*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ranger (Korucu)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: May 3, 2009 [EBook #28663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ranger, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ranger
       or The Fugitives of the Border

Author: Edward S. Ellis

Release Date: May 3, 2009 [EBook #28663]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KORUCU

VEYA

SINIRIN KAÇAKLARI

EDWARD S. ELLIS

"OONOMOO", "SET JONES", "IRONA" VB.'NİN YAZARI

NEW YORK
HURST & COMPANY
YAYIMCILARI

TELİF HAKKI, 1911,
HURST & COMPANY
TARAFINDAN.

[İllüstrasyon: "Dur! Beyaz adamın dostuna vuruyorsun!"]

İÇERİK.

I. Zeb ve Efendisi

II. Terör Gecesi

III. Kent ve Leslie

IV. Tutsaklar

V. Nehirdeki Buluşma

VI. Sal

VII. Kayıp ve Bulunan

VIII. Esaret Altındaki Arkadaş

IX. Zeb'in İntikamı

X. Kısa Bir Erteleme

XI. Bir Arkadaş

XII. Kaçış

XIII. Tutsak

XIV. Kurtarma

XV. Kaçaklar Artık Uçmuyor

RESİM LİSTESİ.

"Durun! Beyaz adamın dostuna vuruyorsunuz!"

George ve Rosalind

"Bu yaratıklar," dedi, "buralarda tam bir şeytanlık yapıyorlar"

Grupta iki at vardı ve Rosalind bunlardan birinin üzerine

yerleştirilmişti.

"Hazır," diye fısıldadı Leslie, "en yakın olanı sen al."

"Kızılderili vuruyorsun, ha?" dedi biri, aynı anda bıçağını sallayarak

Vahşiler, kimin tomahawk'ını tutsaklarının vücuduna dokunmadan en yakın yere gönderebileceğini belirleyerek eğleniyorlardı

"Kız Pequanon'u hatırlıyor mu?"

Kıyıda iki vahşi kaldı

"Şurada yaklaşan bir şey var."

KENT, KORUCU.

BÖLÜM I.

ZEB VE EFENDİSİ.

Ohio'nun güney kesiminde, o adı taşıyan nehrin güneybatı yönündeki rotasından ayrılıp kuzeybatıya doğru geniş bir
kıvrım yaptığı yerde, yıllar önce büyük ve görkemli bir konut vardı. Ohio boyunca burada ve orada bulunan diğerlerinden çok farklı ve üstün karakteri, sahibinin hem üstün zevke hem de bol paraya sahip bir adam olması gerektiğini gösteriyordu. Avrupa'dan genç karısıyla göç eden ve batıdaki vahşi doğada bir ev
kuran Sir William Leland tarafından inşa edilmişti. Burada epeyce gün yaşadılar;
ve sonunda, birbirlerinden bir yıl arayla ayrıldıklarında, arkalarında evlerini koruyacak ve miras alacak bir oğul ve bir kız bıraktılar.

George Leland, bahsettiğimiz dönemde henüz yirmi yaşındaydı, kız kardeşi Rosalind ise ondan üç yaş küçüktü. Yine de her ikisi de, sadık bir zenci hizmetçinin yardımıyla oldukça rahat bir şekilde yaşamayı başardılar. Toprak aşırı derecede zengindi ve biraz çabayla,
istenebilecek her şeyi bolca veriyordu, nehir ve orman ise tükenmeyen kaynaklardı. Yaşlı Leland'ın ölümünden bu yana üç yıl geçmişti ve bu süre zarfında, Kızılderililerle dolu bir ülkede yaşamamıza rağmen, arkadaşlarımızın korkularını uyandıracak veya onları tehdit eden bir tehlike olduğuna dair en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey olmamıştı.

[İllüstrasyon: George ve Rosalind.]

Sir William bu bölgeye yerleştiğinde, Pensilvanya'nın büyük kurucusunun örneğini izledi ve topraklarının her karışını, onu talep edenlerden satın aldı; ve her birinin aldığı cömert ücrete ek olarak, soluk yüzlü
kardeşleri tarafından kendilerine büyüleyici bir hediye verildi. Bu onların dostluğunu sağladı; ve beyazlar ile en yakın akrabaları arasında çok
miller olmasına rağmen,
kendilerini
çevreleyen vahşilerden korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Hikayemizin başlamasından birkaç yıl önce, George ve Rosalind yetim kaldığında, işler böyleydi.

George ve kız kardeşinin evlerinin önünde oturduğu, yaz başındaki hoş bir gündü. Güneş yeni batıyordu ve uzun
bir süre böyle kalmışlardı. Zenci Zeb o sırada yoktu ve
bu yüzden rahatsız edilmediler. "Gerçekten," diye devam etti kız kardeş, "Kızılderililerin bildirilen vahşeti işlediğini düşünüyor musun?"

"Farklı düşünmekten mutluluk duyardım, bunu yapmak için bir sebebim olabilir miydi; ancak bu raporların kesinlikle bir temeli var; ve daha da
tehlikeli olanı, bir süre önce uyandırılan, güvende olmadığımız şüphesi artık doğrulandı. İki veya üç gündür şüpheli görünümler tespit ettim ve Zeb bana ormanın kenarında gizlenen birkaç vahşi keşfettiğini söyledi. Tehlikeden korkmak için güçlü bir sebep olduğundan korkuyorum."

"Ama kardeşim, anne babamızın yaşarken onlara gösterdiği nezaket, bizim korunmamızın garantisi olmayacak mı?"

"Belli bir ölçüde olabilir; ancak onları hiç görmemiş veya duymamış, ilk fırsatta bizi öldürmekten veya esir almaktan çekinmeyecek yüzlerce Kızılderili olduğunu unutmamalısın."

"Mümkün olabilir mi?"

"Sadece mümkün değil, aynı zamanda doğru. Geçtiğimiz yaz burada olan Roland Leslie'yi hatırlıyor musun? Dün onu nehrin yukarısında gördüm ve bana tekrarladığım
bilgileri verdi. İlk başta bunu sana söylemeyi erteledim, çünkü seni korkutmak istemedim, ta ki önlenemez hale gelene kadar."

"Neden buraya gelmedi?" diye sordu kız kardeş.

"Yakında bizi ziyaret edeceğini söyledi. Nehrin birkaç mil yukarısında başka bir katliam
olduğuna dair söylentiler duymuştu ve buraya gelmeden önce bu konuda kendini tatmin etmek istiyordu. Leslie genç olmasına rağmen
deneyimli bir avcı ve ormancı ve onun kişisel güvenliği konusunda fazla endişelenmiyorum. Bana, yukarıdaki Kızılderililerin ülkeyi bildirildiği kadar korkunç bir şekilde
yıktığını görürse, hemen bize döneceğine dair güvence verdi."

"Umarım," diye içtenlikle yanıtladı Rosalind.

"Yine de," diye devam etti George, "o zaman bile ne yapabiliriz? Bir avcıyı geri getirmeyi planlıyor ve bu da belki de bin vahşiye karşı sadece üçümüzün kalmasına neden olacak."

"Ama bizi koruyacak bir evimiz yok mu?"

"Ve onlar orman değil mi? Açlıktan ölene kadar veya binayı ateşe verene kadar etrafta dolaşamazlar mı? Kaçmayı engelleyecek yüzlerce olasılık var, itiraf ediyorum ki güvenli bir şekilde kaçma ihtimali yok."

"Silahlarımız ve mühimmatımız var," dedi Rosalind. "Elbette Leslie ve arkadaşı iyi nişancılar ve vahşileri caydırmak ve sindirmek için neden yeterince şey yapmıyoruz? Bizi iyi hazırlanmış bulduklarında, şüphesiz geri çekilecekler ve bir daha bizi rahatsız etmeyecekler. Umarım sorun yakında biter."

"Ben de öyle umuyorum; ama bu umutsuzluğa karşı umut etmek. Bu savaş uzun ve kanlı olacak ve bittiğinde ülke farklı bir görünüme bürünecek. Bitmeden önce birçok hayat kaybedilmeli ve belki de bizimkiler de bu sayının içinde."

"Belki de öyledir, kardeşim; ama bu kadar karamsar olma. En iyisini umut edip dua edelim. Ölmek o kadar da üzücü bir şey değil ve bize doğum veren ülkenin üzerimizde kesinlikle güçlü bir hakkı var."

"Asil kız," diye haykırdı George, "öyle ve mırıldanmak için hiçbir nedenimiz yok."

Tam o anda Zeb belirdi. Kısa boylu, tıknaz, tıknaz yapılı bir zenciydi,
yünlü, başının etrafında küçük, sıkı örgüler halinde sarkan, çürümüş ip parçalarına benzeyen çok gür bir başı vardı. Gözleri iri ve çıkıntılıydı ve yüzü bir ayna gibi parlıyordu. Gerçek bir Afrikalıydı. Bazı nitelikleri onda aşırıya kaçmıştı. Ülkesinde sıklıkla olduğu gibi korkak olmak yerine, tehlikenin ne zaman gerçekten olduğunu asla bilemiyor gibiydi. Her zaman pervasız ve dikkatsizdi ve kazayla kaçmış gibi görünüyordu.

"Heigh! Efendim George, ne haber?" diye haykırdı, önündeki ikisinin ciddi
görünüşünü gözlemleyerek.

"Bildiğin hiçbir şey yok, Zeb. Biz de senin farkında olduğun, bizi tehdit eden
tehlikeden bahsediyorduk. Son zamanlarda şüphe uyandıracak bir şey gördün mü?"

"Bahsetmeye değer hiçbir şey yok," diye cevapladı, George ve Rosalind'in önüne
oturarak.

"Ne oldu, Zeb?" diye sordu ikincisi. "Dışarıda bir şeylerle ilgilenirken, oturup dinlenebileceğimi düşündüm,
ve hemen büyük bir taşın üzerine çömeldim. Çok geçmeden taş hareket etmeye başladı ve gelip baktım, büyük bir Injin'di.

"'Hey!' dedim, 'burada ne yapıyorsun?'

"'Ugh!' diye homurdandı.

"'Evet, seni yine burada yakalarsam,' dedim, 'ugh!' diye bağıracağım.' Bunun üzerine ona iki tane, serbest olta attım ve eve doğru gitmesini söyledim."

"Aman Tanrım! Keşke gerçeği söyleseydin, Zeb. Gerçekten bir Kızılderili gördün mü?"

"'Yaptım ve beni arnistte görünce kaçtı."

"Ve dün başkalarını da gördün, değil mi?" diye belirtti Rosalind.

"İki veya daha fazla kişi, ormana doğru. Onları sürünürken ve aşağı doğru koklarken gördüm ve işlerini baltaladılar. Geçen yaz kaybettikleri bir çakıyı aradıklarını söylediler. Onlara o yolda kokladıkları için
utanmaları gerektiğini söyledim; ve gelecekte
dar doin'lere karşı önlem almak için, her birine iyi bir tekme atıp onları gönderiyorum."

"Hikayeni bu kadar abartma," dedi Rosalind. "Gerçeği ver
ve başka hiçbir şey."

"Qua'r, insanlar bu itiş kakışın gözlemlediği her şeye inanmayacak," dedi, kırgın bir tavırla.

"Gerçeği söyle ve her durumda inanacaklar; ama bir kez aldatırsan,
sonrasında her zaman senden şüphelenilecek."

"İşte bu," diye başladı zenci, konuyu açıklamak için bir hatip gibi geniş elini açarak. "Eğer gerçeği söylersem, kesinlikle yalan söylediğimi
düşünecekler ve bunun ne faydası var?"

"Zeb," diye başladı George, son söze aldırmadan, "sen de, biz de, tehlikeyle çevrili olduğumuzun farkındayız. Kızılderililerin sürekli etrafta dolaştığını ve açıkça hiçbir iyi amaç gütmediklerini gördün. Bu koşullar altında bize ne yapmamızı tavsiye edersin?"

"Hepsine iyi bir dayak at ve işe koy," diye cevapladı.

"Hadi, hadi, Zeb, şaka istemiyoruz," diye sözünü kesti Rosalind.

"Yine mi. Şaka yapan kim? Bence en iyisi bu. Onlara iyi bir dayak at ve odunları temizlemeye koy, ta ki cesaretleri gidene kadar."

"Saçmalama!" dedi George sabırsızlıkla, başını bir kıkırdamayla eğen Zeb'e sırtını dönerek.

"Rosalind," dedi George, "en iyi plan kesinlikle Leslie'nin dönmesini beklemek, ki bu da yarın veya ertesi gün olacak. O zaman hangi yolu izleyeceğimize karar vereceğiz. Belki o zamana kadar rahatsız edilmeyeceğiz. Aksi takdirde, çare yok."

"Keşke bu pusson bu kadar aç olmasaydı," diye belirtti Zeb, bir sopa alıp
onu yontarak.

Rosalind ayağa kalkarken gülümsedi ve şöyle dedi:

"Geç oluyor, George ve belki de akşam yemeği yemek en iyisi."

Cevap vermedi ve zenciye doğru döndü.

"Zeb," dedi, "büyük ihtimalle birkaç gün içinde burayı terk edip daha güvenli bir yere gitmek zorunda kalacağız. Elbette sen de bizimle geleceksin ve bu hafifliği ve dikkatsizliği bir kenara bırakmanı istiyorum. Tehlikede olduğunu unutma, tıpkı bizim gibi.
Kafa derin ilk alınan olabilir."

"Ne, bu benim yünüm mü? Yah! yah! yah! Tanrı seni korusun, bir avuç dolusu olur!"

"Kazıkta kızartılmaktan nasıl hoşlanırdın?" diye sordu George, onu korkutmayı umarak.

"Yah! yah! Sanırım biraz cızırtılı olurlardı."

"Bu konu hakkında belki de şüphelendiğinden daha erken düşüneceksin."

"Evet," dedi Zeb ve yüzü bir anda düzeldi, yavaşça ve düşünceli bir şekilde
yontmaya devam etti.

"Zeb," diye devam etti George, ona doğru eğilerek ve kısık sesle, "Sanırım en geç iki gün içinde saldırıya uğrayacağız."

"Sadece kırbacı iyi durumda tut, ben de onlara saplayıp görgü kurallarını öğreteceğim."

"Korkarım bilgeliği ancak deneyimle öğreneceksin, o zaman bile," diye karşılık verdi George. "Senin için iyi olur, eğer seni tehlikenin hissiyle
etkileyecek bir şeyle karşılaşırsan. Sadece
aptallığına
şaşırabiliyorum."

"Vay canına! Beni o cinlerden
korkutacak bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Tanrı seni korusun, kırk tanesi bile bana taş
atmaya cesaret edemez. Ben bedava yaladım, dört düzine kadarını ve hepsi bana
çok saygı duyuyor."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi genç Leland, yapmacık bir ciddiyetle.

"Geçen yaz," diye devam etti Zeb, "nehirde balık tutarken, bir gün on üç tanesi gelip odun kutusunu açtı. Sanırım
içinde o köpekleri ve yavruları tutmak istiyorlardı ve ben de
onu alamayacaklarını söyledim. Bu yüzden onlara onları memnun edemediğim için çok üzgün olduğumu ama aslında odunu kendimiz koymak istediğimizi söyledim. Bunu söylediğimde, zencilerden biri küstahlaşmaya başladı. Onlara, eğer o pisliği dar yüne
sokmak istemiyorlarsa, kendilerini çok daha çabuk halletmeleri gerektiğini söyledim. Söylenenleri umursamadılar,
ne olursa olsun, ve çok geçmeden onları tahta kutuyla kaçarken yakaladım.
Bu beni çileden çıkardı ve kutuyu alıp dar kafaların üzerine fırlattım ve onları hızlıca yakaladım. Sonra üzerine büyük bir taş koydum ve onları haftalarca serbest tuttum ve onları dışarı çıkarmadan önce kendilerine iyi davranmaları için söz vermelerini sağladım. Şimdi onlara böyle bir numara yapmamız gerektiğini düşünüyorum. İkisini bağla, yüz kişiyi çite bırak ve birkaç ay orada bırak."

"Denemeye davetlisin," diye karşılık verdi George, zencinin büyük hikaye anlatma eğiliminden
iğrenerek. Ayağa kalktı ve geniş masanın
hazırlandığı içeri geçti. Yine de Rosalind'in kendi elleriyle hazırladığı sade, tatlı
yemeği yiyemedi. Korkunç tehlike hissi, herhangi bir dinlenme veya gönül rahatlığı için fazla gerçek bir misafirdi.

BÖLÜM II.

TERÖR GECESİ.

Akşam boyunca birkaç kelime alışverişinde bulunuldu. George ve Rosalind'in zihinlerini meşgul edecek
yeterince şey vardı ve Zeb, onları suskun bularak
somurtkan bir sessizliğe geri döndü.

Her biri erken bir saatte yatağa girdi. Rosalind şimdi George'dan daha fazla, bazen tehlike durumlarında insanın başına gelen o açıklanamayan önseziyi hissediyordu. Son birkaç saattir bu önsezi neredeyse kesinliğe dönüşecek kadar artmıştı.

Görüntü Evin önünden nehre doğru açık ve engelsizdi, çeyrek mil uzaklıktaydı. Bunun boyunca ekili
açıklık uzanırken, orman kilometrelerce uzağa uzanarak evin arkasına birkaç metre yaklaşmıştı.

Rosalind'in odası bu vahşi doğaya bakıyordu. Çekilmek yerine, dışarıyı seyretmek için pencerenin yanına oturdu. Soluk bir
ay vardı ve ağaç tepelerinin hafif gece rüzgarında sallandığı epeyce bir mesafeden görülebiliyordu. Sessizlik o kadar derindi ki
kendini _hissettiriyor_ gibiydi ve o uçsuz bucaksız yalnızlıkta, çok az kişi
etraftaki doğanın ciddi ihtişamından etkilenmeden kalabilirdi.

Saatler geçtikçe geçti; Rosalind hala pencerede duruyordu.
Uykuya dair hiçbir eğilim olmadığından, sabaha kadar
oturduğu yerde kalmaya karar verdi. Gece yarısını çoktan geçmiş olması gerektiğini biliyordu ve bu düşünceyle göğsünde belli belirsiz bir umut belirdi. Ama
bir baykuşun kasvetli ötüşüyle ​​irkildi.
Çarpınan bir kalple ayağa fırladı, dikkatle ve acıyla dinledi; ama başka hiçbir ses
duyulmadı. Tedirginliğine gülümsemeye çalışarak tekrar oturdu ve
dinledi; bir anda o çığlık tekrarlandı, şimdi ilk notanın duyulduğu
yönden ters yönde.

Rosalind basit durumun kendisini bu kadar etkilemesine şaşırdı; ama
ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bundan kurtulamadı. Tekrar, birkaç
dakika boyunca, tanımlanamayan bir korkuyla titredi, sonra bir başka ötüş daha geldi, hemen ardından ters yönde bir başkası. Şimdi korkutucu bir şüphe beslemeye başladı.

İlk dürtüsü kardeşini uyandırmaktı, ama bir an düşündükten sonra kısa bir süre beklemeye karar verdi. Birkaç ses daha duyuldu, sonra tamamen kesildiler. Bu sırada Rosalind, yoğun bir korku
çekmesine rağmen, boş boş eve en yakın
noktaya bakıyordu. Gözleri o noktaya odaklandığında,
gizlice ve sessizce hareket eden karanlık bir bedenin gölgeli hatlarını
yerde yakaladı. Bir an bile beklemeden George'un odasına fırladı. Uyumamıştı
ve bir anda yanındaydı.

"Zeb'i ara," diye haykırdı. "Kızılderililerle çevriliyiz."

Leland kayboldu ve bir anda zenciyle geri döndü.

"Vay canına!" dedi ikincisi, telaşlı, boğuk bir fısıltıyla, "Neredeyim
şu lanet zenciler? Hey, Bayan Rosa?"

"Sessiz ol," diye cevapladı, "yoksa duyulacaksın."

"Tam da olmak istediğim şey bu ve eğer
onlardan herhangi biri oradaysa, benim de _hissedileceğimi_ umuyorum."

"Bir dakika burada kal," dedi George, "ben dışarı bakarken. Rosalind, ne
gördün?"

"Ormandan eve yaklaşan bir ceset. Dikkatli ol ve kendini
teşhir etme, George."

Cevap vermedi ve odasına girdi, ardından kendisi ve güvenli bir mesafede duran zenci geldi, o ise dikkatlice pencereye yaklaştı. Pencereye henüz ulaşmıştı ki, Zeb sordu:

"Hiçbir şey görmüyor musun?"

Bu soru belki de bir düzine kez cevapsız tekrarlandı, Zeb'in sabrı tükenince, pencereye doğru sürüklendi ve başını öne doğru bastırarak haykırdı:

"Vay canına, neredeyim?"

"O! Şimdi bir tane var - evet, iki tane!"

"Ne-ne?"

"Çeneni kapalı tut," diye sözünü kesti genç adam, öfkesi onun amaçladığından daha yüksek sesle konuşmasına neden oldu.

"Hey! O o! Dikkat et!"

Ve genç Leland onun niyetinden şüphelenmeden veya bunu engelleyemeden önce,
Zeb nişan alıp ateş etti. Bu o kadar ani ve beklenmedik bir şeydi ki, bir an için ormanın üzerinden ve nehrin yukarısından gelen donuk yankıdan başka bir şey duyulmadı. Sonra, zencinin atışını ne kadar etkili olduğunu anlatan, keskin ve acı dolu bir haykırış yükseldi. Rosalind'in yüzü, öfkeli seslerin korkutucu korosunu duyduğunda ve ardından gelmesi gereken
korkunç sahneyi düşündüğünde dehşetle soldu.

"Kapılar güvenli mi?" diye sordu, elini George'un omzuna koyarak.

"Evet, hepsini barikat altına aldım," diye cevapladı George. "Eğer binayı
ateşlemezlerse, onları sabaha kadar uzak tutabiliriz. Bilmiyorum
ama sonuçta Zeb'in atışı en iyisiydi--Tanrı bizi korusun!"

Bu son haykırış, yüzünün bir santim yakınından vızıldayarak geçen bir mermiden kaynaklanmıştı. Leland bir süre doğru yolu
izlemekten emin olamadı. Kişisini pencerede açığa çıkarsa, vurulacağı neredeyse kesindi; ancak bu veya eşit derecede açığa çıkan başka biri, ateş edebileceği tek yerdi ve vahşiler kontrol altında tutulmalıydı. Zeb silahını yeniden doldurmuştu ve pencerenin kenarından bakarken bir Kızılderili gördü. Her zamanki gibi tehlikeden pervasızca, tüfeğini kaldırdı ve ateşledi. İyi bir nişancıydı ve atış da diğerleri kadar etkiliydi. "Vay canına!" diye haykırdı, "Korkunç kurşundan kaçabilirim. O kara kediyi çok güzel seçmedim mi? Tekrar doldurana kadar bekle." Başarılarına kıkırdayarak tüfeğini doldurmaya başladı. George Leland başka bir odanın penceresine çekildi ve oradan bir vahşiyi öldürmeyi başardı ve dikkatli ve temkinli davranarak birkaç atışının etkili olmasını sağladı. Zeb ilk vahşiyi vurduğunda, kızılderililer ayağa fırladılar ve bağırmaya ve zıplamaya başladılar, içeridekilerin çoktan insaflarına kaldığını hissediyorlardı; ancak sonraki atışlar onları hatalarından ikna etti ve siper almak için geri çekilerek kendilerini açığa çıkarmada daha dikkatli oldular. Birkaçı evin önüne doğru gizlice yürüdü, ancak George onları önceden tahmin etmişti ve görünümlerini gizlemenin bir yolu olmadığı için kolayca uzakta tutuldular. Rosalind onu takip etti ve gücünün yettiği kadar ona yardım etti, Zeb ise kendi zevki ve ihtişamıyla yalnız kaldı.

"Dikkatli ol," dedi Leland; "çok yaklaşma. Sadece barutu ve pamuğu hazır bulundur ve ihtiyacım olduğunda bana ver."

"Vereceğim," diye cevapladı sakin ve heyecansız bir sesle, ona değneğine ulaşırken.

"Ben şansımı beklerken sen Zeb'in ne yaptığını gör."

Kayboldu ve bir anda geri döndü.

"Sevinçten çılgına dönmüş gibi görünüyor, ama yine de zarar görmemiş. "

"Tanrı onu korusun," dedi George, "çünkü yardımına ihtiyacımız var."

"Dikkatli ol," dedi Rosalind, George pencereye yaklaşırken.

"Yapacağım--of! "Bu yakın bir sürtünme!" diye mırıldandı, bir kurşun şapkasını deldiğinde. "İşte, _zarar görmedin_," diye ekledi, silahını
ateşlerken.

Böylece mücadele bir saatten fazla sürdü. Ama her iki tarafta da birkaç atış yapıldı, her iki taraf da hareketlerinde daha dikkatli olmaya başladı. Genç Leland penceresinde kaldı ve tarlasını yakından gözetledi; ama hiçbir insan görünmüyordu. Zeb güldü, başını eğdi
ve düşmanlarına karşı sayısız tehdit savurdu, ama onların dikkatini çekmedi.

Arada sırada Rosalind kardeşine bir kelime söyledi, ama düşmanlarının sessizliğinin
onları içine soktuğu gerilim dudaklarını mühürledi,
ve uzun bir süre sessizlik ikisi tarafından da bozulmadı. Zeb'in tüfeğinin sesiyle sonunda irkildiler ve bir sonraki dakika Zeb
aralarında belirdi ve haykırdı:

"Vay canına! Ramrod'umu ateşledim. İyi bir şans gördüm ve
çıkarmayı
aklımdan geçirmeden önce
fırlattım. Altı tanesini geçti ve
bir ağaca saplanıp onları sıkıca astı. Hey! Onları görmek eğlenceli."

"Al, benimkini al ve Tanrı aşkına, şaka yapmayı bırak!" dedi Leland,
olunu ona uzatarak.

"Keşke biraz daha ipe geçirebilseydim," diye ekledi Zeb, şarjörünü
çarparken. "Görmeliydin, Bayan Rosa. İlk adamın gözünden, sonra diğerinin ayağından, sonra diğerinin
taşlığından ve ağacın yarısına kadar gitti. Aman Tanrım, nasıl da kıvranıyorlardı!
Kurumaya asılmış bir sürü uskumruya benziyorlardı. Hey!"

Bu noktada Leland tüfeğini ateşledi ve pozisyonunu değiştirmeden şöyle dedi:

"Eve yaklaşmaya çalışıyorlar. Git, Zeb ve kendi tarafına bak. Çok dikkatli ol!"

"Evet, ben cüretkârım, onları ipe çekiyorum," diye karşılık verdi, arkasını dönerken.

"Dinle!" diye haykırdı Rosalind, adam gittikten sonra. "Bu ne sesi?"

Leland bir süre dinledi ve cevap verirken yüreği içinde öldü:

"Merhametli Tanrım! Ev yanıyor! Artık tüm umutlar tükendi!"

"Teslim mi olalım?" diye aceleyle sordu Rosalind.

"Hayır; benimle gel."

"Çabuk ol, efendim, bizi kızartmaya geliyorlar. Zeb onlara katılırken, "Yağı
yüzüme tükürmeye başladı," dedi.

Kaçaklar alt kata çekildiler ve Leland, evin sonunda mutfağa açılan
bir kapıya doğru yol gösterdi. Onun umudu,
buradan ormana kaçma şansları olabileceğiydi, ama
kısa bir mesafede, keşfedilmeden önce.

Kapıyı dikkatlice açtığında, endişeli, umutlu bir sevinçle, hiçbir Kızılderilinin görünmediğini gördü.

"Şimdi, Rosalind," diye fısıldadı, "çabuk ol. En yakın ağaçlara doğru git ve
eğer onlara ulaşmayı başarırsan, nehir kıyısına geç ve beni bekle. Yavaşça ve hızla hareket et."

Rosalind hızla dışarı çıktı. Öfkeli vahşilerin çığlıkları
onu sağır etti; ancak, korkutucu derecede yakın olmasına rağmen, hiçbirini görmedi ve
hızla ilerlemeye başladı. Leland her adımı tarif edilemeyen bir korku ve endişeyle izliyordu. Ağaçlar yirmi yarda içindeydi
ve mesafenin yarısı geçmişti ki, Leland onun kaçışının
fark edildiğini biliyordu. Birkaç vahşi öne doğru atıldı, ancak ondan gelen bir atış
en öndekilerin yolunu durdurdu. Bunun
neden olduğu karışıklıktan yararlanan Rosalind sıçradı ve
sipere ulaşmayı başardı; ancak burada, tam kaçışın eşiğinde, ona
ulaşıldı ve yakalandı.

"Vay canına!" diye bağırdı Zeb, onun yakalanıp götürüldüğünü görünce. "Eğer
bu numara için onların her zencisini incitmezsem."

Ve ellerini sıkarak cesurca ilerledi ve talep etti:

"O kadın nerede? Eğer başını belaya sokmak istemiyorsan, sanırım
onu iki kat hızlı bir şekilde geri getirsen iyi olur."

Birkaç vahşi ona doğru atıldı ve Zeb mücadeleye
hazırlandı. Kocaman yumruğu birinci ve ikinciyi yere serdi; ancak daha fazla
zarar veremeden kendini yere atılmış ve bağlanmış halde buldu. "Eh, ah, eğer bu şimdiye kadarki en aşağılık numara değilse, iyi bir tutukluya
bu şekilde hizmet ediyor. Senin için her birini inek derisine çevireceğim. Ah, Tanrım, keşke kırbacım olsaydı!" diye mırıldandı, çaresiz bir öfkeyle yerde kıvranıp yuvarlanarak.

Leland bu olayı görmüş ve bundan faydalanmıştı. Vahşilerin hareketini ve herkesin dikkatini
başka yöne çekmeye yaramıştı, iki tutukluyla meşgul olduğu için,
ormana
bulunmadan ulaşmayı oldukça zor başarmıştı.

Burada, güvenli bir mesafede, olayların ilerleyişini izliyordu.
Bina artık tek bir alev kütlesiydi ve gökyüzünü korkunç,
doğaüstü bir parıltıyla aydınlatıyordu. Ormanın sınırı görünüyordu ve ağaçların gövdeleri ve dalları
tüketici ısıyla kavrulmuş ve kızarmış gibi görünüyordu. Vahşiler,
yarattıkları yıkımın etrafında dans eden ve bağıran iblislere benziyorlardı. Leland, onlara ateş etmekten zorlukla kendini alıkoydu. Üzgün ​​bir kalple, kendisini çocukluğundan beri koruyan
evin bir çatırtıyla içeri doğru çöktüğünü gördü.
Kıymıklar ve ateş külleri havaya fırlatıldı ve ayaklarının dibine düştü,
ve yoğun duman ona ulaştı.

Yine de daha çok acımasız düşmanlarının elindeki esirleri düşündü. Onların güvenliği dikkatini gerektiriyordu. Düşünceli ve umutsuz bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve büyük ormanın
gölgelerinde kayboldu.

BÖLÜM III.

KENT VE LESLIE.

Roland Leslie, Ohio'nun birkaç mil yukarısındaki hedefine ulaştığında, korkuları ve şüpheleri doğrulandı. Bir hafta önce, birkaç yerleşimcinin katledildiği ve Kızılderililerin daha fazla kurban bulmak için ülkeyi taradığı bir katliam olmuştu.

Bu bilgi, aradığı kişi olan Kent Whiteman tarafından verildi. Bu kişi, kırk yaşlarında, gezgin bir avcı hayatı süren ve Ohio boyunca her beyaz adam tarafından tanınan garip bir karakterdi. Roland Leslie, henüz küçük bir çocukken tanışmıştı ve sık sık birlikte haftalar geçiriyorlardı. Her ikisinin de evi olan büyük vahşi doğada avlanıyor ve dolaşıyorlardı. Her kızılderiliye karşı amansız bir nefret besliyordu ve onlar da sık sık onun canını istiyorlardı çünkü ondan daha tehlikeli bir düşmanları yoktu.

"Evet efendim, o yaratıklar," dedi, uzun tüfeğine yaslanıp Leslie'ye bakarken, "bu bölgelerde şeytanlık yapıyorlar ve sanırım bu iki kişinin oynayabileceği bir oyun."

[Resim: "Bu yaratıklar," dedi, "bu bölgelerde şeytanlık yapıyorlar."]

"Tekneye atla, Kent," dedi Leslie, "ve benimle birlikte aşağı in; George Leland'a yardıma ihtiyacı olursa ona getireceğime söz verdim."

"İhtiyacı var, bu kesin bir gerçek ve ona da uygun bir şekilde ulaştığında."

"Hadi gidelim." Leslie küreklerini suya daldırdı ve
nehire doğru çekti. Leland'ların evinin yakılmasından sonraki sabahtı, ki tabii ki onlar bunu bilmiyorlardı. Tekne birkaç dakika boyunca
nehirde hızla kaydı, sonra Whiteman konuştu:

"Dün gece nerede konakladın, Leslie?"

"Nehirden aşağı doğru yaklaşık on mil. Kıyının altına koştum ve
rahatsız edilmeden bir gece geçirdim?"

"Kızılderililerden hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır."

"Wal, bu bir mucize; Ağustos'ta sinekler kadar yoğunlar ve onlarla
zengin zamanlar geçireceğimi tahmin ediyorum."

"Kent, bu Kızılderililere karşı bu kadar ölümcül bir nefret beslemeni anlayamıyorum."

"İyi bir nedenim var," diye karşılık verdi avcı, dudaklarını sıkarak.

"Böyle hissetmeyeli ne kadar oldu?"

"Çocukluğumdan beri. _O_ zamandan beri."

"Ne zaman, Kent?"

"Sanırım sana hiç kızılderili bir adamın görüntüsünün beni
bu kadar sinirlendirdiğini söylemedim, değil mi?"

"Hayır; duymaktan kesinlikle memnun olurum."

"Wal, anlatması uzun sürmüyor. Yine de bunu benden başka
kaç kişi biliyor. Neredeyse otuz yıl önce," diye başladı Kent, "bu sabah ayrıldığımız yerden
yaklaşık on iki mil yukarıda
yaşadım. Orada doğdum ve on veya on bir yaşına kadar yaşlı annem ve babamla birlikte yaşadım.

"Karanlık, fırtınalı bir gecede, o kırmızı şeytanlar tarafından saldırıya uğradık ve o
babam ve annem gözlerimin önünde katledildi. Saldırının karmaşası sırasında, ormana kaçtım ve saldırı bitene kadar kendimi sakladım. Orada, kendi evinizin alevleriyle kavrulmuş bir şekilde yatmak ve merhamet dilenirken anne babanızın gözlerinizin önünde tomahawk'la öldürülmesini görmek zor bir şeydi. Ama böyle bir duruma getirildim ve vahşiler kanlı işlerinden memnun olana kadar orada kaldım.

"Şiddetli bir şekilde yağan yağmur, dumanlı kalıntıları söndürdüğünde, saklandığım yerden sürünerek çıktım. Etrafımı yokladım, ta ki
babam ve annemin yan yana yatan soğuk bedenlerine rastlayana kadar, sonra
onların üzerine diz çöküp, korkunç bir yemin ettim - hayatımı adadığım bir yemin. Bana hayat verildiği sürece,
annem ve babamın katledilişinin intikamını almak için kullanılacağına yemin ettim. O gece bu vahşiler
hayal bile edemeyecekleri bir borç altına girdiler.
Buradan ayrılmadan önce, her bir düzineyi işaretledim ve onları asla unutmadım.
On yıl boyunca onları takip ettim ve izledim ve o sürenin sonunda
sonuncusunu kesin hesabına gönderdim. Ama bu beni tatmin etmedi.
Bütün insanlara karşı _ebedi_ düşmanlık yemini ettim ve dediğim gibi, bu yerine getirilecek. Kent hayattayken, her kızılderili için ölümcül bir düşmandır."

Avcı Leslie'nin yüzüne baktı ve parlayan gözleri ve gıcırdayan dişleri onun ciddiyetini anlatıyordu. Tavırları ve söyleyişi Leslie'yi etkilemişti ve bir süre onunla konuşmaktan kaçındı.

"Sanırım," dedi Leslie, kısa bir sessizlikten sonra, "o borcu neredeyse ödemişsindir, Kent."

"Bu, daha fazla ödeme yapamadığımda dengelenecek bir borç," diye ekledi avcı, ""Öyleyse, seni düşman olarak istemem," diye ekledi Leslie, omzunun üzerinden önündeki dereye bakarak.

Bu noktada nehrin her iki kıyısı ve aslında millerce boyunca, herhangi bir düşmana barınak sağlayabilecek sarkık ağaçlar ve çalılarla kaplıydı. Kent kıçta oturdu ve tekne hızla ama sessizce ileri doğru itildi ve
dikkatli gözünden kaçan tek bir yaprak bile yoktu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Leslie küreklerine yaslanarak, "oldukça
tehlikeli bir bölgedeyiz. Kıyı boyunca uzanan o sık çalılıklar, orada,
kolayca birkaç kızıl beyefendi barındırabilir."

"Telaşlanmayın," diye karşılık verdi avcı, "Ben iyi bir nöbet tutacağım.
Bize zarar vermeden önce biraz hareket etmeleri gerekiyor ve onları
göreceğimden emin olabilirsiniz. Nehir de geniş ve sonuçta korkulacak pek bir şey yok."

Leslie küreklerini tekrar daldırdı ve tekne sessizce ileri fırladı.
İnce kül rengi küreklerin bastırılmış düşüşü veya ağaç tepelerinden esen rüzgarın donuk
iç çekişi dışında hiçbir şey büyük yalnızlığın sessizliğini bozmuyordu. Leslie öne eğilip avcının yüzüne baktığında, onun irkildiğini ve biraz ilerideki sağ kıyıya endişeyle baktığını gördü.

"Sorun ne?" diye sordu Leslie.

"Bir dakika bekle," diye karşılık verdi avcı, ayağa kalkıp aynı yöne bakarak. "Tekneyi durdur. Geri su!" diye ekledi telaşlı bir tonla.

Leslie emredildiği gibi yaptı ve tekrar konuştu:

"Ne oldu, Kent?"

"Diğerlerinden biraz daha uzakta, derede asılı duran çalıları görüyor musun?"

"Evet; "Onlara ne olacak?"

"Bir dakika onları izle. İşte--çabuk bak!" dedi Kent.

"Dalların arasında bir çırpınma görüyorum, sanki bir kuş uçmuş gibi," diye cevapladı Leslie.

"Wal, o kuşlar Kızılderililer, hepsi bu," diye belirtti avcı, sakin bir şekilde tekneye
geri dönerken. "Hadi!"

"Bize ateş edecekler, şüphesiz. Diğer kıyıya koşmam daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır; orada bir sürü olabilir. Derenin ortasında kal,
ve onları atlatalım. "

Leslie'nin şüphelerini uyandıran yere yaklaşırken, özellikle de
herhangi bir atışa maruz kalacağını bildiğinde, oldukça garip hisler yaşadığını itiraf etmek gerekir. Vücudundan bir ürperti geçti, tam o noktada,
acı dolu bir inlemeyi açıkça duyduğunda.

Kent kürek çekmeyi bırakması için bir işaret yaptı.
Başlarını eğip
dinleyerek, tekrar o şimdi yüksek, acı dolu, ölümcül acı ifadesini duydular.

Leslie, sesin sıkıntıda olan bir varlıktan geldiğinden emin olur olmaz, tekneyi kıyıya doğru yöneltti.

"Dur!" diye emretti Kent; "bundan daha fazla aklın olmalı."

"Ama sıkıntıda olan birine yardım etmeyecek misin?" diye sordu,
suçlu bir şekilde yüzüne bakarak.

"Kim sıkıntıda?"

"Ah, Gorra mighty! Ölüyordum," diye geldi kıyıdan.

"Merhaba! "Ne istiyorsun?" diye seslendi Whiteman.

"Yardım et, yardım et, şu Kızılderili beyefendiye - bana verdikleri yaralardan ölmeden önce."

"Bu sesi daha önce de duydum," diye belirtti Kent, Leslie'ye, kısık bir sesle.

"Ben de duydum," diye yanıtladı ikincisi. "Neden, George Leland'ın zencisi; _o_
bizi tehlikeye atmaz. Hadi içeri girelim."

"Onunla daha fazla konuşana kadar bekle." (Sonra, kıyıdaki kişiye):
"Adın ne olabilir?"

"Zeb Langdon. O yaşlı Kent değil mi?"

"Evet; bu belaya nasıl bulaştın, Zeb?"

"Çok büyük! Ben bu belaya bulaşmadım. O kırmızı köpekler--şu buradaki iyi arkadaşlar--beni yaklaşık iki ay önce buraya getirdiler ve sonra hepsi iki veya üç gün boyunca bana ateş ettiler ve sonra beni astılar ve açlıktan ölmeye terk ettiler. Ühü-hü-hü!"

"Ama," dedi Leslie, "dün nehirden yukarı geldiğimde sen evdeydin."

"Evet; dün gece evi yaktılar ve hepimizi pişirip yediler. Tekrar yaşamaya geldim ve sizi eve götürmeniz için buraya sürünerek geldiler; ama, Tanrı seni korusun, kıyıya çıkma--kahretsin,
başıma vurmayı bırak," diye ekledi zenci, belli ki yakınındaki birine.

Leslie ve Whiteman anlamlı bakışlar attılar ve sessizce tekneyi karadan uzaklaştırdılar.

"Kiminle konuşuyordun?" diye sordu ilki, güvenli bir mesafeye geldiklerinde.

"Şu lanet olası dal uzanıp yünümü çekti," diye cevapladı zenci, mükemmel bir _kayıtsızlıkla_.

"George Leland nerede?" diye sordu Leslie.

"Bilmiyorum; şu iyi adamlardan kayıp gitti, kafamdaki tüm yünü
çekti ve sana anlatacak bir sürü hikaye anlatıyor. Aman Tanrım! Bir adam elinden geldiğince hikaye anlatırken onu rahat bırakamaz mısın?"

"Bayan Leland nerede?"

"Nereden biliyorum? Birçoğu dün gece onunla kaçtı."

"Aman Tanrım! Beklediğim şeydi," dedi Leslie, sesini alçaltarak ve Whiteman'a acı dolu bir
bakışla bakarak. İkincisi, duygularına aldırmadan Zeb ile sohbetine devam etti.

"Yaralı mısın?"

"Önemli."

"Hadi Zeb, gerçeği söyle. George Leland'ı yakaladılar mı?"

"Tanrı seni korusun, hayır. O, bela sırasında kaçtı."

"Bayan Leland'ı yakaladılar mı?"

"Öyle yaptılar."

"O seninle mi?"

"Hayır. Beni ve geri kalanını izlemek için kırk kişi gerekti."

Burada zencinin sözleri bir sarsıntıyla yarıda kesildi ve yüksek bir
inlemeye başladı.

"Vay canına!" diye bağırdı öfkeyle. "Karaya çıkın, Bay Whiteman ve Bay Leslie. Çabuk gel ve şu adamların seni yakalamasına izin ver. Onlar da seni istiyor."

"Yanında cinlerden biri var mı?" diye sordu Kent, her şeyden çok eğlence olsun diye.

"Ona ne söyleyeyim?" diye sordu zenci, boğuk bir fısıltıyla, teknedeki ikisinin de duyabileceği kadar yüksek sesle.

"Hiçbiri olmadığını söylüyorlar. Eğer sana uymuyorsa sen kendin konuş," diye ekledi, büyük bir öfkeyle.

"Sana üç alkış," diye bağırdı Whiteman. "Diğer tarafta onlardan biri var mı?"

"Bu adamlar hepsinin orada olduğunu söylüyor. Gorra, beni öldürme."

"İyi; sen Hio'daki en iyi zencisin. Sanırım diğer tarafa gidip onları ziyaret edeceğiz."

Böyle diyerek Kent kürekleri aldı ve karşı kıyıya doğru çekti. Daha birkaç vuruş bile yapmamıştı ki, çalılıklardan aynı anda bir düzine tüfek
çatladı ve aynı sayıda mermi tekneye
çarpıp
suya doğru baktı.

"Aşağı in," diye fısıldadı Leslie'ye. Aynısını kendisi yapmak yerine,
küreklerine daha kuvvetlice eğildi. Birkaç dakika onları
o kadar aşağı indirmeye yetti ki, Kızılderililerden çok az tehlike
alındı, onlar en yüksek sesle bağırıp tüfeklerini
ateşlediler,
onlar erişemeyecekleri bir yerden geçtiler.

"Bu kaybedilecek bir şans değil," diye mırıldandı korucu, uzun tüfeğini
omzuna koyarak. Leslie onun nişan aldığı yönü takip etti ve
cesaretle görüş alanında duran ve onlara doğru öfkeli hareketler yapan
cüretkar bir vahşi gördü. Bir sonraki anda Kent'in tüfeği keskin bir
vuruş yaptı ve Kızılderili bir çığlık atarak birkaç metre havaya
sıçradı ve yere düştü.

"İyi bir atıştı," diye belirtti Leslie, yere düşen bedene bakarak.

"Evet, tam da istediğim gibi oldu," diye yanıtladı Kent, tekneyi kıyıya doğru
yönlendirirken.

"Bizi takip edecekler, değil mi?" diye sordu Leslie.

"Evet, ve eğleneceğiz," diye ekledi korucu, tekne kıyıya değdiğinde ve kendisi dışarı
sıçradığında.

"Gel ve uzun bir koşuya karar ver," dedi, vahşilere doğru gizlice bakarak.

Leslie onun peşinden atladı ve ormana doğru koştular.

Whiteman ölümcül atışını yaptığında Kızılderililer o kadar öfkelendiler ki,
şeytani çığlıklarını atarak,
düşmüş arkadaşlarının intikamını almaya kararlı bir şekilde derenin kıyısına daldılar.

Kent'in istediği buydu.
Tatmin edildiğini görünce sevinçten havalara uçtu. "Eğer çok yakında eğlence olmazsa bu benim suçum olmayacak," dedi, ormana doğru ilerlerken.

Kısa bir süre sonra takipçiler karşı kıyıya ulaştılar ve
yenilenen bir şevkle vahşi doğaya doğru takip ettiler. Ancak Kent ve Leslie
iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı. İkisi de hızlı koşucular olduklarından, korkacakları pek bir şey yoktu. Olağandışı bir şey olmasaydı, takipçilerini kolayca uzaklaştırabilirlerdi. Ancak Leslie, kayalık bir geçitten atlayarak Kent'i takip ederken, kenarındaki toprakta yoldaşının ayak izlerine rastladı. Toprak şoktan gevşemiş ve sarsılmıştı ve Leslie ayağa kalkmadan önce yaklaşık on beş veya yirmi fit aşağıya düştü. Düşme onu o kadar çok yaraladı ki kalkamadı veya aslında
hareket edemedi.

"Acı mı?" diye sordu korucu, ona bakarak.

"Evet," diye inledi Leslie. "Ayağa kalkamıyorum. Beni bekleme, çünkü bunun bir faydası yok.
Hadi git ve kendini kurtar."

"Seni bırakmaktan nefret ediyorum ama bunun yapılması gerekiyor. Oraya uzan;
o kayanın altına gir. Belki seni göremezler. Çabuk ol, çünkü onların geldiğini duyuyorum."

Avcı bu sözlerle döndü ve gözden kayboldu ve
takipçileri tarafından görülmeden geçidin ötesine geçmeyi başardı; ama bu gecikme onlara ona karşı çok şey kazanmaları için zaman kazandırmıştı ve o
başladığında telaşlı yürüyüşleri açıkça duyulabiliyordu.

Sözleri Leslie'yi tehlikenin farkına varmaya yöneltmişti. Birkaç dakika uğraşıp çabalayarak kendini kurtarmayı başardı ve
çıkıntılı bir kaya sırtının altına sürünmeyi başardı. Bu onu etkili bir şekilde
gizledi ve takipçilerinin onun düşüşünden şüphelenmelerine
sahip olmadı, yine de kaçma şansı vardı.

Birkaç dakika içinde onları yukarıdan duydu ve yaralarının acısı, artık güvenliği için hissettiği endişede unutuldu. Tereddüt ettiklerini biliyordu, ancak bunun yapmaları gereken sıçramadan mı yoksa besledikleri herhangi bir şüpheden mi kaynaklandığını tahmin edemiyordu.

Düştüğü yer muhtemelen bir zamanlar bir sel tarafından süpürülmüştü, ancak şimdi sadece küçük bir dere içinden akıyordu. Leslie'nin yanındaki bu mırıltı, yukarıdakilerin sözlerini anlamasını engelledi. Seslerinin uğultusu duyulabiliyordu, ancak sözleri duyulmuyordu.

Ancak o sırada, birisiyle açıkça tartışan tanınmış bir ses duydu. "Vay canına! Oraya atlayabileceğimi mi sanıyorsun? O nehirde boğulmama yetecek kadar kötü, boynumu kırmadan!"

Leslie, Zeb'in neden getirildiğini ve diğerleriyle nasıl başa çıktığını merak etmekten kendini alamadı. Ancak daha önce sesini duymadığı için, zenciyi bu amaçla geride kalan birkaç Kızılderilinin getirmiş olması gerektiği sonucuna vardı. Bu sonuç, bir sonraki dakika duyduğu sözlerle doğrulandı.

"Atlamanın ne faydası var? O adamlar yakında geri dönecekler, çünkü
artık o adamı yakalamaya
da yanaşmıyorlar. Bir güneş ışığı gibi koşabilir ve hepsi vurulabilir. Sen gidip onları geri dönmeye ikna etsen iyi olur, ben burada kalıp seni beklerim."

Leslie buna cevaben öfkeli mırıldanmalar ve homurtular duydu, ama
hiçbir kelimeyi ayırt edemedi. Ancak bir anda Zeb'in sesi duyuldu.

"Tanrı sizi korusun, gördüğüm en ateşli aptallarsınız. Nasıl
görüyorsunuz ki
benim tarafıma doğru ışık geliyor. Eğer biriniz beni sırtınıza alırsa, beni
taşımaya çalışmanıza aldırmam; ama size
deneyemeyeceğimi söylüyorum. Böylece fare kapanlarınızı susturabilirsiniz."

Tekrar konuşmadan önce bir saniye bile geçmedi:

"Dur bakalım, beynimi tekmeliyorsun! Deneyeceğim!"

Bir sonraki anda Leslie donuk bir gümleme duydu ve Zeb yuvarlanarak
tam yanına geldi.

"Öldürüldüm! Kemiklerim kırıldı. Bir saniye daha yaşayamam."

"Zeb! Zeb!" Leslie telaşlı bir fısıltıyla fısıldadı.

Zenci aniden inlemeyi ve haykırışları bıraktı ve başını ona doğru
döndürerek fısıldayarak sordu.

"O kim?"

"Benim, Zeb. Tanrı aşkına, aşağı inmeden hemen kalk, yoksa
kaybolurum!"

Zenci zorluk çekmeden ayağa kalktı ve
yukarıdakilere bağırarak kayboldu:

"Yaralanmadım. Kafamın çarpmasıyla kırılan kayadandı! Parçalar nasıl da
uçtu!"

BÖLÜM IV.

TUTSAKLAR.

Rosalind Leland vahşi tarafından yakalandığını hissettiğinde, esmer esir alıcısının
kollarında bayıldı ve uzun bir süre öylece kaldı. Kendine geldiğinde, düşmanlarının
elinde güvenli bir tutsak olduğunu gördü. Zeb'in esaret altında bir yoldaş olduğunu
görmek onu üzdü. Tek başına acı çekse bile, buna gönüllü olarak katlanabileceğini hissetti. Birçok Kızılderiliyle tanışmış olmasına rağmen, etrafındakilerden hiçbirini tanıyamadı. Bu, elbette bir memnuniyetti. Bu, ailesinin ve kendisinin nezaketinin onlara
kaybedilmediğini gösteriyordu. Nezaketini alanlar, kendisine
yapılan şiddeti önlemek için çabalamasalar da, buna kendileri
katılmayı reddettiler.

Tüm Kızılderili kuvveti yaklaşık otuz kişiden oluşuyordu. Ellerinden gelen her şeyi
yaptıktan ve artık güvence altına alınacak başka esir
olmadığına ikna olduktan sonra, yürüyüşe geçtiler. Yolculukları
sırasında, Rosalind, Zeb ile sohbet edebilecek kadar yakın olduğunu
gördü ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra, şöyle dedi:

"Nasıl hissediyorsun, Zeb?"

"Tanrı seni korusun, hanımefendi, eğer bu zenciler benim fırsatım olduğunda en ateşli dayağı yemezse, mutlu olabilirler."

"Evet, ama korkarım ki çok yakında bu şansı yakalayamayacaksın."

"Ah, beni öldürmeye cesaret edemezler; eğer ederlerse, onlardan birini asardım."

Rosalind'in acı dolu durumuna rağmen, Zeb'in bunu dile getirirkenki samimiyetine gülümsemekten kendini alamadı. Devam etti:

"Bağlı mısın, Zeb?"

"Çok değil; sadece bir bacağımın etrafına bir düzine ip ve vücudumun geri kalanına da bir o kadar."

"Ah, Zeb, böyle hikayeler anlatma."

"Gerçek şu ki, Bayan Leland. Onları takarken saydım ve kırk gibi kesiyorlar."

"Kırk iki ne?" diye sordu Zeb'in yanındaki sert bir ses, çok iyi bir İngilizceyle.

"Aman Tanrım, _kim o_?"

Cevap verilmedi.

"O debbil kimdi?" diye sordu Zeb, Rosalind'e konuşarak.

Rosalind cevap vermedi ve dalgın görünüyordu. Zeb sorusunu tekrarladı
ama herhangi bir cevap alamadı. Kendi kendine bir şeyler mırıldanarak, onun sessizliğinin bozulmadan kalmasına izin verdi.

Grupta iki at vardı ve bunlardan birinin üzerine Rosalind yerleştirilmişti. Diğeri, grubun lideri gibi görünen bir vahşi tarafından sürülüyordu. Zeb'in elleri arkasına bağlanmıştı ve hareketlerini yakından izleyen bir muhafızla birlikte Rosalind'in atının arkasında yürümeye zorlanmıştı.

[İllüstrasyon: Grupta iki at vardı ve bunlardan birinin üzerine Rosalind yerleştirilmişti.]

Sessizce ama hızla, en az ilerlemeyi sağlamak için mükemmel bir bilginin gerekli olduğu
geçilmez karanlığın ormanında ilerliyordu. Rosalind'in atı güçlü bir yaratıktı ve onu nispeten rahat bir şekilde taşıyordu. Arada sırada soğuk yapraklar yüzüne değiyor veya vücudu bir ağaca değiyordu, yine de hayvan onu güvenli ve zarar görmeden taşıyordu. Birkaç kez kaçış düşüncesi aklına geldi. Atının başını çevirip düşmanlarının erişemeyeceği bir yere dörtnala gitmek kolay görünüyordu. Ama onlardan biri atlıydı ve ondan
kaçabileceğine inanıyordu. Hemen etrafındakileri atla geçebilirdi ve
kaçmasını engelleyecek ne vardı?

Ve yine de, birkaç dakika daha düşündükten sonra, şimdilik tüm özgürlük umutlarından
vazgeçti. Kardeşi özgürdü ve ona tekrar kavuşana kadar
denenmemiş hiçbir yol
bırakmayacaktı; ve kalbinde onu kurtarmak için elinden geleni yapacağını bildiği _biri_ daha vardı. Bu düşünce kalbinin giderek daha hızlı atmasına neden oldu.
Konuşurken sesinde hafif bir titreme vardı:

"Zeb, bana biraz daha yaklaş."

Bir hareket yaptı ama daha fazla yaklaşamadı.

"Dinliyor musun?" diye sordu, yumuşak bir tonla.

"Evet, hanımefendi; ağız, kulaklar ve gözler açık."

"O zaman," dedi, ona doğru eğilerek ve sesini daha da alçaltarak,
"Sana bir iyilik yapıp yapmayacağını sormak istiyorum, Zeb?"

"Tanrı seni korusun, hanımım, senin için yüzlerce kez canımı vereceğimi biliyorsun."

"Yapacağına inanıyorum," diye karşılık verdi Rosalind, ses tonundan ve sözlerinden etkilenerek;
"ama senden istediğim zorluk değil."

"Hadi, hemen söyle, çünkü bu adamlar atının sırtının kafamdaki tüm yünü
sürdüğünü görmekten hoşlanmazlar."

"Roland Leslie ile tanışıyor musun, Zeb?" diye sordu Rosalind, eğilerek ve kendisinin bile zar zor duyabildiği bir fısıltıyla.

"Evet," diye cevapladı Zeb, aceleyle nefes alarak.

"Peki, onu görürsen, durumumu ona anlat; ve--ve--ona
benim için tehlikeye girmemesini söyle."

"Yapacağım," diye karşılık verdi Zeb hararetle.

Burada bir vahşi, meselelerin yeterince ileri gittiğini düşünerek, zenciyi
kaba bir şekilde geri çekti.

"Bu kadar kinci olmana gerek yok," diye karşılık verdi Zeb; "Bana
sana olan her şeyi anlattı."

Rosalind öyle yapmıştı; aralarında daha fazla bir şey geçmedi.

Sabaha doğru, vahşilerin iki gruba ayrıldığı bir derenin kıyısına ulaştılar. Zenciyi tutan grup Ohio'ya doğru yola çıktı, Rosalind'i tutanlar ise yolculuklarına güney yönünde devam ettiler.

İlk grubun rotası ve ayrıca yaptıklarının bir kısmı zaten verilmişti. Sayıları yirmi olan ikinci grup, kayda değer hiçbir şey
yaşamamıştı. Takip edilmekten korktukları için hızla ilerlediler. Rosalind'i yanlarında tutmalarının sebebi buydu. Onlar, yapılabilecek çabaların onun iyiliği için olacağını ve muhtemelen zencinin kendi başına bırakılacağını bilecek kadar kurnazdılar.

Güneydeki ilerlemeleri Rosalind Kentucky'de çok
millerce uzakta olduğunu anlayana kadar devam etti. Tüm bu zaman boyunca bir nehrin kıyılarında kalmışlardı ve bunun aynı zamanda Büyük Sandy olduğunu biliyordu. Bundan, onu esir alanların bir kabile veya en azından bir kabilenin parçası olduğunu ve evinin olduğu yerden çok
millerce uzakta olduğunu anladı.

Rosalind, tüm bu zorluklar boyunca Providence'a sağlam ve sarsılmaz bir inançla güvendi. Umut ona ancak belli belirsiz doğmuş olsa da,
yalan söylüyordu. Kendisinden başkaları için de büyük korkuları vardı. Gençti ve genç kanı damarlarında akıyordu, beraberinde yeni başlayan hayatın zevklerini ve umutlarını taşıyordu. Ölmek zordu, göğsünde yeni yeni 
doğan umutlardan vazgeçmek zordu; yine de, eğer O'nun isteğiyse, mırıldanmadan gidebileceğini hissediyordu. "Senin isteğin olsun," sadece kendisinin ve Cennet'in duyduğu duaydı.

BÖLÜM V.

NEHİRDEKİ BULUŞMA.

Zeb'in kaybolmasından sonra birkaç dakika boyunca Leslie hareketsiz kaldı, hala yukarıda birkaç Kızılderili olabileceği korkusuyla neredeyse nefes bile almıyordu; ancak dakikalar geçtikçe ve yukarıdan gelen hiçbir ses düşmanlarının yakınlarda olduğunu ona haber vermediğinde, saklandığı yerden sürünerek çıkıp yakındaki bir kayanın üzerine oturmayı başardı.

Şimdilik güvende olduğuna göre, yaralarını incelemeye başladı. Zihnini meşgul edecek güçlü bir duygu olmadığı için, acı tekrar
üzerine geldi ve tehlikeli bir şekilde yaralanabileceğinden korktu; ancak,
inceleme üzerine sadece iki veya üç yerde morarmış olduğunu görmekten memnun oldu. Düşerken, önce ayaklarına çarpmıştı;
yan tarafı,
sarsıntının gücünden dolayı,
pürüzlü, çıkıntılı kayalarla oldukça şiddetli bir şekilde temas etti. Bu,
şimdilik, daha ciddi bir yaradan daha acı verici ve rahatsız edici olan birkaç ciddi et kesiğine neden oldu.

Yine de, büyük bir emek ve acı olmadan yürüyemediğini fark etti ve
sabah olana kadar mevcut pozisyonunda kalmaya karar verdi.

Saklanma yerine geri süründü ve geceyi orada geçirdi. Ancak, çok az uyudu ve gece şimdiye kadar geçirdiği en uzun gece gibi geldi.

Sabah olduğunda, sert dinlenme yerinden çıktı ve büyük
zorluklarla zirveye doğru yol aldı. Sonra, rotasını nehre doğru
oluşturarak, bir saat kadar bir sürede oraya ulaştı. Burada, büyük bir sevinçle, kendisinin ve Kent'in bıraktığı tekneyi buldu. Tekne kıyıya
yukarı ve kuru bir şekilde çekilmişti, yine de onu suya
indirmeyi başardı ve hafif bir kalple kıyıdan dışarı itti.

Tekneyi ilerletmek yürümekten çok daha kolaydı, bu yüzden iyi bir ilerleme
sağlamakta hiç zorluk çekmedi. Takip edeceği bir rota belirlememişti, ancak bir tür içgüdüyle ilerlemeye devam etti, hangi yöne
gittiğini pek umursamadan. Bir zamanlar Leland'ların evinin bulunduğu
noktaya doğru ilerliyordu; bir dürtü onu
oraya doğru çekiyor gibiydi.

Gerçek şu ki, Roland Leslie Rosalind'i ve durumunu düşünüyordu.
Onunla nispeten birkaç kez konuşmuş olmasına rağmen, bu
durumlar göğsünde bastırılamayan bir his uyandırmıştı; sevgisi her geçen gün artıyordu. Onun tutkusunun farkında olup olmadığını bilmiyordu ama çırpınan kalbi ona en azından ona kaşlarını çatmadığını söylüyordu.

Genç aşk en ufak bir temele dayanır; bu yüzden Leslie, Rosalind ile yaşadığı dostça karşılaşmanın
hatırlanmasıyla cesaretlendi ve umutlandı. Sonra, düştüğü bu hoş hayalden
uyandığında, artık Kızılderililer arasında tutsak olduğu bilinci onu çileden çıkardı. Küreklerini
suya daldırdı ve hızla ilerledi.

Belki de ilerideki kıyıları gözetlemenin, dikkatsizce tehlikeye
girmesini önlemek için en iyisi olacağı aklına geldi. Yakınlarda gizlenmiş veya pusuda bekleyen Kızılderililer olabilirdi ve dikkatsiz ve düşüncesiz olursa kolayca bir tuzağa çekilebilirdi.

Arkasını döndü ve kıyıyı daha yakından ve araştırarak taradı. Şüpheli bir şey görmeyince, kürek çekmeye tekrar başlamak üzereydi ki,
çalıların sarkan kümesinden keskin bir tüfek çatırtısı geldi,
ve bir kurşun küreklerden birini, elinin birkaç santim altından deldi.
Tüfeğini kavrayarak, atışın geldiği noktaya doğru döndü, ancak
hiç kimse göremedi. Çalılıklardan yavaşça yukarı doğru kıvrılan ince duman halkası, dumanın geldiği noktayı gösteriyordu; ancak kişi kim olursa olsun, kendini iyi saklamıştı. Bir anda, kıçtan birkaç fit ötedeki suyun üzerinden geçen bir atış daha yapıldı.

Leslie, oldukça yakın bir durumda olduğunu düşünmeye başladı ve
tüfeğini gergin bir şekilde kavrayarak, atışın geldiği noktayı belirlemeye çalıştı, her ne pahasına olursa olsun karşılık vermeye kararlıydı. Karşı tarafa geçmeye cesaret edemedi, çünkü
bunun bu amaç için yapıldığından şüpheleniyordu. Kişisinin hedef alınmadığına, ancak mermilerin onu alarma geçirecek ve diğer kıyıya doğru çekerek güvenlik aramasına neden olacak kadar yakından geçmesi gerektiğine inanıyordu,
muhtemelen orada bir düşman bekliyordu. Ne yapacağını bilemeden otururken, kıyıya tam görüş alanında bir şekil çıktı ve ona yaklaştı.

"Korktunuz mu?"

"Eh, sanırım öyle olmalıyım. Neden, sen misin George?"

"Öyle sanıyorum. Gel ve beni gemiye al."

"Bana ateş etmen için ne sebebin vardı?" diye sordu Leslie, ona yaklaşarak.

"Eh, hiçbir sebebin yok. Seni akıntıdan aşağı gelirken gördüm ve
kolayca korkup korkmadığını öğrenmek için bir fikir geldi aklıma."

"O atış geldiğinde biraz gergin hissettim," diye karşılık verdi Leslie, küreğindeki deliği işaret ederek.

"Çok yakındı; ama tabii ki çok yakına gelmemeye dikkat ettim."

"Haberler ne? Burada olman için ne sebebin var?" diye sordu Leslie, sözünü keserek.

"Yeterince haber," diye karşılık verdi Leland, kasvetli bir şekilde.

"Tekneye gir ve duymama izin ver."

Aşağı akıntıdan geçerken Leland hikayesini anlattı ve bitirdiğinde şöyle dedi:

"Roland, senden tavsiye ve yardım istedim ve ikisinin de
verileceğine inanıyorum."

"Memnuniyetle! George, kız kardeşin o vahşilerin elindeyken dinlenebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Eğer şüphe ettiysem beni affet," diye karşılık verdi Leland, "Bu sıkıntı üzerimde çok ağır bir yük."

"Bu durumdan şüpheleniyordum," diye devam etti Leslie, "ve bu yüzden aşağı akıntıya doğru acele ettim. Yine de seni veya herhangi bir arkadaşımı
görme belirsizliği, senin evine aceleyle gitmemi engelledi."

Burada Leslie, Zeb'le karşılaşmasının koşullarını ve daha sonraki talihsizliğini veya onun deyimiyle, talihini, vadiye
düşmesini anlattı.

"O zaman Kent gitti, öyle mi?" diye sordu George, bitirdiğinde. "Bu çok kötü, çünkü onun yardımına çok ihtiyacımız var."

"Aslında, onsuz ne yapabileceğimizi anlamıyorum," diye ekledi Leslie.

"Ben de; ve burada, Rosalind'e verebileceğimiz herhangi bir yardıma gelince, sanki Kızılderililerin elindeymişiz gibi çaresiz durumdayız," diye devam etti Leland.

"Ah, bu kadar çabuk umutsuzluğa kapılma. Kent'in yakında ortaya çıkacağına ve onu kurtarmak için iyi bir şansımız olacağına inanıyorum."

"Sence Kent nerede olabilir?"

"Sadece tahmin edebilirim."

"O zaman onunla karşılaşacağımızı düşünmenin ne sebebi var?"

"Bu sebep. Düştüğümü gördü ve takipçiler yakınlarda olduğu için beni bir süreliğine yalnız bırakmak zorunda kaldı. Eminim ki, onlardan kaçıp kurtulur kurtulmaz, benim için oraya geri dönecektir."

"Ve seni gitmiş bulup seni terk edecektir."

"Hayır; o yeri arayacak ve izimi görünce onu takip edecekti. Ben oldukça sade bir iz bıraktım ve o hiç zorluk çekmeden karşılaşacak."

"Ama ya korucu yakalanırsa?"

"Bu durumda hiçbir varsayım yok," diye karşılık verdi Leslie, emin bir tavırla.

"Peki, söylediklerini kabul edersek," diye devam etti Leland, "tekneye bindikten sonra onun takip etmesi kolay olacak
bir iz bıraktın mı?"

"Yeterince kolay. Benim hangi yolu seçeceğimi biliyor ve dolayısıyla, neyi takip edeceğini de biliyor."

"Ama o zaman bile seni yakalayabilir mi?"

"Çok hızlı gelmedim ve bence o gelebilir. Şu anda
yolda olduğuna inanıyorum."

"Pekala, Roland, muhtemelen onunla karşılaşma şansımız hakkında yeterince spekülasyon yaptık. Bu arada, kendimizle ne yapmamızı öneriyorsun?"

"Buna karar veremedim. Nehirde kalmamız büyük bir tehlike, ancak Kent ile iletişim kurmamızı sağlayacak bir yol göremiyorum."

"Ohio'dan aşağı, her iki yakadaki ormanların düşmanlarımızla dolu olduğunu bildiğimiz halde, gün ışığında kaymak oldukça tehlikeli bir iş, ancak bizim için bazı avantajlar sağlayabilir."

"Konuyu sana bırakıyorum," dedi Leslie. "Dere oldukça geniş, oldukça uzun bir mesafe ve ikimiz de tehlikeye girmemek için ormancılıktan yeterince anlamış olmalıyız."

"Yeterince anlamamız _gerekiyor_," dedi Leland anlamlı bir şekilde, "ama gerçek şu ki, anlamıyoruz. Bu kurnaz serseriler beyaz bir adamın yıkımı için o kadar çok düzenek tasarlıyor ki, bunları anlamak için onların yollarında yıllarca eğitim almak gerekiyor. Ancak," diye ekledi,
fısıldayarak, "oradaki _o_ düzeneği anlıyorum."

"Bu ne?" diye sordu arkadaşı, biraz heyecanla.

"Aşağıya dikkatlice bak ve bana sıra dışı bir şey görüp görmediğini söyle."

"Hayır, ben bilmiyorum," diye yavaşça tekrarladı Leslie. "Dur, evet, biliyorum, orada bir kütük var, ya da daha büyük ihtimalle iki ya da üç tane, bir sal. Sanırım, Leland, bizim yararımıza."

"Kuşkusuz. Genel olarak beyaz ırkın yararına inşa edildi; ve ilk gelen biz olduğumuz için ilk önce bize hizmet edilecek."

"Kıyıya inelim ve onları atlatalım."

"Bizden yapmamızı istedikleri şey tam da bu olabilir. Vahşilerin eylemleri,
şimdiye kadar, adam öldürmektense esir almaya daha istekli olduklarını gösteriyor. Bu yüzden sessiz olun ve gerginleşmenize izin vermeyin."

BÖLÜM VI.

SAL.

Yavaşça, sessizce ve nazikçe tekne ileriye doğru kaydı - hem Leslie hem de Leland ölüm kadar hareketsizdi, ancak kalpleri çılgınca ve korkuyla çarpıyordu. Leslie eğildi ve fısıldadı:

"Üç Kızılderili var, bizim karşı tarafımızda. Silahlarımızın menziline girmeden önce kütüğün ötesine geçmeliyiz. Biz onları geçmeye başlayana kadar ateş etmeyecekler. Hızlı ama emin bir şekilde nişan al ve
topun ateşlendiği anda teknenin dibine dal."

Kano kütüğe gittikçe yaklaşıyordu, ta ki onları sadece birkaç çubuk ayırana kadar,
ama bir nefes veya bir yaprağın çırpınması
derin sessizliği bozmuyordu.

En yakın noktada, onları iki çubuktan biraz daha fazlası ayırıyordu.
Tekne pruvası kütükle aynı hizaya gelene kadar ilerlemeye devam etti.

"Hazır," diye fısıldadı Leslie, "en yakın olanı al."

[İllüstrasyon: "Hazır," diye fısıldadı Leslie, "en yakın olanı al."]

Bir sonraki anda düşmanlar birbirlerinin tam görüş alanındaydı.
Aynı anda teknedeki iki tüfek ciddi sessizliği bozdu.
Ancak atışlarının herhangi bir etki yaratıp yaratmadığını gösteren hiçbir ses yoktu! Ancak, bir vahşinin başı bile görülemiyordu! Ya öldürülmüşlerdi ya da
Onları tehdit eden tehlikenin farkına vardılar. Muhtemelen durum ikincisiydi,
ancak beyazların hiçbiri bu noktada kendini tatmin edemedi.

Toplardan gelen ince sis o noktada dağılırken, aynı
ezici sessizlik suya çöktü ve aynı yaşam yokluğu
etraftaki her şeyde belirginleşti. Kesinti o kadar ani olmuştu ki,
birkaç dakika sonra, bunun gerçekten gerçekleştiğini fark etmek neredeyse imkansızdı. Hem Leslie hem de Leland, birden fazla kez kendilerini
zihinlerinde bu noktayı tartışırken yakaladılar.

İkisi de birkaç dakika boyunca teknenin içinde saklandılar, çünkü
tehlikenin hala tehdit altında olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ancak, olaydan dolayı gergin bir şekilde heyecanlanan Leland, üzücü bir şekilde ihtiyat eksikliğiyle, kanonun küpeştesinden baktı.

"Hemen aşağı in," diye uyardı arkadaşını, omzunu yakalayarak. Tam o anda başka bir silah sesi duyuldu ve George aniden ve beceriksizce görüş alanından
çıktı, Leslie büyük bir endişeyle sordu:

"Yaralı mısın?"

"En azından oldukça yakınında," diye karşılık verdi Leland, elini yüzüne koyarak.

Ancak, top yanağını sıyırıp
izlemesine rağmen vurulmamıştı. Leland yaralanmadığını gördüğü anda ayağa kalktı
ve kütüğe doğru nişan aldı. Düşmana dair hiçbir işaret görünmüyordu ve
bu düzenek arkasında daha fazla dolu tüfek olabileceğini bilmeden, başını tekrar eğdi.

Genç adam, küpeştenin üzerinden dikkatlice baktığında, salın Kentucky kıyısına
yavaş yavaş yaklaştığını gördü. Silahlarını büyük bir risk almadan yeniden doldurmanın bir yoluna sahip olmayan Kızılderililer, muhtemelen
güvenli bir şekilde geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüler.

Beyazlar ile vahşiler arasındaki mesafe yavaş yavaş ama emin adımlarla arttı ve beyazlar nispeten güvende olduklarına karar verdiğinde ayağa kalkıp kürek çektiler.

"Şimdi eğer Kent'e ulaşabilirsek, ormandan
çıkmayı oldukça umutlu
olacağım," diye belirtti Leslie.

"Ama bu nasıl olacak? İşte sorun burada."

"Bence sadece onu beklersek _bizi_ bulacaktır."

"Sana katılıyorum, yapabileceğimiz tek şey bu.
Akıntının aşağısına doğru biraz daha kürek çekeceğiz, orada düşmanlarımızın gözleminden daha fazla korunacağız ve o gelene kadar bekleyeceğiz, ya da gelmeyeceğinden oldukça emin olana kadar."

Leslie küreklerine eğildi ve tekne tekrar ileri fırladı. Şimdi her biri daha güçlü bir umut hissediyordu. Leland'ın içinde bulunduğu ruh halinin depresyonu bir tepki vermeye başladı.

Leslie doğal olarak Leland'dan daha neşeli bir mizaca sahipti ve daha az iyimser bir mizaca sahip olanları etkilemeye meyilli olan o melankoli nöbetlerini nadiren geçirirdi. İkincisi mevsimlerde ilkinden daha neşeliydi, ancak olumsuz koşullar onu kolayca etkiliyor ve bunaltıyordu. Leslie'nin bahsettiği yer, nehrin üzerinde, sarkan dalların ve alt çalılıkların o kadar kalın ve gür olduğu bir yerdi ki, altlarından küçük bir tekne göndermek ve nehirden yukarı veya aşağı geçen herhangi bir düşmandan etkili bir şekilde gizlenmek kolaydı. Planları kendilerini gizlemek ve böylece kendilerine nispeten güvenlik sağlarken, Kent'in ortaya çıkmasını aralıksız gözetlemekti. Onun, saklandıkları yerden kolayca görülebilecek olan karşı tarafa ineceğini bekliyorlardı ve aslında bundan eminlerdi. Leslie, kuvvetli bir çekişle, tekneyi geniş dalların altından geçirdi ve
durunca şöyle dedi:

"İşte, George, şimdilik güvende sayılırız. Bir Kızılderili, yirmi fit yakınımızdan geçebilir ve yakınlığımızı hayal bile edemez."

"Doğru, Leland, bu kadar şanslı olduğumuz için mutluyum."

"Bak," diye devam etti Leslie, "ne güzel bir düzenleme. Oturduğum yerden karşı tarafı
iyice görebiliyorum."

"Burada ne kadar kalmayı düşünüyorsun?" diye sordu Leland, korkuları her zaman tetikteydi.

"Tam olarak söyleyemem."

"Unutma ki yiyecek gerekli olacak ve yakında da gerekli olacak."

"Bunun farkındayım, ancak bir süre onsuz da idare edebiliriz. Kent yanımızdan geçecekse, bu yarın olacak."

"Leslie," dedi Leland, içtenlikle, "Onunla karşılaşma şansımız hakkında derinlemesine düşündüm ve itiraf etmeliyim ki gerçekten çok az görünüyor."

"Hiç şüphem yok. Bana aynı şekilde görünürlerdi, tek bir şey olmasa. Hesapladım ve tabii ki çok fazla tahminde bulunuldu, yine de neredeyse doğru bir sonuca
vardığımı düşünüyorum. Kent bize
ulaşırsa, bunun yarın öğlen civarında olacağından oldukça eminim. Onu
görmezsem, tüfeğimi ateşleyeceğim. Kent sesini
biliyor ve bizi
arayacak."

"Belki de karşı kıyıda olmayabilir."

"Bu iyi olur, yine de onu geçmeye
yönlendirecek hiçbir sebep düşünemiyorum."

"Bu arada, zaman geçirip
_can sıkıntısından_ nasıl uzak duracağımızı öneriyorsun. "

"Uykuda, eğer mümkünse."

"Sanırım kendim için," diye karşılık verdi Leland, hafif bir kahkaha atarak.

"Benim için de aynısı geçerli," diye ekledi Leslie.

"Şey, koşullar uygun olduğu için, hemen
operasyonlara başlamayı öneriyorum."

"İyi bir öneri."

İkisi de teknede ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve yorgun ve bitkin oldukları için kısa süre sonra uykuya daldılar.

BÖLÜM VII.

KAYIP VE BULUNAN.

İki genç adam gece boyunca derin bir uyku çekti. Leslie uyandığında
gündüz olmuştu ve arkadaşı hala uyuyordu. Gün iyice ilerleyene kadar onun öyle kalmasına izin verdi. Sonra her biri açlık sancıları
çekti. Leland birinin karaya çıkıp yiyecek aramaya gitmesini önerdi,
ama Leslie şöyle cevap verdi:

"Kent gelirse, birkaç saat içinde olacak. Daha iyi olur
bekleyelim ve sabrın ne getireceğini görelim."

Bir saatlik sessizlik daha geçti. Leland konuşmak üzereydi ki Leslie fısıldayarak haykırdı:

"Şşş!"

Dikkatlice dinlediler. Bir anda küreklerin sabit ve ölçülü düşüşü duyuldu. Yaklaşan kişi tehlikeden pek korkmuyordu veya endişelenmiyordu; çünkü korkusuzca geliyorlardı ve önemli bir gürültü ve hızla hareket ediyorlardı.

Leland ve Leslie ses giderek yaklaşırken nefeslerini tuttular.
Tek bir fısıltı bile olmadı. Birincisi bulunduğu yerden, geçmekte olabilecek herhangi bir nesneyi seçemiyordu, ancak ikincisi nehri tam olarak görebiliyordu.

Bir anda tüm kuvvet Leslie'nin gözlerinin önünden geçti. Kızılderililerle dolu iki kano, yakınlıklarının farkında olmadan
kayboldu. Her biri
uzun bir rahatlama nefesi aldı; ancak uzun bir süre hiçbiri
fısıldamaya cesaret edemedi.

"Bana öyle geliyor ki Kızılderililer "Buralarda bolca var," diye belirtti
Leland.

"İstediğimden çok daha fazla," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Kahretsin, yakında silahını ateşlemenin zamanı gelecek ve tabii ki
vahşiler duyacak."

"Ama her şeye rağmen riske gireceğim. Kent'in kaçmasına izin
vermemek gerek."

"Silahını ne kadar sürede ateşlemeyi düşünüyorsun?"

"Bir saat veya daha kısa bir süre içinde."

"Bak, Roland, Kent gelirse,
yemeği olması beklenemez. Silahının sesi şüphesiz
düşmanların ve dostların kulağına ulaşacaktır."

"Bence öyle olacak."

"Ve daha da ötesi: Eğer durum böyleyse, karşılaşma korkusuyla
karaya çıkmaya cesaret edemeyiz. Birkaç gün saklanmak zorunda kalabiliriz ve o süre zarfında yiyecek temin etmek için hiçbir yol kalmayacak. Şimdi,
benim varmak istediğim nokta şu: onu elde etme fırsatımız varken,
bunu yapalım."

"Bunu nasıl elde etmeyi öneriyorsun?"

"Oldukça kolay. Bırak da karaya çıkayım, sana kısa sürede başarıyı garanti edeyim."

"Ama bir şeyi gözden kaçırdın."

"Nedir o?"

"Silahının sesi benimki kadar duyulacak ve civardaki herhangi bir düşmanın dikkatini çekme olasılığı da aynı."

"Bu doğru, ama tekneye zamanında ulaşabilirim."

"Ve Kent kısa bir mesafede olmasına rağmen, ona durumumuzdan bahsetmeye
cesaret edemeyeceğim."

"Öyle görünüyor; ama yiyecek sağlamak için _birtakım_ yollara başvurmanın kesinlikle gerekli olduğunu görmelisin."

"Kabul ediyorum ve denemeni istiyorum."

"Bekle!" diye haykırdı Leland neşelenerek. "Bir planım var. Diyorsun ki
Kent, bir saat kadar sonra, muhtemelen ateş etmen için yeterince yakın olacak. O zamana kadar hiçbir avı avlamamaya çalışacağım ve
silahımın sesini duyduğun anda sen de ateş etmelisin. Bu,
istediğin etkiyi yaratacak ve
birisi yaklaşamadan sana ulaşmak için zamanım olacak."

"Harika bir fikir," dedi Leslie. "İki silah sesi duyan Kızılderililer, tek bir silah duysalar bile bize
yaklaşırken biraz daha fazla korkacaklar.
Bu düşünce için takdiri hak ediyorsun, George."

"Unutma ve ateş etmeden önce silahımı duyana kadar bekle,"
diye cevapladı.

"Bir saat bekleyeceğim, George; ve sonra, seninkini duysam da duymasam da,
benimkini ateşleyeceğim. Bir süre önce söylediğim gibi, Kent'in kaçmasına izin vermeyeceğiz ve onu uyarmalıyım. "

"O zamandan önce avla karşılaşacağıma inanıyorum; ama karşılaşmazsam,
söylediğin gibi yapmalısın. Seni duyduktan sonra geri döneceğim."

"Ve hemen geri dön," dedi Leslie etkileyici bir şekilde. "Tehlike artana kadar bekleme. Birkaç dakikanın sana bol miktarda yiyecek
sağlayabileceğini düşünsen de, tek bir dakika bile bekleme. Eğer
beklersen, bu hayatına mal olabilir."

"Tavsiyeni hatırlayacağım. Şimdi kıyıya biraz daha yaklaş ve ben
gideyim."

Leslie tekneyi kıyıya getirdi ve Leland indi.

"Uzun süre uzak kalmamaya çalış; çok uzağa gitme, çünkü bu ormanda kaybolmak
kolay olacak. Bana ulaşman için epey zaman gerektiğini ve mesafe çok fazlaysa,
bir düşmanın önünde olabileceğini unutma. Tüm hareketlerinde dikkatli ol ve silahım duyulduğu anda geri dönmeyi unutma."

"Sana itaat etmeye çalışacağım," diye karşılık verdi Leland. Ve George ormanın labirentlerinde kayboldu.

Leslie eski pozisyonuna döndü ve zihnini başka hiçbir şeyle meşgul etmemek için, ormanın karanlık gölgeleri arasında görkemli bir şekilde
kaybolan Ohio'nun geniş göğsüne baktı. O zaman
bugün olduğundan çok daha farklı bir görüntü sunuyordu. O zamanlar kıyılarında kalabalık şehirler yoktu. Alev alev yanan vapur henüz
yüzeyini kırmamıştı; sessizce üzerinden kayan kano, insanın varlığının tek belirtisiydi. Çöldeki yeşil bir nokta gibi, vahşi doğanın ıssız bir yerinde inşa edilmiş kaba bir kulübe, toprak üzerindeki
zayıf ayaklarını gösteriyordu.

Eski Ohio, yüzlerce mil boyunca ciddi ve sessizce yuvarlandı, ta ki ciddi ve sessizce birleşene kadar suların büyük babasıyla.

Yakın zamanda heyecan verici ve önemli bir olaydan geçen ve sonra tamamen yalnız bırakılan biri, bir hayale dalmaktan
kaçınmak zordur; zihni en çok
ilgilendiren konu
sonunda onu her şeyin dışında
meşgul edecektir.

Roland Leslie için de durum böyleydi. İlk başta Leland'ın girişiminin olası başarısı üzerine spekülasyon yapmaya başladı; sonra da eğer civarda olursa
Kent'in dikkatini çekme olasılığı üzerine. Bunu bir süre düşündükten sonra,
geçtiği tehlikeleri ve bunlardan daha fazla
kurtulma olasılığını düşündü. Bu düşünce, kayalar arasındaki talihsizliğini
aklına getirdi ve bir süredir
tamamen düşünmeyi
bıraktığı yaralarını incelemeye başladı. Bunlar, gösterdiğimiz gibi, çok ciddi olmadığı için onu rahatsız etmemişti ve artık
daha fazla ilgiye ihtiyaç duymadıklarını görmekten memnundu.

Tekrar düşüncelerine bırakılan Rosalind Leland'a doğru kısa bir süre yürüdüler.
Neredeydi? Yaşıyor muydu yoksa çoktan öldürülmüş müydü? Onunla tekrar karşılaşma umudu var mıydı? _O_ onu esaretten kurtarmak için bir şey yapabilir miydi? Yakın bir tutsak olmasına rağmen hayatta olduğundan emindi ve
kurtulmanın mümkün olduğundan emindi. Onun
_kurtarılması_ gerektiğine ve bunu yapacak olanın kendisi olması gerektiğine karar vermesi
tuhaf değildi.

Aşk, herhangi bir insanın zihnini altüst edebilir ve zaman zaman onunla _vahşi_
oynayabilirdi. Leslie doğal olarak aklı başında, ileri görüşlü ve akıllıydı;
ancak, düşüncelerinin aşkının nesnesi üzerinde durmasına izin verdiğinde,
üzücü bir şekilde onu kötüye kullandılar. Böyle zamanlarda o başka bir insandı. Sıradan bir
kurnazlıkla
yetenekli herhangi birinin açıkça görebileceği engelleri ve tehlikeleri gözden kaybetti; ve ayık olduğu anlarda yalnızca alay konusu olacak planlar yaptı. Böyle bir kişinin böyle bir fikre sahip olması ne kadar garip görünse de, Leslie bu ilgi çekici konu üzerinde uzun süre düşünmemişti ve Rosalind'i üç gün içinde kurtarmaya, eski evini yeniden inşa etmeye ve hayatının geri kalanında onunla yaşamaya karar vermişti! Elbette vahşiler onu asla rahatsız etmeyecekti ve şüphesiz ki var olan en mutlu ölümlü o olacaktı! Leland'ın tüfeğinin zayıf sesiyle aniden hayal dünyasından uyandı. Tam bir mil uzaktan duyuluyordu ve tehlikesinin kesinliği onu endişeyle titretti. George, korktuğu gibi, kendisine verilen uyarıyı unutmuştu ve heyecan içinde, farkında olmadan tahmin ettiğinden daha uzak bir mesafeye gitmişti. Büyük olasılıkla kaybolmuştu ve Leslie'yi bulmak için nehri arayıp takip etmek zorunda kalacaktı. Bu zaman alacaktı ve o zaten silahını ateşleyerek kendini tehlikeye atmıştı.

Roland, Leland'ı duyduğunda ateş edeceğine söz vermiş olmasına rağmen, bunu yapmaktan
vazgeçti. Kent'in kendi silahını duyma olasılığında yarım saatlik bir fark yaratacak olan fark, onun lehine olacaktı. Leland'ın silahını ateşledikten sonra hemen geri dönmek için yola çıktığını varsaydı ve ona ulaşması için neredeyse yeterli zaman vermek istiyordu.

Roland, parmağı silahının tetiğindeyken endişeyle ve acıyla dinledi; ve dakikalar geçtikçe, ona ulaşan hiçbir ses olmadan, Leland'ın çok da uzakta olmadığını ummaya başladı.

Birkaç dakika daha geçti ve Roland, sinyalini ateşleme zamanının geldiği sonucuna vardı. Bu, Leland'a rehberlik edecekti ve kendini
kandırmamış olsaydı, Kent'in kulağına ulaşacaktı. Teknede ayağa kalktı, silahı başının üzerine kaldırdı ve tetiğe basmaya başlamıştı bile, Leland'ın tüfeğinin keskin çatırtısını çok da uzak olmayan bir mesafeden duyduğunda durakladı. Birkaç saniye bekledi, yankı kaybolana kadar, sonra kendi silahını ateşledi.

Bir an hareketsiz kaldı, sanki sesin tüfeğinden tamamen kaçmasına izin vermek ister gibi. Sonra tekrar oturdu ve yeniden doldurmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra sabırsızlıkla geri dönen bir sinyal bekledi. O atışa çok fazla güvenmişti ve umutlanmıştı ve şimdi istediği gibi olup olmadığını öğreneceği için, korku dolu endişesini bastıramıyordu.

Gergindi ve en ufak bir sesi bile acı dolu bir ilgiyle dinliyordu. Bir yaprağın düşmesi onu ürküttü; ve sonunda kendini tutamayarak, tekrar silahını ateşlemeye karar verdi.

Tam o anda Leland'ın tüfeğinden bir şakırtı duyuldu, ardından öfkeli vahşilerin çılgınca haykırışları duyuldu, o kadar yakındı ki Leslie ayağa fırladı ve etrafına baktı. Kendini toparlayıp eğildi ve bir kürek alarak tekneyi kıyıya doğru itmeye başladı, arkadaşına gücünün yettiği tüm yardımı sağlamaya kararlıydı.

Tekne henüz kıyıya değmişti ki, tam önündeki çalılarda bir hışırtı duyuldu ve hemen ardından Kent yanında belirdi.

"Çabuk - dışarı itin! Peşimdeler!" diye haykırdı, tekneye atlayıp kürekleri kavradı.

"George nerede?" diye sordu Leslie.

"Onu yakaladılar ve neredeyse beni yakalayacaklardı. Lanet olsun o cehennem şeytanlarına!"

Bir anda ikisi de çalılıklardan kurtuldu. Düşmanlarının haykırışları kıyıda duyulurken, akıntının merkezine
ulaşmışlardı ve hızla aşağı doğru gidiyorlardı.

BÖLÜM VIII.

ESİRLİKTEKİ YOLDAŞ.

Leland tekneden indiğinde, gittiği yönü fark etmeden, sadece bir tür avı
güvence altına almaya odaklanarak, hatırı sayılır bir mesafe boyunca ilerledi. Yine de, hareketlerinde
önemli ölçüde dikkatliydi ve başarısından emin olmadıkça
bir atış yapmamaya kararlıydı. Kuşlar ve dört ayaklılar bol miktardaydı ve
istediği her şeyi güvence altına alma yeteneğinden şüphe etmiyordu. Birkaç iyi atışın geçmesine izin verdi, çünkü saat dolana kadar ateş etmek istemiyordu. Bu sayede, farkında olmadan kendisiyle Leslie arasındaki mesafeyi artırdı, ta ki saatin neredeyse dolduğunu fark edene kadar. Birkaç dakika sonra, iyi bir fırsat yakalayıp, fırsatı değerlendirdi ve ödülünü alarak geri dönmek için döndü. Sonra, ilk kez, kaybolduğunu fark etti. Söylediğimiz gibi, yönü fark etmemişti ve nehre ulaşmak için hangi yolu izlemesi gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu. Geriye kalan tek yol, tahmin ederek ilerlemekti; beklenenin aksine, doğru yolu seçti. Endişeleri onu biraz dikkatsiz yaptı; ve kısa bir mesafe ilerledikten sonra, tüfeğini tekrar ateşledi. Sonra, Leslie'nin tüfeğinin sesini çok kısa bir mesafeden duyduğunda, yakında ona yetişeceğinden emin bir şekilde neşeyle ilerledi. Çok uzağa gitmemişti ki, bastırılmış, anlamlı bir düdük duydu. Anlamının neredeyse farkında olmadan, durdu ve dinledi. Tekrarlandı ve şüphelenerek bir ağacın arkasına sıçradı. Dinlerken, Kent'in bastırılmış sesi ona ulaştı:

"Nehre doğru git, George; cinler peşinde."

Bu emre uymak için döndü, ancak bir düzine adım bile atmadan, bir tüfek gizlendiği yerden alev aldı ve yan tarafındaki bir sızı ona
yaralı olduğunu söyledi. Aynı anda birkaç vahşi ona doğru
atıldı, şeytani ulumalarını başlattı. Yarasının acısı onu
çıldırtırdı ve sonuçları ne olursa olsun, tüfeğini kaldırdı ve en öndekini göğsünden vurdu, tüfeğinin uzunluğu bile ondan çok uzaktaydı.

Bu hareket, düşüncesizce ve daha sakin anlarında yapmayacağı bir şey olsa da, sonunda hayatını kurtarmanın yoluydu. Vahşilerin niyeti onu oracıkta öldürmekti; ancak içlerinden birinin ölümü öfkelerini ve intikam susuzluklarını artırdı ve şef veya lider diğerlerini daha fazla şiddetten caydırdı, onun ölümünün tehlikede olması gerektiğine karar verdi.

"Kızılderiliyi mi vuruyorsun, ha?" dedi biri kapalı dişlerinin arasından, bıçağını aynı anda genç adamın yüzüne doğru sallayarak.

[İllüstrasyon: "Kızılderiliyi mi vuruyorsun, ha?" dedi biri bıçağını aynı anda sallayarak.]

Hiçbir cevap vermedi; ancak kan kaybından zayıflamış, bayılarak yere
çöktü. Ayağa kaldırıldı ve ayakta durmakta zorluk çekmesine rağmen öne doğru zorlandı ve diğerleriyle aynı hızda ilerlemek zorunda kaldı.

Leland'ı böylece ele geçiren Kızılderililer, onu ve Kent'i takip eden aynı gruptu. İkincisi dolambaçlı bir yol izlemişti ve
kendisiyle düşmanları arasında hatırı sayılır bir mesafe bıraktıktan sonra
arka yolu tutup Leslie'nin düştüğü geçide ulaştı,
onu orada bulmayı umuyordu; ancak hayal kırıklığına uğrayarak
nehirde onun izini takip etti ve orada tekneye bindiğini gördü.

Kent kendi izinin takip edileceğini biliyordu. Vahşileri yanıltmak için
suya girdi ve karşı tarafa varmadan önce yaklaşık yarım mil aşağı akıntıda yüzdü.
Ancak kaderin ona karşı olduğu anlaşılıyordu. Onu takip eden vahşiler biraz ayrılmışlardı. Kent'in
hilesini içlerinden biri tesadüfen keşfetti ve arkadaşlarını bilgilendirdi.
Toplandılar ve hemen doğru patikaya girdiler. Korucunun tehlikeyle ilgili ilk
hissi, kıyıya yaklaşırken başının birkaç santim ötesinde bir merminin ıslığıydı; ve ayakları
karaya bastığında, yorulmak bilmeyen ve inatçı düşmanları nehirdeydi,
cesaretle ona doğru geçiyorlardı.

Kızılderililer kıyıya vardığında, Kent çoktan çok uzaktaydı,
yine de takiplerine devam ettiler ve biraz uzaklaşmışlardı ki,
Leland'ın tüfeğinin ilk sesi kulaklarına ulaştı. Bunu Kent'inkiyle karıştırdılar ve
izi bırakıp doğrudan ona doğru gittiler.
Genç adamın tüfeğinin ikinci atışı, onlardan çok kısa bir mesafedeyken gerçekleşti. Kent onu tehlike konusunda uyarmaya çalıştı, ancak
gördüğümüz gibi, çok geçti. Kendisi keşfedildi ve
tekneye kadar ateşli bir şekilde takip edildi, oradan kaçmayı zar zor başardı.

Leland'ın esirleri Ohio'ya doğru yürüyüşlerine başladılar. Burada, esirleri yoğun bir acı çekiyor olsa da, onu suya zorladılar ve
yüzerek karşıya geçmeye zorladılar. Her kulaç attığında son kulaç olacağını düşündü,
ama kıyıya güvenle ulaştı. Grup hemen
yol aldı. Altı vahşi vardı, bunlardan ikisinin görevi Leland'a bakmaktı.
Ama onun pek de gözetlenmesi veya dikkat edilmesi gerekmiyordu.
Kaçış düşüncesi aklından çok uzaktı; isyan etmek veya direnmek için
üzücü bir durumdaydı. İki eli de sıkıca arkasındaydı ve esirlerine yetişmek için gücü sonuna kadar zorlanıyor.

Birkaç saat içinde, etraflarında oturan ve bir zenciyle eğlenen iki arkadaşlarıyla karşılaştılar. Her biri, öfkeden çılgına dönmüş zavallı Afrikalının pahasına muazzam bir şekilde eğleniyor gibi görünüyordu.

"Çıkın dışarı, zenciler!" diye bağırdı, "kafam şimdi yarıldı, kesinlikle!"

Burada vahşilerden biri, ağır bir sopanın ucunu zencinin kafasına düşürerek eğlendi.
Gür yün, işkencecilerin sonsuz zevkine
ve ona korkunç bir şekilde
gülümseyen Zeb'in tekrar sarılmasına neden oldu.

Leland, Zeb'in yukarı çıktığını fark etti. Esaret altında yoldaş olacaklarını bilmek ona bir tür zevk verdi veya daha doğrusu acısını hafifletti. Muhtemelen Rosalind hakkında bilgi edinebilirdi, kölenin sohbeti ise üzerine çöken kasveti uzaklaştırmaya yardımcı olabilirdi.

"Gorra, ef dar ain't massa Leland," diye haykırdı zenci, yaklaşan Kızılderililere doğru dönerek. "Yüksek! Sen nereden geldin, George?
Seni
yakalamalarına
neden izin verdin?"

"Çünkü engelleyemedim," diye karşılık verdi, hafif bir gülümsemeyle.

"Şimdi, eğer bu tartışma olmasaydı, görüyorsun ya, biraz
sorun yaşarlardı."

"O zaman neden buradasın?"

"Şey, bu soru önemli bir açıklama gerektiriyor. Seni
nasıl yakalayacaklarını biliyorum, bu yüzden sadece
sıyrıklardan kurtulmana yardım etmek için geldim."

Burada konuşma şimdilik sona erdi. Leland yere uzanmıştı ve yarasının acısı artmıştı. Bunu
fark eden bir vahşi, dövülmüş yapraklar ve otlardan bir tür lapa hazırladı ve
yanına koydu. Eğer bu, onun acısını hafifletmek için yapılmış olsaydı ve onu gerçekten de büyük ve korkunç bir işkenceden korumak için yapılmasaydı, Leland ona teşekkür etmek isteyebilirdi.

Artık hava kararmaya başlamıştı. Bir ateş yakıldı ve kısa bir süre sonra büyük miktarda et kızartıldı. Bir parça et Leland'a teklif edildi, ancak kısa bir süre önce açlık sancılarını şiddetle hissetmesine rağmen, şimdi yemeğin görüntüsü onu iğrenmeyle doldurdu.

"Sanırım bu pusson'a birkaç pound teklif ediyorsun, sadece alıp almayacağını görmek için," diye önerdi Zeb, elindekini tutan Kızılderiliye hüzünle bakarak.

Ona birkaç parça verildi, hepsini oburca yedi ve daha fazlasını istedi. Bir Kızılderili ona yaklaştı ve ağzına birkaç santim uzaklıkta bir parça tutarak, onu almak üzereyken hızla çekti. Bu, Zeb tüm sabrını yitirene kadar birkaç kez tekrarlandı, somurtkan ve asık suratlı oldu ve ona saldırmayı reddetti. Vahşi, ona
davranmaya meyilli görünüyordu ve onu daha da yakın tuttu. Fırsatını kollayan Zeb,
hızlı bir hareket yaptı ve işkencecisinin elinin parmağını dişlerinin arasında neredeyse kopardı. Vahşi, eti bir ulumayla düşürdü ve
yaralı uzvunu öfkeyle sallayarak, acıyla adeta dans etti. Arkadaşları engellemeseydi, şüphesiz zenciyi öldürecekti.
Bu sporun tadını çıkardılar ve Zeb'i cesaretlendirdiler, o da bir süre onurlu bir sessizlik içinde yemeğini
yiyip bitirdi.

"Biraz daha denemekten çekinmezdim. Diğer elini uzatsan iyi olur!"

Bu sözü kimse fark etmedi ve zenci elde ettiği şeyle tatmin olmak zorundaydı. Gece çökerken, vahşiler yere uzandılar ve
mahkumları kendi hallerine bıraktılar. Her biri sıkıca bağlanmıştı. Leland, Zeb'e birkaç adım mesafedeydi, ancak onunla konuşmaya cesaret etmeden önce
hepsinin uyumasını beklemeye karar verdi.

Sonunda, gece epey ilerlediğinde ve vahşilerin ağır nefesleri sonunda uykunun üzerlerine çöktüğünü gösterdiğinde, George başını zenciye doğru çevirdi ve aniden sordu:

"Zeb, kız kardeşim hakkında ne biliyorsun?"

"Hayır!" diye karşılık verdi zenci, içtenlikle.

"Birlikte götürülmediniz mi?"

"Başlangıçta götürüldük; ama onu bir yöne, beni de bir yöne götürdüler." Daha sonra, evin yanmasından bu yana başına gelen tüm olayları kendine özgü bir şekilde anlatmaya devam etti.

"Korkarım ki yakında son maceranı yaşayacaksın," dedi Leland.

"Gorra! Bana kızdığımda bana sopa sallamaya cesaret edeceklerini mi sanıyorsun?"

"Sanırım ben geldiğimde buna odaklanmışlardı."

"Eh, gördüğün şey bir hata."

"Seni nasıl elden çıkaracaklarına dair bir ipucu duydun mu?"

"Pek değil ama bildiğimi sanıyorum. Eğer onlarla kalırsam beni baş şef yapacaklar ve bu numara için onlara ödeme yapabilmek için bunu yapmaya karar verdim."

"Teklifi yaptılar mı?" diye sordu George, kendini eğlendirmek için garip bir dürtü hissederek.

"Eh, o kadar iyi. Bana onlara zarar vermemem için yalvardılar ve birini bir ağaca bağlayıp
kızartmakla ilgili bir şeyler söylediler. Dikkatli olmazlarsa, bir gün hepsine aynısını yapacağımdan korkuyorlar."

"Seni yüceltmeyi düşünüyorlarsa, neden seni kötüye kullanıyorlar?"

"Eh, bunu söylemek zor. Gidip gidip tüm buklelerimi kestiler."

"Öyle şeyleri boş ver," dedi Leland, yine depresif hissederek. "Büyük olasılıkla ne sen ne de ben daha fazla gün göremeyeceğiz. Eğer çok yakında kurtarılmazsak, tüm insan yardımlarından mahrum kalacağız. Sana tavsiyem, Zeb,
zihnine ciddi düşünceler girmesine izin vermen. Yakında gireceğin dünyayı düşün ve ona biraz hazırlık yapmaya çalış."

Zenci, Leland'a hayretle baktı, sonra konuşmadan başını çevirdi. Kelimeler muhtemelen onun üzerinde bir etki yaratmıştı, çünkü daha fazla gözlem yapmadı. Sessizliği, üzerinde bekleyen
kıyametten kaynaklanıyor gibiydi.

O gece Leland için asla unutulmayacak bir geceydi. Yarasının acısı ve düşüncelerinin daha da büyük acısı, bir an bile uyumasını engelledi. Saatlerce önündeki için için yanan közlere baktı,
derin meditasyona gömüldü ve parlayan kömürlerde fantastik figürler
canlandırdı. Sonra, tepesindeki dalların arasından titreşen birkaç yıldızı izledi ve ciddi gece rüzgarının iç çekişi,
ruhunun hisleriyle akort eden bir müzik yaptı.

Gecenin çok erken saatlerinde, hala uyanık yatıyordu, duasını onu gören tek göze ve ona yardım edebilecek tek göze gönderiyordu.

BÖLÜM IX.

ZEB'İN İNTİKAMI.

Terör Kralı kurbanına kılıcını salladığında, insan kalbine alışılmadık özlemler
gelir. Evden ve arkadaşlardan uzakta, yanımızda yabancı yüzler varken tek başına ölmek, hepimizin hararetle bizim olmaması için dua ettiğimiz bir kaderdir. Yine de, bu yabancılar düşman olduğunda ve ölümümüz onların elinde olduğunda - her çığlık veya inleme sadece alay ve kahkahalara yol açtığında, kader ne kadar da tarifsiz derecede korkunçtur! Savaşta yakın bir arkadaşını kaybeden, yabancıların elinde çürüyen ve ölen ve belki de onların elinden gömülmeyen biri - böyle bir kaybın yasını tutan kişi, kötü huylu Shawnee'lerin elinde genç Leland'ın kederli durumunu bir dereceye kadar takdir edebilir.

Başka hiçbir zaman olmasa bile, bu gibi zamanlarda, yaralı ve eğilmiş kalp, tek başına neşelendirebilen ve ayakta tutabilen Kişi'ye döner. İnsanın yardım etme ihtimalinden mahrum bırakıldığımızda ve kısaltılmamış tek bir kolumuz olduğunun bilincinde olduğumuzda, karanlık deneme saatinde bizi ayakta tutacak o kolu çağırmaktan geri durmayız. Uyuyan kamp ateşinin donuk parıltısı, neredeyse baygın uyuyanların grotesk grupları, gece rüzgarının ciddi iç çekişi ve tepedeki dalların arasından geçen yıldızların parıltısıyla - böylesine kederli bir ortamda - George Leland, Tanrı'ya acı dolu duasını gönderdi.

Yaşam için değil, yaklaşan ölümle karşılaşma hazırlığı için dua etti. Gece zefirinin yumuşak inlemesi, ona ölüm meleğinin her an yaklaştığını haber veriyordu. Acımasız düşmanların elindeki sevgili kız kardeşi için dua etti - yalnızca onun tehlikesini fark ettiğinde dua edebildiği gibi dua etti. Ve hala dönüşünü bekliyor olabilecek Leslie'nin güvenliği için dilekçesini gönderdi - onunla birlikte olan kaba korucu ve kaba, eğitimsiz zenci, şimdi kardeşi-mahkum için.

Kısa bir mesafede, Zeb'in gölgeli formunu seçebiliyordu, bir ağaca bağlanmış, etrafına dağılmış vahşi nöbetçiler uzanıyordu, uyuyorlar mı değiller mi, ayırt edemiyordu. Ancak, bu konuda uyanık olmaktan çok bilinçsiz de olabilirlerdi, çünkü Kuzey Amerika Yerlisinin uykusu o kadar narindir ki düşen bir yaprak bile onu rahatsız etmeye yeter. Leland'ın kalbi zavallı cahil renkli adam için kanıyordu. Uzun süren sessizliği, bir ölçüde, korkunç durumunun farkına varmaya başladığını gösteriyordu. Doğal düşüncesizliği ve pervasızlığı sonsuza kadar süremezdi. Onu birçok tehlikeye sürükleyebilirdi, ama _ötesine_ değil. Shawneeler, tutukluların bağlarının güvenli olduğunu ve kaçma olasılıklarının olmadığını düşünüyor gibiydiler. Aslında, Leland'ın serbest kalma umudu yoktu. Elleri serbest olsaydı, bir şeyler yapmaya cesaret edebilirdi; ama şu anda sanki o üyelerden tamamen yoksun kalmış gibi işe yaramazlardı.

Gece yarısını tam bir saat geçmişti ki, durumuna rağmen
Leland günün yorgunluğuna teslim olmaya başladı. Başı göğsüne düştü ve huzursuzca irkildi. Sinir sisteminin
geçenlere karşı en uyanık olduğu zamanlar tam olarak bu zamanlardır.
Mahkum tam bu ruh halindeyken, dikkati,
yukarıdaki mırıldanan rüzgardan daha yüksek olmayan bir sesle
tutuklandı - o kadar alçaktı ki,
eğer o monoton inlemeden farklı bir karakterde olmasaydı,
dikkatinden tamamen kaçardı.

Bu sesin bilinciyle birlikte, bunun sürekli bir ses olduğu ve bir süredir devam ettiği bilgisi de geldi.
İlk başta,
yukarıdaki ağaçtaymış gibi göründü, ama bir an dinleyince,
zenci Zeb'in yönünden geldiği ortaya çıktı. Karanlık son saatte biraz daha derinleşmişti, bu yüzden adamın ana hatlarını zar zor çıkarabiliyordu, ancak mutlak bir pozisyon değişikliği olmadığı sürece, onun tarafında herhangi bir hareket fark edemiyordu.

Leland tamamen uyanır uyanmaz, Zeb'in rahatsız edici sesin yaratıcısı olduğuna dair tüm şüpheler ortadan kalktı. Ses doğrudan ona doğru geliyordu ve uyuyan Shawnee'lerden birinin
yapmış olması mümkün olmayacak kadar
bir doğaya sahipti. Gözleri zencinin gölgeli ana hatlarına dikkatle sabitlenmişken, Leland vücudunun üst kısmının öne doğru hareket ettiğini ve sonra aniden tekrar doğrulduğunu gördü. Bu tekil
hareket birkaç kez tekrarlandı ve sonra, şaşkınlığına, Afrika'nın adımlarının ağaçtan uzaklaşıp ona yaklaştığını gördü!

Zeb ayağını yere koyarken, bunu yavaşça ve dikkatli bir şekilde yaptı ve her seferinde, uçan bir kuş gibi, uzattığı kollarını yukarı doğru savurdu, yüzünü de çarpıttı, sanki bu çaba ona aşırı
acı veriyormuş gibi. Ama uyuyanları güvenli bir şekilde geçti ve kısa süre sonra efendisinin yanındaydı.

"Kendini kurtarmayı nasıl başardın?" diye sordu.

"Aman Tanrım, onları çiğnedim!" diye cevapladı, bastırılmış bir kıkırdamayla. "Ağacı çiğneyip üzerlerine düşüp boyunlarını kırmasını
sağlamak gibi büyük bir fikrim vardı."

"'Şşş! Çok fazla gürültü yapıyorsun," diye uyardı Leland, ihtiyatlı bir fısıltıyla. "İplerini mi yiyeyim?"

"Bileklerimin ve kollarımdakileri gevşet, sonra kendime yardım edeceğim."

"Aynı şeyi yapacak aletler var," dedi Zeb, kendini hemen
işe adadı. Öyle bir hız ve başarıyla ilerledi ki, birkaç dakika içinde, Leland'ın tarifsiz sevincine, kollarının serbest olduğunu
gördü. Bunların, zenciye daha fazla çabasında yardımcı olmak için hemen kullanıldığını söylemeye gerek yok.

Genç adamın heyecanı ve gerginliği o kadar büyüktü ki,
uzuvları zincirlerden kurtulduğunda ayakta durmakta zorluk çekti ve
birkaç dakika boyunca bayılmanın eşiğine geldi. Umut
yeniden canlanması onu o an için ele geçirdi. Güçlü bir çabayla kendine
geldi ve aceleyle geçen birkaç saniyede,
bir eylem yöntemine karar vermeye çalıştı.

İki tutuklunun kelimenin tam anlamıyla vahşiler tarafından
çevrili olduğu söylenebilir. Her tarafları uzanıyordu ve ikisi de kaçmaya cesaret etmeden önce (ifade uygunsa)
korkunç hapishane duvarına tırmanmak gerekiyordu. Leland'ın bu girişimde kendisi ve siyah arkadaşı için başarıdan korkmak için haklı nedenleri vardı. Üzüntü ve dehşet içinde, kendi uzuvlarına neredeyse hiç güvenilemeyeceğini gördü. Özellikle bacakları, uzun süre aynı pozisyonda tutulmaları nedeniyle o kadar sıkışık ve spazmodikti ki, zenciye katılmak için ağaçtan indiğinde, içlerinden biri kamış gibi onun altına
katlandı ve onu yere düşürdü. Her şeyin onunla bittiğine
inanıyordu; ama düşüşü uyuyanları rahatsız etmeyecek kadar yumuşaktı ve
bir kez daha ayağa kalktı.

"Sen diğeriyle yürürken o hasta bacağı ben mi taşıyacağım?" diye sordu Zeb, sempatik bir tonda.

"Şu anda benim için neredeyse işe yaramaz," diye yanıtladı Leland. "Yürürken sana yaslanmama izin ver ve Tanrı aşkına, Zeb, dikkatli ol. Tek bir yanlış hareket ve her şey biter."

"Şu anda senin yanında olduğunu fark ettim, yere
düştüğün şekilde."

"Bacağım uyuyor ve uyuşmuş."

"Hadi onu uyandıralım, o zaman."

Leland, kan dolaşımı biraz düzelene kadar birkaç dakika durakladı;
Ancak, her an ona tehlikeyle dolu göründüğünden, zenciye ilerlemesini fısıldadı ve tüm hareketlerinde en aşırı dikkati göstermesi için ricasını tekrarladı.

Sonuçta, genç adam her ikisinin de tehlikesinin cahil adamın alışılmış pervasızlığında yattığını biliyordu.

İlk başta Zeb konuyu tamamen abarttı.
Van Amburgh'un yere serilmiş ve kibirli bedeninin üzerinden geçen eğitimli fil, zencinin bir Shawnee'nin bilinçsiz bedeninin üzerinden geçerken olduğundan daha dikkatli ve geç değildi. Leland bu ihtiyatı gereksiz görse de, bunu yaparsa zencinin tam tersi uca düşeceğinden korktuğu için itiraz etmedi.

Zeb'in ayağı, üçüncü ve son vahşinin üzerinden geçerken kalktı, için için yanan bir kor dağıldı ve bir alev kıvrımı
parladı. O anda, aşağı baktı ve Kızılderilinin yüz hatlarında, gün boyunca ona eziyet etmekten
bu kadar büyük bir zevk alan kişiyi tanıdı. Zenci, hala onun üstündeyken durakladı.

"Bakın, vay canına!" diye fısıldadı, "işte o; yünümü
çekerek kendini o kadar yordu ki, yumurtadaki tavuk gibi uyuyor."

Leland cevap vermedi, ama ona devam etmesini işaret etti; ama Zeb
inatla pozisyonunu korudu.

"Bakın, ne kadar da büyük bir ağzı var!" diye ekledi; "tremenjus! Her iki tarafta sadece iki, serbest
santim daha geniş olsaydı, beni gölgede bırakabilirdi; ama meselenin şu anki gidişatının bir faydası yok."

"Hadi! Hadi!" diye tekrarladı Leland, onu sabırsızca eliyle iterek.

"Sadece bir dakika içinde. Bugün beni bu kadar rahatsız eden oydu.
Bunun için onu tüttürmek istiyorum! Vay canına! Eğer uyanmadıysa. Dar--al şunu!"

Zencinin sesiyle uyanan ve alarma geçen vahşi,
yüzüne sert bir darbe aldı ve bu onu
tamamen doğrulttu. Yaklaşan tehlikeyi fark eden Leland,
hızının zirvesinde ormana doğru hemen sıçradı, zenci neredeyse
ters yöne gitti. Her Shawnee uyanmıştı; kaçaklar için kritik an gelmişti.

BÖLÜM X.

KISA BİR ERTELEME.

Leland, vahşilerin çemberinin dışına çıkmayı başardı ve kendini açık ormanda hissettiğinde, hızının zirvesinde hızla
kaçtı. Birkaç dakika boyunca şaşırtıcı bir hızla koştu, sonra, doğal olarak
beklenebileceği gibi, kendini o kadar yordu ki ayakta durmakta bile zorluk çekti.

Başladıkları andan itibaren, Shawneeler kaçakların kimliğini anlamış gibiydi; ve uçan zenciyi takip etmeyi ihmal etmeseler de, en hızlı dört koşucuları anında beyaz adamın peşinden koştu. Gün ışığında olsaydı, beyaz adamın onlara karşı bir an bile şansı olmazdı; ama ormanın karanlığında ve kasvetinde onlardan kaçmayı umuyordu. Karanlık sadece kısmi olduğundan, takipçileri arkasında yakındı ve ayaklarının altındaki hışırtılı yaprakların sesi her adımını ele veriyordu, hemen en sürekli ve yakın tehlikede olduğu görülecekti.

Birkaç saniye duraksayarak--"ikinci nefesini" almaya zar zor yetecek kadar, tekrar sıçradı. Derin ve dar bir deliğe adım atmasaydı ne kadar koşacağını kimse bilemezdi--bir tilki yuvasının ağzı, çünkü aşırı bitki örtüsüyle tamamen gizlenmişti--onu şaşkına çeviren ve sersemleten ani bir şiddetle deliğe düştü. Nefes nefese ve bitkin bir halde hareketsiz yattı ve takipçilerini bekledi.

Hayal ettiğinden çok daha yakındılar. Dördü de birkaç ayak yakınındayken, neredeyse kaybolmuş gibi görünüyordu. Birinin ayağının üzerine birkaç yaprak
atmasıyla kalbi ne kadar da
korkunç bir şekilde
attı!

Leland burada beş dakikadan az bir süre yatmıştı ki, ikinci bir ayak sesi
onu ürküttü. Tamamen farklı bir yönden geldi; ve
yaklaşık bir düzine ayak yaklaşınca durdu.
Ellerini ve ayaklarını kaldırarak başını
yerle aynı seviyeye getirdi ve karanlığın içinden nesneye baktı. Uzun, ciddi, dikkatli bir bakış, iri bir Kızılderilinin elbisesini ortaya çıkardı.
Pozisyonunun o kadar elverişliydi ki, elinde tuttuğu tüfeği bile seçebiliyordu.

Bir an heykel gibi hareketsiz durdu ve sonra
kırlangıçkuşununkine tıpatıp benzeyen bir çığlık attı. Hiçbir yanıt alamayınca, tekrarladı, ama öncekinden daha iyi bir başarı elde edemedi.
Korkmuş kaçak, kendi tarafında en ufak bir hareketlenmeyi beklerken, Kızılderili, onun yapmacıksız şaşkınlığına, bastırılmış bir fısıltıyla, "_Leland!_" diye bağırdı.

Ancak genç adam hazırlıksız yakalanmadı. Esir aldığı kişilerin hepsinin İngilizce konuştuğunu, bazılarının da oldukça akıcı olduğunu biliyordu. Tekrar tekrar söylendiğinde bile, çağrıya hiçbir yanıt vermediğini söylemeye gerek yok. Vahşi, bu ifadeler sırasında elini veya ayağını kıpırdatmadı, ama tüm yeteneklerini dinlemeye yöneltmiş gibiydi. Sadece birkaç dakika durmuştu,
Leland yaklaşan ayakların hışırtısını yakaladığında.

Kızılderili onları aynı anda fark etti ve hemen uzaklaştı,
ama öyle bir kedi gibi adımlarla ki, genç adam onu ​​neredeyse hiç duymadı. Ah! Eğer o garip Kızılderilinin kimliğini bilseydi ve
çağrısına cevap verseydi, kurtulmuş olurdu.

Bir an bile geçmeden dört Kızılderili de yavaş bir yürüyüşle geri döndü ve Leland'ın
gizlendiğini düşündüğü yerden bir kamış kadar uzakta durdular. Hemen bozuk İngilizceyle konuşmaya başladılar:

"Beyaz adamın bacakları geyik gibi - hızlı koş," dedi biri.

"Evet! - dört Shummumdewumrum'dan uzaklaş - çok hızlı koş," diye ekledi bir başkası.

"Kampa geri dön - orada kal - bir daha Shawnee'lerin arasına girmeyeceğim - ondan hoşlanmıyorum, sanırım. "

"Çok hızlı koşuyordu--belki de siyah adam kadar hızlı."

Bu noktada dördü de Zeb'in gülünç figürünü anar gibi ölçüsüzce güldü. Neşeleri birkaç
an daha devam etti, sonra ayıldılar ve sohbetlerine devam ettiler.

"Gün ışığına kadar bekle--ormanda patikadan geç--Shummumdewumrum gözünü
üzerine
getir--yakında yakala onu."

Leland artık bunun kendisi için büyük bir tehlike olduğunu hissediyordu. Takipçileri kamplarına
geri dönerse, böylece onlara
kazandığı mesafenin onu tamamen onların erişemeyeceği bir yere
taşımaya yeteceğini umuyordu; ancak
olduğu yerde kalmaya karar verirlerse, tek şansı sabah olmadan
kaçıp gitmekti. Niyetlerinin bu olduğuna hükmederek, hemen bir girişimde bulunmaya karar verdi.

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlemeye başladı, söylenen her kelimeyi dinliyordu.

"Beyaz adam uzakta--Shawnee'yi pek sevmiyorum."

"Çok hızlı koşuyor, _ormanda düşüyor_!"

"_Den yılan gibi sürünerek uzaklaşmaya çalışıyor!_"

Leland onun için her şeyin bittiğini gördü ve hemen pes etti. Kızılderililer onun saklandığı yeri düştüğü andan itibaren biliyorlardı ve
oradan geçmeleri, geri dönmeleri ve konuşmaları, hepsi
bir kedinin fareyle oynaması gibi, onu yok etmeden önce korkularıyla oynamak için bilerek yapılmıştı.

Vahşilerden biri son sözlerini söylerken, doğrudan yere serilmiş adama doğru yürüdü ve ona kalkmasını emretti. Leland daha fazla direnmemenin en iyisi olduğuna karar verdi. Buna göre itaat etti; ve üzgün ve umutsuz bir şekilde, bir mahkum olarak Kızılderili kampına geri götürüldü.

* * * * *

Alçakgönüllü balıkçıların dilinde _mürekkep balığı_ olarak bilinen, bir düşman tarafından takip edildiğinde, yakın çevresindeki suyu o kadar koyu bir renkle boyama
gücüne sahip olan bir balıktan haberdar olduk ki, takipçisi tamamen sislenir ve umutsuz kovalamacayı iğrenerek
vazgeçer.

Zeb, yükselen Shawnee'yi yere devirdiğinde, pervasızlığının ve yakın tehlikesinin farkına vardı.
Başta, herkese aynı şekilde hizmet etmek niyetindeydi;
ama onlar beklediğinden çok daha hızlı ayağa kalkınca,
fikirden vazgeçti ve bir "Ki! yi!" diyerek ormana doğru
daldı. Tam bu sırada, Kızılderililerin dikkati, ikisinin arasında daha önemli olan esir olan Leland'a yöneldi ve bir an için zenci gözden kaçtı; ama dördü peşinden koşmaya başladığı anda,
diğer ikisi Zeb'e bölünmemiş dikkatlerini verdi.

Sable kaçak, tüm pervasızlığıyla, koşullar altında yapılabilecek en iyi şeyi yaptı. Leland'ın yaptığı gibi kaçmak yerine,
yüz metreden daha az bir mesafe koştuktan sonra aniden durdu
ve bir fidanın arkasında pozisyon aldı. Burada, düşmanları yaklaşırken, ölüm kadar hareketsiz duruyordu. Yoğun siyah yüzünün, çevredeki karanlığa daha derin bir karanlığı dağıtma gücü olup olmadığını veya takipçilerini yanıltan şeyin beklenmedik kaçış şekli olup olmadığını söyleyemeyiz. Kesin olan şu ki,
iki vahşi ona çok yakın geçmelerine rağmen, ne onu gördüler ne de
varlığından şüphelendiler.

"Gorra, ama bu rahatlatıcı," diye kıkırdadı Zeb. "Bu sefer beni özlediler,
şuah! Acaba beni bulduklarında
bulmadıklarını öğrendiklerinde bu hayal kırıklığından daha uzun yaşayacaklar mı! Ki! yi!"

Birkaç dakika daha hareketsiz pozisyonunu korudu, bu arada
düşmanlarını dinliyordu. Ayak sesleri sonunda
uzakta kaybolduğunda ve gerçekten yalnız kaldığını fark ettiğinde,
eski karakteri ona geri döndü.

"Ne yapmalı, bu _soru_!" dedi, dikkatsizce yüksek bir sesle konuşarak, aynı anda sol elini açarak ve sağ elinin işaret parmağını üzerine koyarak. "Başka yerde, Efendi Leland'a ne olduğunu bilmiyorum. Eğer kaçtıysa, onu nasıl bulacağım? Kulağına bir çığlık atıp, diğerlerinin de duyacağı gibi, Sonra eğer kaçmadıysa
ona bağırmanın ne _faydası_ var. Sanırım bağırmayacağım."

En azından çok şey halledilmişti. O belirli zamanda bir haykırış yapmanın sadece
faydasız değil, aynı zamanda son derece tehlikeli bir girişim olacağı gerçeği kafasında işledi ve bu niyet
şu an için buna göre terk edildi.

"Bir şey _ben_ sartinim, ne olursa olsun," diye ekledi. "Açım ve biliyorum ki
o kamp ateşinin yanında kalan biraz et var, tam şimdi çok lezzetli olurdu.
Ama gitmeli miydim, gitmemeli miydim? Beni bulabilirlerdi ama
açım."

Kendi kişisel duygularımız teraziye konulduğunda, ihtiyat ve sağduyunun diktelerinden daha ağır basmaya eğilimlidirler. Gecenin deneyimleri, cahil siyah adama öğrettikleri şeylerle dolu olsa da,
doğasının hayvani
duygularının önünde duracak kadar onur kazanmamıştı.

Aldığı riski bir dereceye kadar anlasa da,
sadece orta derecede bir açlık olan şeyin isteklerine birkaç saat daha katlanmaktansa, bunu yapmaya değer olduğuna karar verdi.

"Ağız, insanın en önemli parçasıdır ve dolayısıyla onun tüm dikkatini çekmesi gereken tek şeydir."

Bu felsefi sonuçla, adımlarını kamp ateşine doğru çevirdi. Yakınlığına rağmen, onu bulmakta önemli
zorluk yaşadı. Bir iblisin ateşi gibi parlayan birkaç için için yanan köz göz,
onu oraya yönlendirdi, ancak.

"Dar _am_ anoder matter sartin," diye düşündü, yukarı çıktığında. "Bay.
Zebenezer Langdon, biraz daha ışığı olmadıkça, burada et aramaya
gücü yetmiyor--Ki! "Kömür sıcak!" diye haykırdı,
bir odun parçasının ateşli ucundan atlarken.

Ateşi yenilemek için yeterli yakıt toplamak sadece birkaç dakika sürdü. Sıcak kömürler odunu hemen kükreyen bir aleve
dönüştürdü ve bu da çevredeki ormana
birçok metre boyunca sıcak, zengin bir ışık yaydı.

Zeb gülümsemelerle ışıldıyordu. Serin gece ve kısıtlı pozisyon
onu önemli ölçüde üşütmüştü ve ateşe birkaç dakika
verdi, böylece kişiliğini
rahatlatıcı bir sıcaklıkla doldurdu.

"Şimdi ellerimi ısıtacağım," dedi, birkaç dakika sonra,
"ve sonra işe koyulacağım;" ve hemen onları aleve doğru tuttu,
birbirlerine sürtünerek ve büyük bir zevkle dönüştürdü.

"_Dar_, sanırım bu yeterli. Şimdi bir s'arch yapacağım--Gorra! _sen_
nereden geldin?"

Zenci döndüğünde, kendisini kısa bir süre önce peşine düşen iki
Shawnee ile karşı karşıya buldu! Tekrar yakalandığını fark etti ve hiçbir direniş göstermedi. Kaçtığı ağaca hemen tekrar bağlandı, Kızılderililer ise çok yakınında yerde oturuyorlardı, bir daha onları terk etmek için böylesine elverişli bir fırsata sahip olmaması konusunda kararlıydılar.

Zenci daha yeni emniyete alınmıştı ki, diğer vahşiler Leland ile birlikte
göründüler. O da serbest bırakıldığı aynı ağaca bağlanmıştı; ve orada, üzgün, kasvetli ve umutsuz bir şekilde sabaha kadar bırakıldı.

BÖLÜM XI.

BİR DOST.

Kısa bir süre sonra tüm Kızılderililer uyandı ve hareketlendi. Sabah yemeği kısa sürede hazırlandı ve aceleyle yendi ve yola koyuldular.
Leland yarasının çok daha iyi olduğunu gördü, ve o
zorluk çekmeden seyahat etti. Vahşiler güneye doğru yöneldi ve Rosalind'i tutanların varış noktasına doğru yolculuk ediyor gibi görünüyorlardı.

Yürüyüşleri öğlene kadar kesintisiz devam etti, sonra dinlenmek ve yemek için
birkaç saat durdular. George ilk kez
biraz aldı ve daha umutlu bir ruh halinde hissetti. Zeb her zamanki gibiydi ve
kavga etmeye, hakaret etmeye ve erişebildiği herkesi tehdit etmeye devam etti.

"Eğer bu utanç verici değilse, benim gibi bir pisliğe bu şekilde davranmak. Seninle
birlikte geldiğim için üzgünüm. Sanırım vücudumdaki her kemik
parçalanmış."

"Dün gece sana dokunmaya cesaret edemeyeceklerini söyledin," diye sözünü kesti Leland. "Şey, bu senin anlayamayacağın bir konu ve bunu açıklamak için zamanım yok. Her neyse, uyanıklar ve şu obez günlerde
biraz daha uyumaya razılar."

Bu düşünceyle teselli bulan Zeb, hafif bir tahrik altında
çalışan birinin olabileceği kadar mutlu görünerek yoluna devam etti.
Bir süre Leland ile arasında başka bir kelime geçmedi.
Sonuncusu kendi düşünceleriyle meşguldü ve uzun süren yolculuklarının yorgunluğunu hissetmeye başladı. Erken bir saatte yola çıkmışlardı ve ancak öğlen vakti durmuşlardı. Yolculuk zaman zaman çok zordu, genellikle bir kişinin ağırlığının onu çamura doğru sürüklediği karışık çalılıklar ve bataklıklardan geçiyordu; ve ara sıra ayaklarının altından hantal, zehirli bir yılan sürünüyordu veya çürümüş bir ağaçtan onlara tıslıyordu.

Öğleden sonranın ortalarında, Büyük Kumlu'nun bir kolu olan, oldukça büyük bir derenin kıyısında durdular. Geniş olmasına rağmen derin değildi ve kolayca geçilebiliyordu. Su oldukça hızlı akıyordu ve tamamen şeffaf olduğundan, dibi her iki kıyıdan da görülebiliyordu. Burada Kızılderililer her zamanki kurnazlıklarını ve öngörülerini sergilediler. Yolculukları boyunca, "Kızılderili sırası" halinde ilerlemişlerdi, ancak tutuklularının her zamanki gibi yürümelerine izin vermişlerdi. Kendilerine karşı belirtilen ihtiyatı benimsemelerinin nedeni, her şeyden çok alışkanlıktı. Takip edilebileceklerinden şüphelenmelerine rağmen, bir düşmandan pek korkmuyorlardı ve gördüğümüz gibi, gece nöbet tutmayı ihmal ettiler. Vahşilerden biri suya girdi ve birkaç adım attıktan sonra, ayaklarını kullandığı ve yaptığı izlerdeki taşların üzerine koyan bir başkası tarafından takip edildi. Böylece her biri Leland ve Zeb içeri sürülüp aynısını yapmaları için uyarılana kadar böyle yaptı. İlki itaat etmekte zorluk çekmedi, ancak ikincisi, ya hata ya da kasıtlı olarak, birkaç kışkırtıcı gaf yaptı. Önündekilerin izlerine basmak için elinden geleni yapıyor gibi görünüyordu, ancak başarmak yerine ayağını ondan epeyce uzağa koyduğundan emindi; ve yaklaşık olarak derenin ortasındayken ayağını kaybetti ve garip bir şekilde suya düştü. "Gorra!" diye haykırdı, pozisyonunu geri kazanarak, "bu balık korkunç çekti." En yakındaki vahşiler ona tehditkar bakışlar attı ve daha fazla aksilik yaşamadan kıyıya ulaştı. Gün batımına doğru parti durdu ve bir ateş yakıldı. Leland ve Zeb, kendilerini önceki gecekiyle aynı durumda buldular, ancak eylemleri daha yakından izleniyor. George akşam yemeğini az miktarda yerken, Zeb'in iştahı her zamanki gibi doymak bilmezdi. Hava tamamen kararır kararmaz bir muhafız görevlendirildi ve Kızılderililer geç saatlere kadar eğlenip eğlenmeye meyilli görünüyorlardı. Aralarından biri, boğuk, gırtlaktan gelen bir "Ugh!" sesiyle zenciye yaklaştı.

"Buraya gelmene gerek yok," diye bağırdı Zeb, niyetini tahmin ederek. Vahşi ona hiç aldırış etmedi, ama yaklaşmaya devam etti.
Zenci serbest olsaydı, direnebilir ve önemli bir sorun çıkarabilirdi; ama kolları bağlı olmasının yanı sıra; bacakları ayak bileklerinden birleşmişti ve bu yüzden çaresiz kalmıştı.

"Bol yün," dedi vahşi, elini başına koyarak. Cevap vermedi, ama ona gizlice ve şüpheyle baktı. "Güzel, güzel," diye ekledi; sonra elini kapatıp kuvvetlice çekti.

"Tanrım yardım et bana!" diye bağırdı Zeb, çaresiz bir acı içinde yuvarlanarak.

"Zavallı adam," diye tekrarladı Kızılderili, ona yaklaşıp sırtını ovuşturarak, ünlü bir at terbiyecisinin tavsiye ettiği şekilde. Sonra, fırsatını kollayarak, başka bir miktar daha aldı ve çıkardı.
Şaşırtıcı bir şekilde, bu kurbanından hiçbir yorum almadı ve tekrarladı.

Bu sefer öncekinden daha iyi başaramadı.

Zeb sırtüstü yatıyordu ve işkencecisine tarifsiz bir öfkeyle bakıyordu. Hala eğlenmeye kararlı olan Kızılderili tekrar yaklaştı. Zeb, üzerine eğilene kadar hareketsiz kaldı; sonra dizlerini çenesine doğru bükerek tüm gücünü topladı ve iki ayağını göğsüne bastırarak onu bir düzine ayak fırlattı. Vahşi inledi ve acısıyla iki büklüm oldu ve nefes almak için spazmodik olarak soluklandı.

"Dar, bu senin midene nasıl yerleşiyor? Evet! Evet! Çok eğlenceli!"

Bu, diğerlerini o an eğlendirse de, aynı zamanda öfkelerini de
harekete geçirdi ve dikkatleri aniden başka bir yöne çekilmeseydi, sonun ne olacağını söylemek mümkün değildi. Bu, aralarına bir yabancının gelmesiyle oldu.

Leland yeni gelene baktı ve uzun boylu, güçlü yapılı ve iyi şekilli bir vahşinin ateşe doğru cesurca ilerlediğini ve etrafta oturanlarla selamlaştığını gördü. Herkes ona ilk başta şüpheyle baktı, ancak onun cesareti ve güveni onları etkisiz hale getirmiş gibiydi ve ona yer açıldı. Pipo ona uzatıldı ve onu alıp birkaç dakika sessizce içti, bu süre boyunca herkesin gözünün üzerinde olduğunun farkında değildi. Pipoyu bitirince döndü ve ona en yakın olana uzattı, sonra birkaç dakika boyunca düşünceli bir şekilde ateşe baktı ve şefle sohbete başladı. Onların dilini en az onlar kadar doğru ve akıcı bir şekilde konuşuyordu, bu da onları daha da etkisiz hale getirdi. Birkaç Kızılderiliyle birlikte ülkeyi av için taradıklarını, iki avcı tarafından yakalanıp takip edildiklerini ve ilk atışta arkadaşını öldürdüklerini söyledi. Yaklaşık bir gün süren sıcak bir takipten sonra kaçmayı başardı ve arkadaşlarının olduğunu düşündüğü bir ize rastlayınca onu takip etti ve yanılmadığını gördü. Bu anlatımı duyan vahşilerden birkaçı, bahsettiği kişilerin Kent ve Leland olduğundan şüphelendi ve dikkatini esirlerine yöneltti. Vahşi, bir an şaşkınlıkla onlara baktı ve yavaşça başını salladı. İkisini de daha önce hiç görmemişti.

Hiçbir Kızılderili, aralarına garip bir şekilde gelmesi dışında, ziyaretçilerinden şüphelenmek için bir sebep gösteremese de, onu kendi haline bırakacak veya gitmesine izin verecek kadar pervasız ve aptal değillerdi. Nöbetçi olarak uzakta duran ikisinin dışında, biri onun hareketlerini izlemek için uyanık kaldı. Yine de bu önlem işe yaramadı; çünkü görünüşe göre, o da onlardan biri kadar derin uyuyordu ve sabah uyanan en geç kişilerden biriydi.

Leland gece yarısı uykuya daldı ve birkaç saat kesintisiz dinlendi. Sabahleyin oldukça dinlenmiş durumdaydı ve onu tehdit eden korkunç felaket olmasaydı, neşeli bir ruh kaynağına sahip olurdu. Sadece çirkin bir et yarası olan yarası, onu rahatsız etmeyi bırakmıştı ve onu bağlayan bağlar dışında hiçbir acı hissetmiyordu. Gücü arttıkça, bunların sayısı ve gerginliği arttı, ta ki uzuvları şişene ve ona
yarasından daha fazla acı verene kadar.

Beden için de zihin için de aynı şey geçerlidir. Bizi ziyaret edebilecek en acı verici rahatsızlık, günlük yaşamın önemsiz sıkıntıları ve şikayetlerinin yarattığı mırıldanma ve hoşnutsuzluğun yarısına bile sebep olmaz. Leland'ı rahatsız eden ve sonunda onu neredeyse çılgına çeviren acı, birkaç dakikaya veya hatta yarım saate yoğunlaştırılabilseydi,
mırıldanmadan katlanabilirdi; ama onu rahatsız eden şey, bunun sürekli,
hiç durmayan, tekdüze uzunluğuydu.

Yolculukları sırasında Leland birkaç kez
düşmanlarına onu hemen öldürmeleri ve sefaletine son vermeleri için yalvarma noktasına geldi; ve
onların kendisini memnun edeceklerine inanmak için bir sebebi olsaydı,
bir an bile tereddüt etmezdi; ama böyle bir istek işe yaramazdı.

Her zamanki gibi öğle vakti, parti durdu ve bir çift Leland'ı bir ağaca bağlamaya başladı. İşlem sırasında ona çok acı veren
ipleri kopardı ve bunların yerine başkaları geçti. Ancak, ikincisi çok daha gevşekti ve üzerine konulduğunda büyük bir rahatlama hissetti.

Ağacın gövdesine bağlanır bağlanmaz vahşi onu terk etti
ve arkadaşlarına katıldı. Leland, korkunç gerçeği dışarıda bırakmak istercesine gözlerini kapattı ve önünde titreyen dans eden ışıklar,
kulaklarını dolduran uğultu ile birlikte, bir an için
başardığını söyledi. Ancak kısa süre sonra, kafasının birkaç santim ötesindeki bir tomahawk'ın _fermuarıyla_ durumu hakkında bir fikre vardı. Gözlerini açtığında, kısa sürede durumun farkına vardı. Vahşiler, tomahawk'ını esirlerinin vücuduna en yakın yere, ona dokunmadan kimin gönderebileceğini belirleyerek eğleniyorlardı. Daha önce söylediğimiz gibi, gönderilen ilk silah, kafasını birkaç santim ıskalamıştı; ama bir sonraki
daha da yakındı ve Leland, yanağının yanındaki sağlam meşe ağacına
gömüldüğünde rüzgarını hissetti. Tekrar gözlerini kapattı ve baltalarından birinin ağaca değil de kafatasına saplanması için hararetle dua etti; yine de böyle bir olayın olma tehlikesi çok fazla değildi; çünkü
vahşiler mükemmel bir beceri sergiliyorlardı ve silahlarını
amaçlanan noktaya göndermekte nadiren başarısız oluyorlardı.

[İllüstrasyon: Vahşiler, esirlerinin vücuduna
dokunmadan tomahawk'ını en yakın yere kimin gönderebileceğini belirleyerek eğleniyorlardı.]

Leland, bir tomahawk korkutucu bir şekilde alnına yaklaştığında gözlerini açtı. Tomahawk'ı kimin fırlattığını görmek istedi. Kısa süre sonra, onu geri çekmek için yaklaşanın garip Kızılderili olduğunu gördü. Diğerlerinden
daha derine gömülmüştü; ve vahşi elini üzerine koyduğunda, onu
çıkarmak için hatırı sayılır bir çaba gerekti. Bunu yaparken,
Leland yabancının fısıldadığı şu sözleri duydu:

"Korkma George; gözü sana dikilmiş Kent Whiteman."

Bu sözler ikisi için de ölümcül olmaya yakındı. Leland'ı o kadar ürküttüler ki,
duygularını ve heyecanını biraz olsun açığa vurmaktan kendini alamadı. Bunu, yakınlarda bulunan bir vahşi fark etti ve
nedeni anlamak için yaklaştı. Leland,
sebebinden şüphelenerek, hareketi tekrarladı ve sanki
oynanan sahne onu yenmiş gibi bir ürperti eşlik etti. Bu, geri çekilen ve diğerlerine katılan kurnaz Kızılderiliyi tatmin etti.

Leland'ın göğsünde bir kez daha umut uyandı--acı verici bir umut, şüphelerini ve korkularını artırdı--onu saran işkenceyi boğan bir umut--yaşam kanını damarlarında hızla ve sıcak bir şekilde akıtan ve
hayatın ona sunduğu cazibeyi artıran bir umut.

Leland kısa süre sonra kıskanılacak durumdan kurtuldu ve Zeb onun yerine geçti. Zenci hiçbir tehditte bulunmadı veya bir açıklama yapmadı, ancak tek kelime etmeden
zorlayıcı çileye boyun eğdi. İçinden geçtiği sahnelerin onun üzerinde belli ki bir etkisi olmuştu. Kendisinin ve arkadaşının içinde bulunduğu tehlikenin hafif bir farkındalığa sahipmiş gibi görünüyordu. Ve
yine de gerçekten korktuğu söylenemezdi, çünkü
düşmanlarından hiçbirinden korkmuyordu ve sessizliği
soluk somurtkanlık ve ilgisizlikten kaynaklanıyor gibiydi. En ufak bir titreme bile
yapmadı, ancak dönerek
görünüşe göre kafasına doğru yönelmiş ve yanına vuran tomahawklara gözünü kırpmadan baktı.

Esirleri üzerindeki güçlerini neredeyse kaybettiklerini gören Kızılderililer, Zeb'i serbest bıraktılar ve onun ve efendisinin yere uzanmasına izin verdiler.

Leland, bakışlarının ara sıra Kent'e doğru kaymasını engelleyemedi, ancak gözleri buluşmuyordu. İkincisi, esirlerin hiçbirine karşı hiçbir ilgi göstermiyordu ve onların kaderine karşı diğerleri kadar kayıtsız görünüyordu. 

Zenci, gerçek durumdan hiç şüphelenmiyordu ve belki de şüphelenmemesi en iyisiydi. Farkında olmadan ihanet etmiş olabilirdi ve
Kent onu uyarmayı seçmedi. Gerçek şu ki, bu ona
en azından pek bir fayda sağlamayabilirdi; çünkü Kent, mümkünse Leland'ı kurtarmaya ve Zeb'i şimdilik kendi başına bırakmaya karar vermişti. Beyaz _adam_ intikamlarını alacakları ilk kişiydi ve hayatının daha büyük bir değere sahip olmasının yanı sıra, olayın doğası gereği, ilk ilgiyi ona göstermeleri gerekiyordu.

XII. BÖLÜM.

KAÇIŞ.

Avcı, gün içinde Kızılderililerin esirlerine ilişkin niyetleri hakkında tam bir bilgi edinmişti. Leland erken bir zamanda kazıkta öldürülecekti, zenci ise işkence görmek üzere belirsiz bir zamana kadar saklanacaktı.

Avcı, düşmanlarını her türlü şüpheden tamamen arındırmayı başarmıştı. Gördüğümüz gibi, Leland'a tomahawk'ını fırlatmakla meşguldü; ve sıradan bir sözle işkenceye tabi tutulacağını öğrendiğinde,
onları aynı anda bunu mümkün olan en kısa sürede yapmaya teşvik ederek,
kendisini evindeymiş gibi hissettirdi ve aralarında o kadar özgürdü ki, bir yabancı
onu baş karakterlerden biri olarak
düşünürdü.

Kent o kadar mükemmel bir şekilde gizlenmişti ki, gece, beklenmedik bir şekilde
kendisine Leland'ı gözetlemek üzere o seçildi. Zenci sıkıca bir ağaca bağlandı ve kendi haline bırakıldı, George ise iki vahşinin arasında
uyuyacaktı.

Akşam yemeğinde Kent ona iyi pişmiş bir et parçası getirdi ve
her halükarda onu yemesi gerektiğini ona bildirdi. Leland, hayırseverinin gözüne çarpmaya cesaret edemeden eti aldı ve
mümkün olan her şeyi yedi. Zenci, bir arkadaşının kendisine bu kadar yakın olduğuna dair en ufak bir şüphe duymadan yemeğini aynı elden aldı ve hatta daha fazla yiyecek getirmediği için ona
elinden geldiğince hakaret etti. Kent, sanki intikam almak istercesine, zencinin kafasından küçük bir tutam kopardı.

"Kahretsin," diye bağırdı, "eğer seni ayakta duramayacak hale gelene kadar kırbaçlamazsam.
Sadece bir dakika pençeni uzat."

Zeb, Kent'i elini ona doğru uzatmaya ikna etmek için tüm ikna gücünü kullandı, daha önceki bir olayda yaptığı gibi intikam almak umuduyla; ancak avcı ondan daha kurnazdı ve tehditkar bir hareketle onu kendi haline bıraktı ve arkadaşlarına katıldı.

"Gorra!" Zeb, Leland'a, "Eğer o gün ahırda kestiğim zenci olduğuna inanmıyorsam," dedi.

"Kesilmiş mi demek istiyorsun?"

"Aynen öyle; en azından o, buraya gizlice gelmeden önce maaşını yedi."

Leland, yardımın yakın olduğunu bildiğinden, zenciyle sohbet etme ve böylece tahammül edilemez derecede monotonlaşmış
zamanı geçirme isteği duydu. Yaşlı köleye dönerek devam etti:

"Vahşi görünümlü bir birey."

Bu, kafasına girmiş olabilecek herhangi bir şüpheyi veya kuşkuyu bastırmak için söylenmişti.

"Öyle; ama resminin bozulmasını istemiyorsa benden uzak durması daha iyi," diye karşılık verdi zenci.

"Birkaç dakika önce, yemeğini getirdiğinde ona neden kötü davranıyordun?"

"Şey, görüyorsun ya, ona zarar vermekten korkuyor ve yalvarmaya başladı. Herhangi bir adamın ona verdiğim tepkiden korktuğunu görmek beni _çok_ sinirlendiriyor ve
kendisini büyük bir telaşla terk etti."

"Yününün çoğunu kaybettin mi?"

"İki veya daha fazla boş el; hepsi bu. Hepsi tekrar büyüdü; ama
sanırım ki
başıma elini sokan bir sonraki kişi onu bir çelik tuzağa
sokacak. Eğer öğütücümü ona sokarsam görecek," dedi Zeb, başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Sanırım şimdilik seni daha fazla rahatsız etmeyecekler," diye ekledi Leland, kendi davası tehlikeden uzak olduğunda bir başkasının güvenliği için hissedilen o güven havasıyla.

"Bunu bilmiyorum ama denemelerini isterim."

"Eh, dileğin yerine getirilmek üzere," dedi Leland, kendisine yaklaşan
bir vahşiyi fark ettiğinde.

"Gorra, buraya gelme!" dedi Zeb, ona bakarak. Vahşi, uyarısına kulak asmadı, ilerlemeye devam etti ve sanki ona vuracakmış gibi bir hareket yaptı. Siyah adam gözlerini kapattı, başını ona doğru eğdi ve yüzünü her türlü öfkeli kıvranmayla gerdi. Vahşi, onu daha fazla kışkırtmadan onu terk etti.

Vahşiler dinlenmek için uzanana kadar Leland'ın yerinde kalmasına izin verildi. Her zamankinden daha geç saatlere kadar uyanık kaldılar, sigara içtiler, yaptıklarını anlattılar ve başarmayı planladıkları
işlerle övündüler. Kent, onların kendisine olan hayranlığını ve hayretini
çok uyandıran bazı harikulade hikayeler anlattı.

Heyecan ve endişe içinde olan Leland'a bu şekilde geçen zaman sonsuz gibi geldi; ama sonunda Kent onun yanına uzandı, diğer nöbetçi de aynısını diğer tarafta yaptı.

Yine de herhangi bir şey yapılabilmesi için muhtemelen saatler geçmesi gerekecekti ve
Leland uzun süre en yoğun ve endişeli sabırsızlığı çekmek zorunda kaldı. Düşünceleri uyumak için en ufak bir istek duymasını engelledi ve çaresiz
durumunda sadece endişelenip kıvranabildi.

Kent, yanında kendine bir yer ayarlarken başını kulağına eğdi ve şöyle dedi:

"Uyuyormuş gibi yap."

Bu bir fısıltıdan daha az bir şekilde söylenmiş olmasına rağmen, Leland kelimeleri net bir şekilde duydu ve uyarıyı takip etmeye hazırdı. En ufak bir şüpheyi önlemek için birkaç dakika boyunca inlemeye ve hareket etmeye devam etti; ancak
yavaş yavaş durdu ve bir süre sonra dinlenme durumuna geçti.
Kısa süre sonra ağır, düzenli nefes alıp vermesi herkesi
üzerinde ağır bir uyku olduğuna inandırırdı. En ufak bir gönüllü hareket bile yapılmadı ve Kent nöbetçi kardeşine esirlerinin onu bekleyen felaketin farkında olmaması gerektiğini söyledi.

Leland'ın bileğine ve sonra Kent'in koluna bir ip bağlandı, böylece
birincinin en ufak bir hareketi, uykuya dalması halinde ikincisini rahatsız edecek ve uyandıracaktı. Diğer nöbetçi, bunu fark ederek,
aynı önlemi almayı başaramadı.

Vahşi, Kent ile birkaç dakika daha sohbet etti; ancak
yarım saat içinde ikincisinin cevapları kısalmaya ve belirsizleşmeye başladı ve sonunda tamamen kesildi; sonra daha yavaş ve daha ağır nefes almaya başladı ve vahşi, sonunda hem gardiyanın hem de tutuklunun derin uykuda olduğuna inandı.

Geceleri yerde yatarken, sohbet edilebilecek kimse olmadığında ve uykunun yaklaşmasıyla mücadele etme isteğinden başka bir şey olmadığında, kişi er ya da geç kesinlikle yenik düşecektir. Her neyse, söz konusu vahşinin durumu böyleydi ve konuşmayı bıraktığından beri neredeyse bir saat geçmişti ki, sanki hiç doğmamış gibi etrafındaki şeylerin durumu hakkında bilinçsizdi.

İşlemlere başlama zamanı gelmişti; kritik an gelmişti ve Kent muhtemelen birden fazla canın bağlı olduğu işe başladı.

Önce bıçağını kemerinden çıkardı ve onu Leland'a bağlayan bağı kesti. Sonra aynı şekilde dikkatli, sessiz ve hızlı bir şekilde ayaklarını tutan bağı kesti. Bu, Leland'ın arkadaşının iş başında olduğuna dair ilk ipucuydu.

Leland'ın elleri, daha önce de söylediğimiz gibi, arkadan bağlıydı; dolayısıyla Kent'in onlara ulaşabilmesi için yan tarafına dönmesi gerekiyordu. Bunu biliyordu ve hareketi yaptı; ancak heyecanı ve tedirginliği o kadar büyüktü ki çok fazla döndü ve kendine geldiğinde vahşiyi uyandırdı. Aklı başında olması ve Kent'in kurnazlığı onu kurtardı. Derinden inledi ve kendi kendine mırıldandı, avcı ise
sanki yeni uyanmış gibi ayağa kalktı ve ona hayretle baktı.

"Keşke hareketsiz kalsa," dedi, Kızılderili dilinde, tekrar uzanarak. Bu, diğerini tatmin etti, geriye düştü ve gözlerini kapattı.

Bir saat boyunca ikisi de kıpırdamadı. O zamanın sonunda Kent başını kaldırdı ve uyuyan vahşilerin çemberine dikkatlice baktı.
Zeb, annesinin göğsünde bir bebek kadar sakin bir şekilde dinleniyordu. Leland'ın yanındaki yine rüyalar diyarına geçmişti; ancak bir Kızılderili asla derin uyuyamaz ve uyanık olup hareket etmeyi bekleyenlerin başına gelebilecek en ufak bir aksilik tüm bedenini harekete geçirip onlara kesin ve anında ölüm getirebilirdi. Uyuyan nöbetçiyi tekrar uyandırmak işe yaramazdı. Hayat artık bir ipliğe bağlıydı. Kent, Leland'ın altına uzanıp ipi kesti. Artık özgürdü ve hareket etmekte özgürdü. Avcı, ayağa kalkmasına yardım ederken "Dikkatli ol!" diye fısıldadı. Leland heyecanını bastıramıyordu, ancak tüm gücüyle tüm tedbiri kullandı. Ancak ikisi de dikkatli olduğu için, en yakındaki vahşi uyandı. Kent'in gözü onun üzerindeydi ve kıpırdandığı anda bir panter gibi ona doğru sıçradı. Bir eli ağzını kavramıştı, dizini göğsüne bastırmıştı ve bıçağını çıkarıp, kabzasına kadar vücuduna sapladı. Yaşamın merkezine
batarken duyulan tek şey donuk, etli sesti. Kanlı akıntı sessizce geri çekilmesini izledi, birkaç spazmodik mücadele oldu ve vahşi
ölümde doğruldu.

Kent bedenden kalktı ve Leland'a kendisini takip etmesini işaret etti. Başka
bir varlık uyanık değildi ve titreyerek onların
yere kapanmış, uyuyan formlarını takip etti. Tam kalın
çevreleyen karanlığa geçiyorlardı ki, zenci bir şekilde uyandı.

"Gorra," diye bağırdı, "sen de bu pisliğe yardım etmeye hazır mısın?"

"O zenciye lanet olsun," diye mırıldandı avcı. "Bana yakın dur ve
mandallarını kullan, çünkü önümüzde uzun bir koşu var."

İkisi de birlikte uzaklaştı, vahşi çığlıklar onlara kaçışlarının
keşfedildiğini söylüyordu. Duyulmadıkları sürece hiçbir fikrin edinilemeyeceği o korkunç, doğaüstü çığlıklar Leland'ın kanını ateşe verdi. Bir anda tüm orman düşmanlarıyla
dolmuş gibiydi ve birçoğunun
bağırışları korkutucu derecede yakındı. Kent tek başınayken onlardan herhangi birini uzaklaştırabilirdi, ancak Leland'ın varlığı onu biraz geciktiriyordu. Ancak, Leland'ın
elini tutarak ikisi de büyük bir hızla yerden geçtiler ve hiçbiri yakalanmaktan korkmuyordu.

Takip edilenler, bir mil kadar yol kat edene kadar, devam etti; yine de
durmadılar. Vahşilerin sesleri ve karşılık veren haykırışları her taraftan duyulabiliyordu ve henüz güvenli bir yere
ulaşamamışlardı. Şimdi Leland'ın yüzüne bir dal çarptı ya da devrilmiş bir ağaca
takıldı ve sonra, tek bir mırıldanma bile olmadan ayağa kalkıp yoluna devam etti. Devam ettiler,
acele ettiler, ta ki dağılan karanlık onlara günün
çok uzakta olmadığını söyleyene kadar.

"Daha fazla seyahat edemem," dedi Leland, yere çökerek.

"Vazgeçmek mi?" diye sordu Kent.

"Sanırım vazgeçtim. Bu korkunç bir kovalamaca; ama
yeniden yakalanma ve ölüm ihtimali beni daha fazla kışkırtamaz, ta ki dinlenene kadar."

"Wal, hata yok, biraz çiğnedik; ama Tanrı seni korusun, bu benim için
sadece eğlence."

"Takipten vazgeçeceklerini düşünmüyor musun?"

"Öyle bir tehlike yok. Işık doğar doğmaz izimize atlayıp,
kaybolana veya biz mahvolana kadar takip edecekler."

"Bu olmamalı."

"Wal, belki pençelerini sana geçirirlerse kendini
çok rahat hissetmezsin."

Ama en zorlu sınavlardan geçmişlerdi ve şimdi tek yapmaları gereken
ellerinden gelenin en iyisini yaparak yollarına devam etmekti. Kent, zeminin doğası hakkında biraz fikir sahibiydi ve kısa bir
dinlenmeden sonra daha rahat ve hızlı bir şekilde ilerlediler.

"İşte buradayız," dedi avcı, durarak. Leland ileriye baktı ve Ohio olması gerektiğini bildiği geniş bir su kütlesi gördü.

"Ve şimdi," diye ekledi Kent, "Leslie'yi avlamalıyız. Çok uzakta olamaz ve gün doğmadan ona rastlayacağımızı umuyorum. Sadece çömel ve
kendini perişan et, ben de kıyıda aşağı yukarı koşarken."

Leland ona itaat etti ve bir anda yalnız kaldı, soğuk gece havasında titriyordu ve yalnız durumunda gerçekten perişan hissediyordu.
Ama mırıldanmaya meyilli değildi; ölümden kaçmıştı--bu
yeterliydi. Bir saat içinde Kent, tekneyi yaklaşık yarım mil yukarıda bulduğunu ancak Leslie'nin içinde olmadığını söyleyerek geri döndü. İkisi de yola koyuldu ve suyla dolu çalılıklara tökezledikten, çamurlu kıyıya
battıktan ve sırayla nehirde yürüdükten sonra, kıyıda yukarılara doğru çekilmiş tekneye ulaştılar. Her an hava daha da aydınlanıyordu ve Kent, izlerinin en kısa sürede takip edileceğini bildiğinden, en ufak bir gecikmeye bile tahammül etmek istemiyordu.

"Biri kazadan çıkar çıkmaz diğeri kazaya karışıyor. İşte
temizlendin ve şimdi _o_ gidip kendini aptal yerine koymalı. Eğer yakalandıysa, bu şimdiye kadarki en
kötü numara."

"Belki de çok uzakta değildir," dedi Leland tekneye binip tekneyi ararken. "Kesinlikle burada değil," diye ekledi tekneye baktıktan sonra.

"Bir süre bekleyeceğim, sonra kendi başımızın çaresine bakmalıyız. Ona yardım etmeye çalışırken saçımızı kaybetmenin bir anlamı yok," diye karşılık verdi Kent.

İkisi de tekneye bindi ve sudan kurtarmak için ters çevirdi,
sahilden dışarı ittiler.

"Merhaba, Leslie! Eğer oradaysan söyle, eğer orada değilsen bize haber ver," diye bağırdı Kent yüksek sesle.

Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu, sonra tekrar aradı.
İkisini de şaşırtarak cevap geldi.

"Sen misin, Kent?" diye bir ses geldi, sanki sahibi yeni uyanmış gibi.

"Wal, sanırım öyle; ve benim kişisel fikrime göre sen en kısa sürede
buraya düşsen iyi olur," diye karşılık verdi Kent.

Karanlık bir şekil yerden belirdi ve beceriksizce öne doğru eğilerek haykırdı:

"Bütün o yağmurda teknede bir adamın olacağını düşünmüyorsun, değil mi? Ah! Leland orada mı?" diye sordu, durup duyularını
toplayarak.

"Hayır! Zavallı adam kazıkta saç derisi yüzülüp yakıldı. Kendi saçımı kurtarmak için dokuzunu öldürmek zorunda kaldım."

Leslie cevap vermedi, ama sessizce tekneye girdi.
Kıç tarafına doğru ilerlerken, bahsettiği kişiyle karşılaştı.

"Hey! Bu kim?" diye haykırdı, geriye doğru irkilerek.

"Öldürdüğüm ölü bir kızılderili," diye cevapladı Kent.

"Leland, hayatım boyunca eminim!" dedi Leslie neşeyle elini tutarak.

Kent'in şakasına olan neşesine birkaç dakika boyunca aldırış etmediler, karşılıklı tebriklerini sundular. Sonra döndüler ve onun şöyle dediğini duydular:

"Ne kadar da aptal bir çift."

Onun kaba nezaketini, herhangi bir cevap vermek için fazlasıyla takdir ettiler. Tekne
nehirdeydi ve avcının verdiği uzun, güçlü dürtüler altında hızla aşağı doğru hareket ediyordu.

BÖLÜM XIII.

ESİR.

Leland ve Leslie sohbet ettiler ve maceralarını birbirlerine anlattılar.

Sonrasında yorgun düşene kadar, kürekleri sırayla çekerek
üşümemeye çalıştılar. Sabah sonunda belirmeye başladı.
Kısa bir
süre sonra karanlık sudan kalktı ve sabah güneşinin parlak ışınları ormanın yapraklarını deldi ve derenin üzerine düştü.

Öğle vaktinin ortalarında Kent kıyının altından koşarak kıyıya çıktı. Gün oldukça sıcaktı ve üçü için karaya çıkıp
sıcak güneş ışığında uzanmak bir zevkti. Ancak, danışmak ve Rosalind'i kurtarmak için takip edilecek planı belirlemek için durmuşlardı.

"Bir iş daha bitti ve biraz dinleneceğiz," dedi Kent.

"Ve sizin bilgeliğinize güvenip yönlendirildiğimiz ve kurtarıldığımız için," dedi Leslie, "elbette, bu en önemli durumda sizin tavsiyenize uyulmalı."

"Önce sizin ne söyleyeceğinizi duyalım, çünkü belki de bilmeden
kazara akıllıca bir şey
söyleyebilirsiniz. Hepimiz bitirdikten sonra karar vereceğim."

"Bana en uygun görünen şu," diye başladı Leland. "Üçümüz de kız kardeşimi kaçıran vahşileri takip edelim ve onların yakınlarına
ulaştıktan sonra, bir stratejiyle onu kurtaralım. Eğer bunu bu şekilde yapmak
imkansızsa, cesurca bir hamle yapıp aralarına girelim ve en azından onu ele geçirelim."

"Öncelikle yaklaşık yüz Injin'i öldürüp onları yolumuzdan çekmek, bilirsin," dedi Kent, yapmacık bir ciddiyetle. "Hadi Leslie, sıra sende;
ve sen bu kadar ilgili olduğun için, korkunç ve görkemli bir şey duymayı umuyorum."

Leslie, hayatını kurtarmak için, bu imaya kızarmaktan kendini alamadı.
Beklenebileceği gibi, istemeden çok önce birden fazla plan düşünmüştü ve tereddüt etmeden şöyle cevap verdi:

"Benim dediğim, George'un dediği gibi, onu her durumda _kurtar_.
Elbette, bunu zorla yapmak söz konusu değil ve vahşileri
alt etmeliyiz. Bunun mümkün olduğunu düşünüyorum, çünkü çok sık yapıldı. Üçümüz de, ya da belki de daha iyisi, sen ve ben onları takip edip onu geri alabiliriz. George, şu anki haliyle, bize yardım etmek için pek bir şey yapamaz ve büyük olasılıkla, ilgili herkesin güvenliğini tehlikeye atacaktır."

"Burada seninle aynı fikirdeyim; ve biraz daha ileri. Bay Leslie, 'şu anki haliyle', bize pek yardımcı olmazdı ve büyük olasılıkla, ilgili herkesin güvenliğini tehlikeye atardı."

"Şaka yapmaya gerek yok, Kent. Bir arkadaşının olmasının senin için en iyisi olacağını biliyorsun ve benden başka kimi alabilirsin?"

"Ne olacağını bilmiyorum. Şimdi, hiçbir şey bilmeyen yaşlı bir adam bir şeyler söylerse ne olur?" dedi Kent, neşeli bir şekilde; çünkü o, kendi sınıfındakilerin çoğunda olduğu gibi, arkadaşınınkinden ne kadar üstün olduğunu gerçekten bildiğinde, kendi sağduyusunu ve öngörüsünü küçümseme alışkanlığına sahipti.

"Ne olacağını bilmiyorum," diye tekrarladı. "Sanırım senin durumunda olsaydım, ben de aynı şeyi hissederdim; ama görüyorsun, düşünülmesi gereken başka bir şey var. Diyelim ki onu yakaladık, kafalarımızı sokacak bir yerimiz yok,
ve kokarcalar tarafından sonsuza dek avlanabiliriz. Şimdi, uygun olur olmaz, Leland'ın evinin yakıldığı yere kürek çekeceğiz ve onu oraya bırakacağız; çünkü _seni_ uzun süre orada tutmak işe yaramayacak, George.
Leslie, cinleri senden daha iyi anlıyor ve bu bizi
bir karmaşaya sokacak ve yeterince, başını belaya sokmamak için kafasına vurmalarını sağlayacak. Seni çiftliğine götüreceğiz çünkü orası çok iyi kaçıramayacağımız bir yer olacak; ve eğer bir kulübe veya başka bir şey kalmışsa, geri dönene kadar kendini
saklayabilirsin. İyi bir gözetleme yap ve başını belaya sokma. Leslie'yi de yanıma alacağım, çünkü sanırım kalmayacak,
ve onu işe götürecek bir plan düşündüm. İşte
benim planım."

"İtiraf etmelisin ki, uyulması gereken bu," dedi Leslie,
Leland'a dönerek.

"Sanırım," diye karşılık verdi, "tavsiyen dikkate alınmalı, gerçi
seninle gelmeyi umduğumu itiraf ediyorum; ama dediğim gibi, Kent en iyisini bilir ve tek doğru yol ona itaat etmektir."

"Ne yapacağımıza karar verdiğimize göre beklemeyelim," dedi Leslie, ayağa kalkarak.

"Hayır; hareket etmeliyiz, çünkü önümüzde iyi bir serseri olduğunu düşünüyorum."

Tekne tekrar itilerek çıkarıldı ve yola koyuldu. Yolda bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Ertesi gün, öğlen, varış
noktalarına ulaştılar. Leland, nehirden yukarı baktığında ve bir zamanlar evinin olduğu yerde sadece siyah ve kömürleşmiş harabeler olduğunu gördüğünde yüreği sıkıştı. Bir zamanlar ahır olarak kullanılan bir kısmı, alevlerden kaçmış bir şekilde
bütün olarak kalmıştı.

"Bu tam da olması gereken şey," dedi Kent yaklaşırken. "Biraz düzelteceğiz ve sana uyumanı ve geri dönene kadar öyle kalmanı tavsiye ederim."

Üçlü hızla işe koyuldular ve kısa bir süre içinde oldukça rahat bir hale getirdiler. Birbirine sıkıca ve sıkı bir şekilde yerleştirilmiş ve tek bir kişinin güçlü bir düşmana karşı etkili bir
direnç gösterebileceği şekilde sabitlenmiş kütüklerden oluşuyordu. Bir tür açıklıkta olması, sakinine öyle bir görüş alanı sağlamasının ek avantajına sahipti ki, kimse ona yaklaşamazdı ve böylece onlara hazırlanmak için zaman kazanıyordu.

"İşte!" dedi avcı, kısa bir mesafe geri çekilip ona bakarak. "Daha iyi bir yer bulamazdım. Yüz tane Injin'i devirebilirsin,
ve bana bolca barut ve top verebilirsin, yaratılışta en iyi eğlenceyi yaşarım. "

"Ya her taraftan gelirlerse?" diye önerdi Leland.

"Tek yapman gereken tüfeğinin dipçiğini çıkarmak ve namlunun her iki ucundan ateş etmek."

"Şimdi istediğin zaman gidebilirsin; ama önce bana seni ne zaman
bekleyeceğimi söyle."

Kent, iki kolunu tüfeğinin namlusunun üzerine koydu ve bir gözünü
kapatarak, birkaç dakika ciddi düşüncelere daldı. Sonra şöyle cevap verdi:

"Beş ila sekiz gün arasında; Muhtemelen altıncıda."

"Her şey hazır mı?" diye sordu Leslie.

"Her şey hazır," diye karşılık verdi Kent.

İkisi de Leland'a veda etti ve birkaç önemsiz sözden sonra
yolculuklarına başladılar. Leslie, Rosalind'e gerçekten yaklaştığını fark ettiğinde vahşi, neşeli bir heyecan
du; kısa bir süre sonra, kesinlikle inandığı gibi, onu görüp özgürlüğüne kavuşmasına yardımcı
olabileceğini anladı. Sabırsızlığını zorlukla dizginleyebildi ama Kent'i düşünceli, geride kalan adımlarını hızlandırması için
boşuna ısrar etti. Güneş batmıştı ve karanlık
büyük ormanın üzerine yavaşça yayılıyordu, ikisi de ormanın derinliklerine dalıp
tehlikeli, şüpheli girişimlerine giriştiklerinde.

Uzun bir süre Rosalind'i kendi haline bıraktık ve okuyucunun izniyle şimdi ona geri döneceğiz.

Belirtildiği gibi, onu tutan Kızılderililer, son bir mola vermeden önce Kentucky'nin içlerine doğru yolculuk ettiler. Burada kabilelerinin
köyüne veya karargahına ulaştılar ve ona yolculuğunun
sonunda olduğunu anlattılar.

Köyün nüfusu birkaç yüz kişiden oluşuyordu ve savunmasız
durumunu göz önünde bulundurarak, vahşiler ona hatırı sayılır bir özgürlük tanıdılar. Ancak, ilk
zamandan itibaren bir köle ve angaryacı yapıldı ve kabilelerinin
dayanıklı kadınlarıyla birlikte çalışmaya zorlandı, onların hakaretlerine ve hatta bazen
darbelerine katlandı. Hızlı bir rahatlama ve
kurtuluş umudu ve beklentisi, bunu mırıldanmadan katlanmasını sağladı. Ölümden pek korkmuyordu, çünkü onların hareketlerinden niyetlerinin onu ömür boyu tutsak etmek olduğunu tahmin ediyordu.

Hayvan yaratılışlarında şefkat ve itaatten etkilenmeyen hiçbir şey yoktur ve bunun üzerinde Amerikalılardan daha
hazır bir izlenim bıraktığı hiçbir ırk yoktur. Rosalind'in sürekli nazikliği ve hoş tavırları birçok savaşçının kalbini eritti ve birden fazla kaba sıfat, yüzünün uysal güzelliğiyle dizginlendi.

Yine de bazen hayal ettiğinden daha büyük bir tehlike altındaydı. Herkes ona karşı böyle davranmıyor ve hissetmiyordu; birden fazla ses kanını talep ediyordu ve o sessizce yatarken sevdiği birini hayal ederken hayatı hakkında birçok öfkeli tartışma yaşandı. Düşüncelerinde kimsenin dikkatini çekmediği zamanlarda ona ölümcül, uğursuz bakışlar atıldı; ve tüm kadın kesimi arasında ona kıskançlık ve nefret duygularıyla bakan tek bir kadın bile yoktu. Bir ay daha kalsaydı, o sürenin sonunda hayatı şüphesiz feda edilmiş olacaktı. Sürekli kaynayan ve öfkeli duyguları yatıştırmak için Kızılderililer, yıllar önce neredeyse benzer bir durumda yaptıkları gibi davranırlardı; genç Bayan McCrea gibi tomahawk'la öldürülmüş olurdu.

Rosalind, esaretinin ilk gecesinde Zeb'le olan sohbetini bölen kişinin kim olduğunu sık sık merak ederdi. Bir gün bu bilgiden memnun oldu. Bir vahşi ona yaklaştı ve bir
sohbet başlattı:

"Soluk yüzlü kız nasıl?"

Dilini bu kadar güzel konuştuğunu duyunca irkildi ve başını kaldırdığında
babasının hayatı boyunca sık sık evini ziyaret eden
orta yaşlı bir Kızılderiliyi tanıdı. Şöyle cevap verdi:

"Çok iyi."

Vahşi huzursuzdu ve onun daha fazla konuşmasını birkaç dakika bekledi, ancak bunu yapmaya hiç niyeti olmadığı için sonunda ekledi:

"Kız Pequanon'u hatırlıyor mu?"

[İllüstrasyon: "Kız Pequanon'u hatırlıyor mu?"]

"Evet, hatırlıyor," diye karşılık verdi, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak. "Onu hem babasının elinden hem de kendi elinden şefkat alan biri olarak hatırlıyor, hem de evini haince yakarak ve onu esir alarak minnettarlığını gösteren biri olarak hatırlıyor. Evet, Pequanon," diye devam etti, olayın anısına gözyaşlarına boğularak, "seni hatırlıyor ve davranışlarını asla unutamaz."

"Pequanon hayatını kurtardı," diye karşılık verdi, duygulanarak.

"Ve bana daha kötü bir kader verdi."

"Evini yaktıklarında kardeşleriyle birlikte gitti, ama yardım etmedi. Hayatını kurtarmaya gitti ve bunu yaptı. Tomahawk başının üzerine kaldırıldığında, kolunu yakaladı ve yana çevirdi. Kanınız istendiğinde, Pequanon bunun olmaması gerektiğine yemin etti ve sözünü tuttu. Pequanon nezaketini asla unutmaz ve onu giydiren ve besleyen kız için canını verir."

Rosalind, kalbinin bu kadar minnettar olan ve şüphesiz onun iyiliği için elinden gelen her şeyi yapan zavallı, eğitimsiz
vahşiye karşı acımayla dolduğunu hissetti. Esir alanların merhametinin sebebinin o olduğuna inandığı ve birinin onun refahıyla ilgilendiği birçok olayı hatırladı. Ona, onun elinden gelen her iyiliği yaptığına inandığını söyledi ve bunun için içten teşekkürlerini sundu. Kızılderili, ölçüsüzce memnun görünüyordu ve daha fazla sohbetten sonra ona sonsuz sadakat sözü vererek ayrıldı.

Bu durum, kendi başına önemsiz olsa da, Rosalind üzerinde büyük bir etki yarattı. Ona, içinde bulunduğu gerçek konum hakkında bilgi verdi. Etrafındaki vahşi varlıklar arasında arkadaşları olduğundan şüphe etmese de, çok sayıda ölümcül
düşmanlar, bir fırsat çıktığında canını almaktan çekinmezlerdi. Her gece yattığında, hayatının sabaha kadar korunması için dua ediyordu ve arkadaşlarının onu kurtarma gücü varsa, bunu hemen yapacaklardı.

Uyuduğu kulübe şefin kulübesiydi. Kendi karısının yanı sıra, birkaç kadın gece boyunca orada kalıyordu. En
acı ve nefret dolu düşmanı olan genç bir kadın, çoğu zaman Rosalind'in yanında uyuyordu
ve ikincisinin en ufak bir hareketi, ondan kesinlikle
hakaret edici bir söz veya emir almasına sebep oluyordu. Rosalind buna tek kelime etmeden katlanıyordu, her gece bunun bu şekilde geçireceği son gece olmasını umuyordu.

Bir gece aniden tam bir bilinç durumuna uyandı - o kadar
ani ki onu ürküttü ve alarma geçirdi. Sanki bir şey onu
uyandırmış gibiydi, ama yine de hiçbir şey hatırlayamıyordu. Başını çevirdi
ve arkadaşına baktı, ama görünüşe göre o derin uykudaydı ve bunun sebebi o olamazdı. Artık
uyku hali veya uyuma eğilimi hissetmiyordu, ama
kendisini yakınında gizlenebilecek herhangi bir tehlikeden
korumak umuduyla bunu taklit etmeye karar verdi.

Gözlerini yarı kapattı, ama etrafındaki her şeyi yakından izliyordu.
Bir anda dışarıda bir hışırtı oldu; bir sonraki anda
bir bıçağın ucu kulübenin derisindeki bir boşluktan dışarı çıktı,
ve bir kaplanınki gibi parlayan iki göz görüldü; sonra bıçağı tutan el öne doğru uzatıldı ve onun üzerinde tutuldu.

Rosalind çığlık atmaya çalıştı, ama ses çıkaramadı.
Dehşetten donmuş gibiydi ve sadece arkadaşını uyandıran spazmodik bir hareket yaptı. Arkadaşı hareket eder etmez, el geri çekildi ve
yarık kendiliğinden kapandı.

"Ah!" mırıldandı, "gördün mü?"

Uykusundan uyandığı için daha da öfkelenen arkadaşı,
ona bir yumruk attı ve sessiz olmasını emretti; ancak Rosalind
durduğu yerde kalamadı ve kalkıp yanındaki uyuyan kişinin üzerinden yavaşça geçerek
locanın ortasına oturdu. Burada
sabah kadar kaldı, sonra da sakinlere gece korkusunun doğasını anlattı. Herkes bunu hafife aldı ve
onların kendisinden daha fazla şey bildiğinden şüphelenmeye başladı.

Gün içinde durumu Pequanon'a anlattı,
locada açılan deliği de ona gösterdi. O da dikkatlice
inceledi ve bundan rahatsız olmuş gibi göründü. Bir kişinin dizinin ve mokaseninin izleri yumuşak toprakta görülebiliyordu ve hayatının
arzulandığına dair hiçbir şüphe yoktu. Pequanon ona, onu
bu kadar şaşırtan ve endişelendiren bir şey hakkında bilgi verdi. Savaşçıların birkaçı, aralarında ilk göründüğünden beri, Rosalind'i eş olarak elde etme isteği göstermişti; ve kendisinin bundan haberdar olmaması garip görünse de, Pequanon bunu başlangıçtan itibaren fark etmişti ve şimdi ilk kez onu uyarmıştı. Hayal kırıklığına uğrayacağından şüphelenen biri, bahsettiğimiz intikamı elde etmek için
bir yol bulmuştu. Bundan sonra Pequanon geceyi kulübede geçirdi ve Rosalind kulübenin yanlarından güvenli bir mesafede durmaya dikkat etti.

Onun kendisine verdiği gerçeğinde, kadınların ona karşı nefretinin nedenini gördü. Savaşçıların ona ne kadar iyi baktığını
görmüşlerdi ve bundan dolayı
kıskançlıkla
dolmuşlardı. Onlardan, onu elde etmek isteyen Kızılderililerden olduğu kadar korkması gerekiyordu.

BÖLÜM XIV.

KURTARMA.

Rosalind, Ohio'dan epey uzaktaydı ve bu nedenle Kent ve Leslie'nin kat edeceği uzun bir yol vardı. Yolculuklarının ilk gecesinde, parlak bir ay onlara destek oldu ve sabaha kadar
durmadan yola devam ettiler. Avcı, günün erken saatlerinde patikayı
buldu ve ikisi, güneş gökyüzünde yükselene kadar
yenilenen bir şevkle takiplerine devam ettiler ve sonra dinlenmek için durdular.

Sonunda durduklarında, Batı Çatalı'nın onunla birleştiği noktada, Büyük Kumlu'nun kıyılarındaydı. Burada büyük bir Kızılderili grubunun kamp kurduğuna dair işaretler keşfettiler. Leslie umudunun arttığını hissetti ve
yollarına devam etmek için sabırsızlanıyordu. En iyisinin şu anki pozisyonlarında kalıp, sadece gündüzleri patikayı takip etmek olduğuna karar verdiler.

Avcı, ikisi de aşırı derecede aç olduğu için av aramak üzere Leslie'yi terk etti. Kısa bir süre sonra geri döndü ve Leslie'nin silahının sesini duymadığını gördü. Kent, bir atış
atmadan onu öldürdüğünü söyledi, çünkü riske girmeye cesaret edemiyordu. Bir
ateş
yakıldı, nehir kıyısı tarafından mümkün olduğunca gizlendi ve
yemekleri pişti. Bu bitince ateş
söndürüldü ve yemeğe başladılar.

Önceki geceki kadar parlak bir ay doğdu ve ay ışığında sıvı gümüş gibi parıldayan berrak nehir,
çok uzaklardan görülebiliyordu. Leslie kısa süre sonra uykuya daldı, ancak Kent gecenin büyük bir bölümünde uyanık kaldı ve Rosalind'i yakalamak için
izlenecek en iyi yolu zihninde döndürdü. Sonunda planı buldu ve ne yapacağını tamamen belirledikten sonra huzurlu bir uykuya daldı.

"Şimdi kurtarmaya gidiyoruz," dedi Leslie, hava oldukça aydınlanır aydınlanmaz ayağa fırlayarak.

"Eğer sürünün tamamının bir anda buraya gelmesini
istemiyorsan, çenene bir tıkaç takmanı öneririm," diye karşılık verdi avcı,
yavaşça oturma pozisyonuna geçerek.

"Ne, sorun ne, Kent?"

"Ah, hiçbir şey; sadece diğer kıyıda çömelmiş birkaç Injin var."

"Ah! Neyse, bizi göremezler, her neyse, çünkü gece boyunca yoğun bir sis
birikti ve nehrin üzerinde dinleniyor."

"Wal, seni kolayca duyabilirler, özellikle de o yoldan gidersen."

"Gel, gel, Kent, kızma. Bahse girerim ki beni duymamışlardır ve duymayacaklarına söz veriyorum."

İkisi tüfeklerini omuzladılar ve sis nehirden yavaşça yükselirken yolculuklarına yeniden başladılar. İz artık kolayca keşfediliyordu ve zorlanmadan takip ediliyordu. Çoğunlukla nehrin kıyısı boyunca ilerliyordu ve belirginliği vahşilerin korkmadığını veya takip edilmeyi pek umursamadıklarını gösteriyordu. İlk başta yaptıkları gibi Kızılderili sırası halinde ilerlemek yerine, gelişigüzel ve dikkatsizce seyahat ediyorlardı ve sayıları ayak seslerinden kolayca anlaşılabiliyordu. Gün boyunca Kent, Leslie'ye tam sayıyı ve karadan yolculuk ettikleri kesin zamanı verdi.

Leslie, umutlarının ateşiyle, hâlâ Rosalind'in izinde olmayabilecekleri korkusunu yaşıyordu. Başka bir grup onları yanıltıyor olabilir miydi? Grubun bölünmesi ve onu tutanın tamamen farklı bir yol izlemesi mümkün değil miydi?
Yanılma olasılığı, aksi takdirde hissedebileceği neşeli umudu deneyimlemesini engelledi. Bu onu endişelendirdi ve o kadar çok endişeye neden oldu ki, korkularını Kent'e ifade etti.

"Ne olduğumuzu bilmiyorum," diye karşılık verdi avcı, sakin bir şekilde.

"Sence biz öyle miyiz?" diye sordu Leslie, içtenlikle.

"Söyleyemem; istersen geri dönerim."

"Hey! Bu ne?"

İleri atıldı ve bir çalıdan uçuşan bir parçayı yakaladı.

"İşte bu! İşte bu!" diye bağırdı, sevinçten zıplayarak.

"Ne bu?" diye sordu avcı, bu çocuksu duygu gösterisinden iğrenmiş gibi.

"Ne, elbisesinden bir parça, kesinlikle," diye yanıtladı Leslie.

Burada Kent'in ağzının köşeleri aşağı doğru seğirdi ve başını Leslie'ye bakmak için çevirdiğinde, küçümseyici bir homurtu kaçtı.

"Bunu bizi yönlendirmek için bilerek yaptı," diye ekledi Leslie, ona aldırmadan.

Kent'in ağzı öne doğru sıçradı ve yüksek sesle kahkaha attı.

"Hadi acele edelim," dedi Leslie, öne doğru yürümeye başlayarak.

"İzin veriyorum," diye başladı avcı, kendini daha fazla tutamayarak,
"eğer daha fazla böyle şakalar yaparsan tek başına gideceksin. Eğer
elbisesini görmek seni böyle krizlere sokuyorsa, ona
gözlerini diktiğinde ne olacağını sanıyorsun? Ve bir kere kolunu ona dolamanın sonuçlarını düşünmeye cesaret edemiyorum. Vay canına!"

"Hislerimi affetmelisin, Kent; ama yanılmadığımıza veya tahminde bulunmadığımıza dair ani güvence beni tamamen ele geçirdi."

"Tuhaf bir şey geldi, şüphe yok."

"Pekala, eğer görmek istemiyorsan, gelecekte bastırmaya çalışacağım."

"Umarım ben etraftayken görürsün."

İkisi bir süre daha fazla konuşmadan aceleyle ilerlediler. Öğle vakti, Kent Leslie'ye, ileri doğru
gittiklerinde, gece yarısına kadar vahşilerin bölgesine ulaşabileceklerini söyleyince, her zamankinden daha kısa bir mola verdiler. Öğleden sonra ilerledikçe, avcının deneyimli gözü Kızılderililerin varlığının belirgin işaretlerini algılamaya başladı.

Leslie, her dakikanın onu arzularının nesnesine daha da yaklaştırdığını fark ettiğinde heyecanını bastıramadı.
Korku ve umut içini doldurdu ve dönüşümlü olarak birinden memnun olurken diğerinden de
azap çekti.

Kent'in yönünü değiştirdiğini ve eskisinden daha temkinli ilerlediğini fark etmedi; sadece onun ayak izlerini yakından takip ettiğini ve tamamen onun rehberliğine güvendiğini biliyordu.

Avcı birdenbire durdu ve elini Leslie'nin koluna koydu. Başını kaldırdı ve orada, önünde Kızılderili köyü vardı. Kent onu bir tür yükselen araziye götürmüştü, bu da onlara köyün tam bir görünümünü sağlarken, orman onlara etkili bir
gizlenme sağlıyordu.

"Burası mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Burası," diye cevapladı korucu.

Leslie bakışlarını çekmeden önce uzun süre manzarayı seyretti. Her çadır görülebiliyordu ve squaw'lar ve çocuklar
bir tür sokak veya otoyoldan gidip gelirken görülebiliyordu. Savaşçıların çoğu
gruplar halinde toplanmış ve yere uzanmış, tembelce sohbet ediyorlardı; daha iyi yarıları ise sabırla
çalışıyor ve en zor işlerde ağır işlerle uğraşıyorlardı.

Leslie, _birini_ ayırt etme umuduyla gözünün önünde beliren her bir şekli taradı; ancak hayal kırıklığına uğradı ve gecenin köyün üzerine çökmesini
görmek zorunda kaldı ama onu bir an bile göremedi. "Sonuçta," diye düşündü, "o orada olmayabilir ve ben sonunda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmum." Ancak umut yine kulağına fısıldadı ve kaderinin kararlaştırılması gereken saat için sabırsızlanmasına neden oldu. Ay gece yarısı civarında doğdu, dolayısıyla yapılması gereken her şey o zamandan önce yapılmalıydı. Hava iyice karardığında, böylece Leslie köyde hiçbir şey ayırt edemez hale geldiğinde, niyetini anlamak için Kent'in yanına oturdu.

"İşe başlamamız gereken zaman geldi," dedi, "ve yakında başlayacağımızı kabul ediyorum. İşte senin görevin. Ben dönene kadar burada kalacaksın. Onu avlamak için yuvalarına iniyorum ve
geri döndüğümde onu yakalayıp yakalamayacağımı öğreneceksin. Sessiz ol ve
ben sana emir verene kadar buradan kıpırdama. Unutma, eğer bir şey yapacaksak, sana söylediğim gibi yapmalısın. Kendine iyi bak."

Avcı bu sözlerle ayrıldı - öylesine sessizce ve gizlice ayrıldı ki, Leslie onun gittiğini fark edemedi.

Kent, henüz hava aydınlıkken köyün etrafını incelemiş ve onu bir keşifçinin gözüyle de incelemişti. Şefin kulübesini diğerlerinden ayırt etmişti ve Rosalind'i barındırması en muhtemel yerin burası olduğunu doğru bir şekilde tahmin etmişti. Buna göre, başka bir yöne bakmadan önce adımlarını oraya doğru yöneltmeye karar verdi. Bu, merkezde bulunuyordu. Sonuç olarak, oraya ulaşmakta daha büyük bir tehlikeye maruz kalıyordu; ancak yine de hala takındığı kılığına büyük bir güven duyuyordu ve kısa bir süre içinde köyün içine girmeye karar verdi. En uçta duruyordu ve arada sırada önünden sessizce geçen gölgeli bir şekil veya belki de bir savaşçının veya Kızılderilinin sesini seçebiliyordu; ancak kısa süre sonra bu görüntüler ve sesler kesildi ve ilerlemeye başladı. Aradığı kulübenin önünde durana kadar tek bir vahşiyle bile karşılaşmadı. Artık en incelikli kurnazlık güçlerinin talep edildiği noktaya gelmişti, yine de tereddüt etmeyi
düşünmüyordu.

Kulübenin önünde bir saniye durup etrafına baktı, ama tek bir şekil bile görünmüyordu. Eğer fark edilmiş olsaydı, bir Kızılderili sanılmış ve daha fazla dikkat çekmemiş olmalıydı. Kent yolunun açık olduğundan emin olarak, yere gömülmüş ve yüzüstü yatarak kulübeye doğru
yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerledi. Hareketleri o kadar kolay ve sessizdi ki, sanki bir yılan gibi
tam olarak kayıyordu. Bir anda onun yanındaydı ve inandığı gibi, aradığı nesneye on fit uzaklıktaydı. Loş bir ışık yanıyordu. Onun ışığıyla, kısa süre sonra tahminlerinin doğruluğundan emin olmayı umuyordu. Bıçağının keskin ucunu kulübeyi oluşturan deri boyunca gezdirdiğinde, bakışlarını
alabilecek kadar delmişti, sonra ışık aniden söndü.

Bir an için avcının hesaplamaları hatalıydı. Bunu hesaba katmamıştı, ancak ışık yanarken içeriyi görmeyi ummuştu. Hayal kırıklığını bastırmakta zorluk çekiyordu, çünkü yine başka bir plan
yapmak zorundaydı. Bir kez olsun
tasarımında hayal kırıklığına uğramıştı ve bunu şiddetle hissediyordu.

Ancak tüm tehlikelere bir göz atmaya karar verdi.
Açıklık
tamamlanmıştı; Kent başını kaldırıp içeri baktı ve kendine ihanet etti.

Pequanon her zamanki gibi içerideki yerindeydi, ruhunun asaletiyle Rosalind'in hayatını izliyordu. Hızlı kulağı, Kent'in emeğinden kaynaklanan, hafif de olsa, gürültüyü algıladı. İkincisi, kulübedekilerin
uyuyor olacağını varsayarak,
istediğini yapma fırsatını umuyordu. Ancak Pequanon tetikteydi ve
onu çalışırken fark etti. Yüzü açıklığa yerleştirildiğinde,
gökyüzü ve kulübenin karanlığı arasına getirildi ve Kızılderili
yüzünün hatlarını açıkça gözlemledi. İlk dürtüsü
bir tüfek alıp davetsiz misafiri anında vurmak oldu, çünkü
Rosalind'in canını almaya çalışanın o olduğuna inanıyordu; ancak kendini kontrol ederek
ayağa kalktı ve sessizce bayıldı, harekete geçmeden önce kendini tatmin etmeye kararlıydı.

İki usta avcı şimdi birbirlerine karşı manevra yapıyordu. Her ikisinin de kendilerine yönelik hareketleri, deneyimsiz gençler olmalarına rağmen, kusurluydu. Pequanon'un sesi o kadar hafifti ki, ne Rosalind'i ne de diğer mahkûmları uyandırmayı başaramadı;
yine de Kent bunu açıkça duydu ve yere çömeldi ve dinledi. Bir anda dışarıdaki adımı yakaladı. Ayağa kalkıp kolayca kaçabileceğini biliyordu; ama bunu yaparken alarm verecek ve böylece kendisinin işe yarar bir şey yapmasını etkili bir şekilde önleyecekti. Bu nedenle yaklaşık on veya on beş ayak geri çekildi ve Kızılderilinin daha fazla aramayacağına güvendi; ama yanılmıştı. Pequanon, Rosalind'in gizli düşmanı konusunda kendini tatmin etmeye kararlıydı; ve kendisinden süzülen gölgeli şekli görünce, ayağa kalkmasını umarak ve bekleyerek ona doğru sıçradı.

Şekil, onun pek de şüphelenmediği bir şekilde ayağa kalktı. Kent,
güçlerini yoğunlaştırarak,
bir panter gibi vahşiye doğru sıçradığında, onu yere indirirken,
demir eliyle boğazını kavradığında, bir karşılaşmanın kaçınılmaz olduğunu gördü. Pequanon mücadele etti, ancak
güçsüzdü ve acı dolu bir guruldama sesi çıkaramadı. Kent
bıçağını çıkardı ve tam göğsüne nişan almıştı ki, vahşi
birkaç kelime söyleyecek sesi
buldu.

"Dur! Beyaz adamın dostuna vuruyorsun!"

Mükemmel İngilizcesi Kent'i ürküttü ve tutuşunu gevşetti.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Pequanon, beyaz adamın dostu."

"Peki buraya ne için geldin?"

Kent'in dizleri Kızılderilinin kollarındaydı, oysa o göğsünün üzerinde oturuyordu.
Avcı tutuşunu gevşetti.

"Soluk yüzlü kız. Pequanon onu kurtarmak istiyordu."

"Wal, bak buraya, ihtiyar kızılderili, peşindeyim. Arkadaşı olduğunu söylüyorsun. Yardım etmek ister misin?"

Kızılderili olumlu cevap verdi.

"Wal, seni bırakacağım, eğer gidip onu dışarı çıkarırsan. Ne diyorsun?"

"Onu dileyen arkadaşları mı?"

"Orada vurdun. Yardım edecek misin?"

"Pequanon esir için hayatını feda edecek."

"O zaman seni bırakacağım ve onu dışarı çıkarman için sana iki dakika vereceğim. Bana karşı herhangi bir
hile yapmaya kalkışırsan, beynini
patlatırım."

Kent, Pequanon'un ayağa kalkmasına izin verdi, Pequanon sessizce kulübeye doğru
gitti ve onun yorumuna
cevap vermedi.

Avcı vahşinin hiçbir hilesine kanmamalıydı ve ihanete karşı önlem almak için kulübeden daha da uzaklaştı. Kızılderilinin ona yardım etmeye çalışıp çalışmayacağından çok şüphe ediyordu, ancak koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Bir anda şüpheleri, asil Kızılderilinin Rosalind ile birlikte yeniden ortaya çıkmasıyla uçup gitti. Avcı ne kadar soğukkanlı ve sakin olsa da, onun şekline bakarken neşeli bir irkilme hissini bastıramadı.

"Benim görüşüme göre, bu," diye mırıldandı kendi kendine, "hiçbir zaman _bir adam_ olmamış ilk İnjin."

Rosalind, Kent'e yaklaştığında, titreyen bir heves ve endişeyle,
konuşamıyor gibiydi. Avcı onun hareketini fark etti ve
konuşmaktan kaçındı, sessizliği için özür dilercesine bir hareket yaptı. Üçlü bir saniye hareketsiz kaldı ve hangi yolu izleyeceklerini bilemedi.
Pequanon bunu fark etti ve nehre doğru yürümeye başladı.

"Dur, kaptan!" dedi Kent; "Benimle birlikte gelecek başka bir adam daha var."

Avcı şimdi öne geçti; ve umutla yollarını takip etmelerini sağlayarak, Leslie'ye varana kadar bir göz atalım.

Leslie, Kent'in ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekleyerek, tedirgin, endişeli, umutlu, korkmuş ve şüphe içinde oturuyordu. Hafif bir esintinin altında bir yaprağın düşmesi veya dalların hışırtısı onu ürküttü; ve üzerinde dinlenen bir gece kuşu, doğaüstü ötüşünü dile getirip yanından uçup gittiğinde, sesini vahşi düşmanlarının haykırışı, kanat çırpışını da yaklaşan adımları sanmıştı.

Şimdi hissetmeyi umduğu mutluluğu hayal ediyordu; ama yine de en dokunaklı şüphelerin ve korkuların avıydı. Onu görüp
koynuna mı alacaktı yoksa umutsuz bir tutsak mıydı? Yaşıyor muydu yoksa ölmüş müydü?
Kent bilgi veya umut olmadan geri mi dönecekti? Aniden onu dehşetle donduran
vahşi, uzun bir haykırış yükseldi. Kent
keşfedildi ve tüm umutlar tükendi! Ah, o anın acısı!

Olayların durumunu kavrayamadan, aynı anda bir düzine farklı
plan oluşturdu. Şimdi çılgınca ileri atılıp karışıklık sırasında
Rosalind'i kurtaracaktı ve sonra Kent'e bağırmak üzereydi.

Birdenbire bir ayak sesi duydu. Takipçiler o zaman yakındaydı!
Bir vahşiyi yere sermeye kararlı olarak, yaklaşan
şekle doğru koştu. Bu mümkün olabilir miydi? Bu bir rüya değil miydi? Orada, gözlerinin önünde duruyordu.
Uzuvları titriyordu ve düşme noktasına geldiğini hissetti.

"Bu Bay Leslie mi?" Daha önce bir kereden fazla heyecanlandırmış olan tatlı bir ses sordu.

"Sanırım ya o ya da hayaleti," diye yanıtladı Kent, onun adına. "Eğer
sarılacak
bir şey varsa, acele et, çünkü bizi takip ediyorlar."

Bu tüm çekingenliği dağıttı. Leslie, Rosalind'i göğsüne bastırdı.
Konuşmadı -direnmedi- titreyen uzuvları ve hıçkırıkları kelimelerin
yapabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu.

"Şimdilik bu kadar," diye sözünü kesti Kent, nazik bir tonla. "Artık
gitmeliyiz, çünkü kızılderililer fareyi kokladılar ve çıkardıkları sese bakılırsa
çok kötü durumdalar. Önemi yok,
ağlama. Tehlikeden
kurtulup eve döndüğümüzde, istediğin kadar
sarılıp ağlamana izin vereceğim. Hangi yoldan, Bay Kızılderili?"

Pequanon sola döndü ve uzun, sabırsız adımlar attı. Kent onun ayak izlerini yakından takip ederken, Leslie titreyen
Rosalind'e öncülük ediyordu. Sık sık, tehdit eden tehlikeye rağmen, onu kendine doğru
çekiyor ve anlamını ancak tahmin edebileceğimiz kelimeler fısıldıyordu.

Yarı koşarak, dolaşık çalılıklar ve devrilmiş ağaçlar üzerinden
hızla ilerlediler ve nehrin kıyısında durdular.

Burada, herkesin şaşkınlığına ve sevincine, Pequanon bir çalı kümesine
koşarak büyük bir kanoyu çekip dereye doğru itti.
Diğerlerinin onu kullanmak için hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu.

"Burada," dedi rehberleri, "ayrıldık. Yüce Ruh size rehberlik etsin."

"Söyle bakalım, sen, geri dönersen başın derde girecek, değil mi?" diye sordu Kent.

"Yüce Ruh beni koruyacak. Elveda."

"Bekle, Pequanon," dedi Rosalind, koltuğundan kalkarak.

"Pequanon, solgun yüzlü kıza olan borcunu ödedi."

Kızılderili gitmişti.

Rosalind gözyaşları içinde koltuğuna gömüldü.

"O, yakaladığım ve kaçıp giden ilk İnjin ve bırakmak istediğim ilk kişi. Gözlerimi ona diktiğimde eski tüfeğim bir şekilde yanmıyor ve kıpırdamıyordu, bu gibi durumlarda alışkın olduğu gibi; ve eğer o kırmızı postu olmasaydı, onlardan biri olduğuna inanmazdım."

Tüm bu zaman boyunca vahşilerin bağırışları ve haykırışları duyulabiliyordu ve kaçaklara ara sıra keşfedilmiş gibi geliyordu. Kent tekneyi karşı kıyıya çekti ve kendi deyimiyle, "kıyıya iyice sokuldu." Keşfedilme korkusu yoktu, ancak en büyük ihtiyatlılık kullanılmalıydı, çünkü vahşiler öfke içinde onları geri almak için ellerinden gelen her yolu deneyeceklerdi.

Kent, devam ederse zamanla Ohio kıyılarına ulaşacağını biliyordu. Düşmanları muhtemelen kaçışlarının gerçek doğasından şüphelenecek ve peşlerine düşüp nehre gideceklerdi; ve Kızılderililer, keşfedilmeleri durumunda onları kolayca yakalayıp geri alabilecekleri için, mutlaka talih ve stratejiyle kurtarılmaları gerekiyordu. Çok az bir dalgalanma duyulsa da, teknenin gölgeli şekli asılı ağaçların altından ve kıyının çıkıntılı noktalarından hızla geçti, sanki bir yılan yüzeyin üzerinde sessizce kayıyordu.

Kısa süre sonra büyük ayın kenarı ormanın karanlık çizgisinin üzerine yavaşça yükseldi ve uzun ışınları ormanın ve nehrin üzerinden aktı; sonunda gökyüzünde yükseğe çıktığında, dere öğle vakti olduğu kadar parlak bir şekilde parladı. Dolambaçlı yolu ormanda kaybolana kadar önde seçilebiliyordu ve millerce gerisinde kıyıları
güneş ışınları altında olabileceği kadar net bir şekilde tanımlanmıştı.

Nehir ve içindeki nesneler bu kadar açık bir şekilde tasvir edildiğinden, Kent dostça kıyının gölgeleri altında daha da yakınlaştı. Arada sırada kıyıdaki ağaçların arasındaki bir açıklıktan aceleyle geçiyordu, orada bir
dakika boyunca, kendisine verilebilecek her türlü bakışa maruz kalıyordu; sonra,
su sığ olduğunda, çamurlu tabana çarptı ve sabırla
kendini tekrar çalıştı. Kürek çekerken yüzü kıç tarafına dönüktü ve böylece geçtiği nehri tamamen süpürdü, tehlikeyi
endişelenebileceği tek noktaydı.

Konuşmak üzereydi ki, hızlı gözü nehrin bir kıvrımında, biraz geride bir nokta gördü. Durdu, çünkü
karakterini biliyordu.

"Takip edildik!" dedi, tekneyi kıyıya doğru yönlendirerek.

Birkaç dakika daha geçti ve tekne üçü tarafından açıkça görülebiliyordu. Derenin ortasındaydı ve hızla yaklaşıyordu. Dört veya beş Kızılderilinin başları seçilebiliyordu. Amaçları herkes için açıktı.

Kent teknesini kıyıya sürmüştü ve üçü de şimdi düşmanlarının geçmesini nefes nefese bekliyorlardı.

Kızılderililer kaçakların bu kadar yakın olduğundan şüphelenmiyorlardı ve kararlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler. Nefes almaya bile cesaret edemeyen üç arkadaşımız, beş ölümcül düşmanıyla birlikte uzun, keskin kanonun
yanlarından geçip kaybolduğunu gördüler.

"Tüfeğimin nasıl seğirdiğini ve zıpladığını gördün mü? Onu tutmak için elimden geleni yaptım. Gök gürültüsü! Bu adamların sana böyle güzel bir atış yapıp sonra da ıskalamalarını görmek çok kötü," dedi korucu tekrar kürekleri alarak.

Kent artık tekneyi daha dikkatli bir şekilde yönlendiriyordu, sürekli dönüp ileriye bakıyordu, tek nöbeti Leslie'ye bırakmaya cesaret edemiyordu, Leslie'nin aklını meşgul edecek çok daha ilginç şeyleri vardı.

BÖLÜM XV.

ARTIK UÇAN KAÇAKLAR.

Kaçaklar sabaha kadar ilerlemeye devam ettiler, Kent gereksiz yere açığa çıkmaya karşı korunmak için
tekrar kanoyu kıyının altından geçirdi ve
tüm gün dinlendi. Hepsi açlıktan o kadar çok acı çekti ki,
avcı öğleden sonra tekneden ayrıldı ve birkaç saatlik
bir aradan sonra hepsi için yeterli miktarda et elde etti. Bu, her zamanki ihtiyatlı ve uzmanca
pişirildi ve arkadaşları tarafından da çok şükür yenildi.

Roland ve hizmetçi nehrin korunaklı kıyısında dinleniyordu;
Kent'ten başka kimse gün boyunca o noktadan görüş alanının dışına çıkmadı. Seslerini duyabilecekleri bir sürü vahşinin olabileceğini, ormanda her yöne doğru arama yaptıklarını bilmelerine rağmen; kendi yıkımlarını garantilemek için en ufak bir dikkatsizlikleri bile yeterliydi.

Leslie, Rosalind ile sohbet ederken Kent ayağa kalktı ve arkasına bakarak nehir kıyısına indi ve dereye baktı.
Leslie bir anda yanındaydı ve ikisi dışarı bakarken, gece boyunca onları takip ettiğini gördükleri tekne görüş alanına girdi. Akıntıya doğru geliyordu, belli ki kovalamacadan dönüyordu. Şimdi sadece üç vahşi vardı. Leslie'nin korkacak pek bir şeyi olmasa da, tekneyi yoğun bir ilgiyle izliyordu. Bir saniye duraksayıp etrafına baktı ve dehşet içinde haykırdı:

"Kesinlikle bu noktaya doğru gidiyorlar."

Kent fısıldayarak emretti:

"Atış aletini hazırla ve sen de hazır ol. Altımızdan geliyorlar."

Vahşiler akıntının birkaç yüz metre aşağısına inmişlerdi ve kimsenin varlığından şüphelenmiyor gibiydiler. Aniden içlerinden biri yüksek sesle bir çığlık
attı. Bir anda tekrarlandı ve görünüşe göre uzaktan bir cevap geldi. Çok geçmeden iki vahşi kanoya yaklaştı ve içeri giren beş kişi tekrar
çıktı ve akıntıya karşı kürek çekmeye başladı. Leslie
Kent'e bu işlemlerin anlamını sordu. "Açıkça," diye cevapladı; "dün gece kıyıda iki adam bıraktılar, böylece yanımızdan geçerlerse, geldiğimizde bizi göreceklerdi ve o zamandan beri orada bizi izliyorlar. Yarım mil daha ileri gitseydik, bizi vuracaklardı; ama onlar bizi görmeden önce durduğumuz için, bizi kaçırdılar, hepsi bu."

[İllüstrasyon: Kıyıda iki vahşi bırakıldı.]

Gece tekrar yola çıktılar, korkusuzca ilerlediler. Sabah tekrar
şafak vakti, Rosalind ile onu esir alanların arasına birçok mil mesafe kondu.

Eve dönüş yolculuklarının daha fazla ayrıntısına girmeye gerek yok. Her gün bir öncekine benziyordu: gecenin gölgesi onlara uygun olduğunda cesurca
ilerliyorlardı; gün boyunca daha dikkatli ilerliyorlardı; bazen derenin ortasında dinlenip sonra tekrar yiyecek için kıyıya yaklaşıyorlardı; Şimdi hayali bir korkunun avı oldular
ve sonra nihayet Ohio'ya süzüldüklerinde umutla heyecanlandılar. Hedeflerine güvenle ulaştılar, takip edilmeden ve hiçbir düşmandan korkmadan.

"Acaba o kütük yığınının içinde kim var," diye belirtti Kent, evin kalıntılarına yaklaşırken Leslie'ye şüpheyle bakarak.

"Neden, orada kimler olabilir?" diye karşılık verdi, iyi yapılmış bir cehaletle.

"Sanki birileri ayarlamış gibi görünüyor. Merhaba, buradayım!" diye sordu Kent, yapıya vurarak.

Bu çağrı üzerine George Leland öne çıktı.

Karşılaşma kolayca hayal edilebilecek gibiydi; herkesin
kalbi sevinçle doldu; arkadaş, kardeş, kız kardeş ve sevgili yeniden bir araya geldi; hiçbir şey
mutluluk
kadehlerini doldurmaktan geri kalmıyordu. Yaşlı avcı, kısa selamlaşması biter bitmez arka plana çekildi. Tüfeğine yaslanarak, "izlemeye ve eğlenceye devam edeceğim" dedi.

Hepsinin duyguları yatıştığında, avcıya doğru döndüler. Barınaksız ve evsizlerdi ve hemen bir şeyler yapmaları gerekiyordu.

Kent hemen düşüncelerini anladı ve şöyle dedi: "Wal, otur da sana ne yapılması gerektiğini söyleyeyim."

Üçlü de gerektiği gibi yaptı ve Kent planını açıkladı.

"Buralarda senin için çok fazla sorun var; gitmelisin. Nehrin yukarısında biraz mesafe oldukça yerleşim yeri ve kalabileceğin tek yer şu, önerim şu: buradan mümkün olan en kısa sürede ayrılmalıyız ve bunu hemen yapalım."

"Kent'in verdiği planı bir kereden fazla düşündüm," dedi Leslie, "ve umarım en kısa sürede uygulanır.
Burada geçen her saat bir tehlike saatidir."

"O zaman mesele çözüldü," dedi George. "Son gecemizi burada geçirmeye hazırlanalım; sonra başka bir yuva arayalım."

Leland'ın diğerlerinin yokluğunda zamanını geçirdiği barınağın herkesi barındıracak kadar geniş olduğu görüldü ve içeri girdiler. Yaşlı avcı gece boyunca nöbet tuttu, diğerleri uyurken, dört tane daha mutlu, daha umutlu varlığın bir araya gelip gelmediğinden çok şüpheliyiz.

Sabahın erken saatlerinde avcı diğerlerini uyandırdı ve son
ayrılışlarını yapmaya hazırlandı. Üçünün geldiği kanonun tüm grup için yeterince geniş olduğu görüldü. Eski yuvaları için pişmanlık gözyaşları döken güzel Rosalind kanoya bindi ve kısa süre sonra kano yukarı doğru ilerlerken suları kesmeye başladı.

Bu yerde yolculuklarının ayrıntılarına girmeye gerek yok. Nehirde bir virajı dönerken, nehrin yukarısında alışılmadık bir nesnenin görüntüsüyle irkilinceye kadar olağandışı veya endişe verici hiçbir şeyle karşılaşmadılar. Kent hariç, hepsi önemli bir şaşkınlık ve endişe gösterdi.

"Şimdi neyle karşılaşacağız?" diye sordu Leslie, yaklaşan nesneyi ciddiyetle incelerken. "Bu canavarlardan asla kurtulamayacak mıyız?"

"Bu şüphesiz onların icatlarından biri," diye ekledi Leland, "ve korkarım ki tekrar ormana gidip onu kontrol etmek zorunda kalacağız. Nasıl, Kent?"

Avcının yüzünde meraklı bir ifade vardı ve tek cevabı sessiz bir gülümsemeydi. Arkadaşlarının kendisine
attığı hayret dolu bakışları görünce daha da düşünceli oldu.

"Bu kötü bir iş," dedi başını sallayarak; "_bu_ görmeyi
beklemediğim bir şeydi."

Bu sırada kanonun ilerleyişi durdurulmuştu ve akıntıyla sürükleniyordu. İki genç adam, görünüşe göre korkutucu olan
düzeneğe daha fazla yaklaşmak istemiyordu.

"İkinizden biri, akıntıdan aşağı doğru gelen geminin ne tür bir gemi olduğunu anlayamıyor mu?"

Rosalind'in aptallıklarından zevk alıyormuş gibi gülümsediğini gördüklerinde, hem Leland hem de Leslie epeyce şaşırdılar.

"Anlayamıyorsan, kıza sor," diye ekledi avcı, yüksek sesle kahkaha atarak.

"Neden, George, batı ülkesinde yeterince uzun yaşadığını ve bir _düz tekneyi_ tanıyabileceğini sanıyordum!"

"İkimiz de ne kadar aptalız. Herhangi biri bunun gerçek bir düz tekneden başka bir şey olduğunu nasıl hayal edebilir? Ona yaklaşalım ve gemidekilerle tanışalım."

"Sart'in, çocuklar," dedi avcı, küreklerini suyun derinliklerine daldırıp kanoyu hızla ileri doğru iterek.

"Onlara tezahürat!" diye haykırdı Leslie, teknede yükselip şapkasını başının üzerine sallayarak.

Kaçakların kalpleri ne kadar da tarifsiz bir şekilde minnettardı, çünkü selamları birden fazla ses tarafından geri çevrildi! Gerçekten de arkadaşlar yakındı ve tehlikeleri bitmişti.

Birkaç dakika sonra kano düz teknenin yanındaydı.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye hararetle söyledi Leland, kız kardeşini kollarına alıp artık güvende, güvende olduklarını fark ederken! Haftalardır ilk kez güvenliğin tatlı bilincini hissetti.

"Yaşadığımız acılara neredeyse değdi!" dedi. "Düşmanlarımızın gerçekten erişemeyeceğimiz bu tatlı bilinç, uzun zamandır deneyimlemediğimiz bir keyif."

"Bizi ölümün tam çenesinden çıkaran her şeyi ayakta tutan Eli unutma."

"Unutmak mı? Onu hatırlayamadığımda O beni unutsun. Yüce Baba," dedi Leland, başını usulca açıp eğerken, gözyaşları
yağmur gibi yüzünden aşağı akarken, "Yüce Baba, bunun ve diğer tüm merhametlerin için sana
teşekkür ediyorum!"

"Ben de onlarınkine katılıyorum," dedi Leslie, aynı saygılı tavırla, kardeşlerine yaklaşırken.

Düz tekne, Binbaşı
Taylor'ın komutasındaki Ohio'nun kuzey kıyısında böylesine sağlam ve müreffeh bir yerleşim yeri kuran ünlü keşif gezisinden başkası değildi. Gemide yaklaşık otuz can vardı, bunlardan bir düzinesi erkekti. Bu şirketin şaşırtıcı başarısının gerçek nedeni, hem liderin hem de yoldaşlarının büyük batı vahşi doğasına girerken karşılaştıkları tehlikeleri tam olarak anlamalarıydı. Onlar, Kızılderili yaratıcılığının önerebileceği en basit veya en kurnazca düzeneklere kandırılabilecek adamlar değildiler, ayrıca ormanda rahat ve keyifli bir hayat geçirmeyi bekleyenler de değillerdi. Sadece önlerinde olanı anlıyor ve ona hazırlanıyorlardı.

Binbaşı Taylor, kırmızı bir yüze, Roma burnuna ve baktığı her şeye nüfuz eden kartal gözlerine sahip, şişmanlığa oldukça meyilli bir adamdı. Çok cana yakın ve sosyaldi, özellikle de yanında her zaman güvende hisseden kadın kesimi olmak üzere tüm tanıdıkları arasında çok sevilen biriydi. Devrimde neredeyse tamamı onun emrinde görev yapmış olan adamları ona tamamen güveniyordu.

"Arkadaşlar, bu tekneye hoş geldiniz, iki kat hoş geldiniz," dedi, şapkasını kaldırıp eski okuldan bir beyefendinin tüm görkemli nezaketiyle Rosalind'i selamlayarak. "Bu teknede kalışınızın bizimki kadar uzun olacağına inanıyorum, büyük olasılıkla geminin taşıyacağı son yolcular onlar olacak."

Leslie, Leland'ın evinin yakılması, kendisinin ve kız kardeşinin yakalanması ve ardından kaçışı ve
son olarak da üst yerleşim yerlerine ulaşma istekleriyle ilgili temel gerçekleri birkaç kelimeyle anlattı. Herkesin taziyeleri kendilerine iletildi. Özellikle Rosalind için
yeterince şey yapamıyor gibi görünüyorlardı. O,
her şeyin onun rahatı için mümkün olduğu kadar yapıldığı
kabinlerine götürüldü.

"Şimdi bizimle kalmanız konusunda ısrar etmeliyim," dedi Binbaşı Taylor. "Artık
dönebileceğiniz bir eviniz olmadığına göre, bize eşlik etmeli ve
yeni bir ev inşa etmelisiniz. Eğer kızılderililer _bizim_ evlerimizi bizden alırlarsa, bunu yapmaya
memnuniyetle izin verirler; ancak bunu yaptıklarında,
kendileri kadar bir veya iki numara bilen bir grup adamı rahatsız ettiklerini
göreceklerinden şüpheleniyorum. Hepimiz köpekler arasında hizmet gördük."

"Sizce, Kaptan, sizin bahislerinizi
sürdüğünüz bir müsabaka olma ihtimali var mı?" diye sordu Kent, hatırı sayılır derecede merakla.

"Bunu söyleyemem," diye yanıtladı Binbaşı Taylor. "Kesinlikle
muhtemel görünüyor, ancak neden soruyorsunuz?"

"Çünkü eğer böyle bir ihtimal varsa, davetinizi kabul edip sizinle
gelmeyi kabul ederim."

"Pekala, peki, iyi adamım, sen yine de bizimle geleceksin ve onlarla bir çarpışma şansını deneyeceksin. Bana ormanın önemli bir kısmını
görmüş bir adam gibi geliyor."

"Gerçekten de görmüş," dedi Leslie. "Cennetin altında, güvenliğimiz onun
deneyimi ve
sağduyusuna bağlıdır. Ormanda bir ömür geçirdi ve dürüstçe söyleyebilirim ki sizin grubunuz için değerli bir kazanım olacak."

"Hadi, şimdi bunlardan hiçbiri, yoksa seni terk ederim!" dedi avcı, genç arkadaşına
uyaran bir tonda.

"Hiç şüphem yok, en ufak bir şüphem yok. Ona ihtiyacımız var ve eğer sadece bizimle gelirse, ruhunun özlemini çektiği hizmeti ara sıra göreceğine söz verebilirim. Ama bize kararınızı
vermediniz."

"Teklifiniz için çok minnettarız," dedi Leland; "gerçekten gidebileceğimiz başka bir sığınağımız yok. Bebekliğimden beri kız kardeşimi ve beni barındıran ev, dostlarımız ve koruyucularımız olarak görmeyi öğrendiğimiz kişiler tarafından süpürüldü. Sanırım sizin yaşınızda insanların hayata yeniden başladığını gördüğümüzde, bunu kendimiz yapabiliriz."

"Elbette yapabilirsiniz--elbette yapabilirsiniz," diye cevapladı subay, içten tavrıyla. "Büyük ölçekli bir anlaşma yapacağız. Adamlarımızdan biri bir zamanlar emir aldı ve evlenmek için lisans aldı, böylece siz beyefendilerden herhangi biri _herhangi_ bir zamanda onun hizmetlerine ihtiyaç duyarsa, onu her zaman elinizin altında bulacaksınız."

"Kız kardeşimle aynı anda kaçırılan bir hizmetçi var--bir zenci. Onu kurtarmak için biraz çaba sarf edilmesi gerektiğini hissediyorum," diye ekledi Leland, birkaç dakika sonra. "Size eşlik ederek bunu yapabilecek bir durumda olacağız veya en azından, bir süre önce aklımıza gelen ülkeyi tamamen terk etme fikrini
takip edersek, bunu yapmanın bir yolunu bulma olasılığımız daha yüksek olacak."

"Kesinlikle şu fikre sahibim----"

Subay, teknenin önünde ismini
söyleyen bir adam tarafından kesildi. Hemen yanına koştu ve ne istediğini
sordu.

"Şurada yaklaşan bir şey var ve bunun ne olduğunu
kendimden emin olamıyorum. Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "Şurada yaklaşan bir şey var."]

Binbaşı Taylor, keskin bakışlarını bir an söz konusu nesneye doğru çevirdi ve sonra şöyle cevap verdi:

"Bir insanın kafasına benziyor, ancak kesinlikle tuhaf görünümlü bir kafa. Gemiye yeni gelen bu avcıyı arayacağız.
Şüphesiz bize yardım edebilir."

Çağrıya cevap olarak Kent, elinde tüfekle teknenin pruvasına yaklaştı. Suyun karşısına baktı, ancak bir süre o şeyi
tanımlayamadı.

"Biraz geri çekil, ben de ona bir atış yapacağım. Önce onu sıyırıp geçeceğim,
böylece bir dahaki sefere ateş ettiğimde neyi vuracağımdan emin olurum."

Avcı tüfeğini kaldırdı ve bir saniye tutarak ateş etti. Aynı anda bilinmeyen nesne kayboldu.

"Sanırım vurdun!" diye belirtti Leland.

"Ona nişan almadım ve bu nedenle vurulmadı," diye karşılık verdi Kent, kendinden emin bir tavırla.

"İşte şu an!"

Bu sözler söylenirken, tekrar belirdi ve herkesi hayrete düşürerek onlara seslendi:

"Gorra! Mermilerini o zencinin kafasına neden harcıyorsun? Tahmin
edilen
Kent daha iyisini biliyordu. "

Avcı gülmekten düşecek gibi görünüyordu.

"Kim Zeb olduğunu düşünürdü ki! Nereden çıktı? Kentuck'taki tüm zencileri maceralar ve yalanlar için dövüyor."

Birkaç dakika sonra zenci tekneye alındı. Arkadaşlarının hepsinin onun dönüşünde yapmacıksız bir sevinç yaşadığını söylemeye gerek yok. Her zamanki gibi neşeli ve gerçeği umursamazdı ve Shawnee'lerden kaçışıyla ilgili gerçeği öğrenmeleri uzun zaman aldı.

Leland'ın Providence yönetimindeki kaçışı, zenciyi özgürleştirmenin gerçek yoluydu.
Öncekinin kaçışıyla oluşan karışıklık o kadar büyüktü ki, vahşiler onun da kendisiyle birlikte kaçtığını düşündüler. Onun için "ya ölüm ya ölüm" olduğunu anlayarak, çaresizliğin gücüyle bağlarını çekiştirdi ve mücadele etti.
Her zamanki gibi, karışıklığın merkezinden biraz uzakta bir ağaca bağlanarak, birkaç anlığına gözlerden kaçtı. Ancak, eğer o olmasaydı, kendini kurtarmayı başarabilir miydi, şüphelidir. gizlice
bilinmeyen bir arkadaş tarafından yardım edildi. Bu şahsın kim olduğu asla
bilinmedi; belki de Leland ailesiyle arkadaş olmuş ve zavallı zencinin durumundan dolayı bazı onur (vicdan) rahatsızlıkları
duyan bir Kızılderili.

Zeb bu zamana kadar biraz sağduyu kullanmayı öğrenmişti.
Buna göre, kendini özgür bulduğunda, ayaklarını ve zekasını en iyi şekilde kullandı ve Ohio nehrine ulaşmak için her türlü çabayı gösterdi.
Kendi anlatımına göre, başarmadan önce her türlü tehlikenin üstesinden geldi.
Şüphesiz bu girişimde büyük bir risk aldı ve
sonunda başardı.

Nehir kıyısında yorgun bir şekilde yürüyordu,
hiç şüphe duymadığı amansız düşmanlarının sesini dinliyordu,
ki o sırada düz tekneyi gördü. Her ne kadar hemen
tanımlayamasa da, büyüklüğünden ve oluşumundan,
sadece beyaz adamın elinin onun yapısında yer aldığını anladı. Hemen
nehre daldı ve zamanında ulaştı, daha önce gösterdiğimiz gibi.

Sonunda öncüler hedeflerine ulaştılar ve bugün artık sadece bir kasaba değil, gelişen bir şehir olan
bir yerleşime başladılar. Başka bir yerde
ima ettiğimiz gibi, sınır yaşamı deneyimleri ve nominal liderlerinin
sağduyusu ve öngörüsü, onları yeni ülkedeki yerleşimcilerin başına sıklıkla gelen talihsizliklerden ve acılardan kurtardı. Batı'daki korkunç savaşın kızıl dalgasının kapılarına kadar geldiği doğruydu; ancak onlar göklerde çok uzakta, uğursuz işaretleri
gördüler ve öyle hazırlıklıydılar ki, oradan yara almadan geçtiler.

* * * * *

Geçen yıllar, Roland ve Rosalind Leslie'nin
kafalarına hafifçe dokundu. Barış dolu günler üzerlerine çökerken, yaşlı bir avcı
sık sık günlerini ve haftalarını evlerinde geçirirdi. Böyle zamanlarda,
çocukları dizlerinin üzerine alır ve onlara ebeveynlerinin katlandığı zorlukları ve acıları anlatırdı ve kendi maceralarının çoğunu onlara anlatırdı. Yaşlı Kent, yerleşim yerinde herkesin gözdesiydi.
Zamanının tamamını ormanda geçirmek için çok yaşlandığında,
çocukların avlarına katıldı ve onu savunmak için ölümü göze almayacak kimse yoktu.
Çok iyi hizmet ettiği kişilerin çatısı altında huzur içinde ve mutlu bir şekilde öldü ve kendi isteği üzerine, her zaman zevk ve eğlencesi olan görkemli eski ormanda bir cenaze töreni düzenlendi.

Leland'ın karısı, bu sayfalarda yer alanların hepsinden daha uzun yaşadı; ancak o da vadiye gömüldü. Onların torunları artık
çok sayıda ve nüfuzlu bir aile, atalarıyla gurur duyuyorlar ve
RANGER'ın yaptıklarına hayranlar.

SON.

* * * * *

ÇOCUK MUCİTLER SERİSİ

Beceri ve Yaratıcılık Hikayeleri

RICHARD BONNER'dan

ÇOCUK MUCİTLER'İN KABLOSUZ TELGRAFI. Doğal merakla kutsanmış,--bazen araştırma içgüdüsü olarak da adlandırılır--altın fırsatlarla taltif edilmiş ve
yaratıcı yetenekle donatılmış Çocuk Mucitler acil durumlarla karşılaşır ve okuyucuyu ilgilendiren ve ikna eden mekanik harikalar tasarlarlar çünkü
sınandıklarında her zaman "işe yararlar".

ÇOCUK MUCİTLERİN KAYBOLAN SİLAHI.

Bir düşünce, bir inanç, bir deney; cesaretsizlik, umut, çaba ve
son başarı--bu birçok icadın tarihidir; heyecan, rekabet, tehlike, umutsuzluk ve ısrarın yer aldığı bir tarih.
Bu sadece cesur Çocuk Mucitleri garip deneyimlere ve şaşırtıcı maceralara çeken ve
kaybolan silahlarının pratik kullanımını gösteren koşulları ima eder.

ÇOCUK MUCİTLERİN DALIŞ TORPİDO BOTLARI.

Çocuk Mucitler'in önceki hikayelerinde olduğu gibi, hemen değerli hale gelen yeni ve ilginç mekanizma zaferleri üretiliyor ve bunların kanıtlanması ve test edilmesi için sahne yine su oluyor. Yüzeyde ve altında, çocuklar neşeli, bulaşıcı bir eğlence yaşıyor ve ciddi, amaçlı icatlarının hikayesi okuyucunun en derin dikkatini çekiyor.

Fiyat alındığında postayla ödenen herhangi bir cilt.

* * * * *

BUNGALOW BOYS SERİSİ

AÇIK HAVA HAYATININ CANLI HİKAYELERİ

DEXTER J. FORRESTER'DAN.

BUNGALOW BOYS.

Bungalow Boys'un unvanını nasıl aldığı ve çok fazla muhalefete rağmen bu hakkı nasıl koruduğu, canlı çocuklar için canlı bir hikaye oluşturuyor.

TROPİKLERDE KARŞI KARŞIYA KALMIŞ BUNGALOW BOYS.

En heyecan verici türden gerçek bir hazine avı, batık bir İspanyol kalyonu nesnesi olarak, her an yoğun ilgi konusu haline gelir,
ama buna bir grup çaresiz adam, karanlık bir komplo ve bir şeytan balığı ekleyin,
ve Bungalow Boys'un hayatlarına garip maceralar getiren kombinasyona sahip olursunuz.

BÜYÜK KUZEY BATI'DAKİ BUNGALOW BOYS.

Genç bir dedektifin akıllı yardımı, çocukları çok fazla şey bildikleri kötü niyetli ticaretleri olan Çinli kaçakçıların pençesinden kurtarır. Profesörün icadının kritik bir durumu nasıl rahatlattığı da bu kitabın heyecan verici bir olayıdır.

BÜYÜK GÖLLERDEKİ BUNGALOW BOYS.

Bungalow Boys, Büyük Göller'de sessiz bir yolculuğa ve bir adaya ziyarete çıkar. Bir fırtına ve bir grup enkaz gemisi, yolculuklarının dinginliğini bozar ve bir denizaltı buna heyecan ve macera katar.

Edward S. Ellis'in The Ranger adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANGER ***

***** This file should be named 28663.txt or 28663.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/6/28663/

Produced by Curtis Weyant, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
