*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sea Garden (Deniz Bahçesi)
Yazar: Hilda Doolittle
Yayın Tarihi: May 2, 2009 [EBook #28665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sea Garden, by Hilda Doolittle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sea Garden

Author: Hilda Doolittle

Release Date: May 2, 2009 [EBook #28665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA GARDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Meredith Bach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin |
| altına bakın. |
+------------------------------------------------------------------+

DENİZ BAHÇESİ

İlgili editörler ve yayıncılar, bu kitaptaki şiirlerden bazılarını yeniden basmam için bana nazikçe izin verdiler. Bu şiirler orijinal olarak
"Şiir" (Chicago), "Egoist" (Londra), "Küçük İnceleme" (Chicago), "Greenwich Köyü" (New York), ilk İmgeci antoloji
(New York: A. ve C. Boni. Londra: Şiir Kitapçısı), ikinci İmgeci
antoloji ("Bazı İmgeci Şairler," Londra: Constable and Co. Boston:
Houghton Mifflin Co.) adlı kitapta yer aldı.

DENİZ BAHÇESİ

YAZAR

H. D.

LONDRA
CONSTABLE AND COMPANY LTD. 1916

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILDI.
CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM AND CO.
TOURT, CHANCERY LANE, LONDRA'DA YAYIMLANDI.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

DENİZ GÜLÜ 1

DÜMENCİ 2

TAPINAK 4

ÖĞLEN ORTASI 7

TAKİP 8

YARIŞMA 10

DENİZ ZÜMRÜDÜ 12

RÜZGÂR UYUYANLAR 13

HEDİYE 14

AKŞAM 17

KORUNAKLI BAHÇE 18

DENİZ GELİNCİKLERİ 20

KAYIP 21

AVCI KADIN 23

BAHÇE 24

DENİZ MENEKŞESİ 25

UÇURUM TAPINAĞI 26

MEYVE BAHÇESİ 29

DENİZ TANRILARI 30

ACON 33

GECE 35

TUTSAKLAR 36

FIRTINA 39

DENİZ İRİSİ 40

YOLLARIN HERMESİ 41

ARMUT AĞACI 43

ŞEHİRLER 44

ŞEHİR İNSANLIDIR 47

DENİZ BAHÇESİ

DENİZ GÜLÜ

Gül, sert gül,
solgun ve yaprakları az,
zayıf çiçek, ince,
seyrek yapraklı,

ıslak bir gülden
daha değerli
bir sapta tek başına--
sürüklenmeye yakalandın.

Bodur, küçük yapraklı,
kuma fırlatıldın,
kaldırıldın
rüzgarda savrulan
gevrek kumda.

Baharat gülü
böylesine keskin bir kokuyu
bir yaprakta
sertleşmiş olarak damlatabilir mi?

DÜMENCİ

O çabuk ol--
bizi istediğini her zaman biliyorduk.

Sürülerimizle iç kesimlere kaçtık,
onları oyuklarda otlattık,
rüzgardan ve bataklığın tuz yolundan uzak.

İç kesimlere tapındık--
orman çiçeklerinin yanından geçtik,
senin tangını unuttuk,
orman otlarını fırçaladık.

Çam tepelerinden dolaştık
meşe ve bodur meşe ağaçlarının arasından,
çördük ve böğürtlen kırdık,
saçlarımıza çiçek ve yeni böğürtlen meyveleri
yakaladık: her dal geriye doğru savrulurken,
ayaklarımızı yarı gömülü kayalara
ve düğümlü köklere ve meşe palamudu kaplarına doladık.

Unuttuk--tapındık,
yeşili yeşilden ayırdık,
daha fazla çalılık aradık,
ayak bileklerimizi
yaprak küfüne ve toprağa daldırdık,
orman ve orman kıyısı bizi büyüledi--

ve kabuktaki yarıkların hissi,
ağaç ve ağaç arasındaki eğim--
ve tarladan tarlaya uzanan ince bir patika,
ormandan ormana, tepeden tepeye
ve ardından gelen orman.

Unuttuk--bir an için
ağaç reçinesi, ağaç kabuğu,
kopmuş bir dalın teri
tadı tatlıydı. Tarlalara,
kısa otların içindeki
kaba otların tutamlarına hayran kalmıştık--
tüm bunları çok sevmiştik.

Ama şimdi, teknemiz tırmanıyor--tereddüt ediyor--düşüyor--
tırmanıyor--tereddüt ediyor--geri sürünüyor--
tırmanıyor--tereddüt ediyor--
Ah, çabuk ol--
bizi istediğini her zaman biliyorduk.

TAPINAK

("DENİZİN ÜZERİNDEN GÖZLEMLER")

Ben

Kayaların gemiler için bir sığınak mı--
sahilinden kadırgalar mı gönderdin,
derecelendirildin mi--güvenli bir hilal--
gelgitin onları limana geri götürdüğü yerde--
dolu ve tatlı mısın,
sessizliği
ticaret gemileriyle ayrılmaya mı teşvik ediyorsun?

Hayır, sen büyüksün, vahşisin, kötüsün--
sen kara felaketisin--
insanları baştan çıkardın
ama onlar senin uçurumlarında yok oldular.

Işıkların sadece nemli sığlıklar,
kayrak taşı ve çakıl taşı ve ıslak kabuklar
ve kayalara tutturulmuş deniz yosunu.

Kötüydü--kötüydü
seni bulduklarında,
sessiz adamlar sana baktıklarında--
rüzgarın
esintisinden
uçurumun çıkıntısıyla gölgelenmiş bir burun aradılar.

Ama sen-- sen korunmasızsın,
rüzgarın ağırlığıyla kesilmişsin--
rüzgar vurduğunda titriyorsun,
sonra yükseliyorsun, esintiyle şişiyorsun--
gelgit alçalırken batıyorsun,
dolu altında tizleşiyorsun ve
gök gürültüsü duyulduğunda gök gürültüsü duyuyorsun.
Sen işe yaramazsın--
gelgitler döndüğünde
kayaların sendeleyen gemileri kesip
enkaza çevirdiğinde.

II

Sen işe yaramazsın,
ey ciddi, ey güzel,
kara insanları öyle söylüyor-- duydum--
işe yaramazsın.

Ve rüzgar bununla birlikte ses çıkarıyor
ve
maviyle
vuran silindirlerin
daha derin maviyi kestiği deniz.

Ama nazik kal, büyülenmiş ol
dalga boyları seni
diğerlerinden ayırdığında--
çünkü seni bulduk,
senin ihtişamını izliyoruz,
rafın için frezyanın boğazını boğazına geçiriyoruz.

Unutulmadın,
ey zambakların yağması,
bal senin sahilinin tuzluluğundan
daha tatlı değil.

III

Dur--dur--
ama dehşet bizi yakaladı şimdi,
gemilerdeki adamları geçtik,
balıkçılardan daha derine cesaret ettik
ve sen bizi dehşetle vurdun
ey parlak ok.

Altımızdan alevler geçiyor
ve eti çözen kıvılcımlar,
kemikleri kemikten ayıran keder,
gözlerimizin önünde ihtişam
ve ihtişamda çatlaklar,
kıvılcımlar ve dağılmış ışık.

Birçok kişi bunun hakkında uyardı,
adamlar dedi ki:
ön sahilde enkazlar var,
rüzgar geminizi dövecek,
o burunda barınak yok,
işe yaramaz bir israf, o kenar,
o kaya önü--
martılar dalgaların ötesinde şakıyor,
hiçbiri o noktaya gelmiyor.

IV

Ama selam--
gelgit azaldıkça,
rüzgar estikçe,
biz bu kıyıyı selamlıyoruz--
sana şarkı söylüyoruz,
burunlar arasındaki ruh
ve daha uzak kayalar.

Meşe kirişleri yarılsa da,
tekneler ve denizciler çırpınsa da,
ve boğaz kumu kumla öğütse de
ve kayaları kuma kesip sürüklense de--

gözlerin hatalarımızı affetti,
ellerin bize dokundu--
biraz öne eğildin
ve dalgalar bizi asla geri itemez
senin engebeli kıyılarının ihtişamından.

ÖĞLE ORTASI

Işık üzerime vuruyor. Şaşkınım--
Yarık bir yaprak kaldırımda çıtırdıyor--
Acı çekiyorum--yenilmişim.

Hafif bir rüzgar tohum kabuklarını sallıyor--
Düşüncelerim tükendi
siyah tohumlar gibi.
Düşüncelerim beni parçalıyor,
Ateşlerinden korkuyorum.
Onun girdabında dağıldım.
Sıcak buruşmuş tohumlar gibi dağıldım.

Buruşmuş tohumlar
yolda dağıldı--
çimen tozla eğildi,
üzüm
çatlamış yaprağının altından kaydı:
ama tükenmiş tohum kabuklarının ve kararmış nane saplarının çok ötesinde,
kavak tepede parlıyor,
kavak yayılıyor,
ağaçların arasında derin kök salmış.

Ey kavak, sen
tepe taşları arasında büyüksün,
ben ise
kayaların çatlakları arasında yolda yok oluyorum. TAKİP

Ne umrumda
dere çiğnenmiş,
dere kıyısındaki kum
hala ayağının izini taşıyor:
topuk derin kesilmiş.
Kıyının çimen sırtında başka bir iz daha görüyorum--
orman yoluna işaret ediyor.
Üçüncüyü
sıkıştırılmış toprakta kaybettim.

Ama burada
bir yabani sümbül sapı kırılmış:
mor tomurcuklar--yarı olgun--
topuğunun bastığı yerde koyu mor gösteriyor.

Çiçekli bir çimen parçası,
alçak, sürünen--
bunu fırçaladın:
yeşil saplar sarı-yeşil gösteriyor
yeryüzünü kaldırdığın--aydınlığa çevirdiğin yer:
bu ve ölü bir yaprak dikeni,
çapraz olarak ikiye ayrılmış,
nereden geçtiğini gösteriyor.

Hızlıydın, hızlıydın!
burada orman çıkıntısı eğimli--
yağmur kökleri yarıklamış.
Elin buna takıldı;
kök ağırlığın altında kırıldı.

Neredeyse notu takip edebiliyorum
bu ince ağaca dokunduğu yer
ve bir sonraki cevapladı--
ve bir sonraki.

Ve daha da tırmandın!
cüce kızılcık ağacının yanında durdun--
topuklarının üzerinde döndün,
izini ikiye katladın.

Bu açık--
aşağı doğru eğime düştün,
çürük bir uyluğunu sürükledin-- topalladın--
bu karaçamı kavradın.

Başın, geriye doğru eğildi,
daha uzağa baktın mı--
karaçam dallarının yeşil yaprak yosunu arasından

kavradın mı,
kısa bir nefesle kekeleyerek ve soluk soluğa:
_orman şeytanları hayat verir--
hayat verir-- neredeyse kayboldum._

Çünkü bir orman şeytanı
adımlarını hafifletti.
karaçam kozalaklarında ve çalılıklarda senden hiçbir iz bulamıyorum.

YARIŞMA

I

Senin duruşun
düz bir alet kenarıyla modellenmiştir:
deniz tarafından
yenen kayalar gibi
yontulmuşsun.

Bileğinin dönüşü ve kavramasıyla
ve akorların gerilmesiyle
aşınmış pirinç gibi bir parıltı var.

Göğsünün sırtı gergin,
ve her birinin altında gölge keskin,
ve ince kalçalarının
sıkışıklı kasları arasında.

Kesilmiş saçlarının çemberinden
ışık var,
ve erkek gövdenin etrafında
ve ayak kemeri ve düz ayak bileğin.

II

Sert ve güçlü duruyorsun--
granit ve kayalardaki cevher;
büyük bir bant alnını
ve ağır altın kıvrımlarını kavrıyor.

Sen beyazsın--bir selvi dalı
kar ağırlığı altında bükülmüş.

Muhteşemsin,
kolların ateş;
tepe boğazına girdin--
bir deniz tepe yamaçlarında yürüyor.

III

Mersin başının etrafında,
eğilip püskürmeyi yakaladın:
her yaprak, bağlı saçlarının
kaldırımına ve kıvrımına karşı
keskin.

Nergis, hafif göğsünün
kemerini taklit etti:
ayakların limon çiçekleri,
dizlerin, beyaz dişbudak ağacından kesilmiş,
uylukların kaya sistisi.

Çenen, kavisli boğazının
çukurundan doğruca kalkıyor.
Omuzların aynı seviyede--
genişlikleri için nadir gümüşü eritmişler.

DENİZ ZUBUĞU

Kamış,
kesilmiş ve yırtılmış
ama iki kat zengin--
seninkiler gibi büyük kafalar
tapınak basamaklarında sürükleniyor,
ama sen
rüzgarda paramparça
oldun.

Mersin kabuğu
senden beneklendi,
pullar
sapından fırladı,
kum yaprağını kesti,
sert bir kenarla onu çizdi,
parlak bir taştaki çakmaktaşı gibi.

Yine de bütün rüzgar
kabuğunu kesse de,
sen yukarı kaldırıldın,
evet-- seni
köpükle örtmek için tıslasa da.

RÜZGÂR UYUYANLAR

Gelgitin
bıraktığı kabuktan daha beyaz,
fırlatılan kumla
ve kırık kabuklarla
sokuluyoruz.

Artık
rüzgarda uyumuyoruz -- uyandık ve
şehir kapısından kaçtık.

Parçala --
bize bir sunak parçala,
uçurum kayalarını çek,
onları kaba taşlarla istifle -- artık
rüzgarda uyumuyoruz,
bizi yatıştır.

Hiç durmayan bir ağıtla
ilahi söyle,
bir daire çiz ve bir şarkıyla
haraç öde. Düşen bir dalganın kükremesi
içine girdiğinde,
deniz şahinlerinin ve martıların
ve
uyumsuzluklar
diye bağıran deniz kuşlarının ölçülü sözlerini dök.

HEDİYE

İnci yerine - işlenmiş bir toka - bir bilezik - bunu kabul edecek misin?

Senaryoyu biliyorsun - başlayacaksın, merak edeceksin:
ne kaldı, hangi cümle
dün geceden sonra? Bu:

Dünya henüz senin için bozulmamış,
bekliyorsun, umutla -
kendi adımlarını
şans eseri parçalar için
rahatsız eden çocuklar gibisin - kaymış olabilecek
bir tarak,
çözülmüş,
eşarbından koparılmış,
hafif parmaklarınla
sokağa doğru çevrilmiş - bir çiçek düştü.

Beni habersiz sanma,
seni kaptım,
sokak çocuğunun o sıcak günde
döktüğün
inci tanelerini
kavraması gibi.

Hayal etme ki
hazdan aldatılmış,
hasta, her kalp atışında sarsılmış,
ya da felçli, uzun uzun gerilmiş,
soluk soluğa kalmış biri olarak konuşuyorum:
bu olgun armutlar
tadı acı,
bu baharatlı şarap, zehir, bozuk.
Yürüyemem--
kim yürür ki?
Hayat bir leşçinin çukurudur--ben kaçarım--
sadece ben, reddederek,
burada bu kanepede uzanıyorum.

Bahçen sahile doğru eğimliydi,
mersin yolları kaplamıştı,
bal ve kehribar her yaprağı beneklendirmişti,
turunç zambağı başı--birçoğundan biri--
orada tartılmıştı, aşırı tatlıydı.

Mür-sümbülü
alçak yamaçlara yayılmıştı,
menekşeler çimenlerin arasından siyah sırtlar çiziyordu.

Ev de böyleydi,
boyalı, güzel--
dünya böyledir.

Uykusuz geceler,
Adayları hatırlıyorum,
jestlerini, sakin bakışlarını.
Nasıl coşkulu düşüncelerde,
vizyonda,
başka bir ırkla konuştuklarını duydum,
bundan daha güzel, daha yoğun.
Gülebilirdim -- daha güzel, daha yoğun?

Belki de o diğer hayat
her zaman bununla tezat oluşturuyordur.
Mantığım şu:
Ben de onlar gibi yaşadım
en içteki ayinlerinde -- onlar ayin anında gergin sinirlere
katlanırlar.
Ben an be an katlanıyorum -- günler hep aynı şekilde geçiyor,
işkenceli, yoğun.

Bunu dün gece unuttum:
suçlanmamalısın,
bu senin hatan değil;
çocukken, bir çiçek -- herhangi bir çiçek
göğsümü yırttı -- çayır hindibası, sıradan bir ot ucu,
bir yaprak gölgesi, bir çiçek tonu
kış dalında beklenmedik.

Mantığım şu:
başka bir hayat bunda eksik olanı barındırıyor,
hareketsiz, sessiz bir deniz--
gücümüzü ona doğru yükselmeye
zorlamıyor, vuruş vuruş--
kum şeridi,
ötesinde bahçe yok,
mür zambaklarıyla boğuyor--
siyah menekşelerle kaplı olmayan bir tepe
ama taşlar, taşlar, çıplak kayalar,
bodur ağaçlar, eğri büğrü, hiçbir güzellik
dikkati dağıtacak--çılgınca
kalabalık
delilik üstüne delilik.

Sadece durgun bir yer
ve belki biraz dış dehşet
güzelliği damgalayacak biraz çirkinlik,
kalplerimizde bir iz--şimdi değiştirilemez--
.

İnci dizisi göndermiyorum,
bilezik yok--bunu kabul et.

AKŞAM

Işık geçiyor
sırt sırtına,
çiçekten çiçeğe--
hipatikler, ışık altında
yayılmış
soluklaşıyor--
taç yaprakları içe doğru uzanıyor,
mavi uçlar eğiliyor
daha mavi kalbe doğru
ve çiçekler kayboluyor.

Kızılcık tomurcukları hala beyaz,
ama kızılcık köklerinden
gölgeler fırlıyor--
siyah kökten köke doğru sürünüyor,
her yaprak
çimlerde başka bir yaprak kesiyor,
gölge gölge arıyor,
sonra hem yaprak
hem de yaprak gölgesi kayboluyor.

KORUNAKLI BAHÇE

Yeter artık.
Nefes nefese kalıyorum.

Her yol bitiyor, her patika,
her patika sonunda
tepeye çıkıyor--
sonra adımlarını geri çekiyorsun,
ya da diğer tarafta aynı eğimi buluyorsun,
çökelti.

Yeter artık--
sınır pembeleri, karanfil pembeleri, mum zambakları,
otlar, tatlı tere. Ah, bir dalın keskin hışırtısı için--
burada reçine kokusu yok
,
kabuk tadı yok, kaba otlar,
aromatik, büzücü--
sadece kokulu karanfillerin sınırında.

Işığa ihtiyaç duyan örtünün altında meyve gördünüz mü--
beze sarılmış armutlar,
dondan korunmuş,
neredeyse olgunlaşmış kavunlar,
samanla boğulmuş?

Neden armutların boş dala yapışmasına izin vermiyorsunuz?
Bütün ikna çabalarınız sadece
acı bir meyveye dönüşecek--
tutunsunlar, kendi kendilerine olgunlaşsınlar,
kendi değerlerini test etsinler,
dondan kırışmış, buruşmuş,
sonunda ama güzelce
düşsünler kızıl bir kabukla.

Ya da kavun--
kış ışığında sararsın,
tadı bile ekşi--
don tadı almak daha iyidir--
enfes don--
yastık ve ölü ottan.

Bu güzellik için,
güçsüz güzellik,
hayatı boğuyor.
Rüzgarın kırılmasını,
bu pembe sapların dağılmasını,
baharatlı başlarının kırılmasını,
onları ölü yapraklarla savurmasını istiyorum--
yolları dallarla,
kırılmış dallarla,
büyük çam dallarını,
uzaktaki bir ormandan fırlatılmış
kavun tarlasının tam karşısına,
armut ve ayvaları kırmasını--
yarım ağaçları, yırtılmış, bükülmüş
ama mücadelenin yiğitçe olduğunu göstererek bırakmasını istiyorum.

Ah, bu bahçeyi silmek
unutmak,
korkunç
rüzgar işkencesi görmüş bir yerde
yeni bir güzellik bulmak.

DENİZ GELİNCİKLERİ

Amber kabuğu
altınla yivli,
kumda meyve
zengin bir taneyle işaretlenmiş,
hazine
çalı çamların yanına dökülmüş
kayaların üzerine ağartmak için:

sapın kök saldı
ıslak çakılların arasında
ve denizin fırlattığı sürüklenme
ve rendelenmiş kabuklar
ve yarık deniz kabukları.

Güzel, geniş yayılmış,
yaprak üzerinde ateş,
hangi çayır senin parlak yaprağın kadar
hoş kokulu bir yaprak
verir?

KAYIP

Deniz çağırdı--
haliçle yüzleştin,
gelgit geçerken boğuldun.--
Buna sevindim--
en azından kurtuldun.

Yoğun deniz sisi beni boğuyor.
Her nefeste boğuluyorum--
tuhaf bir tehlike, bu--
tanrılar bizim için
tuhaf bir işkence icat etti.

Birimiz, yan tarafımızdan delinmiş,
kendini bataklığın üzerinden sürükledi,
defne köklerini yırttı,
çökmekte olan kıyıya tutunamadı--

Bir diğeri sürünerek gitti--çok geç--
kayalıkların altına sığınmak için.

Gelgitin seni süpürüp götürmesine sevindim,
ey sevgili,
bu korkunç ordunun
tek başına dokunulmamış,
beyaz tenin tuzla kaplı,
mür ve yanmış süsenle kaplı.

Bu yerde sıkışmıştık,
çok azımız, çok azımız
onların emin mızraklarıyla,
düz hamleyle--zahmetsizce
-hafif kas ve omuz canlılığıyla savaşacaktık.

Çok düz--sadece biz kalmıştık,
dördümüz--bir şekilde kapanmıştık.

Ve bataklık birini geri sürükledi,
ve bir diğeri uçurumun altında yok oldu,
ve gelgit seni süpürdü.

Ayakların yollarda çeliği kesti,
ben yaşam ve kavrama gücü için
takip ettim.
Güzel ayaklar gördüm
ama asla güçle kaynaşmış güzellik görmedim.
Yüksekliğinize hayran kaldım.

Mızrak taşıyıcılarıyla neredeyse aynı hizada duruyordun
ve çok zayıftın.

Ve omuz askını kavradığında
bileğinin gücüne,
genç parmaklarının dönüşüne,
kırpılmış saçlarının kalkmasına,
ve güneş yanığı boynunun bronzluğuna
şaşırdım.

Tüm bunlar,
ve işlenmiş greavların üstüne yerleştirilmiş merak uyandırıcı diz kapağı,
ve tunikle örtülemeyen
sırtınızın keskin kasları--
hiçbir giysinin bozamayacağı ana hatları.

Acaba nasıl izlediğimi,
mızrakçıların önünde nasıl toplandığımı biliyor muydunuz--
ama tanrılar sizi istiyordu,
tanrılar sizi geri istiyordu. AVCI KADIN

Gel, mızrağını bizimle körelt,
hızımız sıcak
ve çıplak topuklarımız
topuk izlerinde--
gergin duruyoruz--görüyor musun--
kovalamaca tarafından çoktan yenildin mi?

Tepelerdeki rüzgara karşı biz öndeyiz,
alçak tepe gevşek toprakla
sıçrıyor--
ayaklarımız kabuğa
mız mızraklarla kesilmiş gibi.

Sürülmüş toprağa tırmandık,
tohumları yarıklardan sürükledik,
topuklarımızla toprak parçalarını kırdık,
kavrulmuş bir çığlıkla
ormana doğru döndük:

_Gelebilir misin,
gelebilir misin,
tazı izini takip edebilir misin,
sıcak köpüğü çiğneyebilir misin?_

Ayağa kalk--öne doğru sallan--
en hızlı olanı takip et,
evet, ama sen izi terk et
ve bitkin bir şekilde ayaklarımızın dibine düş.

BAHÇE

I

Sen berraksın
Ey gül, kayaya oyulmuş,
dolu yağışı kadar sert.

Rengini
taç yapraklarından
bir kayadan dökülen boya gibi
kazıyabilirim.

Seni kırabilseydim
bir ağacı kırabilirdim.

Hareket edebilseydim
bir ağacı kırabilirdim--
seni kırabilirdim.

II

Ey rüzgar, sıcağı parçala,
sıcağı kes,
onu paramparça et.

Meyve düşemez
bu yoğun havada--
meyve düşemez
bu sıcakta
armutların uçlarını yukarı bastırıp
köreltir
ve üzümleri yuvarlar.

Sıcağı kes--
içinden geç,
yolunun iki tarafına çevir.

DENİZ MENEKŞESİ

Beyaz menekşe
sapında kokar,
deniz menekşesi
akik kadar kırılgandır,
tüm rüzgara karşı uzanır
kum setindeki yırtık kabukların arasında.

Daha büyük mavi menekşeler
tepede çırpınır,
ama kim değişir bunlar için
kim değişir bunlar için
beyaz türden bir kök?

Menekşe
kavrayışın zayıf
kum tepesinin kenarında,
ama ışığı yakalarsın--
don, bir yıldız ateşiyle kenarlanır.

UÇURUM TAPINAĞI

Ben

Büyük, parlak kapı,
kaya rafı,
uzun çıkıntılara yerleştirilmiş kayalar,
koyuya, gümüş granite,
daha açık kayaya yerleştirilmiş kayalar--
temiz kesilmiş, beyaza karşı beyaz.

Yüksek--yüksek-- ve hiçbir dağ keçisi
çiğnemez-- hiçbir dağ koyunu
ince çimenlerine ayak basmamıştır;
sen yükselirsin, sen dünyanın kenarısın,
gökyüzü kemerinin direğisin.

Dünya kabardı--
gökyüzünün yanındayız:
üstümüzde, deniz şahinleri bağırıyor,
martılar geçip gidiyor--
korkunç dalgalar sessiz
bu yerden.

Aşağıda, kayanın kenarında,
toprağın engebeli uçurumun çatlaklarına
tutulduğu yerde,
küçük bir ağaç fırtınada sertleşiyor,
eğiliyor--ama beyaz çiçekleri
bu yükseklikte hoş kokulu.

Ve altında ve altında,
rüzgar gürlüyor:
ıslık çalıyor, gök gürültüsü yapıyor,
hırlıyor--çimenleri
büyük ayaklarının altına bastırıyor.

II

Dedim ki:
sonsuza dek ve sonsuza dek, seni taşların arasından mı takip etmeliyim?
Sana yetişiyorum--sen sendeliyorsun:
elimden daha hızlısın.

Sana hayret ettim.
Bağırdım--sevgili--gizemli--güzel--
beyaz mersin eti.

Parçalandım ve yırtıldım:
tepe yolu
ayaklarımdan daha hızlı tırmandı.

Bir iblis bu acının intikamını alabilir mi,
Ona haykırırdım - bir hayalet,
Bağırırdım - Ey kötülük,
Bu tanrıyı takip et,
Onu kötülüğü ve ahlaksızlığıyla alay edebilir mi?

III

Kendimi buradan mı atacağım,
Atlayıp sana daha mı yakın olacağım?
Sevgili, sevgili,
Ayak bileğim ayak bileğine mi çarpacak?
Bana acır mısın, ey beyaz göğüs?

Uyanırsam, bana acır mısın,
Gözlerimiz buluşur mu?

Duydun mu,
Bu kayaya nasıl tırmandığımı biliyor musun?
Nefesim kesildi, öne doğru sendeledim -

Yer mersinine tökezledim.

Duydun mu, ey uçurumda oturan tanrı,
Evin çıkıntılarına doğru ne kadar,
Ne kadar yürümem gerekti?

IV

Üzerimde rüzgar dönüyor.
Senin portalında durdum
ve biliyorum -
Sen bundan daha uzaktasın,
Başka bir uçurumda daha da uzaktasın. BAHÇE

İlk armutu gördüm
düşerken--
bal arayan, altın bantlı,
sarı sürü
benden daha çevik değildi,
(bizi güzellikten koru)
ve yere kapandım
haykırarak:
bizi çiçeklerinle
yüzdün,
bize meyve ağaçlarının güzelliğini
koru.

Bal arayanlar
durmadı,
hava şarkılarını gürledi,
ve tek ben yere kapandım.

Ey bahçenin kaba yontulmuş
tanrısı,
sana bir adak getiriyorum--
sen, tek çirkin,
tanrının oğlu,
bizi güzellikten koru:

bu düşmüş fındıklar,
yeşil kılıflarından geç soyulmuş,
üzümler, kırmızı-mor,
meyveleri
şarapla
damlayan,
narlar çoktan kırılmış,
büzülmüş incirler
ve dokunulmamış ayvalar,
sana adak olarak getiriyorum.

DENİZ TANRILARI

I

Umut olmadığını söylüyorlar--
kum-- sürüklenme-- kayalar-- deniz molozları--
bir geminin kırık gövdesi,
ip parçalarıyla asılı,
çatlak ziftin altında soluk.

Sizi büyüleyecek
hiçbir umut olmadığını söylüyorlar--
sizi kızdıracak
bir dil kırbacı yok--
sözcüklerin nefreti yok
çürütmek için ayağa kalkmalısınız.

Deniz tarafından büküldüğünüzü,
dalga kırılması üstüne dalga kırılmasıyla
parçalandığınızı,
keskin kayalarla şekilsizleştiğinizi,
hışırtı ve hışırtıyla kırıldığınızı söylüyorlar.

Kesildiğinizi, yırtıldığınızı, parçalandığınızı,
stres ve darbeyle parçalandığınızı,
engebeli sahiliniz boyunca uzanan kum şeritlerinden
daha güçlü olmadığınızı söylüyorlar.

II

Ama biz menekşeler getiriyoruz,
büyük kütleler-- tek, tatlı,
orman menekşeleri, dere menekşeleri,
ıslak bir bataklıktan menekşeler.

Tepelerden kümeler halinde menekşeler,
köklerinde toprak olan tutamlar,
kayalardan koparılmış menekşeler,
mavi menekşeler, yosun, uçurum, nehir menekşeleri.

Sarı menekşelerin altını,
nadir bir renk tonuyla yanmış--
kırmızı kül gibi menekşeler
çimen tutamları arasında.

Koyu mor
kuş ayağı menekşeleri getiriyoruz.

Sümbül menekşesini getiriyoruz,
tatlı, çıplak, dokunuşta serin--
ve kendi beyaz sörfünün hücumundan daha beyaz menekşeler.

III

Çünkü geleceksin,
gemilerdeki adamları daha da rahatsız edeceksin,
boğazın kenarından geçeceksin
ve engebeli kayaların etrafında döneceksin.

Kayaların üzerinden geçeceksin
ve onları tuzunla yıkayacaksın,
kum tepecikleri arasında kıvrılacaksın--
uçurum boyunca gürleyeceksin--
kırılacaksın-- geri çekileceksin-- taze güç kazanacaksın--
toplanacak ve sahile ağırlık vereceksin.

Geri çekileceksin,
ve kum rafındaki dalgalanma,
izinin şahidi olacak.
Ey ligustrum beyazı,
ıslak kumun lentosunu köpükle boyayacaksın.

Mür kabuğu getireceksin
ve sıcak kıyılardan defne ağacı sürükleyeceksin!
yükseklere fırlattığında--yükseklere--
bir haykırışla cevap vereceğiz.

Çünkü geleceksin,
geleceksin,
gergin kalplerimize cevap vereceksin,
insanların düşüncelerinin yalanını kıracaksın,
ve bizi besleyecek ve barındıracaksın.

ACON

Beni

Dictaeus'a götür,
ve dik yamaçlara;
Erymanthus nehrine.

Dittany püskülünü,
siperumu, çiçeğin narinini,
mür tomurcuklarını,
her şeyi iyileştiren otları,
calathes'e sıkıca bastırılmış olarak seçiyorum.

Çünkü o soluk soluğa yatıyor,
keskin bir nefes alıyor,
sert hıçkırıklarla parçalanıyor,
o, Hyella,
hiçbir tanrı ona acımıyor.

II

Koruları
dolaşan
dryadlar,
ıslak mağaralarda yaşayan
nereidler,
zira zeytin dalının tüm beyaz yaprakları,
erken güller,
ve sarmaşık çelenkleri, bir zamanlar sunaklarınıza getirdiği
örülmüş altın meyveler,
şimdi Arcadia'dan olgun meyveler ve
Asur şarabı
veriyor ki ateşini
kırsın.

Yüzünün ışığı çiçeğinden düşüyor,
uzak bir vadide saklı bir sümbül gibi,
yanmış otların üzerinde yok oluyor.

Soluk soluğa,
hediyeler getirin,
Fenike mallarınızı getirin,
ve siz, çevik ayaklı periler,
sunular getirin,
İlirya süseni,
ve bir çalı dalı,
ve narin başlı haşhaşlar. GECE

Gece her birini
birinden kesti
ve yaprakları
saptan geriye doğru
ve altından düzgün sıralar halinde kıvırdı;

aşağıda, kararlı bir hızla,
kabuklar kırılıncaya kadar,
geride, her bükülmüş yaprak
sapından ayrılıncaya kadar;

aşağıda, ciddi bir hızla,
yapraklar
geriye doğru bükülünceye kadar
yere düşene kadar,
geride, hepsi kırılıncaya kadar.

Ey gece,
güllerin
yapraklarını eline alıyorsun,
ama gülün
soluk özünü
dalda yok olmaya bırakıyorsun.

TUTUKLULAR

Yüzünün bu görüntüsünü istemem garip -- çok şey yaşadık:
her an geçebilirim,
kapının yanında dur,
konuşma--
sadece eğer yapabilirsen uzan, yüzün
geçidin yarısına kadar ışığa doğru.

Kader--Tanrı bunu bir işaret olarak gönderiyor,
unutulmadığımızın son işareti,
bu kargaşada kaybolmadığımızın,
ezilmek üzere,
yakılmak veya yok edilmek üzere
en iyi ihtimalle ani ölümle.

Bunu getiren mızrakçı
paltonun altında giydiğin
altın tokayı isteyecek.
Elimde kalan her şeyi verdim.

Kapıya iyice yaklaş,
kapım yakında şıngırdayacak
ve senin gibi sefil insanlar
girişe doluşacak --
kapıda ilk sen olacaksın.

Ah sevgili, konuşma.
Bunu büyük bir aceleyle yazıyorum --
konuşma,
belki de serbest kalacaksın.
Ayrılmak için yeterince mutluyum
her ne kadar hayatı hiç tatmamış olsam da
bu son haftalardaki gibi.

Garip bir hayat,
ateş ve harflerle desenlenmiş
hapishane kaldırımında.
Yukarı bakarsam
duvarlarda yazıyor,
zeminde kesilmiş,
çatının eğimi boyunca desenlenmiş.

Ben zayıfım--zayıfım--
dün gece eğer gardiyan
kapıyı açık bıraksaydı
kaçmaya cesaret edemezdim,
ama bir düşünce şimdi bana güç veriyor.

Koridordan geçerken
her hücredeki çaresiz yüzlerin yanından geçerken,
gözlerin ve gözlerim buluşabilir.

Esmer, bakımsız olacaksın,
ama yüzünün bir anlığına görünmesi için dua ediyorum--
bunu neden istiyorum?
Seni ziyafette
görmüş olan ben, sümbül çemberinin her çiçeğinin
saçlarına karşı beyaz olduğunu.

Bunu neden istiyorum,
dün gece bile
beni uykumdan uyandırdın?
Karanlık kayaya yaslandın,
bir asa kavradın.

Çok geceler
beni dehşetten uzaklaştırdın.
Bir keresinde bir mızrak çiçeğini kaldırdın. Nasıl eğilip
onu toplamak için eğildiğini hatırlıyorum--
ve alev aldı, yaprak ve filiz
ve iplikler, sarı, sarı--
bardağın içinde kırmızı-mora dönene kadar
yandı.

Hücre kapının önünden geçerken
konuşma.
Listede ilk sırada ben vardım--
Atlılar geçerken beni korumaya çalıştığını unutabilirler.

FIRTINA

Ağaçların üzerinden çarpıyorsun,
canlı dalı çatlatıyorsun--
dal beyaz,
yeşil ezilmiş,
her yaprak yarık odun gibi yırtılmış.

Ağaçları siyah damlalarla yüklüyorsun,
dönüyor ve çarpıyorsun--
rüzgarda ağırlıklandırılmış bir yaprağı kopardın,
dışarı fırlatılıyor,
dönüyor ve batıyor,
yeşil bir taş.

DENİZ İRİSİ

I

Ot, yosun otu,
kökü kuma dolanmış,
deniz irisi, kırılgan çiçek,
bir yaprak kabuk gibi
kırılmış,
ve sen ince bir dal gibi
bir gölge yaratıyorsun.

Şanslı olan,
kokulu ve yakıcı,
sert mür tomurcuğu,
kafur çiçeği,
tatlı ve tuzlu-- sen bizim burun deliklerimizde
rüzgarsın.

II

Murex balıkçıları geçerken seni ıslatıyor mu?
Köklerin kumdan renk
sürüklüyor mu?
Altından altın mı kaydırdılar-- altın perçinler?

İris çiçekleri
bandı
dalgaların üstünde,
maviye boyanmışsın,
taze bir pruva gibi boyanmış
tuz otlarının arasında lekelenmiş.

YOLLARIN HERMES'İ

Sert kum kırılıyor,
ve taneleri
şarap kadar berrak. Uzaklarda,
rüzgar,
geniş kıyıda oynuyor,
küçük sırtlar oluşturuyor,
ve büyük dalgalar
üzerinden kırılıyor.

Ama denizin çok köpüklü yollarından daha çok,
onu tanıyorum,
üçlü patikalardan,
Hermes,
bekleyen.

Şüpheli,
üç yola bakan,
yolcuları karşılayan,
deniz bahçesinin batıdan,
doğudan deniz rüzgarını
atlattığı;
büyük kumullara cephe alan.

Rüzgar kumulların
üzerinden
hızla akıyor,
ve kaba, tuz kabuklu çimenler
cevap veriyor.

Heu,
ayak bileklerimin etrafında kamçı gibi dönüyor!

II

Bu beyaz dere küçük,
kavakların gölgelediği tepeden
yerin altından akıyor,
ama su tatlı.

Küçük ağaçlardaki elmalar
sert,
çok küçük,
çok geç olgunlaşmış,
deniz sisinin içinden
geçen çaresiz bir güneş tarafından.

Ağaçların dalları
birçok şaşırtıcı şeyle
bükülmüş;
bükülmüş
küçük yapraklı dallar.

Ama onların gölgesi
ne direk başının
ne de yırtık yelkenlerin gölgesi değil.

Hermes, Hermes,
büyük deniz köpürdü,
dişlerini gıcırdattı etrafımda;
ama sen bekledin,
deniz çayırları kıyı çayırlarıyla
karışıktı.

ARMUD AĞACI

Gümüş tozu
yerden kaldırıldı,
kollarımın erişemeyeceği kadar yükseğe,
yükseldin,
Ey gümüş,
kollarımın erişemeyeceği kadar yükseğe
bize büyük bir kütleyle karşı koyuyorsun;

hiçbir çiçek
bu kadar sağlam bir beyaz yaprak açmadı,
hiçbir çiçek bu kadar nadir
gümüşten ayrılmadı;

Ey beyaz armut,
dalındaki
çiçek tutamların
yaz ve olgun meyveler
getiriyor mor kalplerinde.

ŞEHİRLER

İnanabilir miyiz ki - bir çabayla
kalplerimizi rahatlatmak için:
bütün bunlar israf değil,
buraya tiksintiyle yerleştirilmemiş,
sokak sokak,
her biri aynı desende,
yüzlerce evin tek bir bahçe alanına
tıkıştırıldığı tek bir evi aydınlatmak için zarafet yok.

Kalabalık - inanabilir miyiz ki,
tamamen tiksintiyle değil,
ironik bir oyunla - ama şehirlerin yaratıcısı bayıldı
tapınağın güzelliğiyle ve tapınak önündeki alanla,
mükemmel kemer üstüne kemer,
sütunlar ve koridorlarla, garip avlulara ve sundurmalara
güneş ışığının kaldırımda sümbül gölgeleri
oluşturduğu
tuhaf avlulara
damgaladığı.

Şehirlerin yaratıcısı bayıldı
sarayların ihtişamıyla,
tütsü ağaçlarından gelen tütsü çiçekleri mermer yürüyüş yoluna
düşerken,
yeniden düşündü, bunu--
sokak sokak aynı şekilde şekillendirdi.

Ne yazık ki,
şehri öylesine doldurmuştu ki
insanlar güzelliği kavrayamadı,
güzellik onların üstündeydi,
içlerinden, etraflarındaydı,
balla açılmış hiçbir çatlak yoktu,
nadir, ölçüsüz.

Böylece yeni bir şehir inşa etti,
inanabilir miyiz, ironik olarak değil
ama yeni ihtişam için
yeni insanlar inşa etti
yavaş büyümeyle yükselmek için
henüz eşsiz bir güzelliğe
ve yeni hücreler yarattı,
önce iğrenç, şimdi iğrenç--
üzerlerine larvalar yaydı,
bal değil, kaynayan yaşam.

Ve bu karanlık hücrelerde,
sokak sokak,
ruhlar yaşıyor, yine de iğrenç--
O çirkinleştirilmiş, tahrif edilmiş,
insanların bir zamanlar bu kadar hafif tuttuğu güzelliğin
izi olmadan.

Birkaç eski hücrenin
kaldığını düşünebilir miyiz-- biz kaldık--
bal taneleri,
eski başıboş polen tozu
yırtık kanatlarımızda donuk,
eski sokakları hatırlamak için bırakıldık?

Görevimiz daha mı az tatlı

larve hala hücrelerinde uyuyor?
Ya da zayıf gücümüze saldırmak için dışarı sürünüyor:
Sen işe yaramazsın. Biz yaşıyoruz.
Büyük olayları bekliyoruz.
Bu dünyaya yayılmış durumdayız.
Güçlü ırkımızı koruyoruz.
Sen işe yaramazsın.
Hücren genç gelecekteki
gücümüzün yerini alıyor. Uyusalar da uyansalar da işkence etmek için
ve eski hücrelerimizi yerinden oynatmak isteseler de--
incecik nadir altın--
larvalarının şişmanlaması--
görevlerimiz daha mı az tatlı?

Gezip dolaşsak da,
bu çoraklıkta çiçek balı bulamasak da,
görevlerimiz daha mı az tatlı--
eski ihtişamı hatırlayan,
şehirlerin yeni güzelliğini bekleyen?

_Şehir ruhlarla dolu, hayaletlerle değil, ey sevgilim:_

_Aramıza doluşsalar da
ve ağzımın öpücüğünü gasp etseler de
nefesleri senin hediyendi,
güzellikleri, senin hayatındı._

[İllüstrasyon]

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM VE ŞİRKETİ COURT'U ALDI, CHANCERY LANE,
LONDRA.

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notları |
| |
| Sayfa 10: torse _sic_ |
| Sayfa 11: küçük harf başlık harfine dönüştürüldü ("omuzlarınız |
| aynı seviyede" "Omuzlarınız aynı seviyede" olarak değiştirildi). |
| Sayfa 14: püskül püskül olarak değiştirildi |
| Sayfa 15: leşçinin leşçinin leşçinin leşçisine dönüştürüldü |
| Sayfa 16: hindiba hindiba olarak değiştirildi |
| Sayfa 26: hoş kokulu hoş kokulu olarak değiştirildi |
| Sayfa 30: küçük harf başlık harfine dönüştürüldü ("orada |
| umut yok" "Umut yok diyorlar" olarak değiştirildi). |
| Sayfa 46: larve _sic_ |
| |
| "Şehir insanlarla dolu" |
| orijinal baskıda bir başlıkla görünmedi. |
+--------------------------------------------------------------------+

Hilda Doolittle'ın Sea Garden Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEA GARDEN ***

***** This file should be named 28665.txt or 28665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/6/28665/

Produced by Meredith Bach and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
