*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Foundation, Or, Scientific and Religious Journal, Volume I, No. 12, December, 1880
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 3, 2009 [EBook #28678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Foundation, Or, Scientific
and Religious Journal, Volume I, No. 12, December, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christian Foundation, Or, Scientific and Religious Journal, Volume I, No. 12, December, 1880

Author: Various

Editor: Aaron Walker

Release Date: May 3, 2009 [EBook #28678]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN FOUNDATION, DECEMBER 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Greg Bergquist ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Bilimsel ve Dini Dergi.

CİLT I. ARALIK 1880. NO. 12.

GÜNAHKAR, DÖNÜŞÜMÜNDE AHLAKİ BİR AJAN MIDIR?

Dönüşüm konusu hakkında çok sayıda soru sorulmaktadır ve verilen cevaplar, din teorileri kadar çoktur ve insanların bu konu hakkındaki teorilerini dinleyen birçok kişi, dönüşümün ne olduğu ve ne olmadığı konusunda şüphe ve karanlık içinde kalmaktadır. Dönüşüm teorilerine tamamen inanan Mormonlara
sorun, sizi kendi deneyimlerine ve inançlarının sadık, özverili müritlerinin deneyimlerine yönlendireceklerdir. Roma Katoliğine sorun, size din teorisine uygun bir cevap verecektir. Tüm
Protestan partiler size deneyimlerini verir ve sizi dönüşüm teorilerinin doğruluğu için sadık ve fedakar kardeşlerine yönlendirir. Bu çatışma ve çelişkiler karmaşası ortasında ne yapmalıyız? Onların deneyimlerini, şimdiki ve ebedi kurtuluşumuza ilişkin konularda doğruyu yanlıştan ayırmanın yanılmaz kuralı olarak mı kabul etmeliyiz?
Garip bir kural,
fikirlerin büyük zıtlığı ve yanıltılmaya olan yatkınlığımız göz önüne alındığında. Bu, aldatılmış olan Havva Ana'yı haklı çıkarırdı. Fakat "o, suçta bulundu." Biz de aldatılabilir ve suçta bulunabiliriz. Bu garip kural Saul'u haklı çıkarırdı; çünkü o gerçekten de İsa'ya aykırı birçok şey yapması gerektiğini düşündü, bunları yaptı ve Tanrı'ya ve insana karşı tüm iyi vicdanıyla yaptı, fakat o bir küfürbaz ve zararlıydı. Üstat, aldatılma olasılığımızı göz önünde bulundurarak, iletişimlerimizle ilgili olarak bize şu sözlerle bir davranış kuralı verdi: "İletişimleriniz evet, evet ve hayır, hayır olsun." Kişisel çıkarlarla ilgili sorular söz konusu olduğunda hayır demek, en yüksek ahlaki cesaret derecesi olan kahramanlık ve erkeklik gerektirir.

Tanrı'nın sözüyle ilgili kural farklıdır, çünkü onun değişmezliğine ve mükemmelliklerine dayanır. O aldatılmaz, yanıltılmaz, yanılmaz. Pavlus, kendisi, Silvanus ve Timoteos tarafından vaaz edilen Tanrı'nın sözüyle ilgili olarak şöyle der: "Size verdiğimiz söz evet ve hayır değildi, fakat onda evetti, çünkü Mesih'te Tanrı'nın tüm vaatleri evettir, ve onda bizim aracılığımızla Tanrı'nın yüceliği için amin." 2 Korintliler 1, 18-20. "Tanrı
doğru olsun, her insan yalancı olsa bile," Havariler ve ilk Hıristiyanlar zamanında tereddüt etmeden onayladıkları bir kuraldı. Ahlaki bir etken, doğru ve yanlışı bilerek eylem gücünü kullanan kişidir. Dönüşümde, dönüşümü başlatan
gücün kullanılmasıdır. Eğer günahkar bu güce sahip değilse, o zaman dönüşümünde ahlaki bir etken değildir. Dönüşüm konusundaki tüm farklılıklar, insanların Tanrı ve insanlar hakkındaki farklı fikirlerinden kaynaklanmıştır. Tanrı ve benlik hakkında doğru fikirlere sahip olmak en büyük sonuç meselesidir. Dönüşüm her ikisiyle de ilgili olduğundan, birinin yanlış fikirleri diğerinin yanlış fikirlerini yaratacaktır. Tanrı'ya şan verme bahanesiyle kendilerini aşağılamaya
eğitilenler, bayağılığı ve yanlışı varlıklarının doğal ve içsel kusurları olarak ve Baba Adem ile Anne Havva'ya atfedilebilir olarak görürler ve emrindeki güçleri kullanmayı ihmal ederler. Kendilerine yardım etmek için hiçbir şey yapamayacakları öğretildiğinde, tüm işi Tanrı'ya geri atmak veya umutsuzluk içinde bırakmak zorunda kalırlar. Eğer işi Tanrı'ya geri atarlarsa ve kendilerini dönüşüm işinin pasif alıcıları olarak görürlerse, o zaman Tanrı ile güreşmek zorundadırlar, çünkü güçsüz olanla güreşmenin bir faydası yoktur. Konuya bu şekilde bakıldığında, dünyanın durumu anlaşılmazdır ve Tanrı'nın vahyedilmiş karakteriyle doğrudan çelişmektedir. "Tanrı hiç kimsenin mahvolmasını değil, herkesin tövbe etmesini ister" ifadesini okuduğumuzda, hiç kimsenin ilahi taraftaki herhangi bir ihmal nedeniyle mahvolmasına izin verilmeyeceğini doğal olarak varsayarız. Ama binlerce kişi günahları yüzünden ölür. Bunun büyük kötülükleri yüzünden olduğunu mu söylüyorsunuz? Kötülük nelerden oluşur? Kendilerinin gücünde olmayan şeyin ihmal edilmesi midir? Tanrı'nın günahkarın dönüşümüne müdahale ettiği sistem, günahkarın dönüşümü konusunda çaresiz olduğu fikrine dayanmıyor mu? Kesinlikle öyle. Öyleyse neden günahkarı suçlasın? Günahkarın ahlaki durumuna ilişkin bu görüş, Tanrı'nın karakteriyle tamamen çelişen bir görüşünü gerektirir, yani: _şimdi_ ve _o zaman_ veren taraftadır, ara sıra Ruhunu dökmeyi kabul eder ve bunu yalnızca iyi insanlar onunla güreştiğinde ve ona gece gündüz dinlenme fırsatı vermediğinde yapar. Kişi, "kendi oğlunu esirgemeyen, ama onu hepimiz için feda eden"in, o Yüce Ruh'u her yere göndereceğini ve hemen bin yıllık ihtişamı getireceğini düşünürdü. Sorun ne? "_Tanrı sevgidir!_" "Onlara söyle, yaşadığım sürece, Rab Tanrı der ki, ölenin ölümünden _hiç_ zevk almam, ama onun tövbe edip yaşamasını isterim." Günahkarın çaresizliği teorisi, Tanrı'nın Ruhu'nun mistik operasyonları aracılığıyla mistik dönüşümün tüm sisteminin temelidir. Ve tüm günahkarların uyabileceğini bildiğimiz açık ve kolay af ve barış koşullarına gelince, bu mistik dönüşüm sistemi hepsini _bir kenara_ atar. Dolayısıyla zorlukların ellerimizde çoğaldığını ve
başka bir adım atamazsak, mistik ve anlaşılmaz olanda kaybolmamız gerektiğini
görebilirsiniz. Reformcular olarak en büyük işimiz, insanların kendileri ve Tanrıları ile ilgili mistik ve yanlış düşüncelerini temizlemek; insanları Tanrı benzeri niteliklerle donatılmış varlıklar olarak onur ve sorumluluklarının bilincinde kılmaktır. Çoğu toplumda, dönüşümün mistik ağacının _ana kökünü_ öldürmeyi başardık -- _yani_, tamamen kalıtsal yozlaşma ilkesi, ancak ağaç hala dimdik ayakta duruyor ve insanlar Tanrı'nın Ruhu'nun harika bir şekilde dökülmesinin, birçok gün ve gecede, 100 veya 200 veya 300 dönüşümle sonuçlandığını iddia ediyorlar. Peki dönüşüm nedir? Kelime olarak "_dönmek, yönelmek_" olarak tanımlanır. Ahlaki anlamda,
"_dönmek veya dönmek, dönmek, hatadan dönmek, gerçek Tanrı'nın hizmetine ve ibadetine dönmek_." "Ve Lidda'da
ve Saron'da oturanların hepsi onu gördü ve Rabbe _döndüler_." Elçilerin İşleri ix, 35. Yukarıdaki metinde geçen _döndü_ kelimesi, biçimlerinde _dokuz kez _dönmek_ ve biçimlerinde _otuz sekiz kez _dönmek_ olarak çevrilen Yunanca terimin bir çevirisidir. Lidda ve Saron halkı _döndüler, Rabbe_ döndüler. Bunu yaptılar mı? O zaman onlar pasif değil, aktiftiler. Bu onların
kendi eylemleriydi. "Tövbe edin ve dönün."--Hez. xviii, 30. Burada
Rab günahkarlara _kendilerini döndürmelerini_ emretti. "Sizden
tüm suçlarınızı atın, işledikleri suçları ve kendinize
yeni bir yürek ve yeni bir ruh yapın; çünkü neden öleceksiniz, ey İsrail halkı?"
Hez. xviii, 31. "Kötü kişi, işlediği bütün günahlardan döner, dönerse, tüm kurallarımı tutarsa ​​ve yasal ve doğru olanı yaparsa, kesinlikle yaşayacak, ölmeyecektir." Hezekiel xviii, 31. Burada, dönüşümün yükünün ve
dönmemiş bir devletin tüm sorumluluğunun günahkara yüklendiğini görüyoruz.

Havariler insanlara kendilerini dönüştürmeyi öğrettiler. Bkz. Elçilerin İşleri xiv, 15. "Biz de sizinle aynı tutkulara sahip insanlarız ve size, bu boş şeylerden dönüp yaşayan Tanrı'ya dönmeniz gerektiğini vaaz ediyoruz." Pavlus, "Önce Şam'dakilere, Yeruşalim'e ve Yahudiye'nin bütün kıyılarına ve sonra da Milletlere, Tanrı'ya dönmeleri, dönüp dönmeleri ve tövbeye layık, tövbeye layık işler yapmaları gerektiğini gösterdi." Elçilerin İşleri xxvi, 20. İnanmayan Yahudilerden bahsederken şöyle dedi:
"Ama zihinleri körelmişti; çünkü bu güne kadar Eski Ahit'in okunmasında aynı
örtü kaldırılmadan kaldı, ki bu örtü
Mesih'te kaldırıldı. Ama bugün bile, Musa okunduğunda,
örtü kalplerinin üzerindedir. Yine de, _döndüğünde_, _döndüğünde_,
Rabbe döndüğünde,
örtü kaldırılacaktır." 2. Korintliler, iii, 14-16.
Burada kalbin kendi _dönüşü_, _dönüşü_ yapması gerektiğini görüyoruz.
_Zavallı Yahudiler!_ Kendilerine yardım edebilirler miydi? Evet, her şey
kendi eylemlerine bağlıydı. SONSUZ BİR, onlar için olduğu kadar başkaları için de çok şey yaptı.
Gözlerini kapattılar ve kulaklarını tıkadılar, _herhangi bir zamanda_
gözleriyle görmesinler, kulaklarıyla duymasınlar,
yüreğleriyle anlamasınlar,
dönmesinler ve şifa bulmasınlar diye. Üstat neden "Ve onları _döndürmeli_ ve iyileştirmeliyim?" demedi? Cevap Dönüşüm Tanrı'nın bir emridir ve günahkarlar buna itaat etmeli, aksi takdirde yok olurlar. Yukarıdaki alıntı, İşaya VI, 10'dan alınmıştır, burada şöyle yazmaktadır: "Gözleriyle görmesinler, kulaklarıyla duymasınlar, yürekleriyle anlamasınlar, _dönmesinler_ ve onları iyileştirmem." Pavlus, Makedonya ve Ahaya'daki öğrencilerden bahsederken şöyle der: "Onlar, bizim size nasıl girdiğimizi ve putlardan Tanrı'ya nasıl dönüp _döndüğünüzü_, yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet ettiğinizi bize kendileri gösterdiler." 1 Selanikliler, i, 8, 9. "Bu nedenle tövbe edin ve dönün," ifadesi bizim çevirimizde edilgen, ancak orijinalde zorunlu ve etkindir. Cenevre metninde şöyle yazıyor: "Hayatlarınızı _düzeltin_ ve dönün. Bu yüzden dönüşüm Tanrı'nın bir emridir. Dönüşüm için günahkarın gücünde olmayan bir şey varsa, neden ona dönüşümü emredilmelidir? Eğer sorun onun yozlaşmasında, doğuştan gelen yozlaşmışlıktaysa, neden _bazıları_ dönüşüyor_ ve _diğerleri_ dönüşmüyor? Dönüşümde günahkarın gücünde olmayan bir şey varsa, o zaman o olmadan mutlaka kurtulmalı, aksi takdirde kaçınılmaz olarak günah içinde kalmalıdır - _sefalete_ mahkûmdur." Webster, _dönüşüm_ terimini "bir durumdan diğerine geçmek, çorak bir çoraklığı verimli bir tarlaya dönüştürmek gibi; bir çölü bahçeye dönüştürmek gibi; kaba vahşileri medeni insanlara dönüştürmek gibi; bir partiden veya mezhepten diğerine geçmek veya dönmek gibi - Paganları Hristiyanlığa dönüştürmek gibi, kötü bir yaşamdan iyi bir yaşama dönmek, kalbi ve ahlaki karakteri Tanrı'ya düşmanlıktan ve kötü alışkanlıklardan Tanrı sevgisine ve kutsal bir yaşama değiştirmek gibi." Bu yüzden eski emir: "Kendine yeni bir kalp ve yeni bir ruh yarat, çünkü neden öleceksin." Hezekiel xviii, 32. "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin." Bu senin gücünün dışında mı? Öyleyse kim suçlu? Kutsal Baba sana yapamayacağın bir şeyi yapmanı mı emrediyor? Böylece çaresiz mi kaldın? Rab itaat edemeyeceğin emirlerle seninle alay mı ediyor? Dönüşümün önemi, Tanrı'ya hizmet edenler ile hizmet etmeyenler arasındaki dönüm noktası veya ayrım çizgisi olmasıdır.

I. Rab günahkarlara dönüşümlerini emreder.

II. Rab'bin emirleri günahkarların Tanrı'ya karşı olan görevleridir.

Bu nedenle, dönüşüm günahkarın Tanrı'ya karşı olan bir görevidir. Günahkarın görevidir; o zaman bunu yerine getirmelidir. Rab'bin bunu emrettiğini ve günahkarların bunu yerine getirdiğini gördük. Bunun onlar üzerinde başlatılan ve onlar tarafından tamamlanan bir iş olduğunu mu söylüyorsunuz? O zaman günahkarlar bu işin başlangıcında pasif olmalıdır ve başlangıç ​​en önemli şeydir, çünkü bir şey başlatılmadığı sürece asla tamamlanmayacaktır. Bu, Kutsal Ruh'un özel bir işlemiyle günahkar üzerinde Tanrı'nın yaptığı işin başlangıcı mıdır? Eğer öyleyse, tüm Hıristiyan yaşamının bir seçim değil, zorunluluk olduğu sonucu çıkar, çünkü kök her zaman ağacı taşır, ağaç kökü taşımaz. Eğer sebep Tanrı'nın koşulsuz gücüyse, o sebepten kaynaklanan etkiler zorunluluğun meyveleridir; ve böylece Hıristiyan zorunlu bir yaratıktır ve ne övgüye ne de ödüle hak kazanır, çünkü bunu yapan o değil, _Tanrı_'dır. Ve bu durumda günahkar ahlaki bir etken değildir, çünkü ahlaki etkenlikte günahkar, doğru ve yanlışı bilerek işi _kendisi_ başlatır ve kendisi yapar. Bu, Kutsal Ruh'un sözleriyle günahkarların önüne görevin doğru fikirlerini ve ayrıca kabul edilmeleri için gereken tüm bilgiyi koyan Mesih'in, Havarilerin, peygamberlerin ve Hıristiyanların aracılığını dışlamaz. Bir etken, eyleme başlama gücüne sahip olan kişidir ve dönüşümdeki ahlaki etkenlik, doğru ve yanlışı bilerek bu gücün kullanılmasıdır ve bu nedenle Tanrı'ya dönüşüm her zaman bir Hristiyan yapar, ancak kişi, hangi yöne döneceğini ve neye döneceğini bilerek, dürüstçe yanlıştan sağa dönerse, ki bu da dönüşümünde ahlaki bir etken olduğu anlamına gelir. Bir kişi doğru ve yanlışı bilmeden _dönebilir_, ancak _dönmeye_ ve aynı yerde kalmaya devam eder, _yani_
Tanrı'nın iradesini bilmeden ve böylece itaatsizlik içinde kalmaya devam eder. Böyle olabilir ve sıklıkla olur.

Bu gibi tüm durumlarda kişi tutkunun yaratığı olmuştur, heyecanla _işlenmiş ve Mesih'in müjdesine itaatsizlik ederek görevden habersiz bırakılmıştır. Böyle bir durumun ne zaman olduğunu belirlemek için iyi bir kural, ve bu Üstadın kuralıdır, kişinin Tanrı'nın emirlerini yerine getirmek ve görev konusunda talimat almak için O'nun sözünü, öğretilemez bir mizaç almak istememesidir, bu sadece emirler sunulduğunda itaat etmeyi reddetmekle kalmaz, aynı zamanda onlara kesinlikle karşı çıkmaya devam eder. Bu durumdaki bir adam cahil olmaktan daha kötüdür, kalbi Tanrı'nın yönetimiyle uzlaşamaz ve dönüp dolaşıp günah ve suç içinde ölebilir. Tanrı'nın dönüşümde kontrol ettiğine ve bu nedenle kişinin gizemli bir şekilde aydınlandığına ve doğru bir şekilde zorunlu kılındığına - onun zorunlu bir ahlaki etken olduğuna - itiraz ediyor musunuz? Zorunlu ahlaki etken ve özgür kölelik özdeştir. Zorunlu ahlaki etken diye bir şey yoktur. Yapmaya zorlandığım şey benim değil, beni zorlayanındır. Davranışlarımızda ahlaki veya ahlaksız, erdemli veya kötü, övgüye değer veya kınanmaya değer dediğimiz her şey, tamamen iradeye bağlıdır. İçimizde başlar ve bizim tarafımızdan yapılır. Bizimdir ve bunun hesabını biz vereceğiz. Hiçbir insan, ne yapmaya ne de kaçınmaya gücü yetmediği
bir şey için suçlanamaz veya övülemez. Bu, _etken_ ve _eylem_ kelimeleriyle uyumlu olarak, bir insanın kendisi tarafından yapılan ve başkası tarafından yapılmayan eylemler için övülmesi veya kınanması gerektiğini söylemekten başka bir şey değildir. İncil kuralı şudur: "Herkes yaptığına göre alacaktır; her insan _kendisi_ hakkında Tanrı'ya hesap verecektir." 

Eğer günahkar, dönüşmemiş bir durumda kaldığı için suçlanacaksa, o zaman zorunlu olarak dönüşüm onun kendi gönüllü eylemidir; Kendisine zorunlu olarak verilen bir görevdir, bu görevi yerine getirirken doğru ve yanlışın bilgisiyle yönlendirilmesi gerekir, tıpkı diğer görevlerde olduğu gibi. Öte yandan, eğer bu Kutsal Ruh'un özel bir çabasıyla insana yapılan bir işse, o zaman insan öncüllerde tüm sorumluluktan muaftır, çünkü sadece _kendi işinin_ hesabını verecektir.

"Yüreğinin tüm gayretiyle koru, çünkü yaşamın kaynakları ondan çıkar." Atasözü iv, 23. "Bana da öğretti ve dedi ki: Yüreğin sözlerimi tutsun; emirlerimi tut ve yaşa." Atasözü iv, 4.
"Dinle, oğlum, bilge ol ve yüreğini yolda yönlendir."
Atasözü xxiii, 19.

"Hiçbir sorumluluğu olmayan insan, hiçbir güveni boşa çıkaramaz,
Ve eğer düşerse, düşmek zorunda olduğu için düşer.
Eğer onu sevgi ödüllendirirse veya intikam alırsa,
Her ikisinde de onun mükafatı _aynı_ şekilde adaletsiz olur. "

Günahkar dönüşümünde pasifse hiçbir ödül talep edemez, çünkü
bu başkasının eylemidir. Tüm eylemler bir etkenin, eylemde bulunan bir varlığın
işidir. Ve eylemde bulunan her varlık, eylemi oluşturan hareketin başlatıcısıdır. İnsanı öldüren mermi, onu uçuran patlama, patlamayı üreten şapkadan çıkan kıvılcımlar etken değildir, hepsi eşit derecede pasiftir; hareketi başlatan tetikte çalışan parmak da değildir; o da pasif bir araçtır; bu işte hareket ettirici olan parmağa yön ve enerji veren zihindir ve bu nedenle, tam anlamıyla etkendir. Ancak, bu şekilde kullanılan zihnin, üstün bir varlığın gizemli ve karşı konulamaz dürtüsüyle bunu yapmaya zorlandığı doğaüstü bir şekilde bildirilseydik, anında _o varlığı_ etken ilan ederdik ve zihin karşı konulamaz bir şekilde yalnızca pasif bir aracı etkilemiştir ve suçlanacak tek şey barut. Şimdi, günahkar pasifse, katilin kullandığı pasif araçlardan daha fazla suçlanacak veya övülecek bir şey değildir. Ve eğer pasif değil de aktifse, o zaman
şey _gerçek etken_ olarak kendisi tarafından başlatılır ve yapılır. Eylem, hareketi ima eder ve hareketi başlatma gücü olmadığında eylem olamaz, _sadece dinlenme_. Eğer günahkar, dönüşüm denen eylemi başlatma gücüne sahipse, o zaman dönüşümünde ahlaki bir etkendir, yeter ki buna özneyle ilişkilerinde doğru ve yanlışı bilerek başlasın, çünkü görev bilgisi olmadan eylem Tanrı'ya hizmet etmek için dönüşüm değildir. Bu durumda ahlaki unsur eksiktir, insan dürtü veya tutkuyla körü körüne hareket eder; bu, insanların rasyonel ahlaki etkenler olarak akıllıca hareket edebilmeleri için _neden _dönüşüm_ ve _neye_ _dönüşüm_ yapmaları gerektiğini söylemekten başka bir şey değildir. Bu nedenle, en önemli şey, insanlara dönüşüm konusunda Tanrı'nın iradesini öğretmektir, böylece ne yapacaklarını bilebilirler. Eskiden insanlara ne yapacakları söylenirdi. Ve Mesih'in müjdesi insanlara aynı hikayeyi anlatır. Eğer günahkar dönüşümünde etkense, görevini öğrenip yapana kadar kendine dinlenmemelidir. Ama değilse, o zaman memnun olabilir, çünkü yerini değiştirme gücü olmayan pasif taş dinlenmelidir. Günahkarın değişme gücü olduğunu söylemek, sorudan vazgeçmektir. Ve bu bir kez vazgeçildiğinde, tüm iyi insanlar günahkarlar üzerinde çalışmaya başlayacak, onlara görevlerini öğretecek ve onları Tanrı'ya dönmeye, dönmeye ikna edeceklerdir. Ve Rab, artık aklı başında şüpheciler tarafından çok değişken bir varlık olarak görülmeyecektir.

Eski Hıristiyanlar, günahkarları kurtarma işinde Tanrı ile güreşmediler. O, insanların kurtarılmasını her zaman istedi ve hala istiyor. Eğer onunla tüm günlerimizde ciddi bir duayla güreşseydik, o şu anda olduğundan daha istekli olmazdı.

Neden _tüm insanlar_ _kurtulmamış_? Cevap--Rab insanlara
dönmelerini, dönmelerini ve yaşamalarını emreder. Neyden dönmeli? Cevap--Bedenin iradesinden
ve insanın iradesinden. Neye? Cevap--Mesih'in müjdesine. Ve bunu yapmayı reddediyorlar. Günahkarın güce sahip olmadığını söylemek, onu
dönmemiş bir durumda devam etmesinden kaynaklanan tüm sorumluluktan sonsuza dek kurtarmak ve bunu sonsuza dek Tanrı'ya yüklemektir. Günahkarın güce sahip olmadığını söylemek ve hemen ardından ona sahip olduğunu söylemek, bir
kare çelişkidir ve apaçık bir yalandır, ancak bir şeyin yuvarlak bir kare olduğu veya buzun kırmızı sıcak olduğu ifadesiyle eşdeğerdir. Bırakın
her ne düşerse düşsün, bir şeyin aynı anda _olması_, _varolması_,
ve _olmaması_, _varolmaması_ mümkün değildir. Günahkâr, dönüşümünde ya
pasif ya da aktiftir. İkisi birden olamaz. Eğer
başlama ve _dönüşüm_ gücüne sahip değilse, günah içinde ölen herkesin
çözümsüz bir şekilde mahvolmaya mahkum olduğu sonucu çıkar. Filozoflar, "iradenin, güdüler, amaçlar, niyetler veya sebepler tarafından belirlendiğini" söylemişlerdir. "
Bunun doğru olduğunu kabul edersek, iradenin _mutlaka_ güdüler ve amaçlar tarafından belirlendiğini kabul edemeyiz; çünkü bir güdüye veya akla, yolumuzu belirleyen ağırlığı ve etkiyi veren zihnin kendi kendini belirleyen gücüdür. Başka bir deyişle, 
bir güdüden mi yoksa diğerinden mi hareket edeceğimiz kendimize bağlıdır.

Gerekçeden hareket her zaman kendimizde başlar. Ve eğer dönüşüm güdü gücünün sonucuysa, kendimizde ve kendimiz tarafından başlar. Bir kişi çalmaya 
meyilli olsun, onun güdüsü para sevgisidir. Ama _eğer_ eylemden _vazgeçerse, onun güdüsü göreve olan saygıdır. Kendisinin birincisi tarafından yönetilmesine izin verirse, o bir hırsızdır ve cezayı hak eder, ama kendisinin ikinci tarafından yönetilmesine izin verirse, o iyi iş çıkarmıştır. Her ülkenin yasaları, insanların her iki güdüye de davranışlarını
belirleyecek saygıyı verme gücüne sahip olduğunu varsayar. İlahi yasalar, Aynı, günahkarların kabul etmeleri için
cennet kadar yüksek amaçlar koyar ve onları
cehennem kadar derin sınırlayıcı tehditlerle uyarır. Ve eğer günahkarlar bu tehditleri kabul etmez ve buna göre hareket etmezlerse, mazeretleri yoktur. Kutsal metinler
insanların Tanrı'dan dönmesine izin verir. Bu nasıl oluyor? İnsanların uçurumu geriye doğru geçme
gücü varken, aynı anda onu ileriye doğru geçme
gücü yok mu? Garip bir mantık, bu! Günahkarların cehenneme gitme
gücüne sahip olduğu, ancak cennete gitme gücünün olmadığı;
zorbanın emrini yerine getirmek için köle gibi özgür oldukları;
havuzda duran su gibi özgür oldukları;
mekanik olarak özgür oldukları, tıpkı herhangi bir makine gibi, sadece çalıştırıldıklarında aktif oldukları aynı eski felsefedir. Eğer öyleyse, neden bu kadar çok kişi
dönmemiş bir durumda kalıyor? Bunun nedeni iyi Ruh'un kötülük ve suçun varlığını tercih etmesi midir? Eğer Rab, Ruhunun kudretli bir dökülmesiyle bazılarının kurtuluşunu sağlarsa, o zaman biz asla onun yollarını kavrayamayız. Neden bize tüm ülkemizde genel bir dökülme, büyük bir canlanma vermiyor ve uzun zamandır dua edilen bin yıllık günü getirmiyor? Cevap.--Dönüşüm Tanrı'nın bir emridir. Buna uyulmalıdır, aksi takdirde ülke Tanrı'nın iradesine doğrudan aykırı olarak günaha girer. Onun iradesi şu sözlerle ifade edilir: "Kötü kişi yolunu, haksız kişi düşüncelerini terk etsin ve Rab'be dönsün, _yeniden dönsün_, O da ona merhamet edecek ve Tanrımıza, çünkü bol bol bağışlayacaktır."

"İsrail'e diyor ki, bütün gün ellerimi karşı çıkan ve itaatsiz bir halka uzattım." Ro. x, 21. "Rab, peygamberler aracılığıyla Ruhu aracılığıyla onlarla mücadele etti ve yıllarca onlara katlandı,
ama onlar dinlemek istemediler." Nehe. ix, 30. "Kalplerini, yasayı ve orduların Rabbinin önceki peygamberler aracılığıyla ruhuyla gönderdiği sözleri dinlemesinler diye, bir
dayanık taş gibi yaptılar." Zek.
vii, 12. İsa, Zeytin Dağı'nda durduğunda onlar için ağladı ve
yüreklerinin büyüklüğünü şu sözlerle dile getirdi: "Kaç kez
çocuklarını bir tavuğun yavrularını kanatları altına topladığı gibi toplamak istedim,
ama siz istemediniz." Lu. xiii, 34. Onların başarısızlığı, Ruh'un onlarla, kurtulmuş olan diğerleriyle yaptığı gibi
mücadele etmemesi yüzünden değildi. "Tanrı kişilere göre davranmaz." Doğuştan gelen yozlaşmadan da kaynaklanmıyordu. Çünkü eğer birileri Adem'in günahı yüzünden ahlaki doğalarında
yozlaşmışsa, hepsi aynı şekilde yozlaşmıştı. Böylece her biri bu açıdan üstesinden gelinmesi eşit derecede zor olurdu. Ama neden doğuştan gelen
yozlaşma ve çaresizliği gündeme getiriyoruz? Tanrı'nın Ruhu kendi işinde olan herhangi bir görevi yerine getiremez mi? İsa sorunun gerçek çözümünü verdi. Şöyle dedi: "Kalpleri katılaştı ve kulakları
işitemez oldu ve gözlerini kapattılar, yoksa _bir zaman_
gözleriyle görsünler, kulaklarıyla işitsinler,
yüreğleriyle anlasınlar ve dönsünler ve ben onları iyileştireyim. "
"Herhangi bir zamanda" sözcükleri özel bir ilgiyi hak ediyor, çünkü Rab'bin
zamanı _her zamandır_. O değişmezdir. "Hiç kimsenin mahvolmasını değil, herkesin tövbe etmesini ister." 2 Pet. iii, 9.

Birçok insan sanki Rab evrendeki en değişken varlıkmış gibi konuşur ve hareket eder. Rab'bin değişmezliğinin, onun sonsuza dek değiştiği fikrinde olduğunu düşünürler.
Ortasına kalıcı olarak sabitlenmiş bir taş ve içinde yürüyen bir adam olan mükemmel bir daire hayal edelim ve her bir yandan diğer yana yaptığı hareketler merkezle olan ilişkilerini etkiler. Tanrı ve insan
çocukları için de durum aynıdır. O değişmezdir. O dairenin merkezidir. Bu dairenin
sağ tarafında masumlar ve itaatkarlar, tüm zenginliklerinin, barışın, affın ve tüm ruhsal bereketlerin tadını çıkarırlar.
Bu bereketler tüm insanlar için sağlanmıştır ve barışın
müjdesi; ve bu çemberin sol tarafında Tanrı'nın tüm tehditleri ve insanların tüm kötülükleri ve sefaletleri vardır. Soldaki kötüler sağa doğru _dönüşürler_. Bunu yaparken günahlarını ve sefaletlerini
bırakırlar ve büyük kurtuluşun tüm
kutsamalarının her zaman olduğu, olduğu ve zaman
sonuna kadar olacağı yere gelirler. İnsan kurtuluşunun tüm işinde Tanrı'da değişime yer yoktur.
Merkez asla değişmemiştir. İnsan _yalnız_ değişir. Tanrı _özel_ bağışlayıcı lütuf
vermemiştir. Bu tür ifadeler müjdede bilinmemektedir. "Onun lütfu, dünya başlamadan önce İsa Mesih'te bize verildi."
2 Tim. i, 9. Bizim veya başkalarının yapması gereken tek şey bu çemberin Mesih tarafında yaşamaktır --sağ tarafta. Eğer günahkârsak, büyük, görkemli ve arzu edilir olan her şeyi içeren yeni ilişkilere doğru sağa dönmek bizim görevimizdir. İncil'in güdüleri tarafından yönlendirilen günahkâr taraf değiştirir; karanlığın krallığını soldan terk eder ve dairenin merkezinden çizilen çizgiyi geçerek ışığın krallığına geçer. Zeki erkek ve kadınların bu kadar açık ve basit bir konu etrafında sürekli gizem yaratmaları garip görünüyor. Ancak, bir fikir üzerinde uzun süre durarak ve zihnin heyecanlı ve anormal hassasiyetinden dolayı, bazen kendi yarattıklarımız arasında gerçeğe kendimizi kaptırdığımızın farkındayız; bu da hayal gücünde katı gerçeklikler haline gelir ve bir tür monomani veya dinsel delilik üretir. Dönüşümün Tanrı'nın özel bir işi olduğu fikri üzerinde uzun süre durmak, _dönüşüm_ için tüm eğilimleri yok eder ve insanların itaatsizlikte rahat olmasına neden olur. Biz sadece gücümüzün yettiğine inandığımız şeyleri yapacağız. Sağduyudan o kadar yoksun değiliz ki gücümüzün yetmediğini bildiğimiz şeyleri üstlenelim. Asla
uçmaya veya gücümün çok üstünde olduğunu bildiğim bir ağırlığı kaldırmaya çalışmam. Dönüşüm meselesinde de durum aynıdır. Eğer bunun gücümün ötesinde bir iş olduğuna inanırsam, benim tarafımdan buna karşılık gelen bir kayıtsızlık olacaktır. İnsanlar Tanrı'nın onları Ruhunun özel bir müdahalesiyle dönüştürmesi gerektiğine inandırıldıkları sürece, zihinleri İncil'in açık görevlerinin ötesinde, gizemli ve anlaşılmaz olana yönlendirilecektir. Eski zamanlarda, insanlara açıkça Tanrı'ya dönmeleri ve tövbeye layık işler yapmaları söylendiğinde, tüm mezhep ve partilerin skolastiklerinin ve dogmatiklerinin sisleri ve gizemleri henüz insanların zihinlerini bulandırmamışken ve İncil'in sadeliğini bozmamışken, binlerce kişi bir günde iman etti. Hristiyanlık birkaç yıl içinde meskun dünyayı ele geçirdi. Yahudilik ve Paganizm onun kudretli gücü karşısında titredi ve yıkıldı. Fakat şimdi din dünyası, sapkın bir zihnin ve Babil'in dumanıyla bulanmış bir İncil'in büyük dezavantajları altında günah ve suçla mücadele ediyor ve sonuç olarak kiliseye getirilen altmış ruh, haftalarca hatta aylarca süren emekler karşılığında büyük bir başarıdır. Neden böyle olsun ki? Olmak zorunda değil. İnançlara bağlı yanlış öğretiler olmasaydı böyle olmazdı. "Korintlilerin birçoğunun işitip inandığı ve vaftiz edildiği" söylenir. Zihinleri insan görevinin büyük konuları ve Tanrı'nın iyiliği, sevgisi ve merhameti konusunda açıktı. Tanrı'yla sanki günahkarın kurtuluşu konusunda duyarsız ve kayıtsızmış gibi güreştikleri uzun oturumlar yoktu. Onlara Tanrı'nın sevgisinin hikayesi anlatıldı ve her şeyin kabul edilmeye hazır olduğu büyük gerçekle tanıştırıldılar; "Mesih'in Baba'nın kendisine yapması için verdiği işi bitirdiği" ve geriye sadece İncil'e inanmaları ve itaat etmeleri ve her şeyin yoluna gireceği. Onlara Tanrı'nın hizmetine _dönmeleri_ emredildi. Bu iş Mesih'in ellerine yapılmak üzere verilmedi. Bu günahkarın kendi işidir. Mesih sizin için inanmayacak. O sizin için tövbe etmeyecektir.
O sizin için dönüşmeyecektir. Dönüşüm, "doğrulukla günahlardan kopma" ile gerçekleştirilen iradenin açık eylemidir.
Kalpte başlar, ancak orada bitmez. Cinayet kalpte başlar, ancak
tamamlanması iradenin gerçekleştirdiği eylemdir. İnsan ilk olarak, kalbinde, yapacağım diyerek ayartmaya boyun eğdi. Sıradaki bir sonraki şey, eylemde iradeyi yerine getirmekti.
Yapılan eylemden daha azı, kalpteki _yapacağım_ ifadesini karşılamazdı. Yani
dönüşümdedir. İnsan önce kalbinde, _yapacağım_ der, _eski hayat tarzımı terk edeceğim ve bir Hıristiyan olacağım, Tanrı'ya itaat edeceğim, _yapacağım_ der. Ve Tanrı'nın iradesini İncil'de kendisine hitap edildiği gibi yapmaktan daha azı, iradenin eylemini gerçekleştirecek ve _yapacağım_ ifadesinin taleplerini yerine getirecektir. "Kim gelip hayat suyunu serbestçe alırsa." Bu yüzden "ağaç meyvelerinden tanınır." "Onu tanıyorum, onu kabul ediyorum diyen ve emirlerini tutmayan yalancıdır ve onda gerçek yoktur." 1 Yuhanna ii, 4.

İnsanları ikna etmede kullanılan araçlara gelince, sadece şunu söylemeliyim ki, insanlar ahlaki aracılar olarak her zaman en zayıf araç altında dönüşmekte veya en güçlü araç altında reddetmekte özgürdüler.
Rab'bin kendisi "eski Yahudilerle peygamberleri aracılığıyla Ruhu aracılığıyla mücadele etti ve onlar duymak istemediler, Ruh'a direndiler." Stephen, dinleyicilerini eğitmek için büyük bir çaba gösterdikten sonra şöyle dedi, "Ey dik kafalılar ve yürekleri ve kulakları sünnetsiz olanlar, Kutsal Ruh'a her zaman direniyorsunuz; babalarınız gibi siz de öyle yapıyorsunuz." Elçilerin İşleri vii, 51. Bu adamların durumu kaçınılmaz mıydı? Eğer öyleyse, onlar suçlanamazdı. Fakat onların durumunda, onların gücünde olmayan hiçbir şey yoktu. Eğer varsa, neden yasalarında şu sözleri bulmalıyız:
"Yüreğinizin sünnetini yaptırın ve artık dik kafalı olmayın."
Tesniye x, 16. Rab tüm insanların kurtuluşunu mümkün kılmıştır,
aksi takdirde, dönmemiş bir durumda kalan ve günahları içinde ölenler kaçınılmaz olarak
kaybolurlar. Ve kim suçlanacak? Baba "dünyayı o kadar sevdi ki, biricik oğlunu her insan için ölmeye verdi. Onu dünyanın Kurtarıcısı olarak
gönderdi. İncil, Ruh'un hizmetidir. Havariler, onu gökten gönderilen Kutsal Ruh ile vaaz ettiler. Mesih'in adı için, bütün uluslar arasında iman itaati için lütuf ve Havarilik aldılar." Rom. i, 5. Onları büyük ve görkemli bir yasa yönetiyordu. Buna itaat ederek, dünya veya kilise için yaptıkları her şeyi yaptılar. O yasada sadece üç görev
belirtildi. Birincisi "öğretmek" veya daha _daha
iyi_ şekilde_, öğrenci kelimesindedir. İkincisi "vaftiz etmek" kelimesindedir; ve
üçüncüsü "size emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi onlara öğretmek" ifadesindedir. Bütünü güzel bir şekilde şöyle çevrilmiştir: "Bu nedenle gidin, bütün
ulusları öğrenci yapın, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz edin. "Ve bütünü, krallık yetkisinin bir bildirisine dayanmaktadır, yani: "Gökteki ve yeryüzündeki bütün güç
benim elime verildi," _bu nedenle_,--bağlantıyı görüyorsunuz.

Elçilerin İşleri'ne gidin ve kendiniz okuyun ve insanların
Tanrı'ya nasıl döndüklerini görün. Pavlus, "Önce Şam'dakilere,
ve Kudüs'te ve Yahudiye'nin bütün kıyılarında ve sonra da Yahudi olmayanlara, tövbe etmeleri ve dönmeleri, Tanrı'ya dönmeleri ve tövbeye uygun işler yapmaları gerektiğini gösterdi." diyor. Bazıları Elçilerin vaazları ve öğretileri altında itaatsizlik etti. Bazıları Mesih'in öğretileri altında. Ve birçoğu
"Yahya'nın vaftiziyle vaftiz olmayarak Tanrı'nın kendilerine karşı olan
konseyini reddetti." İsa, "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa
müjdeyi vaaz edin; İnanan ve vaftiz olan kurtulacak, inanmayan ise mahkûm edilecek." Pavlus Korint'te vaaz veriyordu; Korintlilerin birçoğu dinledi, inandı ve vaftiz oldu,
ve İsa geceleyin bir vizyonda ona göründü ve şöyle dedi, "Cesurca konuş ve susma, hiç kimsenin sana zarar
vermesine izin vermeyeceğim."

Mesih görevi verdi ve Pavlus bunu yerine getiriyordu. Kurtarıcı'nın vizyonda Korint'e yaptığı ziyaret, Pavlus'u devam etmeye teşvik etmek içindi. Bu ülkedeki tüm vaizler böyle bir işi iyi konuşarak teşvik eder miydi? Devam et derler miydi? Eğer ben de Korint'te Pavlus'u çevreleyen aynı koşullar altında büyük bir şehirde vaaz veriyor olsaydım ve mucizelerin günleri geçmemiş olsaydı, İsa'nın beni aynı şekilde teşvik edeceği sonucuna varabilirdim. Öyle olsa bile, bir şey şüphesiz doğrudur, yani aynı iş Rab'bin işi henüz bitmedi ve Pavlus'u cesaretlendirmek için Korint'e yaptığı ziyaret bizim için büyük bir cesaretlendirme kaynağıdır. İlkel Hıristiyanların hepsi vaftiz edilmiş imanlılardı; hepsi Tanrı'nın hizmetine
dönmüşlerdi; hiçbiri deneme sürecinde değildi, hepsi birlik içindeydi. Hepsi "itaat için kutsallaştırılmıştı", hepsi "Ruh aracılığıyla gerçeğe itaat ederek ruhlarını arındırmıştı." Birçok kişi bu sırayı şöyle tersine çevirir: "Ruhlarınızı arındırın ve sonra gerçeğe itaat edin." Fakat Mesih, "Kendisine itaat eden herkes için sonsuz kurtuluşun Yazarı" olmuştur. İbraniler v, 9. İsa, "Bir kimse sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez." demiştir. Bu dil ne anlama gelirse gelsin, günahkarın İncil aracılığıyla Mesih İsa'da doğması ve Mesih'e vaftiz edilmesiyle _gerçekleşmiştir_. Pavlus, Korintliler için şöyle demiştir: "İncil aracılığıyla Mesih İsa'da sizi doğurdum." Ve onlar, "Duyup inandılar ve vaftiz oldular." Ve Yakup dedi ki: "Kendi isteğiyle bizi hakikat sözüyle doğurdu."
Sonuç olarak, tüm anlam Mesih'in İncili'ne erişimi olan tüm günahkarların gücündedir. Aksi takdirde, günahkar kaçınılmaz olarak
kaçınılmaz inançsızlığı yüzünden kaybolur. Fakat Yuhanna'nın Kaydı, i, 12'de bize, "Onu kabul edenlerin hepsine, hatta adına inananlara Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi." denir. Dolayısıyla, günahkarın Tanrı'nın oğlu olma gücü, Tanrı'nın Oğlu'nun adına olan inancına bağlıdır ve inanamıyorsa bu onun suçu değildir. _Zavallı adam!_ Bu şekilde mahkûm mu oldu? Mesih'in adına inanabiliyorsa, bir oğul ilişkisine ulaşabilir. Çünkü ilahi yasa, Mesih'in adına inanan herkese ayrıcalık, özgürlük veya güç verir. İlkel Hıristiyanlar, "İsa Mesih'e imanla Tanrı'nın çocuklarıydı, çünkü Mesih'e vaftiz edilenler Mesih'i giydiler." Gal.
iii, 26, 27. Yuhanna şöyle dedi: "Küçük çocuklarım, hiç kimse sizi aldatmasın: Doğruluk yapan doğrudur, tıpkı kendisi gibi." 1. Yuhanna
iii, 7. "Onun doğru olduğunu biliyorsanız, doğruluk yapan herkesin ondan doğduğunu da bilirsiniz." 1. Yuhanna ii, 29. Ahlaki bir etken olarak insana yapılan büyük çağrı şu sözlerdedir: "Kendinizi kime itaat etmek için teslim ederseniz, itaat ettiğiniz kişinin köleleri olduğunuzu bilmez misiniz; ister ölüme giden günahın, ister doğruluğa giden itaatin köleleri olun." 
Rom. vi, 16. Bunu bilmiyor musun? Büyük günde, iyi ya da kötü, yaptıklarına göre karşılık alacağını bilmiyor musun? Öyleyse neden İncil'e itaat edip vaatlerinin tadını çıkarmıyorsun?

VAHİY'E BORÇLULUĞUMUZ - No. VI.

P.T. RUSSELL TARAFINDAN.

İNSANIN DOĞASI VAHİYİ GEREKTİRMİŞTİR.

Yukarıdaki önerme, doğal ihtiyaçlar ve kaynaklar arasında var olan tüm ilişkilere dayanır ve onlarla uyum içindedir, kendisi bir kaynaktır. Görme gücü ışığı bir zorunluluk haline getirir mi? Evet; onsuz
göz işe yaramaz. İnsan kendi ışığını yaratabilir mi? Şu anda sahip olduğumuz sınırlı yapay ışığı icat etmek
çağlar aldı.
İnsan hareket etme güçleriyle donatılmıştır. Üzerinde hareket edebileceği bir dünya
yaratabilir miydi? Nefes almak için hava yaratabilir miydi? Bunlar ve tüm bu konular zorunluluklar mıydı? Ve insan kendi doğal ihtiyaçlarını karşılamaktan tamamen aciz miydi? İnsanın sahip olduğu yetenekler bu kaynakları gerektirir ve bu yeteneklerin varlığı nedeniyle zorunluluklardır. Eğer yapabilirseniz, ışığın tamamen yokluğunda, soluyacak havası veya üzerinde hareket edecek toprağı olmayan, görme güçlerine sahip bir varlık düşünün. Bunun büyük bir başarısızlık olacağını mı söylüyorsunuz? Öyle olurdu. Ancak
Yaratıcı, taleplerini karşılayacak hiçbir şeyi olmayan insana hiçbir işe yaramayacağı güçler vermemiştir. Bir yeteneğin veya gücün varlığı, mantıksal olarak tüm açık sözlü, zeki insanların ulaştığı sonuca götürür: Yaratıcı, tasarlanmış ve sağlanmış her yeteneğin veya gücün kullanımı için bir kaynak yapmıştır. Peki ya tüm bunlar? diye mi soruyorsunuz? Cevap veriyorum, insan dindar olma gücüne sahiptir, ancak bu yetenek için bir kaynak icat etme gücüne, göz için ışık veya soluyacak hava yaratma gücünden daha fazla sahip değildir. Bu nedenle, bunun gerekliliği Yaratıcı'dan gelen bir tedarikle ve diğer tüm doğal taleplerle veya güçlerle karşılanmalıdır.

Şimdi, Tanrı tarafından onaylandığımızı bilme arzusuna sahip olduğumuzdan ve din bu bilgiden ve Tanrı'ya olan ilişkilerimizin, bağımlılığımızın ve yükümlülüklerimizin bilgisinden oluştuğundan; ve bu bilgiyi elde etmenin tek bir yolumuz olduğundan ve bu da onun bizimle ilgili iradesinin araçları olduğundan, o irade aracılığıyla eylemlerimizin onun istediği ve onayladığı gibi olduğunu bilerek, cevaplanması gereken bir soru kalır: İnsan, kendisiyle ilgili bir başkasının iradesinin bilgisini nasıl elde edebilir? Cevap: Sadece birinin iradesinin diğerine vahiy edilmesiyle. Bu makalenin okuyucusunun benimle ilgili iradesini bilmiyorum. Yazma tarzım onu ​​memnun etmeyebilir, ancak bana nasıl yazmamı istediğini söylerse, o zaman onun talimatlarını izleyerek, kendi zihinsel doğamda deneyimlenen gerekli bir sonuç olarak onun onayının bilgisini elde etmeliyim. Bu açıktır, ancak Tanrı'nın insana yaptığı vahiy ve bunun sonuçlarının bilinçli bilgiyle deneyimlenmesinden daha açık değildir. ÖNEMLİ BİR DÜŞÜNCE.

İnsanın en yüksek mutluluğu için, tüm güçleri eğitimle harekete geçirilmelidir, böylece her yetenek enerjiyle hareket edebilir, ancak aynı zamanda tüm akraba güçleriyle tam bir uyum içinde hareket edebilir. Hiçbir çatışma, sarsıntı veya sürtüşme olmamalıdır. Hiçbir güç geri kalanın pahasına aşırı derecede kullanılmamalı ve geliştirilmemelidir, ancak her biri kendi uygun
besiniyle ortaya çıkarılmalıdır. Maddi besin beden içindir; düşünceyle beslenemez, zihin de ekmekle. "İnsan yalnızca ekmekle yaşamamalıdır." Bu, insanın iki yönlü doğası tarafından onaylanan aksiyomatik bir gerçektir. Yalnızca bedeni besler ve çalıştırırsanız, bir Ajax'ın gücünü kazanabilirsiniz, ancak yüzünüz Hottentot'unki kadar duygusuz ve gözleriniz donuk olacaktır. Böyle bir adam neredeyse hiçbir işe yaramazdı
her neyse. Bedenin eğitimine sadece
zihnin yetiştirilmesini ekleyin; şimdi olasılık korkutucudur, çünkü
zihin her zaman efendisi için çalışır ve bu durumda, insan ahlaki ve
dini eğitimden yoksun olduğundan, efendisi Hayvansal arzuları olacaktır. Bu durumda mümkün olan rezilliğin ve kirliliğin derinliğini hayal edebiliyor musunuz?

Zihnini hareket ettiren tüm itici güç, dünyevi, şehvetli ve şeytanidir. Şimdi daha yüksek bir otoritenin onayına ihtiyacı vardır. Adam
sadece yarı eğitimlidir. Doğasında uykuda yatan iki grup yetenek vardır. Ahlaki ve dini güçleri henüz harekete geçirilmemiştir - ne yiyecek ne de egzersiz yapmışlardır ve bunlar olmadan
gelişme olamaz. Bunlar, zeka ve beden gibi, kendi doğalarıyla uyumlu olan kendi uygun yiyeceklerine sahip olmalıdır. Ahlaki gerçek, ahlaki güçler içindir. Bu, bizi
ilişkili olabileceğimiz arkadaşlarımıza karşı ahlaki ilişkilerimizde ve yükümlülüklerimizde yönlendirir. Dini gerçek, dini yeteneklerimiz içindir. Şimdi
tüm bunlara, bir saatin denge çarkı gibi olan ve her hareketi düzenleyen ve kontrol eden Tanrı'nın otoritesinin onayını ekleyin. İnsan, bu şekilde eğitildiğinde, tüm doğasıyla uyum içinde hareket etmeye hazırdır. Artık doğasına layık ahlaki, dini, sosyal ve entelektüel ihtişama sahip bir konuma ulaşabilir.

Okuyucu, tüm bunlar doğamızın unsurları tarafından mı talep ediliyor? O zaman Tanrı'nın insana varlığı, bilgeliği, iyiliği, gücü, otoritesi ve yasası hakkındaki bilgisini vahyetmesi bir zorunluluktu ve öyledir, bu olmadan insan kısmen eğitimsiz, mükemmel bir şekilde gelişmemiş olarak kalırdı.

İnsanın dini doğasının gelişimi, tam, mükemmel ve uyumlu bir büyüme için gerekli midir? Evet. Herhangi bir güç açlıkla cüceleştirilirken uyumlu bir büyüme ne vardır ne de olabilir.
Tanrı bilgisi olmadan insanın dini güçleri cüce kalır ve bunlar bir vahiy olmadan beslenemez. Bu güçler çok sayıda boş kova mıdır, asla doldurulmaz ve asla doldurulamaz mı? Hayır. Dolayısıyla, insanın doğasının vahyi bir zorunluluk haline getirdiği sonucum, gerçeğin temeline dayanmaktadır. Kendini buna muktedir hisseden kişi benim konumumu sarsmaya çalışsın.

VAHİYET OLASI.

Deneme serimiz öyle ki, burada bunun için hiçbir tartışmaya gerek yok. Yine de, Davut'un aptalının emriyle _inmeyecek_ bazı benzetmelerden bahsedebiliriz. Gerçekler şöyledir: Diğer tüm yeteneklerimizin her biri için, tüm ihtiyaçları için yeterli miktarda, kullanımları için erişim alanımıza yerleştirilmiştir. Şimdi benzetmeye bakalım. Yiyecek yemeğim, içecek temiz suyum, göz için ışığım, soluyacak havam ve üzerinde yürüyecek temiz bir toprağım var
ve hareket edeceğim alanım, hayran kalacağım doğa güzelliklerim, coşkuyla dinleyeceğim müziğim ve algılayıp düşüneceğim şeyler ve bunların kombinasyonları var.

Şimdi, Bay Şüpheci, insanın dini yetenekleri olduğunu biliyorsun, aksi takdirde
dindar olamazdı, gözleri olmadan göremez
ve kulakları olmadan duyamazdı. Şimdi, sen ne diyorsun? Her şeyin yaratıcısı
bize hiçbir işe yaramayacak bir güç vererek burada bir hata mı yaptı? Dini reddetmenin sebebi bu mu? Bunun
hiçbir işe yaramadığını mı söylüyorsun? Yoksa Büyük Yaratıcı ve bilge ve merhametli Sağlayıcının tam burada bir erzak vermeyi unuttuğunu mu söylüyorsun? Gel! Aklınla övünüyorsun.
Bize _aklını_ ver. Verecek misin? Bu sonuçlardan birine veya diğerine karşı konulmaz bir şekilde sürükleniyorsun. Başka bir geri çekilme yolu yok.
İkisini de al, eğer doğruysa, evrenin uyumu bozulur.
İkisini de al, senin aptallığın o kadar açık ki bunu belirtmek için benim
sözlerime gerek yok. Bu gerçek sonuç; tüm benzetmeler doğrudan
ve açıkça bir vahiy olasılığına ve gerçeğine işaret eder.

GEREKLİ OLAN ŞEYİN BİR VAHYİ Mİ?

Bu soruyu cevaplamak için insanın dinsel güçlerinin doğasını aklımızda tutmalı ve bundan talep edilen arzın doğasını çıkarmalıyız. İlk bir nedenin veya her şeyin yaratıcısının varlığına dair basit fikir yeterli olur muydu? Bu fikir, tek başına, saygıyı, hayranlığı ve ibadet etme arzusunu canlandıramazdı ve bunlar olmadan din olmazdı. Tanrı'nın gücü, zekası, bilgeliği ve iyiliği hakkında vahiy yoluyla bilgi, daha fazlasının yokluğunda yeterli olur muydu? Hayır. Daha ne? Adını verdiğiniz şeylere ek olarak, tüm zevk aldığımız şeyler için O'na olan ilişkimiz ve O'na olan bağımlılığımız hakkında bir bilgiye sahip olmak yeterli olmaz mıydı? Hayır; bize bir şey daha gösterilmelidir, aksi takdirde bütün kusurlu olur ve yazarı olarak Tanrı'ya layık olmaz. Din, yapılacak bir şey olmadan var olamaz ve o şey yazarının yetkisiyle veya onun yetkisiyle yapılmalıdır. Bunu diğer tüm öğelere ekleyin ve sistem tamamlanır, insan doğasının gerekliliklerini mükemmel bir şekilde karşılar.

GEREKLİ VAHİY DÜZENİ.

Birinden diğerine bilgi iletmek için tasarlanmış herhangi bir iletişimin çeşitli bölümlerinin uygun şekilde düzenlenmesi, bu _vahiy_ konusunda önemli bir faktördür. Unutmayın, "açık olan doğrudur." Bu, tüm metodik düzenlemelerde geçerlidir; bu kurala hiçbir istisna yoktur. Temel gerçek önce geliştirilmelidir. Bir çocuğa matematik bilimini öğrenmesi için önce sayıların temelleri öğretilmelidir, aksi takdirde mantıklı bir ilerleme kaydedilemez. Öklid'deki karmaşık problemler çözüm için yeni başlayanlara sunulmamalıdır. Bu nedenle, dinde Tanrı'nın varlığına dair birincil düşünce, bilinen ilk büyük gerçektir. İkinci olarak, bize onun
güç, bilgelik ve iyiliğe sahip olduğu öğretilir. Bu eğitim ayrıca
öğretilecek kişilerin kapasitesine uyarlanmalıdır. Çok genç zihnin yetişkinden daha basit eğitime ihtiyaç duyduğunu biliyoruz. Zorunlu olarak, ilk bir insan olduğu ve o ilk insanın
olmaya başladığı bir zaman olduğu gibi, zorunlu olarak, o adamın hayatının başlangıcında,
vücudu ne kadar mükemmel gelişmiş olursa olsun, zihni
çocuksuydu - bir eğitimin ilk ilkelerinden yoksundu.

Nesne dersleri gerekiyordu. İşte tepelerde ve vadilerde, kurak topraklarda ve akan sularda, ağaçlarda ve asmalarda, çalılarda ve çimenlerde, çiçeklerde ve meyvelerde, hayvanlarda, kuşlarda ve kanatlı böceklerde ve sürüngenlerde ve daha yükseklerde, parlak ışığıyla güneşte ve daha soluk ışınlarıyla ayda ve tüm eşlik eden, ışıltılı yıldızlarında gelirler. İşte insanın ilk dersi için nesneler. Az önce bu dünyanın bilge adamı, bir şüpheci, şu soruyu sorar: İlk insan, önündeki tüm bu nesnelerle birlikte, akıl kullanarak tüm bu nesnelerin bir yaratıcıdan kaynaklandığı gerçeğini öğrenemez miydi? Ve eğer öğrenebilseydi, kesinlikle hiçbir vahiye ihtiyacı olmazdı, çünkü doğadan doğanın Tanrısına kadar akıl yürüterek, o zaman, her şeyin düzeninden, güzelliğinden ve uyumundan, karakterinin fikrine ulaşabilir ve bundan iradesinin bilgisini çıkarabilirdi ve eğer öyleyse, bir vahiy gerekli değildi. Bu bana çok
açık görünüyor ve siz sıklıkla "açık olan gerçektir" diyorsunuz. Bir vahiy yapıldığı fikrini reddetmemin sebebi bu.

Siz, Bay Christian, bununla boğuşacak mısınız? Eğer boğuşulacak bir şey olsaydı memnuniyetle
yapardım, ancak öncüllerinizde gerçek hiçbir şey
göremezsiniz, çünkü nesneler bir eğitmen olmadan hiçbir şey öğretmez. Orada bir tuğla var, onu alın ve yüzeyini yakından inceleyin; ondan,
yapıcısının fikrine ulaşır mısınız? Hayır. Yine de yapılmış olması gerektiğini biliyorum,
çünkü başka tuğlaların yapıldığını gördüm ve bu onlara benziyor. Çok iyi.
Hiç dünyaların yapıldığını gördünüz mü ve eğer gördüyseniz, dünyamız onlara benziyor mu?
Ama o tuğlaların yapıldığını gördüğünüzde, bunların yapımında birkaç adam ve atlar yok muydu? Önermelerinizde hiçbir benzerlik yok; soruyu tamamen yalvarıyorsunuz; tüm temeli
kabul ediyorsunuz; argümanınız "çamur kadar açık."

Başkalarının sadece bir yapımcı tarafından yapıldığını görseydiniz, o zaman ve ancak o zaman
benzetme yoluyla bizimkinin de yapıldığı fikrine bile ulaşabilirdiniz. Ayrıca,
bu tuğlaların yapımcıları en aşağılık ve kötü huylu
bir yapıya sahip olabilirlerdi, çünkü tuğlalardan onların yapıları hakkında hiçbir şey öğrenemezsiniz; onlar sadece yapımcılarının becerisine tanıklık ederler--hepsi bu. Bana boğuşacak hiçbir şey vermediğini görmüyor musun? Gerçek şu ki,
doğa sana din için yeterli bir temel vermiyor. Vahiy, zorunlu olarak bize bunu sağlamalıdır. Vahiy olmadan hiç kimse Tanrı'nın
varlığını ve karakterini öğrenemez. Onun varlığı,
gücü ve bilgeliği hakkındaki bilgi saygı uyandırabilir, ancak bu tek başına insanın dini güçlerini harekete geçiremez. Buna, ona tapınması gerekenlere karşı iyiliği ve nezaketi ve onlara olan sevgisi bilgisi de eklenmelidir. Ve tüm bunlara ek olarak, insan eylemiyle ilgili ilahi iradenin bir vahyi olmalıdır, çünkü
_ibadet_ terimi teslimiyet ve itaati ifade eder; bu olmadan, çok
önemli unsurlar eksik kalırdı ve sistem büyük bir
kusur ve bilgelik eksikliği gösterirdi--insan, her şeyin o büyük Yaratıcısı ve Koruyucusu ile ilişkisini veya yükümlülüğünü öğrenemezdi. Ama buna ek olarak, insanın Tanrı ile ilişkisi ve Tanrı'ya bağımlılığının bilgisini,
yasa veya emirler biçiminde iradesinin bilgisini,
iyilik vaatlerinin eklenmiş, itaat koşuluna dayalı olarak verin.
Böyle bir vahiy sistemi mükemmel olurdu, insan doğasının gerekliliklerine uygun olurdu. Ve siz, Bay Şüpheci, benimle aynı fikirdeydiniz, insanın doğası doğru ve haklıydı. Şimdi, mükemmel bir şekilde düz bir kenar bulduğumuzda,
ve sonra ona uyan başka bir kenar bulduğumuzda, sonuncusunun da mükemmel şekilde düz olduğunu biliriz, çünkü düz ve eğri kenarlar uyuşmaz.
İnsan doğasının gerekli kıldığı türden bir vahiy
bulduğumuzdan,
bir sonraki yazımda böyle bir vahyin İncil'de bulunduğunu göstereceğim. O zaman insan doğası doğru olduğundan ve İncil'in vahiyleri buna tam olarak uyduğundan, kaçınılmaz sonuç İncil'in Tanrı'dan insana bir vahiy içerdiğidir.

KÂFİRLERİ İNANÇSIZLIKTAN ÇIKARMAK İÇİN NEREYE GÖTÜRELİM?

Goethe, şeytanların bir yasası olduğunu ve içeri girdikleri yerden çıkmaları gerektiğini söyler. Bu çok düşündürücü bir ifadedir. Bir matematikçi bir problemin çözümünde hata yaparsa, zorluktan kurtulmak için tek şansı tam da hatanın yapıldığı
noktadadır. Hatayı bulup düzeltene kadar şaşkınlık içinde kalmalıdır. Bu yasa tüm entelektüel
işlemlerimizde geçerlidir. Birçok insan inançsız olduğunu iddia ediyor. Onları nasıl çıkaracağız? Bu önemli bir sorudur ve tüm Hıristiyan rahipler tarafından iyi bir şekilde incelenmesi gerekir. İçeri nasıl girdiklerini öğrenebilirsek, o zaman dürüst olanları çıkarmak kolay olacaktır. Ancak birçok itirafçı kâfirin _sadece kalplerinde şüpheci_ olduğunu unutmamak gerekir. Onlar istedikleri zaman inançsız olurlar. Bu tür inançsızlık için bilinen en etkili çare, kramp sancısı veya başka bir korkunç rahatsızlıktır.
Bu tür koşullar altında her zaman teslim olurlar. Bir kişinin inançsızlığı sadece bir itiraf olduğu sürece İncil'in anlamı için pek fazla şans yoktur.
Hastalığı kafanın değil, kalbin hastalığıdır; ancak yasamız burada geçerlidir.
İnsanın kendisi tövbe edebilir; kendine yeni bir kalp ve yeni bir ruh yaratabilir. Bu onun çıkış yoludur. Bir kişi İncil gerçeklerini yanlış anlayarak inançsızlığa düşerse, aynı gerçekleri daha iyi anlamadan asla çıkamaz.

Eğer bilim ve İncil'in çatıştığı izlenimiyle girerse, bu izlenimi ortadan kaldırmadan onu kurtarmanın bir yolu yoktur. Bu nedenle bakanların bilim insanı olmasının önemi. Birçok inanmayan, İncil ve bilimin çatıştığını iddia eder; bunları hiç araştırmamışlardır ve ikisi hakkında da nispeten hiçbir şey bilmezler. Bu sınıf da
çoğunlukta. Onlar, belirli liderleri taklit eden, onların etkisi altında olan adamlar. Birçoğu, Strauss gibi adamlar hakkında bir şeyler bildiklerini bize bildirmekten hoşlanıyor, _adamın kendisi hakkında bile_ cahil olmalarına rağmen. Böyle bir zihnin düşüncelerini
yapması, onların en büyük hırsları. Bu adamlarda epeyce kalp hastalığı var. Strauss gibi adamların adlarıyla gerçekten övünürler. O kadar
uzaktaydı ki, "karısı, eski aktris Agnese Schebest'ten boşandığı ve günlerini
bir yerden bir yere giderek geçirdiği" gerçeğini asla öğrenemediler. Sahte teolojisi veya mitolojisi
tiyatro komedisinde ve komedisi de bir trajedide sona erdi." "1839'da bu ünlü
Dr. Strauss--kurtuluşun müjde tarihini tutarsız ve kendi içinde çelişkili bir mitolojik şiire dönüştüren ve kişisel bir Tanrı'nın varlığını ve ruhun ölümsüzlüğünü inkar eden--o zamanlar iktidarda olan ve çoğunlukla demagoglardan ve anlamsız kâfirlerden oluşan parti tarafından Zürih Üniversitesi'nde Hıristiyan dogmatiği ve etiği profesörü olarak seçildi."

Ancak özgür İsviçreliler boyun eğmedi, bu yüzden Zürih Kantonu halkı cumhuriyetçi ihtişamıyla ayağa kalktı ve enerjik bir papazın önderliğinde şehre yürüdü ve aceleyle topladıkları silahlarla Strauss kliğini korkuttular; çok cesurca geri çekildiler; sonra Zürih Kantonu halkı hükümeti muhafazakar, güvenilir Hristiyan adamların eline verdi ve tek bir damla kan dökmeden sessizce dağ evlerine çekildiler. Yeni hükümet, Strauss'un iddia ettiği ancak asla işgal etmediği yerde Bay Lange'yi seçti; ancak Bay Strauss maaşın yarısını talep etti ve en azından 1857'ye kadar bundan yararlandığı söyleniyor.

Böyle bir adam kendi ülkemizde Amerikan zihni üzerinde ne kadar etki yaratabilirdi? Strauss'un hayatına dair bu gerçekler için Phillip Schaff'ın "Almanya; Üniversiteleri, Teolojisi ve Dini" adlı kitabına bakın, sayfa 101, 386. Okuyucu yukarıda verilen alıntılara güvenebilir. Ben bunları, bahsi geçen kitap önümde açıkken aldım.

İçeriğini anlamak için İncil'i dürüstçe araştıran kâfirler bizim için bilinmiyor. İnançsızlıktaki
efendi ruhlar, İncil'in kutsal yazılarını bilmediklerine dair bol miktarda kanıt sunarlar. Bin kişiden biri bile İncil'in kutsal yazılarını saf ve dürüst amaçlarla araştırmamıştır. Birçoğu hiç araştırmamıştır. Tek bir kusur bulma ve bir zorluğu aşma amacıyla burada ve orada bir bölüm okumak, araştırma değildir. Dürüst bir araştırma çok farklı bir yol gerektirir. Tüm kanıtlar mahkemeye getirilmeli ve verildiği gibi anlaşılacak şekilde sunulmalıdır, aksi takdirde mahkeme davada doğru bir şekilde karar vermeye yetkili değildir. Albay Ingersoll gibi tüm adamların İncil'i bu şekilde araştırmayı başaramamış olması, onun gibi olmak için tüm tarihlerinde kafir olmaları gerektiği gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır. Albay'ın bir kafir olarak doğduğu dünyaya duyurulmuştur. Küçük bir çocuk olduğundan beri dini ve İncil'i parçalamaktadır. Dolayısıyla, onun
kafirliği ne bilimin ne de dinin akıllıca bir
araştırmasının sonucu değildir. Albay'ın
ne gibi bir derdi olduğunu söylemeye kalkışmayacağım, ancak eğer bir kafir olarak doğduysa, yasalarımıza göre, kafir olarak ölmesi mümkündür.

Fanatik bir ruhla yönetilen birçok kafir, şüphesiz, dünyanın kurtuluşu onların çabalarına bağlıymış gibi, koşullarını iyileştirme konusunda en ufak bir umut olmaksızın, aynı ciddiyetle çalışmıştır,
çünkü savundukları sahte materyalizm felsefesi, bir insana kendi hayvansal doğasından başka yaşayacak hiçbir şey vermez. Bu felsefe, ülkenizin yasalarının keskin köşelerinden kaçtığınız sürece her şeyin yolunda olduğunu söyler. Eğer materyalist, ülkesinin yasalarının diğer tüm cezalarıyla birlikte para cezası ödemekten kaçınabiliyorsa, neden bir yaşam tarzını diğerine tercih etsin? Vicdanı olduğunu mu söylüyorsunuz? Peki, belki de vicdanı yanmamıştır ve bu yüzden duygusuzdur. Çok az insan, biliyorum ki, böylesine sapkın bir duruma ulaşır. Ve bu, şüphesiz, tüm kâfirlerin, genel bir kural olarak, büyük bedensel sıkıntılar sırasında zihinsel sıkıntıya girmelerinin en büyük nedenidir. Birçoğu, iki nedenden dolayı, bedensel bir hastalıkla dönüştürülür: birincisi, sadece arzularına uyduğu için, istedikleri zaman inançsızdılar ve ikincisi, dini bir yapıya veya vicdana sahip oldukları için. Ancak, bedensel bir hastalıkla dönüştürülen insanlar, refah ve sağlık onları tekrar taçlandırır taçlandırmaz eski çukurlarına geri dönmeye meyillidir.

Birçok insan, dinsizliğin kötüye kullanımıyla sürüklenir. Ben, Amerikalıların, eski dünyanın kâfir edebiyatıyla karşılaşma zorunluluğu altında olmamızı, bunun basit bir nedeni
olarak, devlet kiliselerine özgü koşullardan
çıkmış olması nedeniyle, sık sık bir talihsizlik olarak düşündüm.
Amerika'da dinimiz kahramancadır; yani, kendi kanıtlarının değerlerine dayanır ve insanların gönüllü katkılarıyla desteklenir. Ancak, kâfir edebiyatımızın büyük kısmının geldiği Avrupa'da, Hıristiyanlık özgür ve bağımsız değildir, ancak devletin işleriyle iç içe geçmiştir ve laik kol tarafından desteklenmektedir. Sonuç olarak, bağımsız bilimsel zihin için iğrenç olan
kutsal olmayan ittifaktan sürekli olarak zorluklar ortaya çıkmaktadır. Doğal sonuç, bu tür kişileri dinsizliğe sürüklemektir. İnsanlar hem bilim hem de din konusunda eğitilmişse ve hayatları boyunca dine laik bir ışık altında bakmaya çağrılmamışsa, siyaset ve hukuk çıkarlarıyla iç içe geçmişse, kafirlerin
ortaya atabileceği herhangi bir edebiyat nedeniyle korku olmamalıdır. Bahsettiğim talihsizlik
bu tür insanlarda değil, din ve bilim konusunda eğitimsiz olanlardadır, ki onlar dinsizlik için bir bahane bulmak için fazlasıyla isteklidirler. Hıristiyanlık
ışıkta hiçbir şeyden korkmaz.

* * * * *

Sadece bedensel bir sonu ve amacı olan, saf, gerçek ve iyi bir yaşamın yüce, kutsal ve asil amaçlarıyla bağlantısı olmayan arzular
sahte arzulardır ve atılmalıdır.

KONSEYLER--No. II.

ROMA KİLİSESİNİN BİRLİĞİ.

Konseyler hakkındaki Ekim ayı makalemizde, 787 yılında Bayan İrene tarafından toplanan konsey ile bitirmiştik. Franklar, Konstantinopolis'teki bir konseyin
resimlere tapınmayı emrettiğini duyduktan sonra,
794 yılında Pepin'in oğlu Charles'ın emriyle,
daha sonra Charlemagne olarak adlandırılan, çok kalabalık bir konsey topladılar. Bu konseyde,
İznik'teki ikinci konsey, resimlere tapınmayı teşvik etmek için Yunanistan'da düzenlenen küstah ve kibirli bir sinod olarak anılır.
Frankfort'ta toplanan bu konsey,
İngiltere, İtalya, Fransa ve Almanya'dan gelen üç yüz din adamından oluşuyordu. Aventin, Hinemar ve Regina,
Frankfortluların sahte Yunan sinodunun kararlarını
resimlere tapınma lehine iptal ettiğini söylüyorlar.

842'de Konstantinopolis'te İmparatoriçe Theodora tarafından toplanan büyük bir konsey toplandı. Burada, resimlere tapınma ciddi bir şekilde kuruldu.
Yunanlılar hala bu konseyin onuruna "_Ortodoksya_" adı verilen bir şölen düzenliyorlar. Theodora bu konseye başkanlık etmedi.

"861'de Konstantinopolis'te İmparator Michael tarafından toplanan üç yüz on sekiz piskopostan oluşan bir konsey toplandı. Konstantinopolis patriği St. Ignatius görevden alındı ​​ve Photius seçildi.

"866'da Konstantinopolis'te Papa III. Nicholas'ın inatçılığı nedeniyle görevden alındığı ve aforoz edildiği başka bir konsey toplandı.

"869'da Konstantinopolis'te başka bir konsey toplandı; bu konseyde Photius, sırasıyla,
görevden alındı ​​ve aforoz edildi ve St. Ignatius görevine iade edildi.

"879'da Konstantinopolis'te başka bir konsey toplandı ve Photius,
zaten görevine iade edilmiş olarak, Papa VIII. John'un temsilcileri tarafından gerçek patrik olarak kabul edildi. Papa, Kutsal Ruh'un Baba ve Oğul'dan geldiğini söyleyen herkesi Yahuda olarak ilan etti.

"1122-3'te Roma'da, Lateran'lı St. John kilisesinde Papa II. Calixtus tarafından bir konsey toplandı. Bu, papalar tarafından toplanan ilk genel konseydi. Batı imparatorlarının artık neredeyse hiç yetkisi yoktu ve doğu imparatorları, Müslümanlar ve haçlılar tarafından
baskı altına alındıklarında, yalnızca küçük sefil konseyler düzenlediler. Bu konseyde piskoposlar keşişlerden çok şikayetçiydi. 'Onlar,' dediler, 'kiliselere, topraklara, kalelere, ondalıklara, yaşayanların ve ölülerin
sunularına sahipler; bizden sadece yüzüğü ve asayı almaları gerekiyor.' _Keşişler sahip olmaya devam etti._"

"1139'da Papa II. Innocentius tarafından Lateran'da bir başka konsey daha yapıldı. Bin piskoposun
hazır bulunduğu söyleniyor. Burada kilise ondalıklarının
ilahi hak olduğu ilan ediliyor ve bunlardan herhangi birine sahip olan tüm laikler
aforoz ediliyor.

"1215'te Papa III. Innocentius tarafından Lateran'ın son genel konseyi toplandı.
Dört yüz on iki piskopos ve sekiz yüz başrahip buradaydı. Bu, Haçlı Seferleri zamanındaydı ve papalar Kudüs'te bir Latin patriği ve Konstantinopolis'te bir Latin patriği kurdular. Bu patrikler bu konseye katılır. Bu konsey, diğer şeylerin yanı sıra, 'Katolik
kilisesinden
hiç kimsenin kurtarılamayacağını' ilan eder.
Transsubstansiyasyon kelimesi bu konseyden sonra biliniyordu. Yeni dini tarikatların
kurulmasını yasakladı; ancak o zamandan
bu yana en az seksen tarikat kuruldu. Bu konseyde Toulouse Kontu Raimond'un tüm toprakları elinden alındı.

"1245'te Lyon şehrinde bir konsey toplandı. IV. Innocentius, Konstantinopolis İmparatoru John Puleologus'u
oraya getirir ve yanına oturtur. İmparator Frederick'i suçlu olarak görevden alır ve kardinallere Frederick'e düşmanlık göstergesi ve otuz yıllık iç savaşın kaynağı olarak kırmızı bir 
fiş verir.

"1274'te Lyon şehrinde başka bir konsey toplanır. Beş yüz
piskopos
hazır bulunur, yetmiş büyük ve bin küçük başrahip.
Yunan imparatoru Michael Paleologus, Papa'nın korumasına sahip olabilmek için Yunan patriği Theophanes'i Latin kilisesiyle kendi adına birleşmeye gönderir; ancak Yunan kilisesi bu piskoposları reddeder.

"1311'de Papa Clement V., Dauphiny'deki küçük Vienne kasabasında Tapınak Şövalyeleri tarikatını kaldırdığı genel bir konsey topladı.
Burada Begares, Beguins ve Beguines'in yakılması emredildi. Bunlar, '_ilkel Hıristiyanlara atfedilen her şeyin_ kendilerine atfedildiği' bir tür sapkındı. Voltaire böyle diyor. O, günümüzün zavallı küfürbaz kafirleri gibi,
tüm bu karanlık çağların yozlaşmışlığını ilkel Hıristiyanlığa yığmaya çalışmıyor. Hayır! Voltaire'in ruhunun kabuğu böyle bir eylem için fazla büyüktü.

"1414'te, haklarını geri alan bir imparator tarafından, yani Sigismund tarafından, büyük Konstanz konseyi toplandı. Burada, çok sayıda suçtan hüküm giymiş olan Papa John XXIII. tahttan indirildi ve John Huss ile Sprague'li Jerome
_inatçılıktan hüküm giyip yakıldı.

"1431'de Basel'de bir konsey toplandı ve konsey için fazla zeki olan Papa IV. Eugene'i boşuna görevden aldılar. Bu fırtınalı bir
konseydi ve Eugene'in yaşlılığında
manastırını terk ettiğine pişman olduğu
söylenir.

"1438'de Ferrara'da bir konsey toplandı ve Floransa'ya taşındı. Burada
aforoz edilen papa konseyi aforoz etti ve
vatan hainliğinden suçlu ilan etti. Burada Türk sinodları tarafından kılıçla ezilen Yunan kilisesiyle sahte bir birlik kuruldu.

"Papa II. Julius, 1512'deki Lateran konseyini bir
ekümenik konsey olarak kabul ettirmiş olurdu. Papa, bu konseyde Fransa Kralı XII. Louis'i ciddi bir şekilde aforoz etti, Fransa'yı bir yasaklama altına aldı, tüm Provence Parlamentosu'nu huzuruna çağırdı ve çoğu XII. Louis'e katıldığı için tüm filozofları aforoz etti. Ancak bu konsey, soyguncular konseyi olarak adlandırılan Efes konseyine benzemiyordu.

"1537'de Trent konseyi ilk olarak III. Paul tarafından Mantua'da, daha sonra 1543'te Trent'te toplandı ve Aralık 1561'de VI. Pius yönetiminde sona erdi." Bkz. cilt Phil. Dic.

"Papa Pius IX. 1869'da bir konsey toplandı ve bu konsey Temmuz 1870'te Papa'nın inanç ve ahlak konularındaki kişisel yanılmazlığının kilisenin bir dogması olduğunu kararlaştırdı. "

Okur, eğer bu küçük tarih parçasını sindirirsen,
şüphesiz özel yargı hakkını ve vicdan özgürlüğünü savunmak için iyi nedenler keşfedeceksin. _Gerçek, tanrısına sadıktır;
sadece insanlar tereddüt eder._

ALMANYA, FRANSA VE RUSYA'DA ÖZGÜR DÜŞÜNCE VEYA RUS NİHİLİZMİ.

FITZ CUNLIFFE OWEN TARAFINDAN. KÜTÜPHANE DERGİSİ CİLT 3.

Akılcılık ve radikalizm, Avrupa'nın her ülkesinde bir dereceye kadar
vardır. Ancak Almanya ve Avusturya'nın Sosyal Demokratları ve
Fransa ve İspanya'nın Komünistleri, 1871 Paris komününün programını kınanacak kadar zayıf ve Felix Pyat, Cluseret ve arkadaşlarını muhafazakarlardan biraz daha iyi gören Rus devrimcilerinden dehşetle
yüz çeviriyorlar. Sosyal Demokratlar ve hatta
Avrupa'nın geri kalanındaki Komünistler Görüş amaçları, ne kadar fantastik olursa olsun, her zaman yeterince tanımlanmış bir niteliktedir. Tamamen demokratik bir hükümet biçimini dört gözle beklerler ve tüm sermaye ve mülkiyetin, herkesin eşit yararına Devlet veya Komün tarafından tutulacağı
toplumsal dünyanın tanınmasını umarlar. Onlar eşitleyicidirler, ancak yıkıcı değildirler. Mülkiyet hakkını bir hükümetin vatandaşlarından alın ve endüstri ve refahın en büyük
motivasyonu kaybolur.

Rusya'daki devrimci partinin ne yeniden örgütlenme ne de iyileştirme gibi kesin hedefleri yoktur. Onun gözünde, şu anda var olan her şey
çürümüştür ve yeni ve iyi bir şey yaratılabilmesi için mevcut tüm kurumlar tamamen yok edilmelidir. Din, devlet, aile,
yasalar, mülkiyet, ahlak hepsi eşit derecede iğrençtir ve kökü kazınmalı ve ortadan kaldırılmalıdır. Şu anda var olan "hiçbir şey"in onların gözünde itibar görmemesi nedeniyle "Nihilistler" olarak adlandırılmışlardır. Onlar
hiç kimsenin herhangi bir tür yasa veya ahlaki yükümlülükle bağlı olmaması gerektiğini, ancak herkesin tam olarak istediğini yapmasına izin verilmesi gerektiğini savunurlar. Gerçek toplumsal örgütlenmeyi, her ayrı kişi için tam bağımsızlık olan
sadece bireyselliğe bölmek isterler. Amaçları, kelimenin tam anlamıyla anarşidir. Onlar
sadece yok etmeyi önerdikleri şeyin yerine yeni bir düzen yaratma girişimini reddedecek kadar mütevazıdırlar. Daha iyi ve daha aydınlanmış bir nesil için bırakmayı amaçladıkları şey budur. St. Petersburg'da gizli matbaalar aracılığıyla yayınlanan
Nihilist bir gazete olan Narodnia Volya'dan (Halkın İradesi) aşağıdakiler, bunları gerçek içsellikleriyle ortaya koyacaktır:

"Rus basını, imparatorluk hükümeti tarafından neredeyse iki katına çıkarılmıştır.
Hoş olmayan konumuna rağmen,
ezicilerinin gözüne girmek için elinden geleni yapar. Rusya'da hırsızlık, cinayet veya kundaklama olayları
ne zaman gerçekleşse, basın bunları her zaman Nihilistlere bağlar.
'İftira, iftira; her zaman bir sonuç elde edilir.' diyen eski bir atasözü vardır. Basının tonundan yola çıkarak bazı sonuçlar
elde edildi. Açıklamalarına göre Nihilistler vahşi hayvanlardan pek de farklı değiller. Saflarımızda kötü adamlar olmadığını iddia etmeye cesaret
edemeyiz, ancak sizin saflarınız onlardan tamamen arınmış mı? Nihilistler arasındaki kötü kişilerin sayısı o kadar az ki onları saymamıza bile gerek yok. 1862'den beri 17.000'den fazla kişi siyasi suçlardan dolayı
Sibirya'ya sürgün edildi.

"Bizi her bakımdan haklı olmayan eylem araçları benimsemekle suçluyorsunuz. Ama ne yapabiliriz? Sessizliğe mahkum edildik. Çok nadiren, o da sadece kendimizi savunmak için, şüpheli eylem araçları benimsiyoruz;
oysa siz onları günlük olarak kullanıyorsunuz.

"Hırsızlık ve şantaj yoluyla özel kişilerden elde edilen para, 'komite' emriyle değil, kendi adlarına hareket eden bazı
vicdansız Nihilistler tarafından tahsil edilmiştir. Ancak, bu tür şeylerin yapıldığını kabul etmeye daha da hazırız, çünkü bu tür olayların sadece beş tanesinin gerçekleştiği biliniyor. "En Kutsal Majestelerinin canını almaya çalıştığımız için bizi katil olmakla suçlamayın? Neden, onu yok etmekten büyük bir memnuniyet duyarız ve o şimdiye kadar saflarımızdaki birçok korkak sayesinde
kurtuldu! Solowjew'in geçen nisan ayındaki girişiminin birçok zararsız ve saygın vatandaşın huzurunu ve huzurunu bozduğu belirtildi. Bazı Liberal
gazeteler bunun hükümet lehine bir tepki
üretme etkisi yaratacağını söyleyecek kadar ileri gidiyor. Aman Tanrım, ne kadar boş ve
aptalca bir konuşma! Rahatlıklarını ve
kitaplarını seven bu iyi gazete sahipleri, tepkinin on altı yıl önce hükümet lehine değil, hükümete karşı başladığını fark etmemiş olmak için uyuyor olmalılar.

"Solowjew'in girişimi başarılı olsaydı, herkesin farklı bir şekilde konuşacağına, hatta tahtı çevreleyen kölelerin ve eşeklerin bile sevinirdi.

"Bu siyasi suikastlara şaşırmayın, aksine
daha sık olmamalarına şaşırın. Davamız için talihsiz bir şekilde,
Nihilistler çok insancıldır ve bu nedenle birçok gerekli önlemi almaktan
acizler. Belki zamanla kritik anlarda gerekli
yeteneği edinecekler; belki de bu değişimi
onlarda gerçekleştirecek olan sizin davranışlarınız olacaktır. O zaman terörizm ve suikast sorumluluğu
sizde olacak, bizde değil."

* * * * *

Gizlice birbirleriyle gülen her iki adam
bunu açıkça yapsalardı, ne kadar çok eğlenceli ve gülünç sahneye tanık olurduk!

TÜM FELSEFE VE DİNİN TEMELİNDE YATAN AKSİYOMLAR.

Hiçbir şeyden hiçbir şey gelmez. Hiçbir şeye hiçbir şey gitmez. Bunlar
Hristiyan teolojisinin tüm sisteminin altında yatan temel aksiyomlardır.
İlk aksiyom geriye bakar, ikinci aksiyom ise ileriye bakar. İlki, "Görünen şeyler, görünen şeylerden
yapılmadı" sözüyle ilişkilidir. Bunun tersi şudur:
Görünen şeyler, görünmeyen şeylerden yapılmıştır; yani, görünür evren
görünmeyenin tezahürüdür. Gerçek evren
görünmezdir. Görünmeyene atılamayan hiçbir şey yoktur.
Elmas bile çözeltiye atılmıştır ve tüm çözeltiler
ısı ile görünmeyene atılabilir. Madde nedir? sorusu, dünyanın en iyi
zihni ve hem kafirleri hem de Hıristiyanları, diğer tüm sorular kadar şaşırtmıştır. Görünen, organik evren
yaratılmıştır, ancak görünmezden yaratılmıştır. Görünmeyen
ebedidir. Ebedi bir dünya vardır ve o da görünmez ve gerçek evrendir, onsuz görünür olan var olmazdı, çünkü hiçbir şeyden
hiçbir şey gelmez. Tüm madde, önceki töze, yani onun altında yatan ve var olmasına neden olan şeye atıfta bulunmalıdır. Madde, kesin olarak, görünmezde yatar. Madde, tam olarak, bir
etkidir, yani görünmeyen bir maddenin görünür tezahürüdür ve bu ebedidir.

Tanrı evreni ebedi madde aracılığıyla yarattı. O, ebedi kraldır. Hiçliğin kralı olduğu bir zaman olmamıştır. Leibniz'in, hareketsiz maddenin beden fenomenlerini açıklamak için yetersiz olduğunu düşündüğü ve Aristoteles'in entelechies'lerine veya skolastik felsefenin _özsel biçimlerine_ başvurduğu, bunları maddenin özünü oluşturan ilkel kuvvetler, maddenin atomları, ama _yok edilemez_ değil, ama dönüşüme tabi olarak tasarladığı söylenir. Atom teorisinin bu görüşü iki yönlüdür: Birincisi, _atom_ teriminin de belirttiği gibi, atomik görünmezlik, çünkü bu, _kesilmemiş_ anlamına gelen "ha
temno"dan gelir -- kelimenin tam anlamıyla _bölünemez_. Bir atomu kimyasal veya başka bir şekilde kesemezsiniz, tabi ki terimin gevşek ve daha modern anlamında bir atom olan bir şey üzerinde çalışmadığınız sürece. Maddeyi kimyasal olarak görünmez veya altta yatan maddeye
indirebilirsiniz, ancak bunun ötesinde kesemezsiniz? Hiçbir şeye dönüştürebilir misiniz? Hayır. Hiçbir şeye
hiçbir şey gitmez. Fizikçiler, atom teriminin kullanımı için Demokritoslardan önce yaşamış olan en eski filozoflara borçludurlar. Bu en eski
filozoflar, terimi madde olmayan bir şeyi belirtmek için kullanmışlardır, yani: maddi olmayan madde. Terim, birincil anlamıyla başka hiçbir yerde uygulanabilir değildir.

Maddenin görünmez dünyası şüphesiz ebedidir. Ancak bu gerçeği Tanrı'nın varlığına karşı bir argüman haline getirmeye çalışan kişiler, en aptalca saçmalık ve küstahlıktan suçludurlar, çünkü sadece maddeye değil, _maddi_ maddeye de sonsuzluğu kabul ettikleri için, mantıkta yaşam ve zihnin sonsuzluğunu reddetme hakları yoktur; çünkü var olduğu bilinen bir şeyin sonsuzluğunu kavramak, bir başkasının sonsuzluğunu kavramak kadar kolay ve mantıklıdır. Ancak görünür dünyanın ebedi olduğu fikri, tüm organize cisimlerin değişken doğasını çelişkinin ötesinde ortaya koyan bilimsel gerçeklerle doğrudan çelişmektedir. Aristoteles,
Tanrı'nın varlığına inanan biri olmasına rağmen, dünyanın
sonsuzluğunu doğruladı ve bu nedenle hiçbir hayvanın tarihinde hiçbir zaman ilk erkek veya dişi olmadığını savundu, ancak
tam tersine birinin başlangıcı olmadan sonsuza dek başka birini doğurduğunu doğruladı. Bu düşünce sağduyuya o kadar aykırıydı ki Aristoteles'in kendisi bile buna şüpheyle yaklaşmış gibi görünüyordu, bunun tartışmalı bir şey olduğunu kabul ediyordu. Düşüncesini doğruladıktan sonra, "Dünyanın bir başlangıcı varsa ve insanlar
bir zamanlar dünyada doğmuşsa, o zaman büyük olasılıkla
ya solucanlar olarak, çürümeden ya da yumurtalardan türemiş olmalılar." diye ekledi.
Ancak şu soru cevap bekliyor: Yumurtalar nereden geldi?

Aristoteles'ten sonra, eski Epikuros, ilk insanların ve hayvanların, ölü atomların tesadüfi bir araya gelmesiyle, topraktan çıkan belirli rahimlerde veya keselerde oluştuğunu düşünüyordu. İşte tüm fizikçilerin Hristiyan yaratılış fikrinden kurtulma çabalarının son _son düzlüğüne_ geldik; bundan öteye hiçbir modern kâfir spekülasyonlarında geçmedi ve geçmeyecek de.

Ama eğer insanlar topraktan büyüyen yumurtalardan, torbalardan, veya ölü atomların tesadüfen bir araya gelmesiyle oluşan rahimlerden, şans eseri oluşmuşsa, atomların hareketi her zamanki gibi hızlı ve güçlü olduğu için, aynı şeyin tüm çağlar boyunca ara sıra gerçekleşmesini neden beklemeyelim?

Ancak Anaksimandros, insanların yumurtadan çıkmaları için diğer hayvanlardan daha uzun zamana ihtiyaç duydukları için, ilk önce balıkların karınlarında üretildikleri ve kendilerini savunabilecek ve hareket edebilecek duruma gelene kadar orada beslendikleri ve sonra kusup karaya atıldıkları sonucuna vardı. Bu yüzden, hem eski hem de modern insanların, akıllı bir yaratıcının eliyle akıllı bir yaratılış fikrinden kurtulma çabalarında yutamayacakları hiçbir şeyin olmadığı sonucuna varıyoruz.

ESTOPPELS; YA DA, FOSİLİZASYON.

Dinimizde düşüncenin tekdüzeliğini gerektiren bir yasa bulamayız. Aynı şeyleri
düşünün. Aynı görüşte olun. Bu ve benzeri ifadeler dinimizin bir parçası değildir. İnanç ve görüş aynı değildir. Tüm
Hristiyanların tek bir inancı vardır, "Mesih'in inancı." "Aynı düşüncede olun ve aynı yargıda olun." "Aynı şeyleri söyleyin." Bunlar uygun ilişkileri içinde alınmalıdır. Oluşturulan yargı, Mesih'in yargısına olan inancın sonucudur. "Ben hiçbir şeyi kendi başıma yargılamam; beni yargılayan Rab'dir." Emredilen tek büyük zihin, insanların ışığı olarak verilen Mesih'in hayatının tek büyük konusu üzerine düşünmenin sonucudur. Bu zorunluluklar, güzel bir ifadeyle özetlenmiştir: "İsa Mesih'te olan bu düşünce sizde de olsun." Düşüncelerin veya fikirlerin tekdüzeliği çok farklı bir şeydir. Bir adam, düşüncedeki ilerlemeyi sona erdirmek için insan zekasının etrafına zincirler
atacak bir düzenbazdan daha kötü olarak değerlendirilirdi; bu, en çok ilgilendiğimiz her şeyin durgunluğu olurdu. Hıristiyanlar
bu tür kötülüklerle suçlanmamalıdır, çünkü tüm güçlerini düşünce üretmek için kullanıyorlar; para ve yetenek, insanların düşünmesini ve sonra karar vermesini sağlamak için birçok şekilde serbestçe bahşediliyor, görüşlere göre değil
gerçeklere göre; yalnızca görüş meselesi olan şeylere göre değil,
inancın yaşayan nesnesi olan Mesih ve Hıristiyan görevine göre. İnsanlığımızı ilgilendiren tüm konularda, hem bu dünya hem de gelecek dünya açısından araştırma, düşünce ve eylem özgürlüğünün daha fazla teşvik edildiği ve üzerinde ısrar edildiği başka bir sistem yoktur.
Sadece kötü ve kutsal olmayan düşünceler yasaklanmıştır.

Her çiçeği aynı renkle kim boyar? Ormanın tüm ağaçlarını tek ve aynı şekilde budar? Ya da, tüm yüzlerin tek bir kalıba dökülmesini isteyecek kadar aptal olan kimdir? İnsan düşüncesini zincirleyen veya insanların fikirlerini şekillendiren kimdir ki, sadece tarihin en büyük yaşayan gerçeği olan Mesih'te değil, aynı zamanda dünya tarihinde bilinen diğer her
varlıkta bir olsunlar - fikirlerde bir olsunlar? Evrendeki özgür şey düşüncedir. Düşüncenin özgürlükleri, Kralların Kralı'ndan gelen tüzük özgürlükleridir. İnsanın ruhu normal halinde özgürdür. Onu iradesine karşı köleliğe zincirleyemezsiniz. Hayır. O, gönüllü olandan başka bir kölelik bilmez. Fakat, o zaman, onun gezintileri
çoktur. Güzellik, doğruluk ve hakikat arayışı alanında, birçok
zihin çarpışabilir. Fakat hepsini tek bir noktaya zincirlemek ve böylece düşünce alanında yatan birçok ilgi alanındaki ilerlemeyi sonlandırmak daha büyük kötülüklere yol açar. İnsanlar arasında bilinen tüm
çeşitlilikler arasında düşünce en yüce ve yararlı olanlardır.

Bu çeşitlilik her ilginin araştırılmasına neden olur; her
gerçeği ve her
yanlışı yüzeye çıkarır.

İnsanlar, entelektüel ilerlemeyi durdurmak için birçok girişimde bulundular. Ancak
bu yöndeki her girişim büyük bir korkuyla işaretlenmiştir. İnsanlar,
enkaza uğramaktan korkmadıkları sürece frene basmaya istekli değillerdir. Hiçbir hükümette, kamu çıkarlarına karşı mükemmel bir kayıtsızlıktan daha tehlikeli bir şey yoktur. Kamu güveninin olduğu yerlerdeki insanların her zaman
izlenmeye ihtiyacı vardır. Sorumsuz bir gücün, bir başmeleği bile bozacağı ve şüphesiz daha iyi toprakların sakinleri arasında
bilinmediği söylenir. İnsanlar arasında büyük bir sorumluluk vardır. Her siyasi
aday, rakibine karşı koyduğu ve halkın zihnini çalkaladığı suçlamaları, vaatleri ve planları vardır. Böylece, diğer uluslar arasında ilerlemeyi geciktiren düşünce durgunluğundan
kurtulmuş olduk. Görev arayan birçok insan, yolsuzluğun
ortaya çıkmasının çıkarları için tehlikeyi görecek kadar akıllı davrandı. Yani onlar
makinistlerin, zanaatkarların ve çiftçilerin hükümetimize ait tüm ilgi çekici soruları araştırmaları ve kamuoyuna açıklamaları konusunda tamamen istekliydiler, ancak iyi Hıristiyanlar, "ve özellikle
vaizler, siyasi soruşturma alanına girdiklerinde, hemen
yaşam tacına ilişkin haklarını kaybederler.(?)"

Ancak avukatların, doktorların ve politikacıların hepsinin siyasi eyleme rağmen cennete nasıl ulaşacakları ve vaizlerin aynı şey yüzünden nasıl
perişan olacakları, henüz tatmin edici bir şekilde
çözülmemiş sorunlar arasında bir sorundur. General Hancock ve Garfield gibi adamların ve daha birçoklarının rahatsız edilecek bir dinleri olmadığı ve olmadığı sonucuna mı varmalıyız? Yoksa Mesih'in İncili'nin vaizlerinin ellerinden talep edilen bir fedakarlık, ilke ve özgürlük fedakarlığı mı var? Bu nasıl oluyor? Bunu bilmek için can atıyoruz. Ülkenin politikacıları, kendi kurtuluşlarını, karakterinden dolayı, çok yaygın bir görüşe göre, Amerika'daki tüm azizlerin dinini öldürecek olan siyasi emek için riske atan, ulusun gönüllü günah keçileri midir? Elbette, hükümetin ofislerini kontrol etme hakkına sahip olmak için, Cennet'ten dışlanma riskini gönüllü olarak üstlenen siyasi günahkarlara minnettar olmalıyız. Bize, Hıristiyanlara, bizi dinleyin, siz çok düşünen emekçiler ve mutluluk diyarlarına talip olanlar, size konumumuzun tehlikelerini duyururken; sizi, günün siyasi ve medeni çıkarlarını araştırmaya alıştırmanın suçuna karşı uyarıyoruz ve dindar meditasyonlarınızın laik uğraşlar tarafından rahatsız edilmesine izin vermeyin. İncillerinizi ve diğer dindar kitaplarınızı okuyun; tüm dua toplantılarınıza ve tüm hayırsever topluluklarınıza katılın.

Bütün bu dindar politikanın amacı nedir? Ulusal zihni mümkün olduğunca siyasi durgunluk halinde tutmak mı, yoksa parti başarısına atıfta bulunarak ülkenin vaizlerini siyasi olarak dışlamak mı? Bu nasıl? Amerika Birleşik Devletleri'nin vaizleri ülkemizde tehlikeli bir unsur mu? Eğer öyleyse, onlardan ne kadar az olursa o kadar iyi oluruz. Bu konuda kafirlerden başkası bu görüşü
benimsiyor mu? Bu, kafirlikle ilişkilidir, ancak Hıristiyanlıkla değil.

BİR ODAYI TEMİZ TUTMAK.

Bir odayı temiz tutmak için, içinde sadece bir sürahi veya başka bir
kap dolusu su bulundurmak yeterlidir. Su, solunan tüm gazları emecektir. Su ne kadar soğuksa, gazları tutma kapasitesi o kadar fazladır. Normal sıcaklıkta bir kova su bir pint karbonik asit gazı ve birkaç pint amonyak emer. Suyu buz sıcaklığına düşürerek kapasite neredeyse iki katına çıkarılır. Bir odada bir süre tutulan su kullanıma uygun değildir. Pompa, suyu kullanmak için toplamadan önce her zaman boşaltılmalıdır. Kirli su, kirli havadan daha zararlıdır.

* * * * *

Esasında aktif olan insan, aktivitede neşesini, güzelliğini ve ihtişamını bulmalıdır ve emek, iyi olan her şey gibi, kendi ödülüdür.

İLGİNÇ GERÇEKLER.

1180'de ışıklandırma için cam pencereler kullanıldı.

Evlere ilk kez bacalar 1236'da dikildi.

Işıklandırma için don yağı mumları 1290'da.

Gözlükler 1240'da bir İtalyan tarafından icat edildi.

1302'de ketenden yapılmış kağıt.

1341'de İngiltere'de yapılan yünlü kumaş.

1440'da hareketli tiplerle baskı sanatı.

1450'de hareketli tiplerle basılan ilk kitap.

İlk kez 1447'de Almanya'da yapılan saatler.

1590'da Porta ve Janson tarafından icat edilen teleskoplar.

Çay ilk olarak 1501'de Çin'den Avrupa'ya getirildi.

Kan dolaşımı Hervey tarafından 1610'da keşfedildi.

Gazete ilk olarak 1629'da kuruldu.

Sarkaçlı saatler ilk olarak 1639'da icat edildi.

Barometre Torricelli tarafından 1535.

Buhar makinesi 1649'da icat edildi.

1650'de maya ile yapılan ekmek.

1759'da Amerika Birleşik Devletleri'ne ekilen pamuk.

1685'te icat edilen itfaiye aracı.

1832'de Morse tarafından icat edilen telgraf.

* * * * *

BİR SUÇLU İÇİN TEDAVİ.--"Ortak tuzu alın, fırında kurutun, sonra
incecik dövün ve terebentinle eşit miktarlarda karıştırın. Bir beze koyun ve
parmağınıza sarın ve kurur kurumaz biraz daha sürün,
yirmi dört saat içinde suçlu bir kapı çivisi kadar ölmüş olacaktır."--_Eski
Bay Mix._

Yazıcının Notu

Özgün metindeki noktalama işaretleri ve yazım doğru bir şekilde korunmuştur.
Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir.

The Christian Foundation, Or,
Scientific and Religious Journal, Cilt I, No. 12, Aralık 1880, Çeşitli

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTIAN FOUNDATION, DECEMBER 1880 ***

***** This file should be named 28678.txt or 28678.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/7/28678/

Produced by Bryan Ness, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
