*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forgotten Tales of Long Ago (Uzun zaman önce unutulmuş masallar)
Yazar: E. V. Lucas
Yayın Tarihi: May 3, 2009 [EBook #28679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Forgotten Tales of Long Ago, by E. V. Lucas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Forgotten Tales of Long Ago

Author: E. V. Lucas

Illustrator: F. D. Bedford

Release Date: May 3, 2009 [EBook #28679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORGOTTEN TALES OF LONG AGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından.)







Uzun zaman önce unutulmuş masallar.

E.V. Lucas tarafından seçildi

F. D. Bedford'un çizimleriyle

3 Paternoster Binaları. Londra 44 Victoria Caddesi

E. C. Wells, Gardner, Darton & Co. Ltd. S.W.


C&D Co.

_Fourth izlenim, Temmuz 1931._

Büyük Britanya'da basılmış

Wells Gardner, Darton and co., Ltd.




[İllüstrasyon:

    Benim için geriye dönük bakış; Benim için
      Eski sadeliğin masalları.
    Ve bu benim en sevgili seçimim olurdu:
    Onları annenin sesiyle duymak için.]




GİRİİŞ


Mevcut ciltte ilk yazarlardan yirmi hikaye bulunacak
Çocuklar için, dönem kabaca 1790-1830, üç tane daha sonra
Ve daha sofistike çabalar eklendi. Son zamanlarda açıklamalar yapmış
Bu eski kitapların karakteri-geçen yıl önsözde
_Old-moda masallar_, buna eşlik eden bir cilt-çok az şey var
Şimdi söyle, umarım seçim bulunur
ilginç. Değilse, benim hatam yazarlarınkinden daha az,
öğretmeyi eğlenceli, ahlaki bir gelişmeye tercih eden. .
Pendulum şimdi belki de neredeyse başka bir şekilde sallandı; Ama böyle
işler doğru geliyor.

İlk hikayem 'Dicky Random', 1805'te yayınlanan küçük bir kitaptan,
_The Satchel; veya artan hataları düzeltmek için eğlenceli masallar
Erken gençlik, lütuf ve favour içinde büyümek isteyen herkese hitap etti. Açık
Başlık sayfası bu slogan:

    Uyarsa, kapağı takın,
    Ve daha akıllıca giyerek büyür. '

Yazarın adı yok. Dicky'nin hikayesini çok düşünmüyorum
Parlak iş parçası, ama bazı hoş olayları var, değil
en azından beylerin geri dönüşü olmayan davranışı
akşam yemeği. Dicky'nin babası oğlundan çok daha az aptalca çıkıyor,
bu kitaplarda yaygın değildir. Doktoru aramak Hardheart görünüyor
Cesur bir şey oldum. Cümle, 'Çocuğun Babası,
İşçi bir adam olmasına rağmen, cömert bir zihni vardı, '
Hikaye, başlık sayfasının kanıtı olmasa bile. Şaşırtıcı
Yoksulların küçük İngilizcede bozulmuş bir rol oynamak zorunda kaldığı için
edebiyat.

Kitaptaki 'İyi Görgü Kendi Ödülleri' olarak adlandırılan başka bir hikayede, ben
çocuk kılavuzu için bir fikir içeren bu cümleyi bulun
Kesinlikle aynı başlık altında da yazılmalıdır: '
Bundan kısa bir süre sonra, küçük bir kitap basılı ve
"Olmanın Yolu
İkinci kez davet etti. "'

Küçük bir fantezi işinin yanında geçiyoruz, 'aylar'
Umarım drama istemeyi telafi eder. Ben dahil ettim
o zemin ve ayrıca açıklamalar yüksek sesle okunduğundan
küçük çocuklara düzensiz düzen, bu kabul edilebilir bir araç olabilir
Dinleyicilerden bir
her ay için isim. 'Aylar' 1814'te yayınlanan bir kitaptan geliyor
Dağlardan _tales adlı, dağlar bölünen dağlardır
Galler'den İngiltere. Neredeyse dahil ettiğim aynı ciltte bir hikaye
ümit verici bir stile sahip 'Benekli inek ve piyanofor', ama onun
Madde onun unvanına eşit değildir. Gerçekten de
eski tema, eşit yaştaki iki kızın anlatısı olan,
Biraz refah içinde, bir keresinde eski arzuları memnun edin: bir,
Örnek bir, yararlı bir inek dilemek, diğeri de anlamsız olanı
piyano. Yazar, eski haksız şekilde,
sonraki kariyerler, mutluluktan başka bir şey ve düşmeye değer
İnek'i seçen mantıklı kız ve felaketten başka bir şey yok
Müzik aletinin aptalca arzuçısının adımları. Düşünmüyorum
Bu iyi çalışma ahlakı olmak için, çünkü piyanodaki yeterlilik
Ayrıca geçim ve bağımsızlığa doğru bir adım olun ve hatta Madam
Schumann, sanırım, bir şekilde başlamak zorunda kaldı. Adı
Yazar bilinmiyor.

Muhtemelen bu koleksiyondaki hiçbir hikayenin gününde daha fazla popülerliği yoktu.
Sadece bir kısmı kullandığım 'Jemima Placid'. Ve bence hak etti
çünkü çok hoş ve sempatik bir şekilde yazılmış ve daha iyi
Evin anlaşılması bu eski kitapların çoğundan daha geçerli.
Jemima'nın kardeşler bana çok iyi çizilmiş görünüyor ve bazı küçük dokunuşlar
Kitaba hoş bir gerçeklik havası ödünç ver. Yazarın adı, ben
İnanın, bilinmiyor. Burada alıntı yaptığım önsöz çok mantıklı.
Tarih göz önüne alındığında, 1785 hakkında, merakla mantıklı ve
Ayırıcı:-

     'Bebeklik döneminin en mutlu durumu olduğu söylenir.
     insan hayatı, bu ciddi umurlardan muaf tutulduğu için ve
     bir dereceye kadar bir görevli olması gereken kaygı
     daha gelişmiş yaş; Ama aşağıdaki küçükün yazarı
     Performans farklı bir görüşe sahiptir ve hiç düşündü
     çocukların sabırlarına ciddi bir egzersiz olarak sıkıntıları
     Birlikte buluştukları can sıkıntılarının
     anlayışlarının zayıflığına uygundur ve ancak
     belki de kendi başlarına, onların
     çocuk eğimleri ve sınırlı görüşlerle bağlantı
     mevcut memnuniyetin bütün olduğu bir bebek zihni
     anlayabilir ve bu nedenle orantılı olarak acı çekebilir
     dilekler engellenir.

     'Bu yayının ana tasarımı örnekten kanıtlamaktır.
     hayal kırıklığının acısının çok artırılacağı
     kötü huylu ve zorunluluk gücüne vermek
     buna karşı olmak için boşuna daha akıllıca bulundu. Arasındaki kontrast
     kuzenlerinin öfkesinin peevnessishishishisy ile başlıca karakter
     bu sakin eğilime bir teşvik olarak tasarlanmıştır.
     her aşamada sosyal yaşamın mutluluğunu oluşturacak ve
     Bu nedenle, kimsenin altında düşünülmemelidir
     Dikkat edilmesi veya çoğaltılmasının hak edilmemesi. '

'Jemima Placid', isimlerin olduğu birçok hikayeden biridir.
sembolik. 'Dicky Random' da başka bir örneğimiz daha var ve sanırım,
'Kaptan Katili' de, 'Prens Yaşamında', yakında bizde
Gelin, açıkçası bir alegori, alışkanlık Bunyan'ın ötesinde taşınıyor,
niteliklerini çok erkekler gibi yapan ve onlara Bay veya Lord adını veren
İllüzyonu artırın veya hileyi azaltın. Bu tür dezavantaj
isimlendirme, hikayenin gerçekçiliğini zayıflatmasıdır. Ayrıca
Daha sonraki nesilleri düşündüğünde biraz şaşkın. Jemima's
Örneğin, iki erkek kardeş bir gün evlenirdi ve çocukları
mutlaka placid olarak da adlandırılmalıdır. Ama sakin olurlar mı? Ve Bay
Piner'in babası bir piner? İsim taşıdığında daha da şaşırtıcı
Çiftçi Wheatar'da olduğu gibi bir çağrı ve Carter, Giles Joltem,
ve Sexton, Sexton, _dame Partlet'in çiftliğinin eski hikayesinde.
Bay Joltem'in oğlunun lastik lastikleri olan bir şoför haline geldiğini varsayalım? Veya
olabilir mi? Değilse, bu isimler son derece basitleştirmiş olmalıdır.
'Oğullarımızla ne yapmalıyım?' Sorusu sorusu

Jemima'nın geri aldığı kitapların
Londra'dan (sayfa 46) ve böyle bir zevk veren
Kendi tarihini yayınlayan aynı firma tarafından yayınlandı. Bu bir
St. Paul's Newbery tarafından mükemmelliğe getirilen reklam sistemi
Kilise bahçesi. O kadar çok sanatsız ve eğlenceli ki, üzgünüm
öldü.

'İki deneme' için _juvenile adlı küçük bir çalışmaya gittim
FIBS, Soyma Bahçeleri ve Diğer Offers'ı Anlatma Denemeleri_, 1816,
Hanede _Evenings aracılığıyla, _old için bir hikaye ödünç aldım
Moda masallar_. Kitap anonim. Elbette böyle bir okul çocukları ve
Öğrükliler asla denizde veya kıyıda değildi; Ama bu önemli değil. İçinde
Eski kitaplar gerçeklik aramadı.

İki nedenden dolayı 'Prens Life' ekledim. Kısmen göründüğü için
Benim için türünün kötü değil, 'amca kadar iyi olmaktan uzak olsa da
David'in saçma hikayesi '_old-moda masallar_ ve kısmen
Çünkü ne tür hikayelerin tarihsel olduğunu göstermenin ilginç olduğunu düşündüm
Romancılar kendi aileleri için yazıyorlar-'Prince Life' için
1855 küçük çocuğu için _the Smuggler_'ın yazarı G. P. R. James,
_Richelieu_, _dirnley_ ve diğer romantizm puanları. Alegoriler, ben
İtiraf etmelisiniz, zevkime göre çok fazla değil; Ama çok sık buldum
Başkalarının sevmediğini ve başkalarının sevmediğim şey, ben
'Prens Life'ı oldukça güvenle ekleyin. Bay Bedford'u verdi
Zaten iyi bir resim için malzeme.

Takip eden 'Çiftlik Geri Dergisi' dramatik değil, ama
bol miktarda olay ve hediyeyi teşvik etmek için buraya dahildir.
gözlem. Bir favori ve çok mükemmel ve bilge yaşlı bir şekilde buldum
Güçlü fikirli Aikins tarafından _evelys_, bir tür iş
sadece düşünmek için üzüldüğü, sadece okuyucular tarafından değil
Çocuk kitapları, ama yazarları tarafından da.

Sırada gelen 'İtaatsizlik Meyveleri', sıradan çizgileri takip ediyor,
ve yoğun din adamları için esasen dikkat çekicidir. Ben dahil ettim çünkü
Kaçırma konusu, her eski koleksiyonun
Çocuklar için hikayeler dikkat etmelidir. Bu doğanın her kitabında
En az bir çocuğun yüzü ceviz suyu ile boyanmalıdır. Hikaye
Hermitage'ın anonim _tales'ten, talimat için yazılmıştır
ve Yükselen Generation'ın Ezilmesi_, 1778.

'Gülün Kahvaltısı', ayrıca anonim, birçok taklitten biridir.
Roscoe's _butterfly's Ball_, İngilizce okuma halkı
Garip bir şekilde 1808'de başını kaybettim. Bunu hiç iyi bir hikaye olarak görmedim
Ama şimdi şimdiki zamanın fuar sayfasındaki yeni türünde görüyorum
Cilt, hiç dahil edilmek için işaretlediğimi düşünmeye şaşırdım. BT
Bana yoksulluğun süslü ve çok önemsiz tonda, fikir
güzel çiçekler, erkekler ve kadınlar kadar kötü ruhlu yapmak
Tamamen istenmeyen olabilir. Onu çıkarmak için çok geç
Özellikle Bay Bedford bunun için çok büyüleyici bir resim çekerken, ama
Umarım sadece bir nesne kalemi olarak kalır. Muhtemelen onun kötülüğü olabilir
Birini daha iyi yazmaya teşvik edin ve bu benim gerekçem olurdu.
Bununla ilgili ilginç bir şey, değişimine attığı ışık
Bahçe çiçekleri moda.

'Üç Kek', Büyük Mösyöc'in İngilizce çevirisinden geliyor
Berquin's _l'ami des enfants _-- en ünlü çocuk kitabı
Fransa. Kendi hikayelerine ek olarak tercüme edilen Armand Berquin
_Sandford ve Merton_ Fransızca'ya, 1750'de doğdu ve 1791'de öldü.
Onun _l'ami des enfants_, 1784, on iki küçük ciltteydi ve
Gençler için bir ahlakçının örtebileceği zeminin çoğunu kapsıyor
O günler. Daha çok Priscilla Wakefield'ın _juvenile anekdotları gibi
daha büyük bir ölçekte, adlandırabileceğim her şeyden daha büyük bir ölçekte geliyor; Ancak
Taklit yok, çünkü M. Berquin önce geldi. 'Üç kek' fikri
M. Berquin'den Taylors tarafından _orijinal şiirleri için ödünç alındı_,
Ve Mary Howitt de kafiyeli amaçlar için ödünç aldı. Fransızca
Çocukları ilgilendirmeye ciddi şekilde çalıştıklarında yazarlar
çok başarılı. Ondan daha iyi bir hikaye biliyorum
İngilizce çeviriye Paris_ _Little Robinson olarak adlandırılır; Ama bu bir
kendi içinde uzun kitap ve bizim amacımız için yoğunlaştırılamadı. Sırasında
Fransız hikayeleri konusunda 'Kirazlar Bir Çekme' adını verebilirim.
Aynı zamanda Fransız olan ve bir işten gelen bu cildin 242. sayfasında
İngiliz çevirisi _tales kızım için aradı_. Ben dahil ediyorum
tuhaf _naivete_ için ve ayrıca minnet dersi için ve
Dakika düşüncesi. Ama üzücü bir gözetimdi (çok açıklanamaz
bir Fransız romantizm) Augustus'u yeşil şapka ile evlendirmemek.

Küçük mahkumlardan 'Değişiklik'i dahil ettim; Veya tutku ve
Patience_, 1828, çünkü fikri çekici bir fikri. Her zaman vardır
ilgi çekici bir şey, hiçbir şekilde sadece genç zihn için değil,
kişinin koşullarında ve çevresinde tam bir değişiklik fikri
hayat. Bu yüzden çoğumuz gipsies olmak istiyoruz. Kitap
anonim.

'Scourhill'in Macerası' _The Academy_ adlı eğlenceli bir kitaptan
Bildiğim kadarıyla, ilk gerçek çocuğun okul kitabı yazılmıştır.
Arkadaşı _The rector_ ve birlikte tanımlıyorlar.
küçük ruh ve mantıklılık, yüz yıl önce bir okul, hepsi
erkeklerin kaçışları ve hataları ve tüm evleri
okul müdürü. Scourhill bölümünü ve çünkü
İçerdiği hoş iç mekan-Scourhill'in evi,
Gürültülü yaşlı beyler, biraz Marryat'ta bir sahne gibi. Kitaplar değil
Yeniden bastırmaya değer, _Lady anne_ (yakın çizdiğimiz)
yeniden bastırmaya değer; Ama şanslarına bakmaya değerler
Yoluna düş.

Gerçekler üzerine kurulan _juvenile fıkralarından 'dergi' yanında geliyoruz;
Priscilla Wakefield tarafından çocukların eğlence için toplanmıştır_ 1803.
Yüz yıl önce Bayan Wakefield'ın kreş kitapları (ki
Edebiyatı bir rehber, o günlerde bir kreşten daha azdı.
manastır) her dükkandaydı. Onları ileri döktü-hafif acele
didaktizm akarsuları. Şimdiki çalışma, bunun için
Tuhaflık, 'The Journal'ı seçtim, bir tür Ann ve Jane
Taylor çok açık nesir içinde. Küçük kızlar
Yarım taçlar kendileri, bir kerede yoksul sınıfın üyeleriyle tanışır,
ve onlara verecek hiçbir şey olmaması, pişmanlık duyulur; Küçük Çocuklar
Reçel çalmak, yanlışlıkla yumuşak sabun yiyin ve
Bir daha asla açgözlü değildir; ve benzeri. Tüm geleneksel görüntüler ve
ahlak istihdam edilir. Bütün kitap uzun ve empatik bir bölünme
Keçilerden koyun. 'Dergi' belki heyecan verici değil, ama yansıtıyor
bir asır önce daha sessiz aile hayatı ve tesadüfen tasvir ediyor
O günün kapsamlı mürebbazı.

Priscilla Wakefield bir Quaker'dı, onun üzerindeki büyük torun
_apology_ yazan Ury Barclay'ın annesi tarafı. O vardı
Ünlü yeğeni Elizabeth Fry ve ünlü bir torunu Edward Gibbon
Wakefield, sömürgeci. 1751'de doğdu ve 1832'de öldü; yazdı,
Dediğim gibi, gençler için birçok öğretici kitap; Ve onlardan biriydi
Tasarruf bankalarının orijinal destekleyicileri insanlar için.

Ellen ve George; Ya da, krikette oyun eski bir arkadaştan,
Ellen_ için _tales, aldığım Alicia Catherine Mant, _old için
Moda Tales_, 'Küçük Mavi Çanta'nın çok güzel tarihi. BEN
'Ellen ve George'u' küçük mavi çanta 'kadar iyi düşünmeyin ve
Şiddetli bir güdü analizini keşfettiysem şaşırmamalıyım
Burada kriket için insan ilgisinden daha fazla dahil edildi.
Ama belli bir tatlılığı ve doğallığı var. Ellen çok
Mantıklı soru (gerçekte olduğu gibi) sayfa 184, 'O zaman neden yapmıyorsun
Kediyi uzaklaştırın mı? ' bağımsız ilk örneklerden biri-neredeyse
Devrimci-Çocuklar için bir yazar tarafından kaydedilen bir çocukta düşünce
İlk günler. Seksen yıl önce bir anneye böyle bir şey söylemek
gerçekten bir feat. Çoğunlukla çocuklar o zaman tüm bunları kabul edecekti
büyükleri tarafından onlara gerçek olarak söylendi ve ne meditasyon ne
eleştiri. O günlerin çocukları arasındaki temel fark
Ve bunların çocukları mevcut eleştiri özgürlüğü. Bugün
Her çocuğun kendi görüşü vardır; Yüz yıl önce hiçbiri yoktu.

186. sayfadaki bazı sözler, günün genç okuyucularını yönlendirecek,
Kızlar kriket hakkında çok şey bildiklerinde (ve bazen de oynar)
erkekler yapar. Hangi bölümün olabileceğine dair çok şaşırtıcı olmalıyım
George's Hammer ve Nails tarafından küçük kapı üretiminde oynadı. Koşu
o sırada çentik olarak adlandırıldı çünkü golcü bir çentik kesiyor
sopa. Wilson'ın iyi doğası, korkuyorum, bir kereden fazla yolunu buldu
Birinci sınıf oyuna-en azından,
Bacak tarafı, doksan altı yaptığında Bay W. G. Grace'e gitti.
Yüzlerce yüz; Ve oldukça doğru. Ancak söz konusu olduğunda
Birinin yarasasını atmak ve topu bir topa vuran oyuncuya fırlatıyor (George gibi
), teklif edilecek bir mazeret yok. Sonunu atladım
Bay Danvers'ın oyunda bir el ele alması için küçümsediği hikaye
George ve Tom Fletcher'a (bunu yapan) eşleştirin ve onları yener
dar bir çentik marjı ile. Yazarın içinde bulunduğu yazıya göre
Gençliğinin güzel bir yarasa, ancak bu ifade acımasızca itibarsız
Kitabı resmeden ve beyefendiyi bir
tutum (veya 'duruş', şimdi söyledikleri gibi) ve ona bir kavrama verdi
alay ve felaketten başka bir şeyin ortaya çıkamayacağı hal Happ. Bay
Bedford böyle değil. Bay Bedford,
Önce bir hikaye okuyun.

'Atık değil, istemiyorum' konuşmak gereksizdir. Bu
Miss Edgeworth'un _Parent's Assistant_'daki hikayelerinin en iyisi, çoğu
Donuk isimleri olan kitapların eğlendirilmesi. Kendi şüphelerim var.
Benjamin, Hal'in üstünde çok fazla cesaretlendirilmedi, ancak bunun hiçbir şeyi yok
hikaye ile yap.

Şimdi komediye ve saçmalıklara geliyoruz. 'Kaçak' tuhaf buldum
Bir Bayan Pearson tarafından Clairmont Castle'da birkaç hafta aranan küçük kitap,
1828; 'Kasap Turnuvası' Peter Parley'den. Bunu okudum
Ben oldukça çocukken hikaye ve her zaman hafızamda kaldı ve
Birkaç yıl geç kaldım, bunun için detaylı bir arama yapmaya devam ettim. BEN
Bu nedenle, _peter parley'sinin yıllık_
1843 için, bu ciltten atlayın. Yazarın adı verilmez, ancak
Sanırım William Martin bunu yazdı-Douglas'ın etkisi altında
Jerrold, söylemeliyim.

'Malleville'in Macera Gecesi' için tekrar Jacob Abbott'a gittim
Geçen yıl kimden 'süslemeyi' aldım. Hikaye bir bölüm veya
_beechnut_, Franconia kitaplarının en iyisi. Daha sonra yazar değişti
Madeline için kesinlikle güzel olmayan Malleville adı; Ancak
Orijinal baskıda olduğu gibi burada bıraktım. Hayır gibi görünüyor
Jacob Abbott ile Orta Yol: Ya ona en düzgün olduğunu düşünmelisin
Çocuklar için yazarlar ya da en ilginç olanlar. En erken benim
Hatırlamalar her zaman olacağım fonny ve kayın ile bağlı
Jacob Abbott'u coşkuyla düşünün. Ama bu konudaki sapkınlar
Onlara acımasına rağmen anlayabilir.

Puanlara ve puanlara bakmak için-inanıyorum ki, diyelim ki
Bunlar içinde yirmi hikayeyi seçmek için yüzlerce kitap
kapaklar, kendimi büyük ölçüde ödüllendirilmiş olarak görmeliyim.
_Lady Anne_. Bu hikaye-neredeyse bu romanı söyleyebilirim-ki
Bir kez en uzun ve aklıma göre, mevcut ciltteki en iyi şey,
anonim. Yazar hakkında bildiğim tek şey, o-ben alıyorum
Bir kadının işi-ayrıca _ Mavi İpek El-Bag_, ama bu kitaptan
hiçbir göz atamadı. _Lady Anne_'e getirmek için
Bu koleksiyon burada ve orada birkaç sayfa yoğunlaştırmak için vardı, ama ben
Hiçbir şeye dokunmadım: tatlı küçük anlatı sadece
kısaltılmış, asla değiştirilmemiştir. _Lady Anne_ ilk olarak 1823'te yayınlandı.

Kitabı bitiren 'Kaptan Katili' ile başka bir hikayeye geliyoruz
Bir romancı tarafından, bu sefer bir dahi adam Charles Dickens. Keyifli
Makalede korkunç bir önemsiz meydana gelir.
'Hemşireler' Hikayeleri 've küçük Dickens'a korkunç bir
Sarah adlı kız, onu da karanlık cips tarihiyle soğutdu,
geminin marangozu ve şeytanın sıçanı. Cipslerin hikayesi
Kaptan katilin hikayesinden daha iyi, ama umursamıyorum
senden önce koyma sorumluluğu. Kaptan tutulabilir
Yeterince yasaklayan, ama o da aynı, kreşin içinde
Kabul edilebilir kötülük gelenekleri, sadece Bluebeard üzerine bir varyant olmak
ve İngilizlerin kemik üssüyle yapılan ekmekten beslenen dev;
oysa yongaların hikayesi infernal unsurlar sunar ve sıçan yapar
Düşünemeyecek kadar korkunç. Bu yüzden hissediyorum; Ama eğer biri şikayet ederse
Sahip olacağım kaptanın korkunçluğu, korkuyorum, sadece çok fakir
savunma.

                                                    E.V. L.




İçerik


                                                              SAYFA

Dicky rastgele; Veya iyi doğa iyi olmayan hiçbir şey değildir
Yönetmek; Anon.                                                  1

Aylar; Anon.                                              15

Jemima Placid; veya iyi doğanın avantajı; Anon.         23

İki deneme: I. Sally Delia; Anon.                              48
           İi. Harry Lenox; Anon.                              58

Prens hayatı; G. P. R. James 72

Çiftlik avlusu dergisi; Aikins 90 tarafından

İtaatsizlik meyveleri; veya kaçırılan çocuk; Anon.     98

Gülün kahvaltısı; Anon.                                   114

Üç kek; Armand Berquin 128

Değişiklik; Anon.                                              136

Scourhill'in maceraları; Anon.                                 162

Dergi; Priscilla Wakefield 172 tarafından

Ellen ve George; Ya da krikette oyun; A.C. Mant 181 tarafından

Atık değil, istemiyorum; Veya yayınıza iki ip; Maria tarafından
Edgeworth 204

Kiraz grubu; Anon.                                  242

Kaçak; Miss Pearson 256 tarafından

Kasap Turnuvası; Peter Parley 275 tarafından

Malleville'nin macera gecesi; Jacob Abbott 297

Lady Anne'nin hayatı ve maceraları; Anon.                   320

Kaptan Katil; Charles Dickens 422




Çizimler


                                                               SAYFA

Kapalı gitti, onu geriye vurdu ve güzel bir şekilde titredi
Ayna 7

Kuzular onun hakkında frisk frisk

Ellen, yeni kapağına bakmak için gün içinde bir düzine kez gitti 37

`` Okuyordum ve Henry Lenox tarafından kesintiye uğradı ve
Üç kişi sırrı üzerinde konuşuyor '65

Prens canavarı yüz korkunç kafalarla öldürüyor 87

Arka ayaklarını tekmeledi ve süt-hamur 91'i attı

Güzel saçlarını kafasına yakın kes 103

Vadinin zambakları tatlı özledim cazip olamazdı
Onların geri çekilmesinden 121

"Eğer bildiğim tüm güzel melodileri çalacağım
Bana ayrılacak 133

O zaman ortaya çıkan bahçıvan olmasaydı
kolları ve onu eve götürdü
tekme ve çığlık atma 143

Her çocuk ... arayışa katıldı ve her yazlık
Matronlarını ve çocuklarını ve köpeklerini döktü 165

George, hizmetkarlardan birini istemek için gönderildi
Zavallı hastayı taşıdığımız bir sepet getir 177

Ellen, 187'yi tamamladığını görmek için ona eşlik etti

'Ah, ne mükemmel bir slogan!' diye bağırdı Ben 207

'Sonsuz kırbaç, ilan ediyorum' 239

Sahip olduğumuz başkalarıyla paylaşmanın mutluluğu
zevkinin değerini artırır '245

'İşte gidiyor!'                                               263

Zırhlı Şövalyeler kendi önlükleri üzerinde yuvarlandı, eşekler
Hakkında koştu, bayanlar çığlık attı 293

Tüyler nereden geçerse geçti
Buz içine su 303

Inn 325'e varış

Londra Köprüsü üzerinden Uçuş 351

Lady Anne babasını bulur 407




Uzun zaman önce unutulmuş masallar

Dicky rastgele

veya

İyi doğa iyi davranış olmadan hiçbir şey değildir

    Festivalde Bu Maxim Ödülü'nü Oynayın
    Her zaman neşeli olun-her zaman akıllıca! '


Bir saat gördüğünüzde hangi saat olduğunu biliyor musun? ' dedi Bay Random
Küçük oğlu Richard.

`` Evet, baba, '' dedi Richard; çünkü her şeyi sayabilirim. İkisi de
Eller saatin üstünde, o zaman ayrılma zamanının geldiğini biliyorum
okul.'

`` O zaman git ve saat kaç olduğunu gör, 'dedi babası.

Uzakta Richard'ı koştu ve bir anda tam olarak kelimeyi geri getirdi
Saat altı.

Birkaç dakika sonra genç bir bayanla bir arkadaşa geldi, eski
Bay Random'a neden onlarla gitmeye hazır olmadığını sordu?
O akşam konser, söz verdiği gibi. Bay Random
ancak saat altı idi, ancak yakında bir hata olduğuna ikna oldu
Richard'ın, kimin baktığında ne gördüğünü sorduğunda
Saat, cevap verdi, 'İki eli birlikte altıya yakın gördüm ve
Altı olduğunu söylememi sağladı, çünkü ben her zaman haklı olduklarında on iki diyorum
zıt.'

'Unutma canım,' dedi babası, 'uzun elin asla söylemediği
Saat, on iki vuruş hariç. Bilmelisin
Dakika Hand, öğlene kadar her saat daha sonra arkadaşını geride bırakıyor
Ve gece yarısı tekrar tam olarak başlarlar; Ve daha büyük bir çocuk ne zaman
Bana her seferinde ne kadar farkın arttığını söylemeni bekleyeceğim
Birleşmeye geliyorlar. Şimdi görüyorsun, Dicky, böyle bir
Hata Arkadaşlarımı bekletmeliyim; Dua et, bu yüzden daha iyi zihin
başka bir zaman. '

Babası teklif ettikten birkaç dakika sonra yemek odasına girin ve
_hither_ köşesinde duran bir şişe şarabı indir
Selaberet, beyefendiye ve bayana bir bardak yardımcı olabilir.

`` Evet, baba, '' dedi Little Dick ve yukarı çıktı. Merdivenlerde tanıştı
Puss ve onunla oynamak için durdu, bu sırada ne olduğunu unuttu
ona söyledi. Bir şişe almış, alt katta geldi ve
Birkaç gözlük, onunla geri döndü. Ama iniş yerinde,
Kendini tatmak için mantoyu çırptı. Sadece değildi
Bir şişenin boynundan içmek için çok kaba, ama özgür yapmak yanlış
Sadece hizmet etmek için emanet edilenle. Ancak,
Ağzına o kadar hızlı koştu ve o kadar sıcaktı ki korkuyordu
boğulmuş olmak. O sabah yanağını ısırmıştı,
Ve ağrılı yerin yıkanması likör onu akıllı hale getirdi, böylece
Yerdeki şişe, damgalarken alt katta yuvarlandığında
ve iyi bir clatter yaptı. Babası gürültüyü duymak için kaçtı, ama
genç bayanın neredeyse nefes nefese kaldığını görerek yolda durdu
nefes ve verdiğini söylemeden birkaç dakika önce
Şarap yerine brendi.

Bay Rastgele bir sonraki ilerledi, Little Dick'in
Kırık cam parçaları, elinde derin bir yara kesti.

'Şişeyi nereden aldın?'

"Mahzenin _farther_ tarafından," dedi Dicky.

"Sana _hither_ tarafından almanı söyledim," diye yanıtladı Bay Random.
Ancak, ancak ihmaliniz için akıllı olacaksınız:
Brendi elini yıkamaya hizmet edecek ve umarım acı seni yapar
Kaybın benim için aynı olduğunu yansıtacak,
tasarım veya dikkatsizlik. '

Bir gün annesinin masada çok basit görünmesini sağladı.
iyi doğasının gerektiğinden çok daha fazlasını çekmeyi hak etti. Genç
Rastgele, küçüklerinden bazılarıyla akşamları büyük bir rota sahip olacaktı
favoriler. Birkaç güzel tart, muhallebi vb.
bu vesileyle sabah ve en cazip olarak pişmişti
Forenoon.

İki beyefendinin Bay Random'u saat iki hakkında çağırması oldu,
Ve akşam yemeğinde kalmaları konusunda ısrar etti; Sonuç olarak
Hanımefendisi, büfeden Çin-Closet'e kaldırıldı.

Bütün çocuklar sık ​​sık annelerinin dediklerini duymuş olmalıdır.
Başka bir fırsat için bir şey kurtarmak isterdim, 'dostlarım, görüyorsun
senden önce akşam yemeğiniz; Umarım kendinizi evde düşünürsün ve
Yedek değil. ' Bunun her zaman değil için yeterli bir bahane olduğu düşünülür
masaya başka bir tür herhangi bir şey getirmek.

Et neredeyse bittiğinde, Bayan Random yukarıdaki açıklamayı yaptı
Daha fazla hiçbir şeyin gerekli olmadığını ilan eden ziyaretçilerine. O zaman
Hizmetçinin peyniri masaya koyun.

`` Ne, anne, '' dedi Richard, 'Başka hiçbir şey yok mu?'

`` Hayır, aşkım, '' dedi annesi; 'Eminim başka bir şey istemiyorsun.'

Neden evet anne. İçine koyduğunuz tart ve muhallejler nerede
Dolap? '

'Elbette rüya görüyor musun?' dedi annesi.

`` Hayır, gerçekten yapmıyorum, '' diye yanıtladı Dicky. Onları doğrudan koyarsın
Beyler yemek yemeye kalacaklarını söylediler ve ne bir anlaşmanın
Ziyaretçilerin verdiği sorun. '

Herkes bunun Bayan Random görünümünü çok fazla yaptığına kolayca inanacak
kafası karışmış. Ne cevap vereceğini pek bilmiyordu, ama onu kapattı
Yapabileceği en iyi şekilde ve dedi ki:

`` Sen beni arkadaşlarımın ziyaretlerinden daha fazla rahatsız eden Richard.
Onları her zaman gördüğüme sevindim, ama bazı günlerde diğerlerinden daha fazla.
Günümüzde, _your_ şirketine hazırlanıyoruz ve
Bu nedenle tuttuğum rezerv yapılmayacaktı ama sizin
hesap. Hamamat _your_ ziyaretçileri için tasarlandı ve sizin
Babası. Ancak, öyle bir çocuksanız,
Gece, şimdi masaya getirilecekler; Ama hatırla, yapmayacağım
Yapılacak daha fazla sipariş verin ve oyun arkadaşlarınıza vereceksiniz
Magic-Lantern ve kitapları satın almak için verilen paranın. '

Richard bu cümleyi duyduğunda oldukça aşağıya baktı ve daha fazlası
Masaya yerleştirilen hamur işini gördü.

Sevgili ben, her birinden biri varsa, tart ve muhallebi ne kadar yakında kayboldu
Şirkete teslim edilmişti! Ama beyler çok kibardı
Onları tatmak için bile, baba ve anne her birini yemeyi reddetti.
Richard'ın kız kardeşi akşam yemeğine kadar bekleyebileceğini söyledi; dolayısıyla onlar
hepsi kurtarıldı. Ama Dicky daha sonra çok ciddi bir şekilde göreve alındı
Zamanını konuşmuyor, konuşulmadığında.

Akşam geldiğinde ve küçük ziyaretçiler toplandı, Richard,
Sporların bir kısmını bir ülke fuarında görmüştü, onun el becerisini gösterecekti
genç partisini eğlendirmek için. Pokeri aldı ve olduğunu varsayarak
Bir direk, bazı taklitler yaptı. Ama korumak için uzun süremiyor
Kilosundan dik, Sooty End Master Snapper'ın kitabına düştü,
'affedilebilirlik' üzerine küçük bir çalışma okuyordu. Darbe oldukça vuruldu
elinden çıktı ve kızarmış gömleğinde büyük bir leke yaptı.
Hangi yüksek bir kahkaha ortaya çıktı. Şimdi Usta Snapper olmaya dayanamadı
güldü ve bütün akşam o kadar çok mizah dışındaydı ki
Oynamıyor. Küçük dick asla bir kez, tüm bu zamanlar, eğer düşmüş olsaydı
Playfellow'un ayak parmağı, onu atmış olabilir ve en azından
ona bir geri çekilme evini taşımak zorunda kaldı; Ne olduğunu da düşünmedi
doktora ödedim; Ama yaptığı neşeden memnun kaldı, gitti
üst katta ve babasının bir içinde tuttuğu tabancalardan birini getirdi
Özel Çekmece. Sonra, sallanan atını çekerek,
hafif atlardan biri ve kılıç egzersizini göstermek için monte etti ve
Tam dörtnala bir Fransız veya Türk'i nasıl vurabileceğini. Yoktu
genç bayanlar arasında sallanan bir at veya tabanca ile iş, ama o
Uygun olup olmadığını asla düşünmedim ve tabanca ise çok daha az
yüklü.

Tam bir tanter yaparken, 'Mevcut! ateş!'
Ve gitti, onu geriye vurdu ve güzel bir ayna titredi
bin parçaya. Oh, ne üzücü bir karışıklık sahnesi başladı! Bazı
Genç bayanların korkuyla çığlık attılar. Bayan Timid, yıkıldı
Dicky tarafından geriye doğru düşerken, burnunda kanamaya yaslanın.
Bazıları cam parçalarını almak veya sabitlemek için kullanıldı
Kırık üzerindeki mendiller, onlarken görülmesini önlemek için
kaldı; Ama böyle bir umut boştu.

Gürültü, Bay ve Bayan Random ve tüm hizmetçileri üst katta getirdi.
Çok yakında yapılan tahribatı öğrendi ve nasıl talep etti
olmuş. Bütün çocuklar isteyerek Dicky'yi gösterecekti, çünkü
Korkmak için değil, onları eğlendirmek için yapmadığını biliyorlardı. Usta
Ancak Snapper, şimdi onun sırası olduğunu düşünüyor, çok kötü huylu bir
Konuşma hikayenin en kötüsünü yaptı. Ama içinde olduğu gibi kindar
Konuştu, küçük bir zarar verdi, çünkü daha çok sevinmiş gibi görünüyordu
Bay Random'un kaybı için özür dilerim; bu yüzden etkisi yoktu
ikincisinin öfkesini arttırmak için.

'Dengeleme direkleri ve tabancalarla oynamak,' dedi Bay Random
Oğluna vurgu, 'uygun bir yerde çok iyi, ama oldukça iyi
Şirket dolu bir odada kabul edilemez. Şimdi efendim, hangi iş yaptınız
Bu tabancayı odamdan çıkarmak için? '

`` Gerçekten, baba, '' dedi Dicky, 'Yüklendiğini bilmiyordum.'

'Geçen hafta ama geçen hafta,' Babasına devam etti, 'sana asla söylenmedi
böyle bir şeyi sormadan almak ve o zaman bile biri olana kadar
Yüklüyse denedim. Ateşli silahlarla pek çok kaza oldu
yüklenmemesi gerekiyordu, korumasızca
Başka bir sürgün kendi hayatı için benzer bir şans almalıdır; senin için
Kutsal Yazının şöyle der: "Bir göz gözü ve bir diş için bir diş."
Düşün, Richard, eğer aynanın önünde dursaydım, ne
sonuç olurdu. Babanı vururdun! Senin
Annem kederden ölecekti ve sen ve Letitia
Yetimler! '

[İllüstrasyon: _Off gitti, onu geriye vurdu ve titredi.
Güzel Ayna.-Sayfa 5._]

'Ah, o zaman ben de ölmeliydim!' dedi Dicky, gözyaşlarını ondan silerek
Elinin arkasıyla gözler. Ama tabancayı yüklemeye nasıl geldi
Dün gece baba? '

`` Çünkü, '' diye yanıtladı babası, '
salon ve pasaj kapısı hemen sonra kapandıktan sonra
biçim. Hırsızların içine girdiğini düşünerek tabancaları yükledim
ev, ve ortaya çıkan ilkini vurmak için kanat yukarı itti. '

`` O zaman şanslıydı, '' dedi Richard, 'Bir daha çıkmadım ya da sen
Beni öldürmüş olabilir; Çünkü Juno'yu dışarı çıkarmak için gece kalktım
Shed, onu bağladığım yerde ve üzücü bir uluyan. Aslında,
Farkında olmadan, salona koştu ve oldukça karanlık olduğu için,
Onun üzerinde yuvarlandım. '

Babası, `` Sardunum ağacını kırdı, '' diye ekledi babası.

`` Evet, gerçekten yaptım, '' dedi Dicky, 'ama bunu yapmaya gitmedim. daha sonrasında
Juno'yu bahçeye çevirdim ve bu benim tüm gürültü olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
duyulmuş.'

`` Eski bir söz var, sevgili küçük arkadaşlarım, '' dedi Bay Rastgele,
Katılmanı diliyorum, çünkü bu çok fazla gerçeği var
IT: "_ Kuyu için sık sık güvenli olan sürahi eve kırılabilir
Sonunda.
Tehlike olmadan, er ya da geç onları geçecek. İşte bir
Olabilecek sonuçlardan güçlü bir kaçış örneği
Richard'ın düşüncesizliğine katıldı; Bunun yanı sıra, annesi alabilir
Bütün gece daha fazla uyku yok ve ben, soğuk algınlığı riskini çektikten sonra
Evi ararken, bu sabah pahasına
Kapılara ve pencerelere yeni sabitleme. Ancak bir dahaki sefere sen
RISH, Richard, aileyi alarm vermek için, gelecekte tünekle
ahırda tavuklar veya yatak. '

Dicky şimdi ebeveyninin kızgınlığının azaldığını düşündü ve
İkincisi ona gelmeye çağırıyor, o odaya fırladı
en büyük uyanıklık; Ama Bay Ne Zaman Gülümsemesi Bay
Rastgele, elini tutarak, genç arkadaşlarına çok dile dilemesini emretti
neşe ve iyi bir iştah, onun için cezalandırılacak
suistimal. Bir kerede tüm küçük elleri Bay
Random'un onu götürme kararı, ama tüm dilekçeleri
boşuna. Richard boş bir mahzene zorlandı ve başka bir şey olmadan kalmadı
Parlak bir acele ışıktan daha refakat edin. Burada ona yapabileceği söylendi
memnun olduğu için çok yaramazlık. Demir çubuklar onu dışarı çıkmasını engelledi
bir tarafı ve kapı diğer tarafta asma kilitlendi. Bu ikilemde o
Küçük mumu ile ağladı, ağladı ve sıkıştı
Duvarlarda aşağıdaki satırlar:

    '_Empty Mağaralar ve Commons Wild
    En iyi düşüncesiz bir çocuğa uy,
    Sağlam bir duvar, toprak zemin,
    Hapishane ışıkları, bir asma kilit kapı,
    Nerede olabileceği oyun oynaması
    Rastgele oyunla zarar ver,
    Çünkü böyle bir sporda da bulunur
    Bir kuruş-toy bir pound'a mal olacak.
    Akıllı ve neşeli olun;-Oynat, ama düşün;
    Tehlike için Folly's Brink._ '

Yaklaşık yarım saat hapsedildikten sonra, Bay Random
artık oğlunun misafirlerinin acil taleplerine direnemedi,
Richard onlara geri dönene kadar akşam yemeğini almayı reddetti.

Yukarıdaki çizgileri ezbere öğrendikten sonra onları gençlerine tekrarladı
Şirket ve içeriklerini hatırlamaya vaat ettiği için,
masaya oturmaya izin verilir.

Akşamın geri kalanı masum neşe içinde geçti ve bazıları için
Küçük rastgele daha dikkatli oynadıktan sonra.

Genç rastgele daha az önemli ihmallerin çoğunu atlamalıyız,
Tostun onu ele almasına izin verirken, okunu içinden vurur
pencere, insanları atabileceği uzun bir çubuk sürmek, ayrılmak
Karanlıkta, vb.
Önceki olaylardan herhangi birinden daha fazla eğilimli olduğu için
Ona önce ne bakmadan herhangi bir adım atmanın çılgınlığını gösterin
liderlik edebilir.

Bay Random'un bahçesinde iyi uzun boylu bir armut ağacıydı ve o yıl çok
İnce armut en üst dalda büyüdü. Annesi ve kız kardeşi birkaç
Times tatlı meyveler için diledi, ama bu meydan okumayı teklif ediyor gibiydi
Uzun bir merdiven tarafından desteklenmeyen her saldırı. 'Ah!' Dicky'yi düşündü
Eğer indirip anneme sunabilirsem, ne kadar memnun kalacak
olmak!' Yani, yalnızken bazı büyük taşlar aldı ve attı
o, ama başarılı olmadan. Ertesi gün saldırısını yeniledi.
akşam ve daha iyi bir şans sağlamak için birkaç büyük parçayı kullandı
tuğla ve karo.

Şimdi tüm bu tehlikeli silahlar fakir bir adamın bahçesine girdi,
Oğlu ve diğer bazı erkeklerin onu ayıklediği yer. Onlardan biri düştü
küçük adamın bacağı ve o kadar çaresizce kesti ki
diye bağırdı, kanın darbesinde ve görülmesinde oldukça dehşete kapıldı. Diğeri
Erkekler doğrudan alarmı aldılar ve bazı taşlar kadar büyük
yaramazlığı yapan, yüksek bir bankta monte ettiler ve
Usta Random Kişisine böyle iyi yönetilmiş bir voleybolu taburcu etti
en şiddetle burnuna çarptığını ve geriye doğru vurulduğunu
bir cam salatalık çerçevesine.

Burada en acınacak durumda yatıyordu, annesini çağırırken
Diğer taraftaki yaralı çocuk keder konserine katıldı.

'Ah, sana haklı olarak hizmet etti!' diye bağırdı genç saldırganlar
duvara bakarak ve Bay Random'un geldiğini görür görmez kaçtı
kargaşanın nedenini sormak için bahçeye.

İlk endişesi Dicky'yi içeride taşımak ve sonra silmekti
Kan ve gözyaşları uzakta, ona nasıl olduğunu sordu.

'Sadece annem için bir armut almaya çalışıyordum,' dedi Richard, '
Bu çocuklar bana taş attı ve bana vurdu! '

'Bu çok acımasızdı,' dedi babası, '
onlara hiçbir şey yapmıyorlardı ve eğer onları bulabilirsem
bunun için cezalandırıldı. '

Bay Random hemen bir sonraki eve başladı, ancak kendi başına karşılandı
Onunla birlikte gelen yaralı çocuğun babası tarafından kapı
Memnuniyet talep etmek için kollar. Bu tüm gerçeği ortaya çıkardı ve
Artful küçük adamın gerçek bir kısmını gizlediği bulundu
dava. 'Sadece armut alıyordu' demek yerine,
Ağacın en üstte armutuna büyük taşlar attığını söyledi,
Ve her taş duvarın üzerinden geçti, nerede olduğunu söyleyemedi.

'Ah, Richard,' dedi babası, 'hikaye anlatımından biraz daha iyi
gerçeğin bir kısmını gizlemek. Olay şimdi oldukça yeni bir yüz giyiyor.
İlk saldırıyı veren ve herkes için cevap vermek zorunda kalacaksınız
Kötü sonuçlar. Bu rahatsız edici çocuğun olduğunu görmek benim görevim
halledilen; Ama eğer bacağı o kadar kesilirse veya yaralanırsa
iyi bir erkek olmaya geldiğinde yaşamak, aksi halde sahip olabileceği gibi
Bitti, eksikliği nasıl telafi etmek istersiniz? Şüphesiz
size yapmış olabileceğiniz hasara eşit bir talebi olduğunu
o. O fakir ve babası onu hastaneye göndermeli, ama
acı çekmem haksız olurdu. Hayır, aksine, önleyeceğim
Bu onu eve götürüp seni oraya göndererek, Dr. Hardheart'ın yaptığı
Hastaları onları tedavi etmeden önce akıllı. Gel, gitmeye hazırlan
Kafanın yaralarındaki gecikmelerle uğraşmamalıdır. '

Bay Random daha sonra hizmetçiye bir koç için gitmesini emretti.
Kesinlikle geri getirilmemiş olsaydı kesinlikle gönderilirdi
standda bir koç olmadığını. Bu süre zarfında Dicky vardı
Dizlerinin üzerine düştü, evde kalabileceğini kabul etti ve
gelecekte daha az dikkatsiz olma vaatleri sunmak; Hayır, isteyiyordu
Tüm oyuncaklarını sakatlanmış küçük bahçıvanlara ver.

Çocuğun babası, ancak emekçi bir adamın cömert bir zihnine sahipti; O
Bu tür hiçbir şey istemedi, ama sadece daha temkinli olmasını diledi
Gelecek, aynı taşlar gibi, rastgele atılan, her ikisi de kör olabilir
Oğlu veya sadece bacağını incitmek yerine kafatasını kırdı. Bay
Rastgele daha sonra Richard'ın ona yarım taç vermesi ve sorması konusunda ısrar etti
Dikkatsizliğinin ortaya koyduğu talihsizlik için af.

Bu ağır miktar doğrudan atılan istiften çıkarıldı
bir dizi çizim enstrümanı satın almak için, ancak henüz bir
zarar vermek için babasıyla yer almak için daha ağır bir hesap
Salatalık çerçevesi. On beşe geleceği kadar kırmıştı
Onarılacak şilinler ve ödeme ısrar edildikçe veya hapsedildiğinde
Bütün yerleşene kadar, babasına transfer olmaya zorlandı
Sonraki beş ay için tüm makbuzları tekrar yapmadan önce
Çizimi satın almak için yeterli miktarda döşeme şemasına devam edin
mutfak eşyaları. Bağımsız olarak her zaman güçlü bir anıtı taşıdı
Burnundaki çılgınlığı, o kadar çok yaralandı ki birçok şaka yaptı,
Olduğu gibi, hafızasında hayatta kalmak, çılgınlığının etkisi. Aslında,
Yüzünde sitemini görmeden asla camın içine bakmadı,
Ve böylece uzun zamandır öğrendi, eğer önce düşünmeden oynamamayı öğrendi
uygun bir zamanda ve uygun bir yerde.




Aylar


Bu kim, russet-kahverengi ile kaplanmış? Uzak adımı,
dondurulmuş zemin; Yüzünde hiçbir güzellik demeti yok, ama görünüşü
Sağlıklı ve adımı sağlam. Köylü çubuklarına yaklaşırken
kapı ve ateşini yeniliyor. Köpüklü ev yapımı dönüyor ve
Köpüren sürahide mantolar, sık sık tekrarlanan masal söylendi, yağmur
Kanamaya karşı paternler, ama gece geçiyor ve fırtına
artık duyulmadı.

Kariyerinde parlak güneş ortaya çıkıyor. Milyonlarca mücevher askıya alınmış görünüyor
yapraksız dallardan. Tanıdık Robin ve Bolder Sparrow
İnsanın evini arayın. Swift kar toplarını uçurun; Kırmızı gençlik
Patenlerine bağlanır ve donmuş havuzun üzerine zarif bir şekilde uçar.

Bu yabancı kim? O ailesinin ilk doğumlu ve adı
Ocak.

       * * * * * *

Mezar ve sakin bir kızlık şimdi ilerliyor. Trocus ve kar damlası
Kahverengi giysilerini süsleyin, bir primroz çelengi kaşlarını bağlar,
Yapraksız dalda tünemiş Robin, yaklaşımını memnuniyetle karşılıyor ve
Genç buğdayın güzel yeşil son zamanlarda çoraklara yayıldı
tarlalar. Kuzular onun hakkında frisk, vadinin çimlerini kemiriyorlar,
Sonra aniden başlayın ve raf dağını bağlayın. Ama bebekleri
Katlar artık yağmurla ıslak ve sporları bitti. Titrak ediyorlar
Çobanları bleating barajlarıyla takip edin. Ve şimdi süslenmiş
Rustik uzanır ve kanayan kalpler, Swain en sevdiği hizmetçiye gönderir
Gizemli Sevgililer. Kuşlar eşlerini seçer; Sezon
konnubial sevinçler. Hafif o zaman saltanat, nazik Şubat.

       * * * * * *

Yüksek ve gürültülü sesi ile bu froward gençliği kim? O geliyor
doğudan; Romatizma ve titreme ague'nin treninde;
Ama yüzü şimdi gülümsüyor. Kuşlar döşemelerine başlar,
Kuzular tekrar etrafta dolaşıyor. Daisy ve menekşe altında büyür
ayak; Kendini baharın tomurcuklarıyla giydirir. Bitki örtüsü
Onun güzel yeşili sergiler ve gelecekteki zenginlik vaadini verir.
Yine tutkularının temizliği ortaya çıkar; Chaplet'i ondan yırtıyor
Kaşlar ve rüzgarda dağılıyor. Ah! bizden uzakta acele et,
Değişken ve gürültülü yürüyüş.

       * * * * * *

Açık yeşil bir bornozla kaplanmış ve vadi zambakları ile dekore edilmiş,
Güzel bir hizmetçi gelişir. Açılış çiçeklerinde nefes alıyor ve
Güzellik genişletildi. Grove'un yaprakları patladı ve çitler
Kısmi onların sergileyin. Doğa, canlandırılmış, etrafında gülümsüyor;
Ama ağlıyor ve çiçekleri bükülüyor, sarkıyor, yeryüzüne. Hafif
Onun adamı ve tevazu renk tonu yanağında. Gülümserken
Gözyaşı hala gözünde titriyor, plastic istifa gibi bükülme gibi
ayrılan bir arkadaşın mezarı. O dalgın bir kızlık ve adı
NİSAN.

[İllüstrasyon: '_ Kuzular onun hakkında frisk.'-Sayfa 16._]

       * * * * * *

Neşeli bir gençliğin önünde olan rustik neşenin sesini çekin! Onun
Adım hafif ve havadar, bornozları birçok renkte, güller onun
Akıcı ringletler, sağlık ve zevk tazeleme gale üzerinde yüzer,
Egzersiz ve Mirth Gambol ondan önce, yaş sıkıntılarını unutur, bırakır
koltuk ve yaklaşımını memnuniyetle karşılıyor. Hamlet'in hizmetçileri
Birçok çiçek ve birçoğu ile süslenmiş direğin etrafında bir araya getirin ve dans edin
akış kolye. The Village Lovers Loiter Stile veya Wander
çitlerin beyazlarıyla kaplandığı emekli şeriden aşağı
Blossoms ve Mütevazı Vahşi Gül, Allık Hizmetçisinin Amblemi, Peeps
Barınma Thorn'dan. Aşk ve zevk mevsimi! Uzun olabilir
saltanat uzun süreli, genç ve güzel Mayıs!

       * * * * * *

Hizmetçi şimdi kim yaklaşıyor? Şaka ilk döküldüğünde ortaya çıkar
Havadaki melodisi. Elbisesi daha koyu yeşil, başı süslendi
Tam gelişmiş çiçeklerle, yüzü emek tarafından tabaklanmıştır. Bleating ve
Kendine uygun koyunlar, isteksizce, havuza ve şimdi
Sağlam el, paltolarından sıyrıldı. Şişe hızla geçer,
Basit masal dolaşır, fuarda satın alınan şarkıcı söylenir;
Biçme tırpanını kıpırdatır ve çim ve yabani akışlar düşer
ondan önce; Waggon, ağır yüklü, kokulu samanı çıkarır; Ve
Düzgün bir yeşili daha parlak bir yeşil sergiler. Guguklu, onunla
Hiçbir zaman değişmez not duyulur; Ama bizi, gün bittiğinde,
Bazı tenha köşe, şair olarak daha tatlı bülbül dinle
Feign, bir zamanlar şanssız bir kadındı. Endüstri şimdi
Uzatılmış gün ve bu güneş yanmış kızının adı Haziran.

       * * * * * *

Şimdi gazlı bezinde ilerleyen gençler kim? O ne zaman gelir
Pembe sabah önce doğuda titriyor. Yavaş ve titiz bir adımdır;
Nemli mağarayı ve geçirimsiz gölgeyi arar. Bu sıcaktır
Öğlen ve Kine artık düşük değil. Bir esinti karışmaz: yeşillik
Groves, her şey-hala, akışı çukurlaştıran böcek dünyası dışında,
Ya da uyuyan gençliğin başını vızıldayan nefes nefese olan köpeği Rouse
Bu onun yanında.

Şimdi dehşete kapılmış kuşlar hızla havada dart; bir ciddi ve
Portantous durgunluk hüküm sürüyor; Thunder Mutters, Lightnings Flash,
ve dökülen fırtına yaklaşımları; Gezgin sığınmayı arar
kır evi. Ama güneş yine onun ihtişamına geri döndüğünde, kuşlar tüyleri
damlayan tüyleri; Bahçıvan düşmüş güllerini bağlar ve
Gadding Woodbine'i yeniden izler. Hava ne kadar tatlı bir şekilde ferahlatıcıdır; Biz
havadar tepede dolaşacak; Yaz meyvelerini koparacağız; Ve
Hala hoş geldiniz bize olacaksın, boğucu Temmuz.

       * * * * * *

Kim O, Aurora'nın ilk allıkıyla, inci çiyini fırçalar
Çimden mi? Cübbesi ince ve havadar ve kafasında bir çelenk var
buğday ve haşhaş. Etrafındaki sahne ne kadar meşgul! Parlayan
Scythe sakallı arpayı ve titreyen yulafı keser; Reaper
Altın buğdayın üzerinde bükülür ve bol miktarda demeti doldurur.

Hepsi istihdam edilir: yaşlılık ve çocukluk bükülmesi bile, meraklı gözlerle,
Dağınık kulakları öğrenin. Üstat zenginliklerine bakar ve şişer
memnuniyetle; Meşgul ev hanımı misafirperver tahtayı yükler ve
Mantling Ale'yi etrafındaki eller; Yaş geçmiş zamanların hikayesini anlatır; ve
Jocund gençliğinin dudaklarından yüksek sesle gülme ve rustik şarkı patladı. Ah! durmadan
Böylece bize geri dönün, trende bol miktarda, Ağustos ayında yaşama.

       * * * * * *

Dawn'ın başlarında anızları ayaklarıyla fırçalayan genç kim?
Silahı kolunda. İyi öğretilmiş köpekleri onunla. Uyumu
Grovlar yok edildi ve tüylü yarış acımasızca düşüyor
el. Erken ayakların sesinden başlayarak ürkek tavşan,
Furzy fren ve artık barınağına geri dönüyor. İçerik
Kendin, gençlik, doğanın şimdi bahşiş verdiği çeşitli meyvelerle. .
Altın Kayısı, Downy Peach ve Blooming Erik, Peep
yeşil yapraklarının altında. Bu hediyelerle ziyafet çekin, ancak
Tüylü yarış, sanguinary Eylül.

       * * * * * *

Şimdi kim geliyor, bir matronun sabit havasıyla? Onun bornozu sarı,
kahverengi ile bağlanmış; ve bir meyvenin çelenkini başını çevreler. Doldurur
ahırları; Ve monoton sesle flail duyulur. İş gücü
Pulluk ile dünyayı döndürürken onu kutsar ve dağılıyor,
Görünüşte dikkatsiz bir el, gelecekteki hasat tohumları. O sallıyor
Ağaçlardan fındık kümeleme ve pembe ürünleri toplar
Elma ve yumuşak armutun ferahlatıcı olduğu meyve bahçesi
meyve suyu.

Şair Sessiz Grove'da dolaşıyor; kederli esinti
etrafında solmuş yapraklar; Avcı boynuzunu sarar; Egzersiz sınırları
ovanın üzerinde; Sporcu çorak tarlalarda sevinir. Sezon
Seviyorum, hiç hoş geldiniz bana, hafif ve dalgın Ekim.

       * * * * * *

Bu hangi müthiş form? Somurtkan ve Haggard onun yüzüdür; Onun düzensiz
Giysiler patlamada yüzer; Bir porsuk çelenk başını bağlar; kalın sisler
etrafında ortaya çıkıyor; Sonbaharın son yapraklarını bahçelerden yırtıyor;
Hastalık, kötü adımlarına katılır; Durgun havuzda içiyor; O
Kendini Beetling Rock'a atar; Köpük dalgalanmalarını mahkemeye çıkarır; O
gemi enkazı Mariner'ın son iniltilerini dinler; O dolaşıyor
kilise bahçesi aracılığıyla; Kuzgunun evini arar ve korku
tüm düşünceleriyle. Oh, bizden uzakta acele, kasvetli Kasım.

       * * * * * *

Bu kim pazen ve sıcak kürklerle kaplı? Giysilerini kapatıyor
onun hakkında; Holly çelengi kel kafasını bağlar; Sıcak arıyor
ocak ve yanan ateş; Ellerini genişletiyor: ince ve
yaşla büzüldü. Kar hızla iner; Süpüren patlama uluyan
Treary Heath'in üzerinde ve yaşlı adamın kulübesini sallıyor-
Yılın babası ve adı Aralık.




Jemima Placid

veya

İyi doğanın avantajı


Bay Placid, seçkin liyakatin bir din adamıydı ve birçok kişi için
Yıllar Smiledale Vicar. Papazlığın durumu gerçekten
Güzel, ama yaşamın geliri çok önemli değildi; Bu yüzden,
Yaşlı beyefendinin genç Jemima ile iki oğlu olduğu için,
Giderlerinde oldukça tutumlu olmak gerekiyordu. Bayan Placid
Gençliğinde oldukça yakışıklı, ama kişinin güzelliği çok
desteklediği sürekli bir kötü sağlık durumu tarafından bozuldu
İnsan doğasını onurlandırdığı gibi bir dereceye kadar neşeli güç. Gibi
Liberal bir eğitim avantajı vardı ve her zaman
Genteel şirketine alışkın olan konuşması nadiren
kabul edilebilir; Ve kızı, ilgilendikleri talimatlarından türetti
Bir ebeveynin verebileceği en değerli bağışlar olan nitelikler.
Adı Charles olan en büyük oğul yaklaşık üç yıldı ve
William, en küçük, kız kardeşinden bir buçuk yıl büyük.
Onların eğilimleri her bakımdan onun kadar nazik değildi; Yine de
Bütün, en hoş aileyi kurdular.

Jemima yaklaşık altı yaşındayken, annesinin sağlığı bunu yaptı
Bristol'e bir yolculuğa çıkması gerekli; Ve dışarıda olmak
Onunla Jemima'ya sahip olma gücü, onu bir teyze ile bıraktı,
daha ince ve birkaç kızı olan iki kızı olan
kuzen. Daha önce hiç ayrılmamış olan Bayan Placid
Anne, evden ayrılma düşüncesinde ciddi şekilde yaralandı; Ama olduğu gibi
Kesinlikle gerekli olduğunu söyledi, gözyaşlarını, korkusundan kısıtladı
annesinin yaşadığı tedirginliği arttırmak.

Sonunda amcasının (daha önce bahsetmeyi unuttuğum) geldiği gün geldi
ve karısı Smiledale'de yemeğe geldi, niyetiyle
Jemima'yı onlarla birlikte yapmak. Babasının çalışmasında
Hizalandıkları zaman ve bırakma fikrinde ağlamaya yardım edemediler
arkadaşları; ve kollarını kardeşi William'ın boynuna atarak,
Gücün kısıtlamasını istediği kederin sessizce hıçkırdı. Zavallı
Kız kardeşini büyük hassasiyetle seven çocuk neredeyse o kadar çok
kendisi gibi ajite edildi ve sadece sevecen öpücüklerle, şimdi her zaman
Ve sonra haykır:

'Ağlama, Jemima. Dua etmeyin! Yakında tekrar buluşacağız aşkım. Dua et, ağlama! '

Küçük kalbini bu hoşgörü ile rahatlattığında
Üzüntü, gözlerini sildi ve frakını yapmak için yavaşça yukarı doğru yürüdü
giymek.

'Demek teyzen geldi bayan?' dedi Peggy, havzayı bırakırken
Ellerini yıkamak için masa.

Zavallı Jemima sessizdi.

"Seni kaybedeceğimiz için üzgünüm canım," diye ekledi,
alnının üzerinde havlu.

Peggy'nin eli başını geride tuttu ve aynı zamanda onu destekledi
Chin, böylece yüzü hapsedildi ve gözlemlere maruz kaldı. O
Gözyaşlarını gizlemek istedi, ama yapamadı; Sonunda aceleyle
Kendini hizmetçinin önlüğüyle örtüyor ve iki elini yuvarladı
Beline, son zamanlarda bastırdığı üzüntüyü yeniledi.

Peggy, genç hanımına çok düşkündü, çünkü her hizmetçi
ev; Ama aileye giden iyi bir kadın vardı
Jemima'nın hala daha büyük bir bağına sahip olduğu hemşire adı. O vardı
evliliğinden önce Bayan Placid'e katıldı, tüm çocuklarını emzirmişti
ve Jemima kalbinin sevgilisiydi. O gibi
Odaya şu anda girdi, ağlayan kızı kucağına aldı,
ve onun içinde ilk kez olduğu yansımasında kendini ağladı
Hayat onsuz uyuduğu hayat.

`` Dua et canım, '' dedi, 'Kendinize iyi bak; Ve ne zaman
Yatağa gidin, gece kapağınızı zirveye sabitlediklerine dikkat edin, aksi takdirde
Soğuk alacaksın; Ve ketenlerinizi iyi havalandırmayı unutmayın; için
Aksi takdirde çok tehlikelidir, aşk; Ve birçok kişi, böyle
İhmal, ateşte sonlanan bir soğuk algınlığı yakaladı. Tatlı çocuk!
Benden güvenmeyi sevmiyorum, 'diye ekledi, onu hala daha yakın kucakladı,
ve yüzünü giydiği bir kontrol pamuk mendiline boğarak
boynu.

Jemima, ihtiyati tedbirlerine uymaya söz verdi ve şimdi giyinmiş,
Odasında yalnız olan annesinden bir çağrıya katıldı.
Şirket onu bahçede yürümek için terk etti,
onlara eşlik edin.

'Anlıyorum sevgili kızım,' dedi, otururken elini tutarak
Pencerenin yanında kolayca-'Beni terk ettiğin için üzgün olduğunu görüyorum; Ve,
Gerçekten de, Jemima, böyle bir ayrımın gerekli olduğu çok üzüldüm;
Ama umarım döndüğümde daha iyi olurum ve eminim ki diliyorum
Ben oldukça iyi olmam. Umarım, iyi bir çocuk olacaksın
amcan ve teyzenle kalıp daha fazla sorun vermezken
kaçınamazsın. '

Bayan Placid, annesine itaatinden ve sağlam çözünürlüğünden emin oldu
tüm uyarılarını akılda tutmak için. Bay Finer bu dönemde geri dönüyor,
başka bir söylemi kesintiye uğrattı, sadece Bayan Placid sevgiyle
elini bastırdı ve ona bir öpücük verdikten sonra Jemima bir
Yanında küçük dışkı.

Ayrılma saati neredeyse geldiğinde,
Bahçe kardeşlerinden ayrılmak için ve onlarla birlikte herkese gitti
oynamaya alışkın olduğu farklı yerler. Ziyaret ettiler
Kümes hayvanları avlusu ve Jemima ayrılmadan önce bantamlarını besledi
Onlara, hepsine teklif veriyor ve son kez arkasına bakıyor
Kapıyı kapatırken. Sonra bazı ceviz ağaçları tarafından yürüdüler
Gölgede oturmaları için bir koltuk yerleştirilmişti.

`` Keşke gitmeseydin, '' dedi Charles; Çünkü bu kutuyu koydum ve sürdüm
Bu tırnaklarda, bebeğinizin kıyafetlerini asmanız için ve
Şimdi bizim için daha fazla kullanılmayacaklar. '

`` Ben de keşke, '' diye yanıtladı kız kardeşi; 'Ama yardım edemem.'

'Şey, ağlama,' diye ekledi William; Ama bu şekilde bira tarafından gel,
ve tavşanlarıma güle güle teklif et ve bu marul parçasını eline al
Yaşlı Doe'yi beslemek ve işte gençler için bazı maydanoz. Biz
Geri dönmeden önce biraz daha fazlasına sahip olacak ve ben sana kelime göndereceğim
Kaç tane olabilir mi? '

`` Jemima, '' dedi Charles, 'Keşke seninle Londra'ya gidiyor olsaydım,
çünkü onu görmek istemeliyim; çok büyük bir yer, çok şey
Gördüğümüz köylerden daha büyük ve diyorlar ki
Harika bir şekilde birbirine yakın durun ve tarlalar veya ağaç yok,
Ve evlerin onlara bahçesi yok. Ama sonra çok sayıda var
ve belki de Hector için bir yaka alabilirsiniz. Dua et dene
Jemima, ve ona bir tane al ve adı koyuldu ve
Smiledale'den Rev. Bay Placid'e aittir, çünkü o zaman,
Onu kaybet, halk onu nereye geri döndüreceğini bilirdi. '

`` Ve bir zil sahibi olmak daha iyi olmaz mıydı, '' dedi William, '
sahip olmak? Bir zili çok seviyorum; Bu kadar güzel bir gürültü yapardı
ev; Ve sonra her zaman okurken nerede olduğunu bilmeliyiz,
Babam ona bakmamıza izin vermeyecek. Başka ne istiyoruz
Satın Al, Charles? Bir liste yazamaz mısın? '

'Bu en iyi yol olacak,' diye yanıtladı, kalemini çıkardı ve,
Çok net bir şekilde, emin olmak için, noktasını ağzına koydu iki
veya yazmadan üç kez. Ve sonra, küçük bir hurdaya sahip olmak
kağıttan, kardeşini en kısa yol olarak gönderdi.
Slate ve daha sonra bir kalem ve mürekkeple kopyalardı, çünkü
kalemine yeni bir noktayı kesmeye çalışırken, onu kırdı
Sık sık kurşun boşa harcanmıştı ve hiçbir şey kalmadı
odun. William kısa süre sonra kolunun altındaki kayrak ile geri döndü. Charles aldı
O ondan ve sonra gerekli bir faturayı hazırlamak için işe gitti
Kız kardeşinin Londra'da satın alacağı şeyler. Çok eğildi
ve büyümüş insanlar vardı
parti, dişlerini kenara koyardı (bir sansasyon, inanıyorum,
Hangi çocuklar tanışmaz, çünkü asla fark etmiyorlar
Tümü).

`` İlk olarak, '' dedi, 'Hector için bir yakadan bahsedeceğim,
mesken adı ve yeri; Ve biraz Hintli olmasını çok isterim
Baba kullandığı gibi oyunlarımızı tamir etmek için yapıştırın ve
Buraya gel, biliyorsun. '

William saygı duydu ve Jemima, hatırlamak zorunda gibi özenliydi
Listesinin yardımı olmadan yazdığı her şey. Onlar
Gerekli diğer komisyonları hatırlamak için bir süre sessizce oturdu
Onlara yeni bir kalemin yararlı bir makale olacağını hatırlattığında, ama
Charles, babasının bu isteği sağlayacağını söyledi ve
herhangi bir masraf olmadan sahip olabileceği şeyler için kendi parasını harcayın, ama eğer
Her neyse, bir dokunmatik deliğe sahip bir silah alabilirdi, oldukça mutlu olmalı.

'Hayır, yapmazsın,' geri döndü William, o zaman Charles,
asla sahip olamayacağınız ve eğer varsa, asla
kullan. '

Emin olmak için bu doğru. Uzun zamandır diledim; Ama dediğin gibi, ben
onsuz memnun olacak, bu yüzden kendinizi bu konuda endişelendirmeyin ve
Onu ayarlamam gerekmiyor. '

Bu konuda istişarenin geri kalanıyla sizi rahatsız etmeyeceğim
önemli konu, ancak listenin kendisi ile birlikte,
Önceki konuşmanın hesabı, genç bir bayandan aldım
Bayan Placid ile sık sık birkaç ay geçirdi ve kimin nezaketi
Bunu oluşturan çeşitli olayların birçoğu için borçluyum
tarih.

     Jemima'nın Londra'dan getireceği şeylerin bir listesi.

     _A Hector için yaka; Hint Tutkal; Yapacak bazı küçük resimler
     bir gösteri; Bir çift paten, daha iyi paten yapmayı seveceğimiz gibi
     kayar; Charles için büyük bir antrenör-bronz, çünkü John
     Bize ödünç ver; Ve anlayabileceğimiz bazı küçük kitaplar,
     ve hangi annenin Bayan West'e bir yerden satın alınabileceğini söyledi
     Londra, ama Jemima bunun hakkında bilgi almalı ._

Bayan Placid'in kardeşlerinden aldığı emirler buydu
Metropol'e ilk yolculuk. Daha sonra ona addieu teklif etmesi için katıldılar.
bakımlarına çok taahhüt ettiği kanarya kuşu ve
İstedikleri her gün besleyecekler ve yokluğunda su verecekler,
ve camı doğru şekilde çevirmek için zihin, aksi takdirde fakir şey olabilir
açlıktan ölmek. Onu takarken, takılan küçük dick alırken
Salon pencerenin yanında, kedisi ona mırıldandı ve başını ovuşturdu
Frock'a karşı ve ayaklarına doğru itti, sonra birine uzandı
yan ve Jemima eliyle okşarken parmaklarını yaladı,
Ve sonunda hala daha yakın olmak için pencere koltuğuna atladı
Mistress, onu kollarına alarak, özellikle onu istedi
Kardeşler Puss'a her sabah sütlerini vermek ve biraz kurtarmak için
Akşam yemeğinde onu taşımak için et parçaları. 'Kedi,' diye ekledi, 'Ben
Seni terk ettiğim için oldukça üzgünüm. '

Tüm oyunlarını ortadan kaldıracak başka bir olay kaldı; Ancak
Bu o kadar uzun süre ertelenmişti ki, taşıyıcının hazır olması
Sonuç, bununla birlikte, aynı şekilde, onu emanet etmek zorunda kaldı.
kardeşler. Ve her nesnenin üzerine ağır bir kalple etrafına bakıyorum
Alışmıştı, odayı pişmanlıkla bıraktı ve sonra
Babasının kaldırdığı bütün ailenin sevecen öpücüklerini almak
onu arabaya ve yanaklarından aşağı akan gözyaşları
ev göründüğü sürece pencereden dışarı baktı ve
Kardeşler Londra'ya giden yola kadar kapıda durmaya devam etti
Aksine bir yöne artık birbirlerini göremediler. O
Sonra, melankolik bir yüzle, tarlaları ve şeritleri izledi
Geçti, sonunda, oldukça yoruldu, oturdu ve kısa süre sonra
uyuyakaldı.

O gece dinlenmeyi amaçladıkları handa durduklarında,
o kadar çok yoruldu, çok erken kalktıkça uyanmadı
Neredeyse soyunana kadar, ne zaman, kendini bir evde bulan
Daha önce hiç olmamıştı, baktı, ama endişelenmek için çok iyiydi
Böyle bir durum, yine evde olmak istiyordu. Sonraki
Sabah yolculuklarını yenilediler ve iki gün içinde Bay'a geldi
Piner'in evi saat sekiz saati.

İki yaşından beri kuzenlerini görmemiş olan Jemima
onları tamamen unuttu ve onu bekledikleri gibi
Bebek son röportajlarında olduğu gibi, tüm yabancılar gibi göründüler
birbirine göre. Babalarını ve annelerini karşıladılar ve Bayan'a baktılar
Sessiz şaşkınlıkla sakin; Her iki parti de gerçekten sivil dedi
'Nasıl yapıyorsun, kuzen?' daha çok
Düşük ve Dowling Ses Tonu; ve sekiz yaşında olan Bayan Sally,
Başını bir tarafa çevirdi ve babasının koluna asıldı, ancak
onu sallamaya çalıştı ve Bayan Placid'i karşılamasını istedi
Londra ve onu görmekten memnun olduğunu söylemek, babasından sonra sormak,
anne ve kardeşler ve kısacası kibarca davranmak ve onu almak
bir şekilde. Ancak bunu yapmak için Bay Piner,
İmkansız, kızları hiçbir zaman ayırt edilmediğinden
ve her zaman özellikle utangaçlıklarından özellikle garipti
İlk Giriş.

Genç gezginlerimiz ertesi sabah onunla çok sosyal oldu
kuzenler ve bu neşeli zorunlulukla geleneklerine uydular
bu da karakterini her zaman ayırt etti. O çok
sokakta gördüğü telaşa ve sayısına şaşırdım
Arabalar o kadar açık bir şekilde dikkatini çekti ki,
Oyunların tadını çıkarmak için pencerenin yanında kırmızı bir bagajda koltuğunu bıraktı.
kuzenleri onunla etkileşime geçmek istiyordu. Bayan Finer içindi
Bir zamanlar tanıdığı bir bayanla yemek için meşgul oldu, burada
her ikisini de çocuklarından ikisini de alamadı ve ikisi de
kendilerini işleyecek şekilde hayal kırıklığına uğradı ve
rahatsız edici ve annelerinin sahip olduğu bir tatil zevkini kaybetmek
kuzenlerinin gelişi sonucunda onlara izin verdi. Bayan Ellen,
En büyük, neden gitmemesinin nedenini bilmek için sürekli alay ediyordu,
Her ne kadar defalarca rahatsız edici olduğu söylendi; Ve Jemima
Kendinden çok daha yaşlı olan iki kızı şaşırttı
Anneleriyle, komutlarının uygunluğu hakkında tartışmak, ne zaman
Görevleri sessiz bir başvuru olmalıydı. Teyzesi gittiğinde o
iyi huylu olmaları için onları meşgul etme gücündeki tüm acıları aldı,
onlara oyuncaklarıyla sundu ve onlara bebeklerini taşıdı; Ancak
Onları istemedikleri tüm çabalarına somurtkan cevap verdiler ve
Onlara onları rahatsız etmemelerini söyledim, çünkü onları yüzünü de görmüşlerdi
kez. Sonunda Sally, ait olan küçük bir teneke şömine alarak
Kız kardeşi Bayan Ellen onu ondan aldı ve yapmaması gerektiğini söyledi
var. Sally onu tekrar yakaladı ve bunun için böyle mücadele ettiler
Her birini yapabilecekleri yaramazlıktan tamamen dikkatsiz olma tutkusu
diğer.

Kardeşleriyle hiç katılmayan veya tanık olmayan fakir Jemima
Hayatında böyle bir sahneye, bir
Onları temel incinme ile tehdit eden şiddet derecesi. O
Öfkelerini yatıştırmak için çabaladı ve durduktan sonra cesaretlendirildi
Hala iki sandalye arasında bir süre boyunca, tutarak denemek için
Ellerinden biri, onları ayırabilirdi, ama sadece verdiler
Biraz darbesi ve kavgalarında hiçbir işi olmadığını söyledi. O zaman
odanın daha uzak kısmına emekli oldu ve kendini aradığında
Ev. Masanın altında başka bir şömine casusluk yaparken,
İyi huylu ulaşım ve Bayan Finer'a koşmak, ona
Biri onun için anlaşmazlığa son vermesini umuyordu. Bu,
Ancak, içinde ilan eden Bayan Sally'nin malı olduğu kanıtlandı.
Kız kardeşinin hiçbir oyunlarına dokunmaması gerektiğini; Ve
onu koruyacak kadar güçlü olmadığını bulmak, hepsiyle attı
Odanın diğer ucuna olan gücü ve maalesef Bayan
Tapınağının hemen üstünde keskin köşelerden biriyle bir darbe. Bu
Bir keresinde savaşa son verdi, çünkü kan hemen kandırıldı
yanağından aşağı ve konuyu unutan iki kız kardeşi endişelendirdi
tartışmanın etkilerinden tedirgin olmaya başladı; Sadece Ellen, kim
kendini daha masum olarak kabul etti (sadece o olmadığı için
Kazanın hemen nedeni), rekabet eden bir hava ile şunları söyledi:

`` Bayan, şimdi yaptın! Kuzenini öldürdün, ben
inanmak!'

Jemima, çok fazla acı çekmiş ve çok korkmuş olsa da
ağlamak; Nadiren gözyaşı döktüğü için, duyarlılıktan veya ayrılmadıkça
arkadaşlarıyla. Mendilini yere tuttu ve oldu
kanla kaplı gördüğü için orantılı olarak daha fazla endişe
Son olarak, efüzyonu durdurmanın sanatlarının ötesinde olduğunu bulmak Ellen,
Titreyen adımlar, hizmetçiye talihsizliklerini anlatmak için yukarı çıktı.
Hizmetçinin adı olan Dinah, çok sık bulmaya alışmıştı
Yaramazlık içinde genç bayanları, çok iyi inmediğini
mizah ve girişinde hepsinin
Kazanın nasıl olduğunu sormadan dünyanın en iyi kızları
oldu ya da Jemima'nın masumiyetine herhangi bir istisna yapmak
Sadece tekrar en içtenlikle onunla bir kez daha Smiledale'de olmak istiyor
anne. Dinah, tapınağını sirke ile yıkadıktan sonra,
Çok akıllıca (şikayet etmese de), onlara olduklarını söyledi
O kadar yaramaz ki, artık oynamaya gitmemeleri gerekir, ne de duymazlar
Bayan Placid'in gerekçesi, ama şunları söyleyerek onu kesti:

Dilini tut, çocuk! ve tekrar yaramazlık yapmak istemiyorum;
Metresim için iyi bir iş yapacak, sanırım, ne hakkında
Zaten yaptın. '

Jemima, görünüşünün kötü doğası ve öfkesi tarafından çok fazla korkmuştu
Davranışını daha fazla doğrulamak için ifadeleri, ama sessizce
otururken, onun
hoşnutsuzluk haksızdı ve kaçınamadığı şeyden korkmak
onu daha mutlu etmezdi ve bu nedenle büyük iyi mizahla,
Biraz kaba çizimi içeren biraz kağıt aldı
Charles'ın ayrıldığı gün ona verdiği at ve
O zamandan beri dikkatle korunmuştu.

Bayan Dinah'ın adaletinde, burada doğal olarak olmadığını gözlemlemeliyim
kötü huylu, ama özles Piner, verecek kadar sık ​​sık yaramazdı
Onu büyük bir sorun ve sabrını yoruyor; ve onların
Anne, hatalarını bastırmak için uygun yöntemleri alarak
eğilimler, onları o kadar refrakter yapmıştı ki kendi öfkesini ekledi,
ve bunların sonucu için hizmetkarlarını suçlaması için zaman ayırdı
engellemesi onun görevi olan hatalar. Yani görüyorsun canım
Eliza, bu tür durumlardan, bu hoşgörü ne kadar yanlıştır.
Çocukların mizahlarını tatmin etmek, onları sabırsız yapacak ve
haklı, kendi içlerinde mutsuz ve herkes için bir sorun
Bağlıdırlar. Sevimli jemima her zaman memnundu ve
iyi mizahlı, isteklerine uygun bir eyalette olmasa bile,
ve sevmediği şeye boyun eğmeyi öğrenerek, yapamazsa
değiştirildi, onu tanıyan herkesin sevgisini aldı ve geçti
Hayat boyunca genellikle insanların deneyimlediğinden daha az sorunla; çünkü
Durumuna uymak için bir kural haline getirerek, her zaman zevk aldı
sağladığı konfor ve mümkün olduğunca az acı çekti
Mevcut davada, kuzenleri, kötü huylu ve
Birbirleriyle kavga etmişti; Ve Dinah ne zaman olmaz
Onların oynamasına izin ver-gerçekten de cezalandırılmayı hak ettiler-yaptılar
bütün gün homurdanmak ve ağlamaktan başka bir şey yok ve çok bilinçliydi
Annelerini görmekten korkmak için kötü davranışları; Bayan iken
Kendi masumiyetinde sakin olan sakin, bir süre kendini eğlendirdi
yukarıda belirtilen ata bakarak ve daha sonra dikenle
Dinah onu özgürlüğe koyana kadar, iyi öfkesini gören,
Yakında yaptı ve ona bakmak için bazı güzel resimlerin yanı sıra ve bazılarının yanı sıra
Meyve yemek, kuzenleri yoksun bırakıldı. Bir sonraki
Sabah Jemima'nın tapınağı siyaha dönmüştü ve Bayan Piner nasıl olduğunu sordu
Kendini incitmişti. Soruya biraz karışıklıkla renklendirdi,
Miss Sally'nin dezavantajına hiçbir şey bilgilendirmeye istekli değil,
Ama, gerçekten başka bir şey söyleyemeyecek kadar dürüst olduğu için yalvardı
Bayan Finer, onu bilgilendirirse kızmazdı.
Vaat etti, Jemima ona kuzeninin bir niyeti olmadığını da sözlerine ekledi.
onu incitti.

Bayan Piner, Jemima'yı çok öptü ve övdü ve Dinah
Aynı şekilde onun iyiliğinin yüksek bir açıklaması verildiğinde, kızlarına söyledi
Onlardan çok memnun değildi, ama kuzenlerinin sonucu olarak
şefaat onları o zaman cezalandırmaz ve onları istedi
Örneğini taklit etmek için gelecek.

Kahvaltı biter bitmez okula reddedilirken
Jemima, okuduğunu duyduktan sonra veren teyzesi ile kaldı.
onun yanında oturduğu ve ne zaman
çok güzel iş yapmıştı, sohbete girmişti.

`` Sana çok mecbur olmalıyım hanımefendi, '' dedi, 'bilmediğim için
Londra'nın yolu, eğer benimle bazı şeyler satın almak için gidersen
Geri döndüğümde geri taşıma söz verdiğim kardeşler. Biraz var
Onlar için ödeyecek para, çünkü Charles bana altı pens ve üç
Halfpence ve bir farhing; Ve William bana Threepence verdi; Ve bende
Gümüş bir kuruş ve kendime ait bir iki kez var, hepsi güvenli bir şekilde vidalandı
küçük kırmızı kutu. '

Bayan Piner, satın almak istediği makalelerin ne olduğunu sordu,
ve Charles'ın yazdığı listeyi incelemek için gülümsedi. 'Ve dua et canım,' dedi, 'nasıl taşımayı düşünüyorsun
Antrenör-Buğgen, çünkü onu paketleyemeyeceksiniz? Ve
Patenlere, babanın kardeşlerini seçeceğini sanmıyorum
çok daha büyük olana kadar onları kullanmalılar, çünkü
Tehlikeli ve özellikle küçük erkekler için. Yapacağım diğer şeyler
Tedarik yapmaya çalışın ve kitapları satın almak için benimle yürüyüşe çıkacaksın
Ve onları kendiniz seçin, ben de onlar için ödeme yapacağım; Yani kurtarabilirsin
Küçük kutudaki para, çünkü sen çok iyi bir kızsın ve bu nedenle
teşvik edilmeyi hak ediyor. '

Jemima teyzesine nazik niyetleri için teşekkür etti ve eğer yapabileceğini söyledi
Bir koç-buğgen al, onu içinde Smiledale'e taşıyabileceğini düşündü
el; Ve kardeşleri her zaman ona karşı nazikken, yapmak istedi
Gücündeki her şey onları mecbur etmek için.

Ertesi gün, kuzenlerinin okulunda bir tatil olmaktı.
Misses Piner'in davet edildiği dans ustası topu; Ve
Bayan Piner, Jemima'ya partide olması gerektiğine söz vermişti. İçeri girdiler
Sabah, akşamları bir dansın tadını çıkarmanın hoş umutları ile;
Ve Ellen, yeni başlığına bakmak için gün içinde bir düzine kez gitti, dilek
Onu giyme zamanı gelmişti (çünkü aptal, boş bir kızdı) ve öyleydi
Kendini daha fazla sonuçtan hayal etmek için aptalca, çünkü o
Diğer çocuklardan daha iyi giyinmiş.

`` Ah, Bayan Placid, '' dedi, '
Sade Muslin Frock, bayanların geri kalanı da giyecek
Gezçe frocks veya ipek katlar tam olarak kesilmiş. Ne kadar yakışıklı olduğunu gördün mü
Elbiseler olacak mı? Yap, dua et, onlara bak, 'diye ekledi çekmeceyi aç
ve ipek uzatmak ve sonra onu incelemek için bir bahaneden memnuniyetle, o
Bir kutuya gittim ve kapağını çıkararak elinde tuttu, çevirerek
çok gurur ve zevkle yuvarlak ve yuvarlak
şapşal.

Jemima, kuzeninin finaline iyi bir şekilde hayran kaldı
kendi başına herhangi bir ek.

`` Eminim, '' diye yanıtladı, 'annem benim için uygun olanı sağladı,
ve bana gerekli her şeyi karşılayacak kadar nazik; Ve frock'larım
her zaman temiz ve şimdiki durum için son derece iyi yapacak veya
Aksi takdirde teyzem bana bir tane daha alacaktı. '

"Ama böyle bir kapağı sevmemelisin?" dedi Bayan Ellen,
Jemima'nın başı. 'Gerçekten çok güzel görünüyorsun.'

[İllüstrasyon: _ellen gün içinde bir düzine kez gitti.
Cap.-Sayfa 36._]

'HAYIR; Bence benim için çok büyük, 'diye döndü Bayan Placid; Ve orada
içinde bastırdığınızda çizilen bir tel parçasıdır. Sen
Bunu değiştirmeli, yoksa çok rahatsız olacak. '

Kısacası, topun bütünüyle tek konuşma konusuydu.
gün; Ve Bayan Piner nadiren baş ağrısı ve hastalık hissetmesine rağmen,
Şikayet etmeyecekti, çünkü annesinin ayrılmayı uygun düşünmesi korkusundan
onun evde. Ancak acı büyük ölçüde arttı ve sık sık
Şikayetlerine havalandırmak için salondan ayrıldı ve annesinin
fark etme. Gözlerinin ağırlığı ve alternatif yüz değişikliği
Soluktan kırmızıya, sonunda Bayan Piner'in dikkatini çekti ve şefkatle
sağlığından sonra sordu; Ama Ellen, onun tartışmasının tedavi etmesi için etkilendi
Bir önemsiz olarak, genel olarak hiçbir şekilde hasta olmadığı için,
başka herhangi bir zamanda sürekli şikayette bulundu. O denedi
Gül ve oynamak, ama hiçbir amaç olarak, hastalığı çok şiddetli hale geldi
bastırılmış. Ancak, babasının akşam yemeğinde ima etmesi üzerine
iştahı yok gibiydi ve iyi olmasa da daha iyi yatağa gitti, o
kendini, eğimine karşı, biraz et ve puding yemeye zorladı,
ve daha sonra tedirginliğini gizlemek için yükseldi ve onu giydi
kıyafetler, eğer hazır olsaydı ek olacağını düşünerek
onun gitmesinin nedeni. Ama ne yazık ki! çok aptalca vanity ve öyle
önemsiz, Bayan Ellen'ın dışarı çıktığı zaman dışa dönük süslerdir
Düşünceleriyle uzun zamandır meşgul olan gazlı bez frock'ta böyle hissetti
Hastalığından bir dereceye kadar huzursuzluk
Daha önce böyle kötü bir şekilde yer alan bir tutukla dilemişti.

Böyle bir düzensizde midesi için uygun olandan daha fazlasını yemiş
devlet, hastalığını çok artırdı; Ama gitmeye kararlı olmak,
annesi ona aksine tavsiyede bulunsa da ve
Biraz daha iyi, antrenöre adım attı, hareketi yakında
en korkunç bir felaket üretti; Ve konuşmadan önce
yardım, onu tamamen şımarık gibi şiddet içeren bir hastalık vesilesiyle
onun karşısında oturan kendi ve kuzeninin kıyafetleri; Sally'nin de
Felaketten oldukça kaçın, çünkü onları Jemima'ya yaydığı için
Güzelliklerini gösterme niyeti, kısmen bu felaket paylaştılar
maalesef diğerlerini geçti.

Bayan Piner, kızının tartışmasında üzülmesine rağmen,
Aynı şekilde onun inatçiliğinin sonucuna son derece kızgın.

"Eğer evde kalsaydın, seni rahatsız ederken," dedi, biraz öfkeyle,
'Bundan hiçbir şey olmazdı' ve kontrol-telini çekerek,
'Dönmeliyiz, Coachman, çünkü buna devam edemeyiz
durum.'

Sally, kız kardeşinin hastalığına rağmen, sürekli olarak onu kızdırdı
Anne, Ellen dururken gitmesi gerekip gerekmediğini bilmek ve onu
Kendi elbisesi, kız kardeşinin şikayetlerine katılmadan silindi. Ne zaman
Taşıma Bay Piner'e ulaştı, aceleyle kapıya geldi
Hangi kazanın beklenmedik dönüşlerini vesilesiyle ve
Bilgilendirilmek, fakir Ellen'i eve götürürken, kız kardeşi
Topa gitmek istediği için içeride yürümeyeceğini ilan etti.
Ancak Dinah, aşağı çağrıldı ve çok dirençle
Genç bayan ağlıyor ve üst katta tekme.

Jemima, genel karışıklıkta fark edilmeden durdu ve Bayan Piner
En üst düzey seferle soyundu ve içtenlikle sevindi
başka bir durumda olan o hassasiyetin bulunması
Kıskançlığını heyecanlandırdı. Bizim küçük kahramanımız, duygusu ve huzur
nadirdi, eşcinsel kıyafetlerin kesinlikle kendi içlerinde olması gerektiğini yansıtıyordu
çok değerli olmak, çünkü yaklaşımını önleyemedikleri için
Hastalık veya bir an için acı saldırıları; bu zevk
Bahsedildiler, kötü kurulmuş olduğu gibi, aynı şekilde son derece geçicidi,
Sally'nin hayal kırıklığına olan tutkusu kanıtlamak için yeterli olduğu için
Şimdi daha önce sevinçli olduğu gibi orantılı olarak ipotek edildi. Ve
kız kardeşinin yansımaları şimdiki zaman içindi
Acının şiddeti, ama onun zorlanması, yeteneğine geri yüklendiğinde
kıyafetlerinin durumunu düşünmek, eşit derecede dokunaklı ve
çare olmadan.

Bayan Placid, teyzesine itaat ederek,
Kısa yolculuğunda çok acı çekmişti Sally, çığlık atarak oturdu ve
içine attığı, ilan ettiği kolay bir sandalyede ağlayarak
Gidecek ve Dinah'ı almaya çalıştığı sıklıkta itti
bir iğne dışarı. Ne de kullanılan herhangi bir çaba tarafından yatıştırılmayacak
Onu memnun etmek ve eğlendirmek için, annesine kadar, gürültüsüyle oldukça yorgun ve
kötü huylu, bir sonraki mürebbiye için kelime göndereceğini açıkladı
Sabah istediği şeyi yapmazsa; hangi tehdide
soyunmak için gönderildi, ancak onun her makalesini keskin bir şekilde attı
yere kıyafet ve daha sonra pencerelerden birine oturdu
somurtkan sessizlik, herhangi bir soruya cevap vermeden
ona önerildi. Jemima kuzeninin olabileceği kadar hayal kırıklığına uğramıştı.
ve alması gereken zevkten çok yüksek beklentiler oluşturmuştu
topta; Ama her zaman kaçınılmaz bir şekilde teslim olmaya alışmıştı
yeniden düzenlemeden kazalar ve kendilerini mutlu etmek
ne isteyebileceğinden mahrum edildiğinde gücündeki eğlence
ama temin edemedi.

Bundan bir süre sonra Smiledale'de yaşayan bir beyefendi Bay Steward,
iş hakkında şehre geldi ve Bay Piner'i bir
çok sıkıntılı olan Bayan Jemima'yı görme niyeti
Babasıyla ilgili bazı haberleri duymak istediği için yoktu ve
kardeşler. Ancak ertesi gün tekrar geri döndü ve Bayan Placid'i çok
Ona saygılarını incelikle ödedi ve arkadaşlarından sonra sordu
gitmişti. Onu sağlıkları konusunda tatmin etti ve ona bir
Kardeşi Charles'tan mektup, ki
Fırsat, okumak için emekli oldu. İçerikler aşağıdaki gibidir:

    _ Placid._ Miss Placid._

    Sevgili kız kardeşim

William çok yavaş yazıyor ve baba düşünmediği gibi
Hiç karalama yapmalı, seni her şey hakkında bilgilendirmemi istedi
Bizi terk ettiğinizden beri geçti. Ve önce seni bir araya getirmeliyim
Komisyonlarınızdan birini işe yaramaz hale getirecek üzücü kaza. Fakir
Hector, gittikten sonraki gün birkaç saat kayboldu. Gittik
köydeki her eve ve her mezarın arkasında avlandı
Churchyard; Hector olarak adlandırılır! Hector! Tüm alanlarda ve sonra
geri döndü ve onu tekrar kendi bahçemizde aradı; Tezgahın altına baktı
Kümes hayvanlarında, nay, mahzen ve kömür deliğinde bile; Ama hayır
Hector geri döndü. Salondaki alt merdivende birlikte oturduk,
Ve William kalbini kırmaya hazırdı. Babam üzgün olduğunu söyledi
Ama bize gözyaşlarımızın onu geri getirmeyeceğini söyledi ve bize dayanmamızı tavsiye etti
Daha fazla güçle kaybı, William'ı kucağına aldı ve bir
onu yönlendirmek için hikaye. Tolere edilebilir bir şekilde neşeli olduk ve çaya gittik; Ancak
Kardeşim ekmeğini ve tereyağını alır almaz, düşünceleri
Hector her zaman ona biraz atlıyor ve nasıl havlayacağı ve
Parmaklarında oynamada, sıkılığını oldukça aştı ve yapabilirdi
bir lokma dokunmayın. Eh, ertesi sabah hikayeyi kısaltmak için
John içeri girdi ve Peder'e Squire Sutton'un oyun tutucusunu söyledi, değil
Kime ait olduğunu bilerek, geyikten sonra koştuğu için onu vurmuştu.
"Neden şimdi," dedi, "olsaydı ama Jemima'ya kadar parktan uzak dursaydı
ona öldürülmeyeceği bir yaka getirmişti. Zavallı Hector! BEN
Ben Hunt'tan yaşadığım sürece nefret edecek. "" Fie, Charles "dedi
baba. "Hector öldü efendim," dedi; Ve o zaman duymaya kalmadım
daha fazla. Ama o zamandan beri aşk hakkında çok konuştuk ve
affetme; Ve şimdi fakir görsem de Ben Hunt'ı sevmem gerektiğini düşünüyorum
Bahçede Hector'un Mezarı. John onu getirmeye gitti ve gömüldük
onu leylak ağacının altında, sağ tarafta, sadece büyük tarafından
ayçiçeği. Ve çok ağladık ve bir kart mezar taşı yaptık
mezarı; Ve baba bize eski bir şapka bandı verdi ve biz onu parçalara ayırdık
Ve yas tutan olarak gittik. Tabutu Tom Wood tarafından taşındı,
Carpenter'ın oğlu, babası bizim için yapacak kadar nazikti,
James Stavely (katip yeğeni), kardeşim ve ben, şef olarak izledi
Yas tutanlar ve yaşlı hemşire ve peggy, siyah davlumbazlarını giydikleri
Jane Thompson öldüğünde ve bizimle gittiğinde ve mutfağımız vardı
bir palet için masa kulağı, eski siyah sargı ile koymak
papağanın kafesini örtmek için kullanılır; Ama bunun için hiçbir şey okumadık
Bildiğiniz gibi haklı olmazdı. Sonuçta, o bir köpekti.
Ancak baba bizi memnun etmek için,
Mezarının üzerine dikkatlice kopyalandı ve yapıştırıldı:

    '"İşte Hector yatıyor, daha fazla kutsasın
    Victor'un arabasını süren kişiden daha;
    Bir zamanlar Patroclus bastırdı,
    Ve fetih için de acı çekti. Onun gibi, o'ercome tarafından acımasız kader,
    Stern Fortune'un acımasız nefreti;
    Eşit bir Doom şiddetli buldu,
    Ve Hunt ölümcül yarayı verir.
    Pelidlerden daha az acımasız, o
    Manes'i peşindeydi;
    Ve düştüğünü görmek memnunum,
    Ne'er onu Truva Duvarı'nın etrafına sürükledi. "

`` Zavallı adamın zamansız sonu için çok üzgünüm ve bu yüzden cesaretim,
Sen olacaksın. Tavşanımız çırpındı ve özellikle bir tane var
derisi siyah lekeli beyaz, şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve
Jemima'yı aradık ve geri döndüğünüzde size vereceğiz. Peggy
ayak bileğini aşağı bir düşüşle burkuldu. Ahşap atımı unuttum
ve yolda bıraktı ve karanlıkta indi ve tökezledi
BT. Çok üzgündüm ve babam çok hoşnutsuzdu, çünkü
Bizi sık sık karşı uyardı. Jack Hamur, fırıncının oğlu,
Dün bana bir kafese koyduğum bir linnet getirdi
Çok iyi olan Kanarya-Bird. Söyleyecek çok şeyim olduğunu sanmıyorum
Yazmak için o kadar sıkıcı bir iştir ki oldukça yorgunum, ama ben
Yaptım iki hafta oldu. Çok şeyim var
Size buluşup karşılaşamayacağımızı söylemek istiyorum ve nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Londra gibi. Güle güle! William sevgisini sana istiyor ve teklif ediyor bana
O'nun yanı sıra ben de olacağını

                          Sevecen kardeşin

                              'Charles Placid.'

Hector'un ölümünün zekasının Jemima'ya biraz verdiğinden emin olabilirsiniz.
tedirginlik; Daha özellikle, Bay Steward ilk kez olduğu gibi
aradı, teyzesiyle dışarıdaydı ve aslında bir yaka satın aldı
O, mektubunun alınmasından önce,
Kardeşlerinin bu kadar iyi idam ettiği fikrinde büyük memnuniyet
Komisyon ve onların sağlayacağı zevk.

Bayan Placid yaklaşık dört ay kasabada olduğunda ve annesi
Bristol'den dönen Bay Placid, evini getirmeye geldi ve davet etti
Kuzenleri ona Smiledale'e eşlik edecek, büyük özen göstermeyi vaat ediyor
onlardan ve onlara okumayı ve yazmayı öğretmeleri ve Bayan Placid'in
Onlara öğrenmelerinin diğer bölümlerinde talimat verin. Bay ve
Bayan Piner rıza gösterdi. Jemima'nın onu görmede hissettiği zevk
Baba, bu kadar uzun süre sonra bir devamsızlık tarifinden daha iyi hayal edilebilir.
Ona öyle bir ulaşımla baktı ki gözyaşları ona başladı
gözler ve kalbinin duygularını beyan etmek istemek,
Sadece sevincini okşayarak ve elini öperek ifade ederek
Dışkı yanında ve her ikisi arasında da bir tutuşla bastırıyor, o
onu görmekten memnun olduğunu haykırdı. Amcası ve teyzesi ona
iyi davranışları için en yüksek övgü ve babasına onların
Ziyaretinin tamamı boyunca onu bir kez görmemişti
mizah ya da her türlü acımasız. Bay Placid onun olduğunu söyledi
Küçük kızının bu kadar iyi bir hesabını duyduğum için son derece mutlu, ama
Onun tatlılığından her şeyi sevimli beklemişti
Düzenleme, ekledi, 'Davranmış olsaydı çok garip olur
Aksi takdirde seninle, sizi temin ederim, o her zaman eşit derecede
izlenebilir ve ilgi çekici. '

Ayrılmasından önceki akşam teyzesi sunacak kadar zorlayıcıydı
onu giymek için büyük acı çektiği yeni bir bebekle
bunun için yapılmış iki dimity petticoat, güzel bir çift konaklama, pembe
saten ceket ve bir muslin elbisesi. Aynı şekilde biraz pamuk satın almıştı
Çoraplar ve beyaz güllerle bir çift kırmızı ayakkabı, beyaz eldiven bağlanmış
Pembe dizeler ve pembe saten kurdeleler ile bir gazlı bez kapağı ile. Jemima,
Zarif bir nezaketle, Bayan Piner'e kabullerini ödedi.
Bu iyilik ve sahip olduğu için aldığı tüm tür dikkatler
kasabadaydı ve kendi başına bir kutuda büyük bir özenle dolu olduğunu gördü,
Kendini ona göstermesi için göze alacağı sevinçle memnun etmek
anne. Daha sonra Hint tutkunu koymak için kendini meşgul etti ve
ona verilen büyük miktarda resim, zavallı Hector
yaka ve satın aldığı ve zaten incelediği birkaç kitap
Çok zevkle, özellikle 'Pazar için bir ders kursu
Akşamları, '' Köy Okulu ',' bir farenin perambülasyonu ', 2 cilt.
her biri, 'dinin ilk ilkeleri' ve
'Bir Pincushion Maceraları.' Onunla aldığı tüm bu güçlü ciltler
Smiledale'e ve Bay Placid onlardan çok memnun kaldı
arkadaşlarına sunmak için ek bir arz için. Patenlere gelince, o
onlar hakkında düşünmemesini istiyordu, çünkü hiçbir şekilde olması gerektiği gibi
onları kullanan kardeşlerini onaylamak; Ne de bir fırsatları olmazdı
antrenör-buğgen, ama Charles'ın yarasasını kırdığını bildiği gibi taşıyabilir
onun yerine bir tane. Jemima onlara davul aktarma izni aldı,
Bunun bir oyun olacağını düşündüğü için çok keyif alacaklardı. Buna o
Hemen rıza gösterdi ve bir tane tedarik etmeye gitti.

Hazırlıklarıyla acele eden Misses Piner
Jemima olarak, vesileyle daha az soğukkanlılıkla davrandı. Fırlattılar
ellerinden geldiğince oyuncakları aramak için çekmecelerinden her şey
Muhtemelen onlarla birlikte alın ve tüm stoklarını paketlemek istedim
Oyunlar (gerçekten çok büyük biriydi) ve sonra
Dinah istediklerini bagajlarına koydu, Ellen onu kaptı.
kız kardeşine aitti ve Sally de olmadıkça aynı şeyi yaptı
kendisi ol. Böylece alay, yaramaz davranışlarından oldukça yorgun,
Topsy-turvy çevirdi ve hiç kimse koymayacağını ilan etti
kıyafetleri dışında bir şey ve ekledi.
kalbi.

Yolculuklarının herhangi bir hesabıyla zaman ayırmayacağım,
yollarında geçtikleri yerleri tanımlamaya çalış
Smiledale'e, öğleden sonra saat beşine geldiler.
Jemima, annesine bir dereceye kadar tecavüzle koştu
En kısa sürede kucaklamalarına dönme sevincinin samimiyeti
Kardeşler onun okşamalarından ayrılmasına izin verirdi, çünkü
Geri dönüşleri için sabitlenen ve neredeyse
Sanırım geleceği zaman,
Onunla ayrıldıkları yerde ve arabayla en kısa sürede
Görünürde geldi, onunla tanışmak için en üst düzey hızlarıyla koştular ve geldiler
Tekrar geri, yan taraftan atlayarak ve koç durduğunda,
kız kardeşlerini neredeyse hiç yer bırakacakları konusunda hoş karşılamaya istekli
dışarı çıkması için ve ona her yenisini göstermek için çok acele ettiler
ayrıldığından beri izin vermeyecekleri satın alma
kendileri dışında kimseyle konuşma zamanı.




İki Deneme


BEN

Sally Delia

Sessizlik istenen sekreter duruşmayı açtı.

_Secretary._ Sally Delia'ya karşı Lucy Sterling, çekişmeyi gündeme getirdiği için
okul falzileri arasında ve genel barışı rahatsız ediyor.

_Judge._ Billy hakkında yargılamak için atanmaktan memnun olsaydım
Prattle, sormak zorunda olduğumda şimdi daha ne kadar olmalıyım
Sally Delia'yı mahkum etme eğilimi gösterebilecek her özelliğe tarafsızlık
ona karşı koyulan suçlamanın. Ancak gitmenizi tavsiye ederim
Bu iş aracılığıyla, hiçbir şey ilerlemesi için
önyargı yoluyla, yanlış bir hassasiyetle hiçbir şeyi gizlememek; Ve
Size, jürinin bayanlar, kendinizi her şeyden elden çıkarmaya ama
gerçek, kanıtların gücünü güzelce tartmak,
Karar, herkesin sunduğunuz herkesi dik üzerinde davrandığınıza ikna edebilirsiniz
İlkeler.

_Secretary._ Lucy Sterling, lütfen suçlamayı desteklemek için.

_Judge._ Ayrılmaya yalvarırdım, Lucy Sterling, vermeye başlamadan önce
Kanıtınız, jürideki bayanlardan herhangi birinin
Her neyse bu kavgada endişe duyuyor.

_Lucy Sterling._ Sally Delia jürisinin seçimini bana bıraktı. BT
Bu nedenle benim işim oldu, ancak ona karşı temel bir kanıt olsa da
Bu kadar genç bayanları, yıpranma sırasında yok gibi seçmek.

_Judge._ Mutlu, gerçekten, arkadaşların ve düşmanların içinde olan genç bayan
Güven!

_Lucy Sterling._ Birkaç akşam önce, tüm genç bayanlar olduğunda
O gün işçilerini bitirdi, eğlendirmelerine izin verildi
Bahçemizde ne kadar masum bir şekilde memnun oldukları. Bizim
Model, saadetimiz için istekli, zevklerimize eklemeyi düşündü
Bize eşit olmayı amaçladığı bir sepet sepeti göndererek
bölünmüş; Ama şanssız bir kaza bu tür niyeti bir sahneye dönüştürdü
üzüntü ve kalplerinde büyümüş, çekişmeden başka bir şey yok. Oldu
Çok güzel görünen şekerlenmiş bir Angelica parçası olmak. Bu konuda
Hepsi dikkatlerini çekti ve hepsi bunun için yalvardı. Herkes
Üstün hakkını göstermek için çabaladı. Sally Delia onu amirini çağırdı
kuvvet. Ama hepsi birlikte konuştukları için neredeyse
Birinin diğerinden söylediklerini ayırt etmek imkansız.

_Judge._ Şiddet taahhüt etmekten bahseten ilk Sally Delia mıydı?

_Lucy Sterling._ Kimsenin böyle bir şeyden bahsetmediğini duydum. BEN
Onları susturmaya çalıştılar, ama beni dinlemeyeceklerdi. Onların zihinleri
Bu tatlı eti üzerine o kadar bükülmüştü ki geri kalanlar
göz ardı edildi. Onları yatıştırmak için aralarında bölmeyi teklif ettim; Ancak
Hepsi birlikte konuştular ve söylediklerimi dinlemek için zamanları yoktu.
Sonra, rahatsızlığı susturmak için tek yöntem olarak,
bir hendekte çekişme, bu yüzden her ikisi için imkansızdı
almak için onları. Derin bir sessizlik ortaya çıktı ve ben bu fırsatı aldım
onlarla bu tür önemsizler hakkında kavga etmenin çılgınlığı konusunda akıl yürütmek. Benim
Adamlar boşuna idi, çünkü çekişme daha şiddetli bir şekilde ortaya çıktı,
Ve şimdi anlaşmazlık, kime sahip olması gerektiği değil, kimin sahip olması gerekiyordu
vardı. Sally Delia, çekişimi yenileyen ve olmayan ilk kişi oldu
tek başına kelimelerle tutkusuna havalandırabilir, Nancy'ye zarif bir
Yüzüne tokat. Diğeri darbeyi geri döndürdü ve sürtünme oldu
genel. Birçok darbe gerçekten aralarında geçmedi, çünkü hedeflediler
Sadece birbirlerinin kıyafetlerini yırtmada. Birinin şapkası parçalara ayrıldı,
Ve saçları omuzlarını çekti; Bir saniye frakını yırttı
ortada; Ve kısacası, aralarında neredeyse hiç yoktu
Bu talihsizden endişe duyduğunu gösterecek bir işaret değil
mesele.

_Judge._ Bu mücadelede hangi bölümde hareket ettiniz ve nasıl bitti?

_Lucy sterling._ onları ayırmaya çalıştım ve
Yapın, ellerde ve kollarda birkaç çizik aldı. Nerede bilmiyorum
Bütün bunlar sona ererdi, mürebbiye bizim yardımım olmasaydı.
Sesini duyduktan sonra, her şey sessizdi, Sally ile hariç
Mürebbuzunun huzurunda iki mendil yırtan Delia ve
bir önlük. Ceza korkusu şimdi öfke gerçekleşmeye başladı ve
her biri, elinde tuttuğu zafer kupalarından utanarak,
yere düş. Bir süredir mürebbimiz şaşkındı, küçük
Onlara sadakatlerini arttırmak için verdiklerinin
çok düşmanlığın nedeni olabilir. Madam nedenini sordu
Yapabildiğim kadar açıkladığım bu felaket. Hepsi
Ayrı olarak incelenen gözyaşları affedildi; Ama Sally Delia
obducat ve esnek kaldı.

_Secretary._ Polly Artsless, lütfen gelip kanıt vermek.

_Judge._ Bu kavgadan ne biliyorsun, Polly?

_Polly Artless._ Olduğunda mevcut değildim; Ama sonraki
Sabah Lucy Sterling'den önce Sally Delia'nın sınavına katıldım. O
Mürebbiye Lucy Sterling'i onu incelemesini emretmişti ve eğer
onu tövbe edemedi, sonra onu sınırlamak ve
yargılanmak.

_Judge._ Bu sınavda geçenleri ilişkilendirin.

_Polly sanatsız. _ Lucy Sterling ona en nazikçe sordu
Bir parça tatlı eti hakkındaki çekişmesini almayı düşünebilirdi.
Sally Delia, sorusuna cevap vermemesi gerektiğini söyledi; o
Birden fazla mürebbiye olmayı sevmedi ve eğer ona itaat ederse
Yeterince yaptığını düşündüm.

_Judge._ Lucy Sterling buna ne cevap verdi?

_Polly Artless._ Lucy Sterling ona otoriteyi hatırlattı.
Kendisi onu yatırmaya katkıda bulunmuştu; o ayarlamadığını
başkalarını yönetin ya da kendini onlardan daha akıllıca kanıtlamak; Sadece istediğini
Onu barışçıl ve mutlu olmayı öğrenmeye ikna etmek. Bu yüzden yalvardı
Bu sonuna kadar bir şey alıp almadığı sorusunu tekrarlamak için bırakın
kavga?

_Judge._ Sally Delia herhangi bir cevap verdi mi?

_Polly Artless._ hiçbir şey almadığını söyleyemeyeceğini söyledi
ama mürebbiye ve kıyafetlerini yırtmaktan hoşnutsuzluk;
Tatlıya değer vermediğini, ama çok fazla ruhu olduğunu
empoze edilmek ve onun kadar hakkı olduğundan emin olduğunu
Bunlardan herhangi biri.

_Judge._ Lucy Sterling onu ona ikna etmek için daha fazla çalıştı mı?
arıza?

_Polly Artless._ Evet. Lucy Sterling ona bir
Çekişme meselesinden vazgeçmede savaşmaktan daha büyük ruh
bunun için; o zaman kendini genç bir hanımefendi kanıtlardı
ılımlılık ve duyu, ne de yüksek hoşnutsuzluğa maruz kalmazdı
mürebbiye. Sally Delia bir cevap için kayıptı, ama o
O kadar inatçı ki, yanlışta kendini sahibi olmayı umursamadı. Sonunda
O cevap verdi: 'Sanırım senin gibi doğru olanı yargılayabiliyorum
bana öğretiyor. ' Sonra, kendini akılla
gözyaşlarına boğuldu. Lucy Sterling onu getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı
Onun hatasını itiraf etmek, ama her şey hiçbir amaç değildi. Bu yüzden onu terk etti
duruşmasına kadar gözaltında.

_Judge._ Sally Delia'nın okul falowları arasında karakteri nedir?

_Polly Artless._ o kavgacı olamayacak kadar uygun, yüksekliğiyle çok dolu
doğum ve her şeyden memnun değil.

_Secretary._ Betsy dostu, lütfen gelip kanıt vermek için.

_Judge._ Bu kavgaya ilişkin ne biliyorsun, Betsy dostu?

_Betsy Friendly._ Polly Artling'e eşlik ettim.
Lucy Sterling'den önce suçlandı ve hatırlamamın en iyisi Polly
Artless gerçeği söyledi.

_Judge._ Daha fazla bir şey biliyor musunuz?

_Betsy Friendly._ Bu sabah Sally Delia'da aradım, o gelmeden önce
duruşmasında. Onu inatçılık ve çelişki arasında bölünmüş buldum, ama
İkincisine daha eğilimli olduğunu düşündüm.

_Judge._ Bu ziyarette neleri geçirin?

_Betsy Friendly._ Odaya girer girmez oturduğunu gördüm
Dalgalı bir duruşta bir kanepede ve gözlerinde yaşlar. Ona ne sordum
Lucy Sterling'in tavsiyesini ve sahip olmayacağını düşündü
takip etmek, maruz kalmak için davranışına acı çekmekten daha iyisi
halka açık bir şekilde?

_Judge._ Hangi cevap verdi?

_Betsy Friendly._ Sally Delia, iyi bir şey görmeye başladığını söyledi
Lucy Sterling'in gözlemlerindeki gerçek ve onun olduğundan korkuyor gibiydi
Sebep sonunda ona sahip olmasını zorlardı. Bu son düşünce görünüyordu
Onu en acı verici yansımalarla doldurun.

_Judge._ Onu onun çılgınlığını ikna etmeye çalışmadınız mı?
İnatçılık?

_Betsy Friendly._ Onu fethetmeye ikna etmek için aklıma gelen her şeyi söyledim
onun ruhu. Sonunda bana hiçbir şeye cevap vermezdi
Söyledim. Sonra ondan döndüm ve onu terk ettim.

_Judge._ Genel davranışıyla ilgili ne gözlemlediniz?

_Betsy Friendly._ Çok sık inatçı ve kavgacı, ama
Diğer zamanlarda ücretsiz, kolay ve iyi huylu.

_Secretary._ Susan Lenox, lütfen kanıt vermek için.

_Judge._ Bu mücadele ile ilgili ne biliyorsunuz?

_Susan lenox._ Cambric için hatırlamak için çok fazla nedenim var
Bana üç ay çalışmaya mal olan önlük paçavra için parçalandı.

_Yargıç. _ Sally Delia'nın genel davranışı hakkında ne düşünüyorsunuz?

_Susan lenox._ bazen yeterince iyi-en azından senin sürece
ünlü ailesi hakkındaki masallarını dinleyecek.

_Secretary._ Anne zarif, lütfen kanıt vermek için.

_Judge._ Lütfen Mahkemeyi bildikleriniz hakkında bilgilendirmek için
Bu olayla ilgili.

_Anne zarif._ Kaybımdan şikayet etmek için bir nedenim var; Muslin Frock'um
tamamen yok edildi.

_Judge._ Lütfen ilk darbeyi veren mahkemeyi bilgilendirmek için?

_Anne zarfful._ Delia'nın ilk darbeyi verdiğini görmeme rağmen, bende var
Aldığım kişi olduğundan şüphe etmek için bir neden yok. Biz ne zaman
en sevdiği tatlı eti kimin olması gerektiğini tartışıyorlardı, Sally
Delia, yüksek doğumunu ve servetini çağırdı ve eğer bir sebep varsa
güç elde edememeliydi. Bunu duydum, döndüm
Anında şiddet içeren bir hor görme işareti olarak ona geri döndü
Kafasına tokat.

_Judge._ Bu vesileyle nasıl hareket ettiniz.

_Anne zarif._ anında döndüm ve öfkemle, yanlış
Sally Delia için Susan Lenox, ona çok kaba davrandım.

_Judge._ Bu bize tutkunun sadece kötü değil, bir tutkunun bir
genç bayan, ancak katılabilecek hatalara yol açabilir
ciddi sonuçlarla. Ama hatanı bulduğunda nasılsın
Susan Lenox'a mı davrandınız?

_Anne zarfful._ Barış geri yüklendiğinde, affettim ve
tüm yaralanmaları onarmayı teklif etti. Birincisi verildi, ama ikincisi
Kabul etmeyecekti.

_Judge._ Sormak için sadece bir sorum daha var, lütfen
Bana sözün hakkında cevap ver. Aralarında yaşanan eski bir kin yok muydu
Sen ve Sally Delia?

_Anne zarfful._ onu hiç sevmediğimden sahip olmalıyım; bir şey vardı
Bana bir tiksinti verdiği kadar gururlu ve zorlayıcı.

_Judge._ Ama Delia, davranışını değiştirmek için, ne olduğunu unutursanız
geçmiş?

_Anne zarif._ makul bir kız gibi davranmaya başladığında, o
Benim ve diğer okul falkaları için sevgili olacak.

_Secretary._ Henry Lenox, öne çıkın ve kanıt verin.

_Judge._ Ne biliyorsun, Henry Lenox, bu mücadele?

_Henry Lenox._ En iyi kısmını gördüm. Bakıyordum
Bahçenin yanındaki bir tarladaki bir kuş yuvasından sonra: Gençleri duydum
Yüksek sohbette bayanlar: ama ses çok görünmediği için
Uyumlu, merak beni ne olduğunu görmeme yol açtı. Anında ben
bir ağaca tırmandı ve ne zaman oturmuş olsaydım kıttı
Nişan başladı. Sally Delia'nın Anne'yi yüzüne zarif vurduğunu gördüm;
O genç bayan döndü ve kız kardeşimin şapkasını çıkardı ve
onunla saçları. Savaş kısa süre sonra genel hale geldi ve imkansızdı
Arkadaşları düşmanlardan ayırmam. Kapaklar arasında böyle bir tahribat ortaya çıktı,
Daha önce hiç bıktırmadığım gibi önlükler ve frocks. Bu benim ne yaptığım
Bu korkunç felaketi biliyorum.

_Judge._ Sözünüzde, Sally Delia'nın ilk verdiğini beyan ediyor musunuz?
üflemek?

_Henry Lenox._ Yaptığından eminim.

_Judge._ Sally Delia, savunmanızda ne söyleyeceksin?

_Sally Delia._ Şimdi sanki bir haldeymişim gibi bir halka açık duruşmaya getirildim
ortalama doğan sefil; Ama gümrüklerinize uygunluktan, ona gönderiyorum.
Ücretin tamamını inkar ediyorum ve kararı bekleyeceğim.

_Judge._ Jürinin Genç Bayanlar, Sally Delia şimdi senden önce duruyor,
okul falyapları arasında çekişme ve çekişmeyi arttırmakla suçlandı ve
genel barışı rahatsız etmek. Lucy Sterling, mürebbiye olduğunu teyit ediyor
Genç bayanlara bir sepet tatlı eti ile yeniden düzenlemek için
Onları, aralarında bir kavga ortaya çıktı.
Bir kısmının seçimi. Anlaşmazlıklar yükseldi ve sonunda Sally Delia
elini onlardan birine karşı kaldıracak kadar küstahtı
Genel bir karışıklık yaratan okul arkadaşları. Bölüm Lucy Sterling
onları yatıştırmak için çaba sarf etmek, buna küçük bir ek değil
çok hayranlık duyduğu karakter. Bu genç bayan diyor
Olumlu bir şekilde Sally Delia'nın ilk darbeyi verdiğini gördü; bu
Çekişme, hepsinden daha erken bitmedi, ne için üzgünüm
yapmıştı, hatası içinde ısrar eden Sally Delia hariç ve
hiçbir antlaşma veya argüman ile hüküm sürdü. Polly Artless diyor ki
Fray'da mevcut değildi, ancak sınavında Sally Delia'ya katıldı
Lucy Sterling'den önce ve o genç bayanın her şeyi destekliyor
ilerlemişti, ama daha özellikle Lucy Sterling'in bakımını gösteriyor
Onu akıl yürütmeye götürdü. Ekleyebilirim, bu kanıt karakter
Sally Delia'ya itibarını hiç vermiyor. Betsy dostu, kim
sanığı duruşmasından önce ziyaret etti, içinde bir şeyler konuşuyor gibi görünüyor
Bazı zeka işaretleri gösterdiğini söyleyerek iyilik, ama sonunda sola
onu inatçı bir durumda. Susan Lenox sanığın yanında durdu
Anne'yi zarif vurduğu ve kendisi de acı çektiği zaman
Böylece. Anne Graceful, Sally'yi olumlu bir şekilde alamaz
Koşullar güçlü olsa da, Delia onu vuran kişiydi
ona karşı; Ancak Henry Lenox, Sally Delia'nın darbeyi verdiğini gördüğünü açıkladı.
Sally Delia, savunmasında, tümünü inkar ederek kendi içeriğine
suçlama ve masumiyetine dayanıyor. Sadece gözlemleyeceğim
Bu kadar ikna edici olduğunda onu nasıl beraat ettirebileceğinizi göremiyorum
Suçluluğunun kanıtları. Dikkate alınması gereken temel nokta ne
Vereceğiniz ceza: o kadar küçük olmamalıdır ki
Bunu hatırlamak, geride hiçbir izlenim bırakamaz, ne kadar ağırdır
Yine de desteklenemez sayılabilir. Sonuçta, sadece fikrimi veriyorum
Her şeyden önce adalet yapmak ve merhameti sevmek olan özgürce.

(Jüri dışarı çıktı ve yaklaşık yarım saat içinde tekrar geri döndü.)

_Judge._ Kararınızda hepiniz üzerinde anlaştınız mı?

_Jury._ Evet.

_Judge._ Sally Delia suçlu mu yoksa suçlu değil mi?

_Jury._ suçlu.

_Judge._ Hangi ceza veriyorsunuz?

_Jury._ odasına bir ay hapsedilecek; İzin verilmeyecek
ne de herhangi bir ziyaret almak için tatlılar ne de meyve; Ama onun sağlığı
Günde iki kez yürümesine izin verilmeyebilir.
Bahçe, akademisyenlerin hiçbirinin olmadığı zamanlarda; Bundan sonra
o zaman süresi doluyor, büyük salona getiriliyor ve
tüm okul falkalarının genel bir affı istemek zorunda kaldı; Ve bu, içinde
Bu ihtiyati tedbirlere uymayı reddetmesi durumunda, ailesi
Sonra onu eve götürmek için dua etti.

Beraat etmesi gerektiğinden şüphe duymayan Sally Delia, hayır
ona karşı verilen bu sert yargının,
göz yaşları. Yargıç onu gördü, böylece onunla konuştu: 'Memnun olmalıyım Sally
Delia, eğer beni ve tüm mahkemeyi hangi kaynaklardan bilgilendirirseniz
Gözyaşları Akışı: İster suçlarınızın sadece bir anlamından veya sadece
Cezanıza ilişkin endişeler? Neden alçakgönüllüyü geciktirmelisin?
Hatanızı kabul etmek ve hafifletme için yalvarmak için kibirli ruh
Cezalarınız? O zaman kendim için yalvaracağım. Ama unut, eğer sen
Mahkeme parçalanana kadar inatçı devam et, tövbe et
Sonra çok geç gelecek. '

Sally Delia daha sonra dizlerinin üzerine düştü, hatasını kabul etti ve yalvardı
cezasının hafifletilmesi. Hakim onu ​​jüriye tavsiye etti,
meseleyi tamamen ona bıraktı. Sadece sınırlı olmasını emretti
üç gün ve o zamanlarda bile alma özgürlüğüne sahip olmak
Akademisyenlerin geri kalanından ziyaretler.

Duruşma şimdi sona eriyor, Sally Delia'nın okul falowları, daha önce
ona karşı kanıtlar olmuştu, ona koştu ve şefkatle kucaklamıştı.

Tüm kibirli eylemlerini bir kenara bırakmaya söz verdi ve olmak yerine
arkadaşları tarafından nefret etti, hepsinin sevgisini elde etti. Onu tuttu
kelime ve şimdi en sevimli genç bayanlardan biri haline geliyor
okul.

Mahkeme, samimi bir şekilde son derece memnun kaldı
duruşmanın her kısmı desteklendi. II

Harry Lenox

Harry Lenox Küçük Düşünce, Sally'ye karşı kanıt verirken
Delia, yakında kendisinin halka açık yargılanması gerektiğini. O içindeydi
iyi bir eğilime birçok saygı; Kitaplarını sevdi, nazikti ve
okul arkadaşlarına mecbur olmak ve öğretmenine itaat etmek; Ama o zaman o
kilise pencerelerini kırmak gibi yaramazlıklara girmekten hoşlanıyordu,
İnsanları atmak için tuzaklar döşemek ve icatlarda çok ustaca
bu tür. Ne zaman bu tür bir şeyle suçlanırsa,
Sadece inkar etmekle kalmaz, aynı zamanda sağlam bir şekilde durur; Ve bu, sonunda getirildi
onu bir yargılamaya.

Genel olarak genç beyler, Harry'nin utançlarında çok can sıkıcılardı,
ve şikayeti satın alacaktı ama bu
rüşvet ve yolsuzluk kabul edildi. Bayanlar, çoğu, iyi
Kendisinin şimdi aynı ikileme getirilmesinden memnun oldu. İçinde
Bu arada yargıç oturdu, jüri toplandı ve mahkum
bara getirildi.

_Secretary._ Sammy Halifax Harry Lenox'a karşı, bir soygun ve
bir fib anlatmak.

_Judge._ Kanıtları arayın.

_Secretary._ Sammy Halifax, suçlamayı destekleyin.

_Judge._ Sammy Halifax, mahkumlara karşı ne söyleyeceksin?

_Sammy Halifax._ Birkaç gün önce, eğitmen memnuniyetimi verdikten sonra
Egzersizlerimin performansı, bana bir ödül olarak bir erik tart emretti.
En kısa sürede geri getirmem emredildim.
Tart'ı yedim. Henry Lenox, görünümüyle dikkat çekici bir şekilde alındı
Bu tart ve bunu isteyene kadar benim için tutmayı teklif etti,
Kuzey ışığı olan odası, onu benimkinden çok daha iyi tutardı.
Güneşin günün en sıcak kısmını parladığı. Kabul ettim
teklif ve onu dolabına koyduğunu gördü. Hemen gittim
İkinci ya da üç inancımı akşam saatlerinde almaya davet edin
kendi odam ve Harry Lenox'tan yapmasını istemeden daha azını yapamayacağımı düşündüm
nezaketini göz önünde bulundurarak partiden biri; Ama mazur gördü
kendisi. Akşam hepimiz tanıştık ve Harry Lenox tart'ı getirdi ve
koy ve alacağına söz verdiği gibi mazeret edilmek için yalvardı
kız kardeşi ile bir yürüyüş. Uzun zamandı, o kadar büyüleyici görünüyordu,
Kendimizi görüşünü bozmaya ikna etmeden önce. Sonunda ben
Bıçağımı içine taktı; Ama hayal kırıklığımızı nasıl ifade edeceğim,
İnce erik ve zengin meyve suyu yerine sadece çakıl taşları ve su bulduk!
Hepimiz bu ihanet parçası için intikam verdik ve yenerdik
O daha sonra onu bulabilirdik; Ama almaya özen göstermişti
yoldan çekiliyor. İlk sıcaklığımız bittiğinde, bunun olacağı sonucuna vardık
ona adli bir şekilde davranmak daha iyidir; Ve o şimdi bundan önce
bu amaç için mahkeme.

_Judge._ Tart'ı dolaba koyduğunu gördüğünüzü söylediniz;
Herhangi bir kilit olup olmadığını söylemek için sizi alabilir misin?

_Sammy Halifax._ Dolapta kilit olmadığından eminim; O için
dedi bana, kilidi olmadığını söyledi ve o
Kimsenin buna girmeyeceğini umuyordu.

_Judge._ Hangi nedenle onun hırsız olduğu sonucuna varıyorsunuz?

_Sammy Halifax._ Çünkü onun bakımı vardı ve gelmeyi reddetti ve
onun katılımı.

_Secretary._ George Bobadil, gel ve kanıt verin.

_Judge._ Bu konu hakkında ne biliyorsun, George Bobadil?

_George Bobadil._ Sammy Halifax tarafından bunun bir kısmını yemeye davet edildim
tart; Ama onu keserken, erik yerine sadece taşlar bulduk. BT
Henry Lenox'un hain olduğu sonucuna varıldı.

_Judge._ Henry Lenox'un böyle olduğunu varsaymak için başka bir nedeniniz var mı?

_George Bobadil. _ Bunu düşünmek için bir neden vardı; Ayrıca onunla tanıştım
Ziyafete gidiyordu, onu durdurdu ve nereye acele ettiğimi söyledi;
Düşündüğüm gibi, bir küçümseyerek, 'narin bir
öğün!' O zaman onun bakımına emanet edildiğini bilmiyordum,
ve bu bana cevap vermenin bir şekilde ortaya çıktığı sonucuna vardı.
davet edilmemesinin varsayımı; Ama tart daha erken kesilmedi
Bana cevap verme nedeni açıkça belirgindi.

_Judge._ Onu olumlu tanıdığını söylemek için sizi alamazsınız
suçlamadan suçlu mu?

_George Bobadil._ Yapamam, ancak en güçlü varsayımı var
BT.

_Secretary._ Samuel Evelyn, gel ve kanıt verin.

_Judge._ Samuel Evelyn, bu konuda ne söyleyeceksin?

_Samuel Evelyn._ Sammy Halifax tarafından buna katılmaya davet edildim
Kesildiğinde taştan başka bir şey üretmeyen tart. Ben öyleydim
Okula girmeden önce bahçede akşam yemeğinden sonra yürümek; Ve
Bunun dibine geldiğimde Henry Lenox'u ve üç ya da dört tane daha gördüm
Bir gül fırçası altında çimlerin üzerinde oturmak. Görmeye geldiğimde
Onlardan hepsini bir koşuşturma içinde gördüm; Ve onlara geldiğimde
Onların hiçbir şey yediğini görmedim, ama ağızları o kadar rutubetliydi ki
Bana cevap verebilecekleri zorluktaydı. O zaman hiçbir sebebim olmadığı gibi
Bir şeyden şüphelen ve kendime hoş olmayan bir misafir bulmak, onları terk ettim ve
okula gitti.

_Judge._ O zaman, ne yediklerini söylemiyormuş gibi yapmıyorsunuz.

_Samuel Evelyn._ Sahip olduklarını söylemek için beni olumlu alamam
Yemek yiyorum, ama daha sonra Sammy Halifax'ın olmasından şüphe ettim
tart.

_Secretary._ Gel, Edward Harris ve kanıt verin.

_Judge._ Bu tart ile ilgili olarak ne söyleyeceksiniz?

_Edward Harris._ Ona katılmaya davet edildim ve geri kalanlar gibi,
hayal kırıklığına uğramış; Çünkü üst kabuk, yan ve
Alt kabuk, tüm erikler götürülüyor ve taşlar ve su koydu
onların yerinde.

_Judge._ Kimce yaptın?

_Edward Harris._ Henry Lenox olduğundan şüphe duymuyorum. Kaldı
Gözaltında ve onun gelip katılmayı reddetmesi
Henry Lenox'un suçluluğunu destekleyin.

_Judge._ Kendisine karşı iddia edecek başka bir durumunuz var mı?

_Edward Harris._ Evet; Bahçeden çıktıktan sonra ve biraz
Okulda zaman, yorumlamak için çağrıldı. O ayrılmadan önce
formda, üç ya da üç ya da
Dört plumsteon yere düştü. O gittikten sonra onları aldım
Çünkü çekirdeğin acısını seviyorum.

_Judge._ Soluk olsun, bu plumstonları gözlemlediniz mi
veya kırmızı renk?

_Edward Harris._ Onları cebime koymuştum ve unuttum; Ancak,
Tart'taki hayal kırıklığımla buluştuğumda ve böyle olduğunu bulmak
Henry Lenox'un suçlu olduğundan şüphelenmek için çok yer,
taşlar ve renkleriyle bulundular, çünkü onlar
koyu kırmızı. Aynı şekilde o gün olmaları gerektiği sonucuna vardık
Hala rutubetli oldukları için biraz tarttan çıkarıldı.

_Judge._ Henry Lenox'a bu taşlardan nasıl geldiğini sordun mu?

_Edward harris._ etmedim, çünkü iyi biliyordum, eğer olsaydı, olmazdı
bana cevap verdi.

_Judge._ Kimin kim olduğunu keşfetmek için herhangi bir yöntem aldınız mı?
Sammy Halifax'ı soydu mu?

_Edward Harris._ Evet; Aramızda, öğretmenimizin izniyle kabul ettik,
Okulda bir kağıt yapmak, herhangi birine bir şilin ödülü sunmak
Kanıtı döndüren ve kişi hakkında bilgi veren partinin
gerçeği kim işledi. Birkaç kişinin olduğunu varsaymak için büyük bir nedenimiz olduğu için
Yemekten endişe duyduktan sonra, bu şekilde bir
keşif; Ama hayal kırıklığına uğradık, çünkü bu konuda bir kelime konuşmadık,
Ve hepsi genel olarak cehalete yalvardı.

_Secretary._ Hannah Dikkatli, lütfen kanıt verin.

_Judge._ Dua et, bu konuya ne söyleyeceksin?

_Hannah dikkatli. _ Ben yarım tahtayım ve mürebbiye tarafından emredildim
buraya katılmak, Sammy'ye teslim ettiğimi kanıtlamak için
Halifax, taşlarla değil eriklerle doluydu.

_Judge._ Bu maddi bir nokta; Dua et devam et.

_Hannah Dikkatli._ Mürebbuzum bana pasta sanatında talimat veriyor ve
şekerleme; O gün tüm tartları kendim yaptım ve emredildim
Sammy Halifax'a en iyilerinden biri verin. Ona vermeden önce bir tane yetiştirdim
Kabuğun tarafı, şurubun kaynamış olup olmadığını görmek için, ben
olmadığını bulmamıştı; Ve ben de eriklerle dolu olduğundan eminim
Sammy Halifax'a teslim etti.

_Secretary._ Sally Delia, lütfen kanıt vermek için.

_Judge._ Bu olay hakkında ne biliyorsunuz?

_Sally Delia._ Lordluğun henüz kendim olduğumu unutamamış
Bu Mahkemenin sansürüne düşecek kadar talihsiz. Üzgünüm
o zaman beni senden önce getiren suç için, ama ben hiç
o günü hayatımın en mutlu dönemi olarak düşünün-
çılgınlığım, inatçılığım ve kendini alıcılığıma ikna olmuştu; Ben bir gün
Sakin ve huzurlu bir yaşamın tüm mutluluğuna borçlu,
memnuniyeti tatmin eden düşüncesiz kızların tutkuları
mantıksız arzular.

_Judge._ Dua et, Sally, devam et ve olacağını hayal etmeyin
Mahkemeye zahmetli; Bu kadar çok dinleyebileceğimiz hiçbir şey yok
Reform dili olarak zevk.

_SALLY Delia._ Bundan kibirden bahsetmiyorum; sadece indüklemek için
Mahkeme Bu günün burada Henry Lenox'a karşı görünmediğine inanmak için
Bana karşı bir tanık olması için herhangi bir kin. Bu yüzden
Ondan çok, onu hayırsever olarak görüyorum; Onu biri olarak görüyorum
Reformum için borçlu olduğum kişiler. Mutlu düşünmeli miyim
Ben herhangi bir şekilde ona katkıda bulunursam.

_Judge._ Kanıtlarınız tartışılamaz ve jüri yapacağından şüpheliyim
Ne ilerleyeceğiniz konusunda çok stres koyun.

_SALLY Delia._ Son zamanlarda akşamları emekli olmak
Bahçenin dibindeki yaz evinin arkasında küçük bir ağaç. BEN
Bu akşam ne okuduğum için o kadar niyetli olsaydı
normalden daha uzun. Düşüncelerimin ortasında,
Birinin çalıları kıran gürültüsü. Yakında Henry'yi duydum
Lenox'un sesi ve tanıdığım bazılarının sesi. Yakında buldum
Böylece kendi sınırlarından çıkmalarının nedeni. Biraz vardı
konuşmak için sır. Olabildiğimden korktum, olabildiğince hala oturdum
keşfetti ve Henry Lenox'un 'Beni patlatırsan asla yapmayacağım
seni affet; Ayrıca, benim gibi bir kırbaç için de geleceksin. '
Hepsi asla şişirmeyeceğine söz verdiler; biri asla hiçbir şey yemediğini söyledi
hayatında daha tatlı; Bir diğeri daha tatlı olduğunu söyledi çünkü çalındı;
Ve dördüncüsü, açıldığında, nasıl düşünmek için yürekten güldü, nasıl
aptalca bakmalı; Beşinci, diyor ki
En iyisi ---- burada durdu, çünkü bir kişinin ayağı indi
Bahçe, hepsi uçup kaçtığında ve herkes tarafından algılanmamış
Ama ben. Bana bakmaya gelen hizmetçilerden biriydi;
Ve mürebbiye, bana izin verdiğim zamanın ötesinde kaldığım için beni yakaladı. Benim
Hatamı kabul etmek ve affetmenin yeterli olduğu düşünülüyordu
kefaret.

[İllüstrasyon: _'i okuyordu ve Henry Lenox tarafından kesintiye uğradı ve
Üç kişi bir sır üzerinde konuşuyor. '-Sayfa 64._]

_Judge._ Bahçede duyduklarınızdan,
Henry Lenox'un suçlamasına neyin atıldığından kesinlikle suçlu olduğunu söyleyin?

_SALLY Delia._ Hizmetçi beni aramaya gelerek onları rahatsız etmemişti, ben
Şüphesiz ama olumlu cevap verebilmeliydim; -den
Şimdiki, sadece buna inandığımı ve en güçlü olanı söylüyorum
varsayım.

_Henry Lenox._ Bir yargıç ve jüri tarafından yargılanmaktan mutluyum
Beni sadece varsayım konusunda mahkum etmek için çok mantıklı ve çok uzak
herhangi bir olumlu kanıt. Bu durumda bana karşı bir karar vermek
En büyük hatalara bir yol açma. Kaç, aceleyle
Bir jüri, sadece varsayım üzerine kararlaştırılması haksız yere yaşadı! Ancak
O kaderle buluşmalı mıyım, asla hata ya da tövbe bulamayacağım, çünkü ben
Ben mantıklı ben ilk olmayacağım ve masumiyetimin olacağına inanıyorum
Beni utanç altında destekle. Sammy Halifax bana geldi
Eline bir tart getirdi ve güvenlik için onu mecbur etmek için
Dolabım. Bundan sonra getirdim ve ona verdim. Biri gerekirse
ve tanımladığı şekilde davrandı, bunun için üzgünüm; Ama o
Benim hatama empoze edilemez. Azaltma nedenim
bir yürüyüşe çıkmaya söz verdiğim kız kardeşim tarafından iyi biliniyor
akşam. O şimdi mahkemede ve ben onun sözünü yakalayacağım
şüpheli. George Bobadil'den kullandığım küçümseyen kelimelere gelince (
Onlara verdiği terim buydu), eğer belirli bir anlamı olsaydı
Hepsi, sadece ne kadar az düşünceyi yaptığımı gösterebilir
Sadece diş için önemlidir. Samuel Evelyn'in sahip olduğu kanıtlara gelince
Bana karşı verildiğinde, ağırlıksız olabilir, çünkü iyi biliniyor
Her birinin sırdaşı vardır ve her birinin ortaya çıkması gereken güçlü bir sırrı vardır
diğerine. Edward Harris'in neyi ilerlettiğine gelince
Plumstones, başka bir cebinden kolayca düşmüş olabilirler
benimkinden olduğu gibi, ve bu çok plumstonların
kendileri yedikten sonra tarttan çıkmış olabilir. Üzerine
Bütün, lordluğuna ve bu onurlu mahkemeye bırakıyorum
Bu duruşmada, suçlalarımın elde edebileceğinden başka bir görüş var
Kredimin pahasına başka bir tart.

_Secretary._ Susan Lenox, lütfen kanıt verin.

_Susan lenox._ kardeşim bana tart olduğu akşam bana geldi
Yemek, davetiyem için kabul edilebilirdi; Ve onun bahsettiğini duymadım
Bu konudaki suçluluğunu gösterebilecek en az hece. O
Gerçekten de, onun bir kısmını yemeye davet edildiğini söyleyerek bahsetti,
Ancak iştahının endişesinin en azı olduğunu da sözlerine ekledi.

_Judge._ Normalden daha neşeli veya kederli görünüyordu mu?

_Susan Lenox._ Onda hiçbir değişiklik algılamadım; az ya da çok hiçbir şeyi yoktu
doğal şıklığı ve neşesi.

_Stephen Brooks._ Mahkumu uzun zamandır tanıyorum ve her zaman
onu almaktan daha hazır buldu ve herhangi bir şey almaktan uzak
kimseden.

_Richard Richards._ Mahkum dört kişilik samimi oyun arkadaşım oldu
Yıllar ve bir zamanlar hayatımda onunla kavga etmedim.

_Benjamin Blunt._ Bütün, Henry Lenox'u içine getirmek için bir çelişkidir
utanç ve sizi kötü kullanıldıklarına inandırmak için.

_Judge._ Sally Delia, bazı sesler olduğunu söyledin
Yaz evinde Henry Lenox'un yanında duyuldu. Hayal ediyor musun
Bu son genç beylerden herhangi birinin orada olduğunu?

_SALLY Delia._ Üçü de orada olduklarından eminim.

_Judge._ Jürinin genç beyefendileri, zaman ayırmayacağım
verilen kanıtların yeniden özetlenmesi; Her kısmı aynı fikirde görünüyor
Yanılamıyorsun. İki ana nokta olmak
Bunlar olarak kabul edilir: eğer onu sadece suçlu bulmaya kararlıysanız
olumlu kanıtlar, o zaman onu beraat etmelisiniz, çünkü görünmüyor
tüm deneme boyunca herhangi biri; Ama eğer memnun olacaksan
verilebilecek en güçlü kanıtlarla desteklenen koşullar,
O zaman onu suçlu bulmalısın. Gerçekten de,
mahkum, savunmasında, birçoğu masum bir şekilde acı çekti
en güçlü varsayımlar ve bir genç karakterini eklemeliyim
Beyefendi spor yapmak için çok hassas bir şey. Sonuçta, yapmıyorum
sizi yönlendirmeyi varsayalım. Sadece konuyu düşünmenizi tavsiye ederim
tarafsız; Bu tür eylem ilkelerinden verilen bir karar, ancak
bir hataya yol açma eğiliminde olabilir, asla sitemle katılamaz.

(Jüri daha sonra mahkemeden çıktı ve yaklaşık bir saat içinde geri döndü.
çeyrek.)

_Yargıç. _ Jürinin beyefendileri, kararınızda anlaştınız mı?

_Jury._ belirleyemeyiz ve bu nedenle özel bırakmaya yalvarırız.

Hakim, hemen sonra doldurulan sandalyeyi hemen bıraktı.
öğretmen ve yargıç sekreterin yerini aldı. Henry Lenox,
şüphesiz, ona karşı olumlu bir kanıt olmadığı için, ama
Jüriyi bıraktığı anda beraat etmesi gerektiğini
özel ve öğretmeni ona karşı sandalyeyi, kalbini almıştı
anında başarısız oldu ve herkes onun değiştirilmesini fark etti
yüz. Yargıç Meanwell daha sonra kanıtlardan geçti, ki
Bitirilen öğretmen, Henry Lenox'a hitap etti:

'Henry Lenox, bunu hırsızlık suçundan bulduğunuz için mutsuzum
Bir yalanın ağır suçunu eklediniz. Sanatsal savunmanla sen
şimdiye kadar jüriyi en açık olandan şüphelenecek şekilde şaşırttı
dünyadaki şey. Sahip olduğunuzu aptalca hayal etme
Bu skorda kendinize ödeme yapmak için iltifat; en parlayan yetenekler,
aldatmak ve yanıltmaya alışıkta, kandırmaya ve Cozen insanlığı ve
onları yasal mülklerinden ikna etmek, en tehlikeli olmak
ve veba, haşere ve kıtlık kadar yaramazdır.
Felsefenin bu kısmını kendinize nasıl katılmaya cesaret edebilirsiniz?
size hayatın lükslerine kayıtsızlıkla bakmayı öğretirken
Kalbiniz size en az iddia etmediğinizi söylemeli ve
Lüks elde etmek için karakterinizi ve itibarınızı feda ettiniz
önemsiz mi? Küçük endişelerle aldatabilenler
En yüksek andaki adaletsizlikten suçlu olmak. HAYIR
Biri aynı anda kötü; Kalplerini derecelere göre sertleştiriyorlar
Gerçek ve sonunda tamamen kör. Seninki gibi davranışlar
En ölümcül olaylardan başka bir şey vaat etmez; Ama benim yerim
tomurcuk içinde yok; ve jüri yapamasa da emin olun
Suçluluğunuza bakın, en net yapabilirim; Ve ben de size bunu söylüyorum
Hatanızı itiraf etmedikçe, affet, daha fazlasını yapmaya söz ver ve
Sözünü korumak için çalışmanız yapın, size en üst düzeyde davranacağım
Şiddet. Seni her türlü eğlence için karta geçireceğim ve
Sizi okul fallolarınızın geri kalanından sınırlayın,
onları yozlaştırıyor. Öte yandan, suçunuzu itiraf edersen, yapacağım
Cezanızı azaltın ve belki de sizi lehime geri getirebilir. '

Henry Lenox daha sonra dizlerinin üstüne düştü ve gözlerinde gözyaşları ile,
suçlu olduğunu itiraf etti, ancak bir kısmını yiyenlerden hiçbir şey söylemedi
BT. Efendisi daha sonra onu affetti, geleceğin en sadık vaatleri
Değişiklik; Ve ona karşı kanıtlar olanlar ellerini sıktı
O ve hepsi hemen arkadaştı.




Prens hayatı


Bölüm I

Bir zamanlar çok merakla tanışan genç bir prens vardı
bir tür talihsizlik. Çoğu insan alamayacakları bir şey ister;
Ve alamadıkları için, genellikle daha fazlasını istiyorlar
Çok aptalca olan başka bir şey, çünkü olmak çok daha iyi olurdu
sahip oldukları şeyden memnun.

O bilge bir tilkiydi, üzümlerin ekşi olduğunu düşünen sevgili Charlie'm
Onlara ulaşamadığında. Şimdi Prens'in talihsizliği
Bu, dünyada isteyebileceği veya isteyebileceği her şeye sahip olduğu ve bir
biraz daha. Güzel bir sarayı ve iyi bir ülkesi vardı, itaatkar konular
ve hizmetkarlar ve gerçek arkadaşlar. Sabah kalktığında vardı
Onun için kıyafetlerini giymeye hazır biri; Yatağa gittiğinde
Gece, onları tekrar çıkaracak biri. Refah verilen peri verdi
İstediği en kısa sürede istediği her şey. Şeftali istiyorsa
Noel'de veya yaz ortasında serin hava, birincisi anında geldi
Hotouses ve ikincisi muazzam bir hayran tarafından üretildi.
Odanın tepesinden asıldı ve iki hizmetçi tarafından taşındı.

Ama prens tüm bunlardan yoruldu; Bıkmıştı
Hiçbir şey istemiyorum. Akşam yemeğine oturduğunda çok az iştahı vardı,
Çünkü çok iyi bir kahvaltı yapmıştı; Hangi ceketin olduğunu pek bilmiyordu
Yap, hepsi çok güzeldi; Ve geceleri yatağa gittiğinde
Yatak beyaz bir bulut kadar yumuşak olsa da, uyuyamadı, çünkü
yorgun değildi.

Tüm sarayda biraz çirkin bir şey vardı, ki bu biraz,
Uykulu, gri cüce, orada peri refahı tarafından bırakıldı. Esnemeye devam etti
bütün gün ve çoğu zaman prens esnemesini de sadece bakmak için
o. Bu cüce doyu aradılar ve prensi takip etti
Nereye gitti.

Bir gün prens ona neyin esnediğini sordu ve tokluk
Cevaplandı:

'Çünkü yapacak hiçbir şeyim yok ve isteyecek hiçbir şeyim prens.'

Prens, `` Sanırım da esnememin nedeni bu ”diye yanıtladı.

'Daha ziyade beni her zaman yanında mı?' Diye cevapladı.

`` O zaman kaçın ve beni bırak, '' dedi prens.

'Bunu yapamam,' diye yanıtladı. Benden gidebilirsin ama yapamam
senden git; Sarayda kaldığın sürece seni asla terk edemem
refah. '

`` O zaman seni ortaya çıkaracağım, '' dedi prens.

`` Bunu kimse yapamaz, '' dedi doygunluk, 'ama talihsizlik ve o çok
kaprisli kişi. Çok açık olmayan bir canavar olmasına rağmen, bazı insanlar
Ona mahkeme gibi görünüyor, ama yanlarına gelmesini sağlayamıyor; Bir süre
Birçok kişi farkında olmadan gelir ve onları yakalar, ancak uçarlar
ona hevesle. Sana söylüyorum, prens, benden gidebilirsin ama gidemem
Refah sarayında kaldığınız sürece senden. '

O gece, yumuşak yatağına gittiğinde, prens çok düşündü
tokluk ile tuttuğu konuşmaya gelince ve gitmeye karar verdi
Bir süre saraydan, çirkin küçük griden kurtulmak için,
esneme cüce.

Çok çözüm onu ​​iyi yapıyor gibiydi ve daha iyi uyudu
Bir gece önce bir gece önce yaptıktan sonra bir gece.


Bölüm II

Ertesi sabah yükseldiğinde oldukça yenilenmiş hissetti ve dedi ki
Damat: 'Bana şişman atımı getir, keşif gezisi; Ben dışarı çıkıyorum
Yalnız bin. '

Damat tek kelime etmedi, çünkü o sarayda herkes itaat etti
Aynı anda prens ve kimse onu rahatsız etmedi, çirkin küçük cüce,
Tokluk. Ancak gittikçe, damat kendi kendine bir
Sight: 'Yalnız dünyada olmak üzücü bir şey. Prensim
Ne olduğunu bilmiyor. Ama denemesine izin ver; Onun için daha iyi olabilir. '

Buna göre atı saray kapısına getirdi. Ama ne zaman prens
Aşağı indi çok iyi hissetti ve tüm arasına bakarak
Görevliler, sadece ayakta duran uzak bir bakış açısını yakalayabilir
arkasında esneme. Bir dakika boyunca gitmemesi için yarı diplendi, çünkü
Yakına gelmezse tokluğu uzaktan görmeyi umursamıyorum. Ama
Adı çözülen, tereddüt eden damat, dedi ki:
Git, prenim, belirlediğiniz gibi; İyi olabilir. ' Ve bir
Chamberlain çaba çağrısında ona atında yardımcı oldu.

İlk başta, prens ilerlerken, her şey oldukça keyifliydi
o. Artık sorunlu olmadığı için daha özgürce nefes alıyor gibiydi
tokluk ile. Çiçekler parlak görünüyordu ve gökyüzü güzel,
Burada ve iki bulut burada sadece çeşitlilik verdi. Çok hava görünüyordu
Sarayın korunaklı bahçelerinde olduğundan daha taze ve
Prens kendi kendine dedi: 'Bu ne kadar keyifli bir ülke, sadece
Refah Ülkesi'nin eşiği. '

Tam o sırada bir bağda üzüm toplayan bir ülke gördü ve her
ara sıra biraz ağzına koydu ve prens ona kimin
Güzel emlak geçiyordu.

“Bir beyefendiye ve bayana eşittir, efendim, 'diye yanıtladı iyi adam;
Onlara etkinlik ve kolaylık denir. Onlar şimdiye kadarki en mutlu çift
görülen. Aktivite yorgun olduğunda, kolaylık kafasını kucağına götürür; ve benzeri
Onun yükünden yorulurken, aktivite yükselir ve onu rahatlatır
BT.'

"Ama kimin ötesinde daha çorak ülke ait?" sorulan
Prens. "Ve daha uzakta gördüğüm o büyük kalın ahşap nedir?"

“Bu emek ülkesi ve sıkıntı ormanı” dedi.
'Onlardan en kısa sürede geçmenizi tavsiye ederim,
Önce çok yorucu bulacaksınız ve ikincisi son derece
Nahoş, insanlar çok fazla olduğunu söylemelerine rağmen
ormanda iyi meyve; Sadece biri, parçalara ayrılır
Daha önce dikenler ulaşabilir. '

Prens tavsiyesini takip etmeye karar verdi ve sürdü. Yoktu
İşçi ülkesinden geçerken ona çok cazip bir şey,
Ve başından sonuna kadar uzun ve yorgun bir yol gibi görünüyordu.
Ancak orman, girişinde bile, gerçekten çok karanlık ve kasvetliydi.
Kalın ağaçlar birbirlerini geçti ve parlaklığı kapattı,
neşeli gün ışığı. Dar boyunca yolunu pek göremiyordu,
kıvrımlı yollar ve köylüün konuştuğu dikenler
Sürekli olarak, çünkü aynı kadar yüksek büyüdüler ve
Her yönde yol. Yetkilendirdiği tövbe etmeye yürekten başladı
refah sarayı ve kendisiyle tekrar tekrar diledi
Kalp, eğer esneme tokluğunu çok önemsemesi gerektiğini düşünerek
Sıkıntı dikenlerinden çıkabilirdi. Gerçekten de dönmeye çalıştı
atı arkasına; Ama hayal ettiğinden daha zor buldu, çünkü
Sana söyledim, yol çok dardı ve o dikenler onu koruyor
Her taraf. Kısacası bunun için hiçbir şey yoktu, ama onu zorlamak için
Daha iyi bir şey bulma umuduyla ahşaptan yola çıkın.

Prens gerçekten hangi yolu alacağını bilmiyordu ve o harika bir
Yol sayısı, ancak boşuna. Hala aynı dikenler vardı ve
Aynı kasvetli karanlık. Aç ve susamıştı ve etrafına baktı
duyduğu meyveler; Ama o zaman hiçbirini göremedi,
Ve ne kadar çıkış yolunu ararsa, o kadar derin girmiş gibiydi
orman. Hava da çok boğucu ve baskıcı idi; Yorgunlaştı ve
Hafif, kalpte oldukça hasta ve iyi atının uzuvları bile görünüyordu
onu başarısızlığa uğratmak ve onu sürdürememek.

Her şey olduğu gibi karanlık, uzun süredir karanlık büyümeye başlar ve algıladı
O gece geliyordu, böylece fakir prens her şeyi bırakmaya başladı
umut ve onun için uzanmaktan başka bir şey olmayacağını düşünmek
ve umutsuzluk içinde öl, aniden bir çeşit parlayan ışık yakaladığında
gittiği gibi uzanmış gibi görünen kalın çalılar aracılığıyla,
Ve gitti, yeterince yavaş gitti, zavallı adam! Ama yine de ışık daha önceydi
O, aniden büyük bir kayaya geldi, birçok yerde büyümüş
Briars ve brambles ile. Ancak ortasında,
büyük bir mağara, büyük bir taş takılan, sanki hazırmuş gibi
Bir gezginin kafasına düş. Çok sert ve kasvetli görünümlü bir yerdi
Gerçekten de, her yerde yarıklar ve çatlaklar ve düzensiz crags ile. Ama birkaç
Mağaradaki adımlar birisi kendilerine bir ev inşa etmiş gibi görünüyordu; için
Büyük, yararsız tahtalarla bloke edildi ve bu
Bölünme Bir kapı ve pencere vardı,
görmüştü. Prens atından ayrıldı ve olmasa da
İçeride kim olabileceğini bil, kapıyı çalmanın en iyi olduğunu düşündü ve
Yiyecek ve barınak isteyin.

Yüksek sesle, boğuk bir ses çaldığı anda ağladı:

'Girin!' ve atını bir ağaca bağlayarak kapıyı açtı.


Bölüm III

Şimdi, fakir prens ne bulmayı bekleseydi, kesinlikle
hayal kırıklığına uğramış; Çünkü bu sıkıntı çalılıkları hayal kırıklıklarıyla doludur,
Herkesin bildiği gibi kimin içinden geçtiğini. Yapması gerektiğini düşünmüştü
Onu ona davet edecek olan fakir bir Woodman veya Dürüst Köylü gör
nezaket ve hayırseverlik ile kaya içinde sade kulübe; ama yerine
O, masaya oturdu, bir parça çubukta oyma
En muazzam olanlardan biri olan çok küçük bir mumun ışığı
Canavarlar hiç insanın gözleri aydınlandı. Şekilde bir erkek gibiydi, ama
Herhangi bir adamdan çok daha güçlüydü. Yüzü sanki
Demirde döküm, çok sert ve katı tüm özelliklerdi; Ve bir
Kaşlarına ekilen kaşlarını çattı. Elleri uzun ve sinewy,
üzerlerinde korkunç keskin pençelerle; Ve ayakları çok büyüktü ve
sanki belirledikleri her şeyi ezecek gibi görünüyorlardı
parçalara.

Zavallı prens, çok cesur bir genç olmasına rağmen, durdu ve
bu devin gözünde tereddüt etti; Ama canavar, hiç olmadan
Başını çevirerek tekrar bağırdı: 'Gel! Neden duruyorsun? Tüm Erkekler
Bana itaat etmelisiniz ve tüm erkeklerin itaat ettiği tek kişi benim. '

'O zaman güçlü bir hükümdar olmalısın,' dedi genç prens,
cesaret. "Dua et, adın ne?"

'Benim adımın zorunluluk,' diye cevapladı diğeri gürleme sesinde; 'Ve
Bazı insanlar bana kötü isimler veriyor ve bana "zor bir zorunluluk" ve "Dire
Zorunluluk "; ama yine de, genellikle erkekleri harika şeylere yönlendiririm ve
Onlara cesur bir şekilde mücadele ederlerse onlara faydalı sanatlar öğretin. '

`` Keşke beni biraz dinlenebileceğim yere götürseydin 'dedi
Prens, 've bana kendim ve fakirlerim için nasıl yemek temin edebileceğimi öğret
ünlü at. '

Canavar neredeyse bir çan kulesi kadar uzun yükseldi ve aniden koydu
Prensin omuzlarında harika kavramalar, 'Her ikisini de yapacağım, eğer yapacağım
Yapıyorsun ama benimle cesurca güreş. Yapmalısın, çünkü yok
ellerimden kaçmanın başka yolu. '

Prens daha önce hiç bu kadar kabaca ele alınmamıştı ve olduğu gibi
cesur, güçlü ve aktif, kendini kurtarmak için büyük çaba sarf etti ve
Bin yol denedim, ama hiçbir amaç için. Dev ona zarar vermedi
Ancak, onu çok zorlamasına rağmen ve uzun zamandır bağırdı:
'Ho, ho! Sen cesur bir gençsin! Mücadeleyi bırak ve sen
Biraz yiyecek ve içecek var, asla tadı olmayacaksın
Bana gelmiyor. '

Bunun üzerine onu kendi kaba ahşap masasına götürdü ve önüne koydu
sert kahverengi bir somunun yarısı ve bir sürahi; Ama çok aç ve
susamış, ekmeğin ona şimdiye kadarki en iyi göründüğü prens buydu
Yenen ve su dünyadaki her şeyden daha tatlı.

Prens olduğunda, 'atınızın dizginini çözün' dedi.
bitti, 'Ve yakında ona beslenecek bir şeyler nerede bulacağını öğreteceğim.'

Prens, devin ona bir anda söylediği gibi yaptı ve sonra sert görünümlü
Arkadaş, mağaranın karanlık bir köşesinde ahşap bir yatağa işaret etti,
ki bu kendi yüzü kadar sert görünüyordu: 'Orada, uzan ve
uyumak.'

`` Asla o şey üzerinde uyuyamam, '' dedi prens.

'Ho, ho!' Diğerini ağladı; 'Gereklilik herhangi bir yatağı yumuşak hale getirebilir' ve alarak
Bir demet saman, yatağa attı.


Bölüm IV

Uyku, o gece prens için hiç olmadığı kadar tatlıydı
Yatak ve ertesi sabah yükseldiğinde canavarın özellikleri
İlk başta yaptıkları kadar sert ve yasak görünmüyordu. .
Mağaranın içinde de çok daha fazla hafif ve blitesese görünüyordu
Her yerde sert kaya ile yeterince karanlık ve kaşlarını çığır açan bir yerdi.
Ve hiçbir şey bir pencere dışında biraz güneş ışığına izin vermiyor.

Ancak zorunluluk, prensi orada tutmak istemedi ve
Giant'a yükselir ona şöyle dedi: 'Gel, Trudge; Bırakmalısın
mağara ve devam et. '

"O zaman benim için kapıyı açmalısın," dedi prens; 'Cıvata için
Çok yüksekte ulaşamıyorum. '

`` İçinden geldiğin kapıdan çıkamazsın '' dedi
dev, 'çünkü bu tembelliğin kapısıdır. Senin için bir yol var
Dışarı çık ve sana göstereceğim. '

Yani, onu elinden alarak, onu çok karanlık bir kısmına götürdü.
Mağara, yer altında uzun bir yol kat etti ve sonra ona şöyle dedi: 'Sen
Şimdi harika bir eve gelene kadar devam etmelisiniz, burada bir
En azından size yemeklerini verecek yaşlı kadın. '

`` Ama kendi refah sarayıma dönmek istiyorum, '' diye yanıtladı
Prens. 'Sana yolu gösterecek,' diye yanıtladı canavar 've sensiz
Asla bulamayacak. Bir kerede devam et ve konuşmaya devam etmeyin. '

`` Ama yolu göremiyorum, '' dedi prens.

'Bulmalısın,' dedi ve ona büyük bir baskı yaptı.
Onu çok hızlı bir şekilde gönderdi.

Bir süredir neredeyse karanlıkta yoluna girmeye devam etti, ama yakında
Önünde bir ışık parlamaya başladı, bu da büyüyen ve daha büyük büyüyen
gelişmiş ve onun başka bir ağzına geldiğini algıladı
Mağara, açık ama çok kaba bir ülkeye yol açıyor. Prens çok
Geri verdiğim ve temiz havayı solumaktan gerçekten memnun oldu ve baktı
Büyük memnuniyetle açık gökyüzü. Ancak hemen önünde
çok sayıda kapı ve pencere ile büyük bir evdi; Ve o gibi
Çok aç hissetti, vurmaya karar verdi ve herhangi bir
kahvaltı.

Knocker'a dokunur dokunmaz neredeyse kapı bir
küçük yaşlı kadın, açıkça giyinmiş, ama düzgün ve düzenli; Ve ne zaman
Prens ona kim olduğunu ve ne istediğini söyledi.
İyi korunmuş gülümseme, Stern Gerekçesinin Kaşlanmasından Çok Farklı:
'Herkes benim evimde bunun için çalışmayı seçen yiyecekler olabilir; hiç kimse
olmadan. Ben de yolunuzda yardımcı olabilirim; Ve zavallı atın gelince
hakkında konuşun, ona sağlanacak. Benim adım endüstri ve endüstri
Her zaman canavarlarıyla ilgilenir. İçeri gir, genç adam; Girin.'

Prens memnun bir adımla içeri girdi ve evi oldukça dolu buldu
insanlar, hepsi bir yonca alanında arılar kadar meşgul ve hepsi
Sanki yüzlerini güneş ışığında yıkadılar gibi parlak ve neşeli.

Sana oldukları tüm farklı şeyleri anlatmam bir saat sürer
istihdam edilen herkes, ayrı görevinde kendi başına çalışan herkes
Aynı işin farklı parçalarını yaparken iki veya üçü görülüyordu.
Ama orada konuşmam gereken iki güzel, güzel kız vardı
evin metresine handmaiden gibi görünüyordu. Biriydi
Odanın her yerinde meşgul olan düşünceli görünümlü, dikkatli bir kız
Alternatif olarak, geriye kalan tüm küçük olasılıkları ve uçları almak
Herhangi bir iş parçası tamamlandıktan sonra-daha düşük ip parçaları,
Bant veya iplik, başıboş tırnaklar, ahşap cips veya kağıt parçaları. Bunlar,
Onları toplar yapmaz, güvenli bir şekilde koydu,
onları tekrar bul; Ve ne sıklıkla çağrıldığı harika
küçük bir hurda ya da başka bir hurda için işçiler,
Ne hakkında olduklarını tamamlayın. Adı ekonomi idi.

Diğeri daha parlak, daha hızlı görünümlü bir insandı, çok net gözlerle,
Sürekli olarak odaya giren iki yıldız gibi
Haklar için her şey. Bir sandalye yerinden çıkmışsa veya bir masa döndü
ters ya da bir alet, olmaması gereken bir araç
Bir dakika gör, ama her şeyi tekrar düz koyun, böylece kimse
bir şey bulmak için bir kayıptı. Ona sipariş deniyordu.

Aç prens, iyi, büyük bir parça bulmak için biraz ipotek edildi
iş onu kahvaltısını almadan önce yapması için atadı ve ilk başta
Son derece garipti ve bunu nasıl ayarlayacağını bilmiyordu; Ancak
Endüstri ona yolu gösterdi, sipariş ona iyi bir anlaşma ve ekonomiye yardımcı oldu
ona malzemeler sağladı.


Bölüm V

Bir saatin sonunda görevini tamamlamıştı ve yaşlı kadın okşadı
Omzunda, 'Aferin; Sen çok iyi bir gençsin.
Şimdi endüstri size kahvaltınızı verecek ve yolda size yardımcı olacak
Çok güzel bir yer, her şeyi alacağın nerede. '

Böylece onu büyük bir salona götürdü, burada büyük bir
Biraz zorlu bir şekilde zengin meyveler yiyen insan sayısı
Emek dedikleri Dame, farklı yemeklere şeker dağılıyor.

Prens adını duyduğunda, yakınlarındaki insanlardan birine bunun olup olmadığını sordu
gerçekten emekliydi, 'Çok uzun zaman önce topraklarından geçtim ve
O kadar fakir ve zor bir ülke gibi görünüyordu ki düşünmeliydim
İyi bir şey üretmedi. '

`` Bu bir hata, '' dedi diğeri. 'Büyüdüğü toprak
şeker kamışı ve emek her zaman endüstrinin yiyeceklerini tatlandırır. '

Kahvaltısı biter bitmez, prens başka bir kapıya götürüldü,
ve ilk başta çok dar bir yol gösterdi, ama büyüyor gibi görünüyordu
devam ederken daha geniş ve daha geniş.

`` Doğrudan yürümekten başka yapacak bir şeyiniz yok, 'dedi endüstri,
Ne sağa ne de sola dönecek. Kendini dik tut, yani
o uzak dağ zirvesine sahip olabileceğini ve gözlerinin önünde
Serbest büyümek veya yorulmak için kendinize acı çekin. Herhangi bir şüphen olmalıysa
Ya da zorluk, yolda size gösterecek birini bulacaksınız
yol. Ama her zaman sadece doğrudan ileri kalmayı unutmayın ve olmayın
bir kenara dönmeye cazip. '

'Bu yolun adı nedir?' diye sordu prens.

'Buna "doğru yol" denir, cevaptı; Ve o onun üzerine
şişman bir kalple. Yine de biraz yorulmaya başladı
Bir saat bitmeden, yol yürüyecek kadar hoş olmasına rağmen
In. Her tarafta güzel yeşil çayırlar vardı ve
Zengin renkli çiçekler ve çok lezzetli meyve veren şey; Ve burada
Ve orada, küçük bir mesafede, bir dizi
Eşcinsel kuşlar, çok tatlı şarkı söylüyor.

Bir buçuk saatin sonunda prens aç ve susadı
Yine, yorgun olduğu kadar ve kendi kendine dedi ki, 'Hayır olamazdı
Kesinlikle o çayırla karşılaşmada ve bunlardan bazılarını toplamada büyük zarar
Meyve, ağaçların gölgesinin altında yemek, kuşlar benim
KAFA. Ne kadar ileri gitmem gerektiğini bilmiyorum. Bu kadar uzun süre sonu görmüyorum
düz yol. Sanırım bunların altında biraz dinleneceğim
ağaçlar. Tekrar yolumu kolayca bulabilirim. '

Ama tam o anda, neyse ki kendisi için, prens bir adama casusluk yaptı
Önünde trudging ve acele etti, kendi kendine, 'Yapacağım
Ona ne kadar ileri gitmem gerektiğini ve duracak zamanım olup olmadığını sorun. '


Bölüm VI

Adam çok hızlı yürümedi, ama istikrarlı bir şekilde devam etti.
Elinde Pike-Staff; Ve prens en kısa sürede onu aradı
İşitme içinde olduğu için, bir an durmadı, hatta onu çevirmedi
Kafa, ama 'Gelin, gel; asla
Eğer bu arada sohbet etmek için durursa, yolculuğunun sonuna gelir. '

Uzun zaman prens onunla geldi ve sivil bir ses tonuyla, 'Dua et
Bana bu yolun nereye gittiğini söyleyebilir misin ve çok uzun olursa
Dinlenme ve yiyecek bulabileceğim bir eve gelmeden önce. '

'Çok ince ve güzel bir kaleye yol açıyor,'
Biraz köpek ve hala yürüyor. Bence, eğer gelirsen
Benimle oraya zamanında gideceksin. Genelde orada iyi karşılandım
Ve bir çeşit kendime evin efendisi diyebilir, böylece bunlar
Benimle birlikte, genellikle benim ama o olmasına rağmen,
Bazen biraz tuhaf, dünyanın en büyüleyici insanıdır
Bana gülümsediğinde. Ama benimle sürekli devam etmelisin; eğer
Durdurur ya da bir kenara dönersin, bin ila birine kaybolacaksınız. '

Prens onu bu kadar iletişimsel bulduğunda, ona yapabileceğini sordu
kendilerini biraz yenilemek için çayırlardan birini geçmeyin ve
Onu görmeden hemen önce bunu yapmak için nasıl cazip olduğu.

'Şanslı yapmadın,' diye cevapladı diğeri; 'O çayırlar dolu
Bataklıklar ve quagmirler, yılanlar ile dolu bahçeler ve birçoğu
Meyveler zehirli. Kendinizi öyle sıkıntılara sokmuş olabilirsiniz ki
Sana onlardan bile yardım edemezdim. '

'Uygunsuz değilse, adını sorabilir miyim?' dedi prens.

'Gel,' diye cevapladı diğeri. 'İsimler çok önemli; Ama istersen
Benimkini bilmek, bu azim. '

Prens birkaç uzun kuleyi gördüğünü düşünmeye başladıktan kısa bir süre sonra
Uzakta onun önünde ışıltılı, bazı puslu bulutlar yuvarlak
Onlar hakkında, sadece onları daha güzel gösteriyor gibi görünüyordu.

'Ne güzel bir kale!' diye bağırdı. `` Seni oraya götürdüğüm yer burası, '' diye cevapladı diğeri; Ve birincisi
Prospect her zaman çok çekici. Ama henüz gideceğimiz bir yolumuz var, yapabilirim
Size söyleyin ve üstesinden gelinecek küçük değil. Asla oraya gitmezsin
bensiz; Öyleyse hadi ve gördüğünüz hiçbir şeye göz korkutmayın. '

Prens kısa sürede arkadaşının uyarısının adil olduğunu buldu. Yol yaptı
çok uzun görünüyor; Ve bazen, tepenin üzerinden geçtikçe,
Onu çok neşelendiren güzel kalenin görüşü oldukça kapandı
Gözlerinden ve uzun süre, çok yaklaştıklarında,
Aralarında bir vadi dışında hiçbir şey olmadan,
yol dar bir çekilişin üzerinden geçti ve iki korkunç gördü
Yolun yanında yatan canavarlar. Vücutları onlar gibiydi
Aslanlar, çok büyük ve çok güçlü, ama
Yılan ve her boyundan hepsi farklı başlıklar yayınladı, hepsi farklı
Aynı şekilde birbirlerinden.

Zavallı prens endişelendi ve arkadaşına şöyle dedi: 'Görüyor musun
O korkunç kabadaylar? Kalenin başka bir yolu yok mu ama
onlara?'

'Kalenin binası var,' diye yanıtladı arkadaşına, 'ama
Her yol, tıpkı bunlar gibi canavarlar tarafından korunur. Ama endişelenmeyin.
Benimle devam et ve sana yardım edeceğim. Ayrıca, biri çıkacak
Kale, büyük olasılıkla bize yardım etmek için. '


Bölüm VII

Bu sözler üzerine, prens daha neşeyle devam etti, özellikle de
Bir adamın kalenin kapısından aşağı aktığını gördü
Drawbridge'e yaklaştı.

'Ay,' dedi arkadaşı, bir an durmadan adım atarak, '
Bize yardım etmek için arkadaşımın cesareti geliyor. İyi, hizmet verilebilir bir adam. '

Tıpkı konuşurken, iki canavar ileri fırladı ve
Azim için en yakın ona korkunç bir şekilde hırladı; Ama ona vurdu
Onu deviren ve tamamen inek eden pike-stebfiyle üfleyin;
Ve orada yattı, yüz başı bir şekilde secde etti
hangi prens mümkün olamazdı. Diğer kaba
tam prensin kendisine fırladı, sanki onu yok ediyormuş gibi, böylece
geri çekilmeye eğilimli; Ama kaçan adam cesareti
kale, ayağını yaratığın yılan boynuna koy ve onu ezdi
Dünya.

'Devam et, devam et genç adam!' Ağladı. Bunlar gerçekten korkunç canavarlar,
Ama arkadaşımızın azlığının zorluk çektiğini görüyorsun ve ben
tehlike üzerine çiğnedi. '

Konuşurken, prens çekilişin üzerinden hızla geçti; Ve ne zaman
Kalenin kapısının altında durdu, azim onu ​​elinden aldı
Gülümseyen bir hava ile ve onu içeri götürerek şöyle dedi: 'Şimdi seni yöneteceğim
Leydim, başarı. '

[İllüstrasyon: _ Prens canavarı yüz korkunç bir şekilde öldürüyor
Heads.-Sayfa 86._]

Zavallı prens oldukça yenilenmiş gibi görünüyordu, tüm
Yorgun Yol, Seyahat Etme Yolu, Karanlık Zorluk Ormanı, Kaşlarını Kaşlarını çatıyor
zorunluluk, hafiflik ve yorgunluk ve yüz başlı
Zorluk ve tehlike. Ama girerken hala daha sevindi
Bina, kendini aniden, aynı anda, büyük salonda buldu
Kendi refah sarayının, güzel bir bayanla, tüm gülümsemeleri,
Onu elinde bir taç ile almaya hazır.

'Gel, prens,' dedi, 've asla bu tacı al
En büyük favorilerim dışında herhangi birine bahşet. Buna tacı denir
Memnuniyet. Ben, azimle önderlik edenler için rezerve ediyorum.
Ben doğru yoldan, zorluk ve tehlikeye rağmen. Kimler
benim varlığıma açık olan diğer birçok yoldan
İnsanlık, bazı alt görevlilerimin sorumluluğunu veriyorum,
onları yaparak kendilerini eğlendiren gurur, makyaj veya hırs gibi
Her türlü garip hileler oynayın. '

Böylece tacı kafasına koydu ve prens
En keyifli sakin hissi tüm vücudu boyunca yayıldı. Yine de, neredeyse anında bakmaya yardım edemedi
Çirkin küçük gri cüce figürü; Ve onu göremediği için
Her yerde, güzel bayana dedi ki: 'Bu iğrenç, esneme nerede
Tokluk? Umarım saraydan ayrılmıştır. '

'Sarayın bazı karanlık köşelerinde asılı kalıyor olabilir',
bayan, 'ya da zevk bahçenizdeki güller arasında saklanıyor; Ancak
Bir daha asla senin varlığında görünmeyecek, sen giydiğin sürece
Kafanın üzerine taç; Çünkü ılımlılık denilen zengin bir mücevher var
bakılamayacak kadar parlak ve saf olan memnuniyet tacı
Tokluk.'




Çiftlik Yard Dergisi


    Sevgili Tom,

'Ayrılmaya ayrıldığımızdan beri, çoğu zaman
Hertfordshire'da kendimi çalıştırdığım hoş bir çiftlik
Ülke hakkında saçma sapan ve yapabildiğim kadar yardım etmek
Evde ve tarlalarda devam ediyor. Islak günlerde ve
Akşamları, kendimi tüm büyüklerin bir günlüğünü korumakla eğlendirdim
aramızda olan olaylar; ve yorgun olduğun zaman umuyorum
Meşgul kasabanızın telaşından biraz eğlence alabilirsiniz.
İşlemlerimizi sizinkiyle karşılaştırarak, sizin için kopyaladım
Memorandum kitabımdaki günlerden birini inceleyin.

Dua et ne yaptığını karşılığında bana bildirin ve inan bana,

                    Çok sevecen arkadaşın

                          'Richard Markwell.'

[İllüstrasyon: _He arka ayaklarını tekmeledi ve aşağı attı
Süt-Pail.-Sayfa 93._]

'_ 10 Haziran ._-- Dün gece korkunç bir alarm aldık. Şiddetli bir çığlık
Hen-Roost'tan duyuldu; Kazların hepsi bir cackle ve köpekler kurdu
havladı. Ned, ahır üzerinde uzanan çocuk, atladı ve koştu
Bahçe, bir tavukla dörtnala bir tilki gözlemlediğinde
Ağız ve ondan sonra tam kovalamaca köpekler. Geçemediler
O ve kısa süre sonra geri döndü. Daha fazla muayene üzerine, büyük beyaz horoz
zeminde yatan yerde bulundu, tarağı neredeyse kapalı,
Ve tüyleri fırfırdı; ve benekli tavuk ve üç tavuk
Yanında ölü yatıyordu. Horoz iyileşti, ama çok göründü
korkmuş. Görünüşe göre tilki bahçe çitinin üzerinden atlamıştı ve
Sonra, samanın arkasındaki bahçenin bir kısmını geçerek içine girmişti.
Kırık bir solgunluktan hen-roost. Marangoz John,
Hepsini hızlı yapın ve tekrar benzeri yaramazlığı önleyin.

'Bu sabah erkenden brindled inek ince bir boğa balığı teslim edildi.
Her ikisinin de başarılı olması muhtemeldir. Buzağı kasap için şişmanlanmalıdır.

'Eski siyah tavuk tarafından oturtulan ördek yumurtaları yumurtadan çıktı
Bu gün ve ördek yavrularının hepsi doğrudan gölete, büyük
Tavuk Terörü, yuvarlak ve yuvarlak olan, tümüyle sıkışıyor
Onları çağırmak için, ama onu görmediler. Eski
Drake küçük olanları bakımı altında aldı ve çok fazla yüzdüler
neşeyle.

'Bu sabah dolly,
adil arka ayaklarıyla tekmeledi ve süt kovasını attı,
Aynı zamanda Dolly'yi taburesinden kire vurur. Bu suç için
İnek, başını rafa tutturulması için mahkum edildi ve
Bacaklar birbirine bağlandı.

Bir uçurtma, avlunun üzerinde uzun bir süre kaldığı görüldü.
bazı genç tavukları gerçekleştirme niyeti; Ama tavuklar
Kuluçkuklarını kanatlarının altında bir araya getirdi ve musluklar koydu
Savaş sırasına göre, böylece uçurtma hayal kırıklığına uğradı. -Den
Bir tavuğu uzun, annesine bakmıyor, ama dikkatsizce sıkışıyor
Bir mesafe, ani bir swoop yapan uçurtma tarafından descried ve
pençelerinde ele geçirdi. Tavuk bağırdı ve musluklar ve tavuklar
Hepsi çığlık attı, saldırıyı gören çiftçinin oğlu Ralph
Yüklü bir silahı yukarı ve uçurtma avıyla uçarken,
ateş etti ve onu zavallı tavukla birlikte yere getirdi,
sonbaharda öldürülen. Uçurtmanın ölü gövdesi çivilenmişti
Duvara karşı, kötü yoldaşlarına uyarı yoluyla.

'Forenoon'da bize yaklaşan garip seslerle endişe ettik ve
Dışarı baktığımızda, tava, ısınma tavaları olan birkaç insan gördük,
maşa ve poker, dövmek, çınlamak ve tüm olası din yapmak. Yakında biz
bir sonraki çiftliğin komşularımız olduğunu keşfetti
başlarının üzerinde havada dolaşan arılar sürüsü. Arılar
Bahçemizdeki uzun armut ağacına hizalandı ve bir
dallardan birinden bir grup. Bir merdiven var ve artan bir adam
ellerinde eldivenler ve başının üzerine bağlanmış bir önlük, onları bir
Bal ve tatlı otlarla içeride ovulan kovan. Ama
İnerdi, eldivenlerinin altına giren bazı arılar onu içeri sokdu
öyle bir şekilde, aceleyle kovanı attı,
Arıların büyük bir kısmı düştü ve arasında uçmak için bir öfke içinde başladı
kalabalık ve yaktıkları her şeyi sok. Uzakta insanları kınadı
Çığlık atan kadınlar, kükreyen çocuklar; ve zavallı Adam,
Hive, o kadar öfkeyle saldırıya uğradı ki kendini atmak zorunda kaldı
zemin ve bektaşi üzümü çalılarının altında sürüngen. Uzunca Arılar
Kraliçe arının kaldığı kovana dönmeye başladı; Ve
Bir süre sonra, hepsi sessizce yerleşti, üzerine bir bez atıldı,
ve sürü eve taşındı.

Hakkında öğlen bahçeye üç domuz kırıldı, burada isyan ettikleri
havuç ve şalgam üzerine ve çok fazla yaramazlık yapmak
Yatakları çiğnemek ve bitkileri burunları ile köklendirmek,
Aralarında koşan eski Towzer, Mastiff tarafından casusluk yaptılar ve
uzun kulaklarını dişleriyle tutarak, en çok gıcırdatmalarını sağladı
kasvetli bir şekilde ve bahçeden olabildiğince hızlı çıkın.

'Roger, Ploughman, akşam yemeğine geldiğinde,
ev sahasında on altı yumurta ile bir keklik yuvası keşfetmişti,
Çiftçi dışarı çıkıp hepsini kırdı,
Kuşları mısırın üzerine arkaya koymayı seçmez ki
Scratch, ama başka bir nitelikli sporcuya gitmeli
İrtibattaki çitlerini yıkın.

'Bu gün yedi skorda değirmen havuzunda bir koyun yıkama yapıldı
iyice yıkandı ve sonra kuruması için yüksek çayırda kaleme alındı. Çoğu
suya atılırken büyük bir direnç ve eski
Ram, her boynuzdaki bir çocuk tarafından eşiğe sürükleniyor ve üçüncüsü
geride itmek, ani bir baharla ikisini suya attı
seyircilerin büyük sapması.

'Akşamın alacakaranlığına doğru, Squire'ın Mongrel tazı
uzun zamandır endişelenen koyunlardan şüpheleniliyordu, gerçeğe yakalandı. O
iki kuzu öldürmüştü ve bunlardan birine doyurucu bir yemek yapıyordu,
Çoban çocuğunun yaklaşımından rahatsız olduğu zaman ve
Doğrudan çiti atladı ve yapıldı. Ölü bedenler alındı
Squire, köpeğe karşı kasıtlı bir cinayet iddiası ile. Ancak
Suçluyu aramaya geldiklerinde,
tesislerin bir parçası ve ülkesinden kaçması gerekiyordu
iğrenç suçunun bilinci.

'Joseph, evin eski ucunda garrette uyuyan
Yatakta biraz zaman geçirilmiş, gömleğinde aşağı indi, kadar soluk
Küller ve yükselen hizmetçileri korkuttu. Biraz zamandı
Sorunun ne olduğunu anlatmadan önce. Uzun zaman duyduğunu söyledi
Bazı korkunç sesler, bazıları tarafından yapılması gerektiğinden
hayalet veya kötü ruh. Hayır, hareket eden bir şey gördüğünü düşündü,
Sahip olmasına rağmen gözlerini kaldırmadı. Sonuç verdi
Mutfakta bütün gece oturmayı tercih ettiğini beyan ederek
yine odasına. Hizmetçiler neredeyse onun kadar endişe duyuyordu ve
Ne yapacağını bilmiyorum; Ama usta, konuşmalarını duyan, çıktı
ve aramak için ona eşlik ettikleri konusunda ısrar etti
ilişkiye. Hepsi garrete girdi ve bir süre duyuldu
hiçbir şey, usta mumun alınmasını emrettiğinde ve
Herkes oldukça hareketsiz kalacak. Joseph ve hizmetçiler her birine yakın sıkışmış
diğeri ve her uzuvda titredi. Uzunlukta bir tür inleme veya
Aralıklarla daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyen horlama duyulmaya başladı
garip bir tıslama. "İşte bu!" Fısıldadı Joseph, çizim
kapıya doğru. Hizmetçiler batmaya hazırdı ve hatta çiftçi
Kendisi biraz rahatsız oldu. Gürültü gelmiş gibiydi
sazın yakınındaki kirişler. Bir süredir parlayan ay ışığına bir bakış
Yerdeki bir delikten bir şeyin gölgesini açıkça keşfetti
Karıştırma ve biraz tüyler gibi bakarken algılandı.
Çiftçi şimdi davanın ne olduğundan şüphelenmeye başladı ve
Kısa merdiven, teklif Joseph yerine tırmanın ve elini içine itin
delik. Bu isteksizce yaptı ve kısa süre sonra geri çekti, ağlayarak
Yüksek sesle ısırdı. Ancak, cesaret toplayarak, tekrar koydu,
ve büyük bir beyaz baykuş çıkardı, aynı zamanda duyuldu
uçmak için. Alarmın nedeni artık yeterince netleştirildi ve fakir
Joseph, Hizmetçiler tarafından yürekten jeerlandıktan sonra, olmasına rağmen
O kadar korktu, tekrar yatağa gizlice girdi ve yakında ev
sessiz oldu. '




İtaatsizlik meyveleri

veya

Kaçırılan çocuk


Güzel bir villada, Medway'in kıyısında bir beyefendi yaşıyordu
hayatın başlarında olan Darnley
Mahkeme hakkında ve hatta düşüşünde bile önemli bir görev
bu kadar tuhaf bir şekilde bitmiş bir şey olan görgü zarafetini korudu
beyefendi.

Sevgili bir eşin kaybı, özelliklerine dalgın bir oyuncu kadrosu vermişti ve
Birçok insanın devam ettiği sınır dışı edilmesine bir ciddiyet
Düzenlemenin kibirliğinden, ancak hiçbir şey Bay'dan daha fazla olamaz
Darnley'nin karakteri, çünkü nazik, nazik, yardımsever ve insancıydı.

Ailesi, kendisi gibi kaybeden tek bir kız kardeşten oluşuyordu.
En hassas sevgisinin nesnesi, ama dikkatini bölerken
Kardeşi ve sevimli çocukları arasında onu unutmaya çalıştı
Kendi talihsizlikleri.

Bay Darnley'nin serveti,
Londra'daki ilk okulda kızları, ama onları tercih etti
Hemen eğitimi altında ve Bayan Collier'in yardım etmeyi teklif ettiği gibi
Eğitimlerinde birkaç yıl boyunca bir araya gelmemeye karar verdi
Mürebbiye, hemşire Chapman olarak,
Onlara güvenli bir şekilde güvenebileceğine dikkat edin.

Bay Darnley'in eski bir arkadaşı yakın zamanda Rochester'da bir ev satın almıştı.
Ve o beyefendi ve kız kardeşi oradan birkaç gün geçmeye davet edildi,
Ve Emily hemşirenin yönetimi için çok büyüdükçe Bayan Collier
Sophia, Amanda ve Eliza'yı terk ederek onu parti yapmaya karar verdi
o iyi kadının koruması altında.

Bay Darnley'in genç insanların erken yükselmesi isteği vardı ve
Kahvaltıdan önce her sabah uzun bir yürüyüşe çık, ama kesinlikle
teyzeleri veya babaları olmadıkça asla kendi gerekçelerinin ötesine geçmemesini emretti
onlara eşlik etti. Bu emir sık ​​sık ikna etmeye çalıştılar
Hemşire Chapman, göz ardı etmek için, ancak kendisine itilen güveni sadık,
Her zaman acil katılımlarına direndi.

Bay Darnley'nin Rochester'a gittikten sonraki sabah fakir kadın buldu
Kendisi iyice rahatsız oldu ve tamamen yükselemez
alışık saat. Ancak çocuklar yürümek için giyinmişlerdi ve
Hemşireden çalıların ötesine geçmemeye yüklendi ve hepsi
Yüksek iyi bir mizahta sallandı.

`` Şimdi, Susan, '' dedi Sophia, bahçeye girer girmez, 'bu
Bizi zorunlu kılmak için sahip olabileceğiniz tek fırsat. Yürümemize izin ver
Köy ve sonra babanızı ve annenizi görebileceğinizi biliyorsunuz. '

'La, Missy!' kıza cevap verdi, 'Neden, biliyorsun' bu benim yerim kadar
Hemşire Chapman öğrenmelise değer. '

`` Gerçekten bul, '' dedi Amanda; "Onu nasıl bulacağını düşünüyorsun
dışarı? Gel, bırak gitelim, sevgili iyi bir yaratık var. '

'Evet, canım, sevgili Susan, gitmemize izin ver,' dedi Eliza, daha önce atlayarak
Onlar, 'Ve sana yolu göstereceğim, çünkü geçen yaz orada yürüdüm
baba.'

İster genç bayanları ya da arzu etme isteği mi, isterse
Ebeveynlerini görünce, söylenemem, ama şanssız bir saatte
Susan verdi ve parti kısa süre sonra köye ulaştı.

Susan'ın annesi onu görmekten çok memnundu ve
genç bayanların varlığı.

'Ah, tatlı, sevgili yaratıklar!' yaşlı kadın dedi, 'Bir şey almalıyım
Uzun yürüyüşlerinden sonra yemek yemeleri için ve fırınım oldukça sıcak ve ben
Çeyrek saat içinde onlara biraz pasta yapabilir mi ve Jenny sütlayacağım
on dakika içinde. '

Sıcak pastasının ve yeni sütünün cazibesi dayanmayacaktı ve
Susan, düzenlenen bazı akıllı Çin fincanlarını indirmeye başladı.
şöminenin üzerine oluşun ve gençler için onları dikkatlice toz haline getirdi
bayanların kullanımı.

Eliza yaşlı kadını kovboya kadar takip etti ve sormaya başladı
Dikkatinin aniden çekildiği bin soru
bir uysal kuzu görünümü, metresine bir
alışık kahvaltısını sorma manzarası.

"Biraz beklemelisin Billy," dedi kadın, "
senden önce servis edilecek. Genlefolks olduğunu görmüyor musun?
Bu sabah bizimle kahvaltı? '

Eliza, küçük hayvanın güzelliğinden o kadar çok memnundu ki
onu öpmek istedim ve bu amaçla kısıtlamaya çalışırken
Billy, amaçlanan nezaket için nankör, ani bir bahar verdi ve
uzaklaştı.

Eliza onu yakalayabilme umuduyla izledi, ama baaing yaptı
Yüksek yolda.

Görünüşü yoksulluğu tanımlayıcı ama gülümseyen bir kadın
Çarşamba iyi doğayı gösterdi, o anda geçti ve,
Eliza'yı bir aşinalık tonuyla suçlamak, dedi ki: 'Bu böyle bir yarısı değil
güzel kuzu, bayan, evde olduğum gibi ve dörtte biri çok değil,
Eğer yaparsan ama söyle, Bob, seni kasabanın bir ucundan takip ederdi
Diğer, ve sonra bir köpek gibi getirip taşıyacak, arka tarafında ayağa kalkacak
Bacaklar, kocam bir şey için "yukarı" dediğinde ve daha fazla hile oynadığında
genç bir yavru kedi. '

`` Ah, güzel yaratık, '' diye yanıtladı Eliza, 'Onu nasıl görmek isterim!'

'Şey, benimle gel, bayan,' dedi kadın, 'çünkü sadece yaşıyorum
Bir sonraki alanda, ama olabildiğince zorlanmalısınız, çünkü benim
Kocası işe yarayacak ve genellikle Bob'u yanına alıyor. '

`` Eh, acele et, o zaman, '' dedi Eliza.

"Bana elini ver bayan," diye yanıtladı kadın; çünkü daha hızlı koşabiliriz
birlikte. Ama kocam var, beyan ediyorum; Ve Bob var
Her zamanki, daha önce atlamak. '

'Nerede? Neresi?' diye bağırdı Eliza, küçük boynunu kadar uzattı
Muhtemelen kuzu ayırt edip edemeyeceğini görmek için yapabilirdi.

"Yeterince uzun değilsin," dedi sanatsal yaratık; Ama kaldırmama izin ver
Sen kalkıyorsun, özledim ve sonra onları göreceğinizi söylemeye cesaret ediyorum; '' Ve anında
Onu yakalayarak bağırdı: 'Doğrudan çan kulesine bak,
kayıp; Ama seninle kollarımda koşacağım ve yakında yapacağımızı garanti ediyorum
onları geç. '

Eliza baktı, ama boşuna baktı ve kadını algılamak yakında
onu kulübenin gözden uzak tuttuğu, onu yere koyacağı için yalvardı,
Daha ileri gitmemeye cesaret ederken.

Keşiş yaratık, nefesi için kesinlikle cevap veremezdi
hareketin hızından neredeyse tükenmişti ve Eliza devam etti
Durması için onu kabul etmek ve kavrayışından kaçınmak için şiddetle mücadele etti.

Uzunca, çeyrek saatlik efordan sonra, kadın buldu
Kendisi yargılamadan aciz ve aniden durdu
Banka, korkunç bir şekilde ağlayan Eliza'nın kollarını sıkıca tutarak ve
Gitmesine izin vermesi için onu kuşattı. 'Gitsin!' cevap verdi; 'Ne, tüm vebadan sonra knap yapmak zorunda kaldım
Sen? Hayır, hayır, beni bu konuda yakalamıyorsun, sana söz veriyorum; Ama iyi ol
Kızım ve ağlama ve sonra Bob'u belki de görebilirsiniz. '

`` Ah, kız kardeşlerim! Kız kardeşlerim! Kız kardeşlerime gitmeme izin ver! ' diye bağırdı çocuğu.

"Birkaç gün içinde senin için bolca kız kardeş bulacağım" dedi aşağılık
yaratık; 'Ama seni orada tanımayacaklar güzel kıyafetler; Hadi
Onları bir dakika içinde çekin ve sonra Bob'dan sonra başka bir koşumuz olacak. '

Yani, beyaz frak, şapka ve Tippet'i çıkardı. Gerisi
aynı kaderi paylaşan şeylerden bazılarını giymeye zorlandı
insanlık dışı yaratığın altında taşıdığı bir çantadan aldığı eski paçavralar
Petticoat; Sonra, aynı yerden bir şişe sıvı alarak,
Eliza'nın yüzünü anında yıkamaya başladı ve hepsine rağmen
Onun röportajları, güzel saçlarını kafasına yakın kesti.

Böylece metamorfize, Bay Darnley için bile imkansız olurdu
çocuğunu tanımak için ve küçük bacaklarına kadar devam ettiler
onu daha ileri taşıyamazdı. Bu dönemde,
Canterbury Waggon ve sadece bir önemsememek için sürücü izin vermeyi kabul etti
Londra'ya biniyorlar. Eliza'nın gözyaşları akmaya devam etti, ama cesaret edemedi
insanlık dışı arkadaşı protesto ettiği için bir şikayet söyle
En az gürültüyü yapmak için cesaretlendirilirse derisindeki her kemik.

[İllüstrasyon: _ güzel saçlarını kafasına yakın.-Sayfa 102._]

Kasabaya geldiklerinde sürüklendi (yürümek için yapamadı)
Ona biraz ekmek verdikleri birkaç adımda sefil bir deliğe
ve tereyağı yemek için ve sonra yatağa gitmesini istedi.

Yatak, eğer böyle adlandırılabilirse, bir demetten başka bir şey değildi
Kirli bir battaniye yayılmasıyla odanın bir köşesine atılan paçavralar
karşısında; Ve orada onu yas tutmak için insanlık dışı kaçırıcı tarafından bırakıldı
Babasının ihtiyati tedbirlerini göz ardı eden talihsizlikler ve ağıt.

Ertesi sabah hafif olduğu anda yükselmeye zorlandı ve
Küçük bacakları durmadan önce onu taşıyacağı kadar yürüyün
Serinletme için herhangi bir yer. İkinci gece bir ahırda geçti ve
Üçüncü öğleden sonra saat beş civarında bir
Dokuz veya on çocuğun oturduğu düzgün görünümlü bir yazlık
Küçük oda dantel yapıyor.

`` Neden, Peggy, '' dedi kadın, kapıyı açarken, 'diye düşündüm
Bir daha asla gelmezdi! Ancak görüyorum, bana elini tutuyorsun
Son olarak ve Tanrı onu istemek için yeterince olduğumu bilir; İki veletim için
Hasta olmak için uygun düşündüm ve her zamankinden daha çok şey var
hayat.'

Ertesi gün Eliza'nın pis paçavraları çıkarıldı ve o
Düzenli, kahverengi bir elbise, güzel bir temiz yuvarlak kul kaplı ve bir
küçük renkli önlük ve önlük; ve eğer herhangi bir kişi sorarsa emredildi
Adı, Biddy Bullen olduğunu ve yeğen olduğunu söylemek için
onu istihdam eden kadın.

Tüm bu seferin komutlarının tamamen uygulandığı ciddiyet
onun koruması altında olan çaresiz kurbanlardan herhangi birini önledi
cesaretten onlara itaat etmemeye; Ve çoğu altına yerleştirilmiş olsa da
Eliza'yı tuzağa düşüren aynı aşağılık ajan tarafından bakımı, ama hepsi
benzer gerçekleri ilişkilendirmeye özel.

Ama şimdi küçük okuyucularımı geri taşımanın tam zamanı olduğunu düşünüyorum.
Susan'ın kahvaltı için bir şeyler düzenlediği yazlık sahnesi,
Ve Sophia ve kız kardeşi endişeyle
Kek tamamen hazırdı.

Yaşlı kadın kısa süre sonra kolundaki süt kovası ile geri döndü ve Susan
hevesle istedi: 'Bayan Eliza nerede?'

'Ah, güzel yaratık!' Annesine cevap verdi, 'Burada olacak
dakika, onu garanti ederim; Ama Billy'mizden sonra atlamaya gitti ve
Birlikte oldukları iki tatlı masum. '

Sonra fırına gitti, pastayı üretti ve tereyağına başladı
Tüm keşiflerle, Sophia neşeli bir şekilde kapısına koştu
Cowhouse ve yüksek sesle kız kardeşi Eliza'yı aramaya başladı. Geri dönmüyor, Susan alarmlı hissetmeye başladı ama genç
bayanlar ona korkmamalarını söyledi, çünkü bunun sadece biri olduğunu bildikleri için
Eliza'nın şakaları. Ama ne yazık ki! Çok yakında şaka olmadığına ikna oldular.
Ancak bazı korkunç talihsizlik olmalıydı.

'Bayan Eliza! Bayan Eliza! ' sadece köyden seslendirildi, sadece değil
Susan ve annesi tarafından, ama duymuş olan tüm komşular tarafından
felaket, kız kardeşleri kederle, ağlayarak çılgınca koşarken,
Eliza, aşkım! aşkım! Oh, eğer saklanıyorsan, acıma uğruna konuş! '

Hemşire Chapman yaklaşık dokuz yarı kaldı ve çocukları duydu
yürüyüşlerinden iade edilmedi, hizmete hizmet etmeyi hemen sonra gönderdi
onlara.

Bahçe, çalı ve çimlerin hepsi olmadan arandı
başarı; Ve tıpkı Betty hemşireyi bilgilendirmek için geri döndüğü gibi
Bulunmamalı, Susan ve iki çocuk biraz girdi
çalıların altındaki yeşil kapı.

'Bayan Eliza nerede?' Betty olarak adlandırdı, olabildiğince yüksek sesle
eklem.

Tanrı bilir! Tanrı bilir! ' Dikkatsiz kızı cevapladı, o kadar gürültülü ağlayarak
nadiren konuşabilirdi.

'Nasıl! Neresi! Ne zaman!' dedi diğerleri. Neden, zavallı hemşire sade gidecek,
Deli bakıyorum! '

O zamana kadar fakir kadın odasını bıraktı ve içine girdi
Bahçe onun küçük suçlamalarından ne olduğunu görmek için; Ve doğrudan değil
Eliza'yı gruptan kaçırdı, bu da daha sonra hızla yaklaştı
Ev, dedi:

Gel, sevgili çocuklarım-birlikte gelin! Asla sahip olmayacağını düşündüm
tekrar geri döndü. ' Ve Eliza'nın onlarla olmadığını gözlemleyerek devam etti:
Ama Susan, tatlı kuşum ne oldu? Benim küçük sevgilim nerede
Bayan Eliza? '

`` Ah, hemşire! hemşire!' dedi Sophia, 'Kız kardeşim kayboldu! Gerçekten kaybetti! '

'Kayıp!' diye bağırdı zavallı yaşlı kadın-'Kayıp! Bana ne diyorsun? Ne
Duyur muyum? Oh, efendim! Sevgili ustam! Asla onu görmek için katlanmayacağım
tekrar yüz! '

Susan daha sonra her durumu ilgili olduğu gibi tekrarladı ve
iç çekiş ve gözyaşları ile kendi çılgınlığını şaşırttı.
aşırı müstehcen. Ve çocuklar onların karşılaşmamaya cesaret ettiklerini ilan ettiler
babanın hoşnutsuzluğu.

Menervantlar anında çağrıldı ve at sırtına farklı gönderildi
yollar. Hiç şüphe yok ki, hiç şüphesiz kabul edildiğini, çünkü
Yazlık yakınında su; ve herhangi bir kaza oldu, sahip olmalılar
Köyün her bölümünü daha önce aradıkları için onu buldu
Eve dönmek için cesaretlendirildi.

Bir hizmetçi Rochester'a, diğeri Londra'ya, üçüncü
ve dördüncü ülke yollarında; Ama hiçbir zeka olamaz
elde edilen veya toplanan en ufak bilgi
Talihsiz çocuk bulunabilir veya kötü dekoyerin ayak izleri
izlendi.

Bay Darnley, Calamitous olayından haberdar edildiğinde,
Zihni kolayca tasarlanabilir, ancak asla tarif edilemez.

Ülkenin her yerinde el işçileri anında dolaştı.
Kişi tarif etti ve ona sunulan beş yüz gine ödülü
restorasyon.

Sophia ve Amanda teselli edilemezdi ve Susan'a emredildi
Bay Darnley eve dönmeden önce taburcu edildi, ki
Melankolik durumun gerçekleşmesinden bir ay sonra, o değildi
Kayıp hazinesini takip etmek için elçileri göndermekten memnun, ama
Kendini Londra'nın yoksulluğun tüm bu sefil kısımlarına gitti ve
Vice, onun nesnesini karşılama umuduyla yaşadıkları bilinmektedir.
isteği ve uzun süre ilginç arayıştan vazgeçti, çünkü o
Sağlığının onu devam ettiremediğini gördü.

Dokuz sıkıcı ay ve kayıp zeka olmadan geçti
Eliza; Ve tüm talihsizlikler için genel bir çare olan zaman,
sıkıntılarının şiddetini yumuşattı. Bayan Collier,
bayan yeğenlerine mürebbiye olacak, çünkü dikkati tamamen
ajite zihin durumu olan talihsiz kardeşine adanmış
aralıksız bakımını talep eden bedensel bir şikayet üretti ve
hassasiyet. Emily, Eliza'yı en güzel sevgiyle sevmesine rağmen, kederi
suçlayamadığı için kız kardeşlerinden çok daha az dokunaklı
Kendisi kaybına aksesuar olmak.

'Asla, asla kendimi affetmeyeceğim,' Sophia sık sık, '
Sevgili babamın emrinden sapmış! Oh, çok iyi ve hoşgörülü
O bizim için olduğu gibi, iradesini aşmak ne kadar kötü oldu! Ben
En büyüğü ve daha iyisini bilmeli ve zavallı Eliza
Suçum için acı çekiyor! '

Böylece, çılgınlığını ve temassızlığını arardı,
Kendi yansımalarına işkence, bir sandalyeye batırırdı
Yorgun ve bir gözyaşı seli içine patladı.

Darnley Hall'daki aile, üzüntüyü yok etmenin bir avı iken,
Vesilesiyle daha fazla büyümeye başlayan sevimli küçük kız
kaderinin zulmüyle uzlaştı ve onu farklı desteklemek için
istifa ve soğukkanlılık ile yaşam şekli. Böyle bir
Lacemaking sanatında beceri derecesi (ki
işveren izledi) genel olarak görevleri yerine getirebilmek için
ona tahsis edildi; Ve eğer öyleyse, bunu yapamazdı,
Sally Butchell, kendisinden neredeyse iki yaş büyük bir çocuk,
Çok düşkündü, her zaman onun için tamamlayacak kadar nazikti.

Aşağılık Bayan Bullen'in ikamet ettiği yazlık bir
High Wycombe'dan bir mil; Ve ne zaman gitmek zorunda kalırsa
o yere, satın almak veya mallarını elden çıkarmak için her zaman
Ya ailesi bitmeden ya da emekli olduktan sonra
dinlenin, kapıyı sürekli olarak kilitliyor ve anahtarı ona koymak
Pocket, böylece zavallı küçük ruhların anlatma fırsatı yoktu
herhangi bir insan yaratık için talihsizlikleri.

Ağustos ayında, çocuklar olduğu gibi yoğun bir sıcak öğleden sonra
Hava uğruna açılan kapı ile işte çok oturmak, yaşlı bir
Bayan ve beyefendi ona yürüdü ve bir
koltuk, Bayan Bullen'i bilgilendirerek arabalarını bir mil yıkmıştı
uzak ve güneşin sıcağında yürümek zorunda kaldılar.

Hepsi çalışkan bir şekilde istihdam edilen pek çok çocuğun görünümü bir
Liberal fikirli Bayan Montague için özellikle hoş ve o
Hemen kadına onlar hakkında birkaç soru sormaya başladı; Ancak
Cevap verme tarzında bir karışıklık vardı
Bayan Montague'un sürpriz ve şaşkınlığı.

`` Onlar gerçekten çok sevimli çocuklar, canım, '' dedi, Bay
Yaklaşımını izleyerek kapıda duran Montague
öne çıktığını algıladığı taşıma; Ve o küçük
Sol gözünün altındaki köstebek ile yaratık, sanırım bunun bir
mükemmel güzellik. '

Bay Montague başını çevirdi ve Eliza'yı bir bakışla gördü
Bir zamanlar duygularının hanımefendi ile ilgili olduğunu kanıtladı.

"Adın ne, aşkım?" dedi, nezaket tonuyla
Eliza uzun zamandır yabancıydı.

Çocuk Scarlet gibi renklendirdi ve hemen insanlık dışı baktı
Bulaşmayı yakalayan işveren, açık işaretlerle cevap verdi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon:

`` Adı Biddy Bullen, Efendim; O benim yeğenim; Ama bu zavallı bir ürkütücü
küçük aptal ve nazikçe konuştuğunda her zaman korkutur
ona. Git, Biddy, 'diye devam etti-' Yatak odama çık ve dikkat et
makarada bulacağınız iplik. '

'Bu çekingenliği fethetmeye çalışmalısınız,' dedi Bay Montague, '
Cevabı onunla konuşan her yabancı; Ama bu ofisi alarak
Kendinize, şikayet ettiğiniz utangaçlığı kesinlikle teşvik edersiniz.
Gel, küçük kızım, 'diye devam etti, emekli olduğunu gözlemleyerek
Üst katta, 've bayana adının ne olduğunu söyle.'

Bay Montague adresinin nezaketi, tedirgin çocuk
Bayan Bullen onu zorlamaya çalışmasına rağmen, çağrılara itaat etti
rezistans. 'Şey,' diye devam etti yaşlı beyefendi, onu yanağına okşadı 've
O güzel köstebek nereden aldın? '

'Annem bana verdi efendim,' diye cevapladı kızaran çocuğu; Ama yapmadım
gör, çünkü hemşire chapman bana cennete gittiğini söyledi
Ben doğduğum gibi. '

'Annen! Ve annenin adı neydi? ' dedi Bay Montague.

'Darnley, efendim,' dedi çocuk ve aniden dersi hatırlıyor
Ona öğretilmişti; Ama benim adım Biddy Bullen ve bu benim
hala.'

'Darnley!' diye bağırdı Bayan Montague-'
Bu on iki ay geçmişte tüm makalelerde reklam verildi-sonra
Kendisini gerçeğe ikna edin-'ve çok köstebek bunu doğrular.'

Bay Montague hemen kadını güvence altına almaya çalıştı, ancak aktivitesi
kavrayışından kaçındı ve arka kapıda dışarı çıktı.
Birkaç dakika içinde.

Gerçekten gitti mi? O gitti mi? ' aynı anda tüm küçük sesler
istedi ve Bay Montague'un onları gerçekten gittiğini garanti etmesi üzerine
Her zaman, sevinçleri bin farklı şekilde patlak verdi-bazıları ağladı, bazıları
güldü ve diğerleri atladı. Kısacası, asla bir sahne yoktu
hayırsever bir kalbin duygularını ilgilendirecek şekilde tamamen hesaplanmıştır.

Bay Montague'in bu dönemde arabası geldi ve footman
Wycombe'dan bir sulh hakimi almak isterken, değerli din adamları
gelmesine kadar orada kalmaya karar verdi ve hepsini sorgulamaya başladı
çocuklar. İki dönemden iki tane oradaydı, yapabileceklerdi
İsimlerini veya kökenlerini hesaba katmayın, ama geri kalanlar çok açıktı
Yardımsının Bay Montague'un şüpheleri olmadığı açıklamalarında
onları etkilenen ebeveynlerine geri yükleyebilmek.

Sulh yargıcı kısa süre sonra geldi, yerin değerli rektörünün katıldığı,
Kim, Bay Montague'un hizmetçisinden bir çocuğun çalındığını duyar
Hizmetlerini sunmak amacıyla geldi.

Eliza hariç tümü hemen onun koruması altına alındı, ancak Bayan
Montague o kadar endişeliydi ki, en erken bakımı olmalı ki
kocasına doğrudan bir sonrası sipariş vermesi için yalvardı ve yola çıktı
Hemen kasaba için. Bu istek isteyerek uyuldu ve
Ertesi öğleden sonra parti Darnley Hall'a geldi.

Bayan Collier, taşıma durduğunda pencerede duruyordu ve
Yeğenine ciddiyetle bakmak aniden bir tonda haykırdı:
'Çocuğum! Çocuğum! Kayıp Eliza! '

Okuyan Bay Darnley, koltuğundan fırladı ve kapıya uçtu
bir sevinç ecstasy ile. Bir dakikadan az bir süre içinde katlanarak geri döndü
Eliza zonklayan kalbine. Neşeli zeka
ev ve diğer çocuklar sabırsızlıkla bu sahneye uçtu
nakliye.

Duygularını tanımlamak veya sadakatlerini ifade etmek için
en açıklayıcı kalemin yardımı ve o zaman bile olurdu
ve bu nedenle çok daha iyi geçti.

O andan itibaren çocuklar oybirliğiyle katılmayı kesinlikle kabul ettiler
babalarının emirlerine ve asla en ufak bir örnekte
onun iradesine muhalefet.

Bay ve Bayan Montague okşamalarla yüklendi ve ciddiyetle karşılaşıldı
Bay Darnley'nin misafirleri olarak kalmak. Misafirperver davetiye
memnuniyetle kabul edildi, fakir çocukların düşünceleri olmasaydı
Hala Wycombe, hemen dikkatini çekiyor gibiydi ve çok büyük
Bay Montague'un karakterinin hayırseverliği asla yapamayacağı
Tek bir görev yerine getirilmediğinde tatmin olun.




Gülün Kahvaltısı


Evdeki tavus kuşunu duymuş olan çalılar ve çiçekler,
Kelebek topu ve çekirge bayramı, fil topu ve birçoğu
Eşit ünlülerin diğerleri ve kendileri çok geç kalmış
_ton_ meclislerine tanıtılan, sahip olmak isteyecek kadar boşuna büyüdü
kendi galası. Organlardan istediklerinin farkındaydılar
konuşma, ama aralarında bolca bayan dili olduğunu bilmek ve
Bu kalabalık partiler ne zihne tatmin etmedi, ya da
konuşma fırsatı ve sallayabilecekleri için
Birbirlerine ayrılır, iyi bayanlar kafalarını yapabilirler,
eğlendirmek için güçlerinden tamamen memnunlardı.

Tüm ikramları hava, topraktan ve sudan oluştuğu için
canlandırıcı bir duştan sonra güzel bir yaz gününün
Her şey gibi başlayacak olan bir kahvaltı için geniş bir regale karşılamak
Moda olanlar, öğleden sonra, genteel çiçeklerin
uyanık ol. Bayan Honeysuckle ilk olarak bir tane vermeyi önerdi, ama kocası
bir Hollandalı idi ve telaş ve masrafı kabul etmeyecekti ve
Ayrılma riskini seçmek bir zamanlar verdi ve Bayan Rose,
yüksek güzellikte olmak, kokusunu davet etmek için göndermeye kararlı
Şirket, Bay Pluto Rose'un rızasını temin edebilmesi şartıyla;
Gerçekten de, karısının arayışlarına asla müdahale etmedi; O sadece
görünmemesi gerektiğini ilan etti ve çok karanlık görünen bir gül olduğu için
Hiç tatlı olmadan bu beyandan çok memnundu, ama yine de
Kendi küçük çemberinde çok hayran kaldı, büyük bir yerde bilinmiyordu
Dünya ve _ton_ bazı liderleri olmadıkça mantıklı oldu.
Mevcut kahvaltısı hor görülecekti; o
Bu nedenle iki arkadaşı Lady Acacia ve Bayan Karaçam'a danıştı ve
Partisinin katılımını sağlamak için Bay Plane'i doğudan aldı.

Lady Acacia, yeğeni Robina'yı Amerika'dan aldığı,
Çok tutunmak için çok istekli
Kendi ülkesinde kayıtsız şirket ve yakışıklı olmak istedi
onu iyi yerleştirmek için. Tabii ki, tanıtmak için gücünde hepsine yardım etti
Bayan Rose'un şeması ve daha yüksek bir daire içinde olarak hepsini almayı teklif etti
Lord Oak dışında katılacak orman ağaçları; Ama asla olduğunu biliyordu
bu toplantılara gitmek için küçümsendi. Bayan Karaçam, bağlantılarından,
Emin olmasına rağmen, tüm sedirler ve köknarlarla etkisine söz verdi
Lübnan'dan kuzeni gelmezdi, ama diğerleri kolayca verdi
onun antlaşmalarına. Bayan Rose, Lady'nin başarısından memnundu
Akasya ve Bayan Karaçam, Orman ve Kötü ile taleplerinde
Görkemli görünüşü ve saygın karakterleri hayal ettiği ağaçlar
onun fetesini onurlandırırdı, asla kendi küçükliğini düşünmeden
Onlara aşağılık görünmek; Ama onlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu,
Onlar alay etmek için herhangi bir toplantıya katılmak için çok iyi yetiştirildiler. Bu doğru
Bir kamu eğlencesini süslediklerinde, esas olarak bir arada tuttular,
Ve şimdiye kadar asla mütevazi bir çiçeği ezmek için sonuçlarını unutmadım,
veya en eşcinselde bile ileri önemsiz bir şey fark etmek için
kıyafetler.

Bayan Birch'in elbisesinde zarif bir perdelik hafifliği vardı, ama
Zavallı Lady Aspen'in sarsılmasında kesinlikle çok önemsiz bir yol vardı
sürekli olarak yaprakları, sanki titizmiş gibi geliyordu
etrafındaki her şey. Eski Lord Elm ona zarar verdi ve sık sık ona ima edildi
Ladyship Bu tür davranışlar eskide ne kadar uygunsuz olurdu
kez. Zavallı bir şeydi, içinde yapamadığı doğal bir zayıflık
Değiştirin ve cahil olan bazı alt bitkiler tarafından kopyalanmıştı
iyi üremenin yüksekliği olduğunu varsaydı.

Bayan Rose, tüm takılarıyla birlikte,
Orman seti, ancak bir soyundan gelebileceğini umuyordu.
Bazı Henrys'lerimizin hükümdarlığında çok iyi bilinen ünlü güller,
Edwards ve Richard III. , çok farklı olmasına rağmen
ekstraksiyon; Gerçekten de, bir kulübede yetiştirildiği söylendi
bahçe, ama bir kışlık farede bir kış geçti,
Büyük sevinçli ve şimdi bu durumdan güvenli olduğunu düşündü
Bundan büyük bir partiye sahip olmak, önyargıyı bilmeden
hafıza ve görüş böyle bir süre boyunca sürekli olmak için
yapay hava. Bayan Rose'u getiren bu kahvaltı için olmasaydı
Dikkat edilmesi için onlar tarafından tamamen unutulurdu, ama onun
Davet onları yakında sevgili küçük yaratığı hatırlattı ve
Her konaklama teklifi, onları katılmaya ikna etmek için yapıldı.
Yanan çalıların yanına yerleştirilme vaadi: bunun için her şey
elde edilmesi zor olan her zaman sahip olmak istenir
Hothouse'da bilinmiyor. Sakinlerinin çoğuna rağmen,
Lady Hassas ve Birkaçı hariç (gerçekten çok hassas olan
Giriş), hepsi endişeyle Bayan Rose'da olmak istiyorlardı, yine de görünüyordu
onu beklemeyi çok büyük bir iyilik yapmak ve terimleri can sıkıcı
Onun büyük ölçüde-birçoğu ortak bitkilerin hariç tutulması veya
Yerliler, onlardan bazılarını sormasını engelleyen adlandırdıkları gibi
eski tanıdık ve yakın bağlantılar, şimdiye kadar yaşadığı
samimiyet alışkanlıklarında; Ayrıca zevkini göstermiş olmasını istemişti
ve onların sonucu, sahip olacak kadar dikenlere sahip olmak
heyecan verici biraz kıskançlık zevk; Ama bu bağlantılardan korkmak
Bilinmeli olmalı, istediği her arkadaşı hariç tuttu ve
Böylece tatlı briar ve bu rütbenin çoğu dışarıda bırakıldı, ancak birkaç
Yabani otların içeri girmesi için effrontery vardı.

Hothouse bitkileri dışarı çıktıklarında her zaman bir araya geldikçe, onlar,
Her zamanki gibi, Bayan Rose's'ta, sürekli planlarını takip ederek
tanıştıkları her şeyde görünen memnuniyetsizlik ve en çok test etmek
utanç verici bir şekilde tüm şirket. Kışın sera bitkileri
Kendi çevresinde yaşadığında çukurun örneği, ancak bu konuda
Sezon daha genel olarak karıştırın, ne yazık ki! Neredeyse o kadar çok
Sınav için Hothouse partisi olarak eğilimli. Bayan Myrtle ve Lady
Portakal ağacı, özledikleri ve özlemleri ele geçirmeye söz verdi
Sardunyum-yani, bir
Sera eğitimi; Ancak bu iki ailenin kötü ilişkileri,
İtiraf etmek zorunda olduğum çok fazla, sorulmadı. Lord
Heliotropium ve Bay Monkeyplant hoş geldiniz katılımcılarıydı.

Rütbenin herdem yeşilleri davet edildi, kadınları suçlandı
kendilerini göstermekten hoşlanarak ve genellikle
plantasyonların önünde. Şimdiye kadar,
moda ve elbiselerini ince kaplı görünecek kadar modernize etmemişti
kışın bile ve şimdi kendilerini böyle bir şekilde uzlaştıramadılar
Aslında, onurlandıran bir değişiklik, en zayıf birkaçı olsa da
ve aralarında en boşuna onu ağıt yaktı, ama akıllıca değer verdi
Güzellik ve zarafete harika bir katkı olarak yeşillik ve adil
Şeffaf kıyafetlerin hakim _ton_
Sağlığa zararlı. Bayan Arbutus, özellikle şanssızdı
Tüm mücevherlerini yaz için gönderdi, ama Lady Portekiz Laurel ve
Birkaç kişi her zamanki yeşil elbiselerini çok güzel bir şekilde süsledi
Beyaz ve hanımefendisinin tatlı bir figür yapmasına izin verildi,
Görünüşünün doğruluğu saygı ve hayranlığını kazandı.

Birçok defne davet edildi, ancak bu ülkede çok sayıdalar ve
o kadar hızlı büyüme ve böyle gelişen bitkiler
İstendiği kadar çok toplamak kesinlikle imkansız,
Ve bazı eski gaziler katılmayı reddetti. Genel olarak selvi gönderildi
mazeret, bir arkadaşının kaybı ile sınırlı olmak,
daha çok hapsedilmenin nadir bir nedeni. Bay Stok da önlendi
sokaktaki bir önleme ile; Oldukça zengin, gösterişliydi
çiçek, ya da davet edilmezdi, ama sahip olduğu biliniyordu
Çok fazla yaprak almadan önce daha fazla içsel liyakat. Dr. Yew
ne de kilisesini ya da hastalarını Dr. Palma Christi'den terk etmeyecekti; Aslında,
yoklukları hiç pişman değildi, bir hata nedeniyle
Onlara soruldu. Willow ağlayan bayanlar özlemlerle uzak kaldı
Ash, dünyanın bâtılları üzerinde yas tutmak için, büyük ölçüde
onları endişelendirdi ve üzdü.

Bayan Passion-Flower mazeretlerini gönderdi, öfkeli değildi
toplantıyı erteleyeceği gibi, vesileyle danıştı
Çiçek açmıştı. Davet edilen çalıların çoğu
katıldı ve Syringa Düşesi ve Leylak Leylak baktı
Güzel. Lady White Lilac mı yoksa onun
Kız kardeşi yakışıklıdı, ancak partiden bazıları bu kadar kötü mizahtı
İpucu vermek için soluyordu. Lord Laburnum onlarla birlikte geldi. Biraz soğanlı
Kökler kabul edildi ve Bayan Lily herkes gibi bir figür olarak ilgilendi;
Başlığı sadece zarifti, sarı organlarındaki yaprakları beyaz
Çok zengin bir mercan oluşturuyor. Vadinin Lily'sini Tatlı Kaçırılmış
onların geri çekilmesinden cazip olun.

Lord Tulip özellikle fark edildi, mercanı bir
en mükemmel şekilde ve _ton beaux_ arasındaki elbise olarak şimdi ihmal edildi
Çok şaşırtıcı bir görünüm yaptı, ancak büyük saygı kazandı;
Belki de çok ileri taşındı, çünkü belirgin tekillik asla tavsiye edilmeyecek,
Yine de istasyonla tutarlı olan elbiseye belirli bir dikkat gereklidir,
ve mercan lord tulip için olmasaydı
kalabalığın içinde ya da ot olarak çıktı. Düşesi ile geldi
Oldukça özel olan sümbül, ama çok az saygı görüyordu ve
Dük, lütfunun cazibesini düzgün bir şekilde tahmin etmediği için suçlandı.

Bazı çok yıllıklar soruldu, ama Bayan Rose unutmak zorunda kaldı
Birçoğu, yine de Miss Scabious, henüz çıkmasa da oradaydı,
Tekliliğini bekleyen genç Lychnis ile utanç verici bir şekilde flört ediyor
Kırmızı paltosunu çıkarmak için. Bayan Rose, Bay'ı davet etmek için bir noktaya değindi.
Monkshood, çünkü herhangi bir önyargısı yok gibi görünmeyecekti
zehirli bir bitki olduğu bilinmektedir, ancak kötü özellikleri
O ve arkadaşları, hiç yansıtmadıkları için hiçbir sonuç yok
ciddi konular. Ayrıca birkaç yıllıkların katılımına baskı yaptı.
Gösterişli görünüm. İçsel liyitin onunla hiçbir değeri yoktu,
rehber ama moda ve sadece lider olmaktan hırslıydı
Yetki taşıması veya bir yetenek patronu, ki bu
onun saçma ve cehaletin varsayımı.

Yıllıklar, gelişmiş olsalar da kısa bir süre için,
O dönemde çok okşadı, ancak asla ağıt yakmadı
ortadan kayboldu; Kısacası, güçlerine itaat ettiler.
Bay Coxcomb, Boyalı Lady Pea ve biraz daha
keşfetmek için boşuna ve sık sık hepsini test etmekte eğlendirildiler
Asla şüphesiz haklı olarak daha büyük alay nesneleri
kendileri. Sürüngenlerin çok azı davet edildi.
Hothouse veya seraya aitti ve Lady Cereus'un keskinliği
Bayan Rose, şirketinden kaçınmayı bile istedi, ama olmazdı
erteleme. Bayan Bramble, davet edilmemeye çok keskindi, düşünerek
biri olmakla suçladığı Bayan Ivy kadar iyi bir hakkı vardı
Tutkalayarak kendilerini yüksek hayata iten
büyüklük ve böylece olmadan ilk daireye girmek
içinde veya dışında saygı duyulur; Gerçekten de, partinin birçoğu arasında bir
İyi bir hiciv. Bayan Rose'un kendisi biraz oluşuyordu, ama
Tatlılığının dikeninin gücünü köreltmesine izin verildi ve yaptı
Hatta hoş olarak kabul edilirken, Bayan Holly onun için sevilmedi
genel keskinlik. [İllüstrasyon: _ Tatlı Vadinin zambaklarını özlüyor
geri çekilmesinden cazip.-sayfa 119._]

Sahnede alkışlanan tüm auriküller harika bir şekilde
Bayan Rose tarafından şu anda genel olarak tüm _ton_ olarak aranan
meclisler ve her zaman bu davetiyeleri kabul etmeye hazırdılar, ancak
Sergi sezonları bitmişti ve yürüyüşe çıktılar
Yılın geri kalanı için. Bayanlar karanfil
soruldu ve bazı kuzenleri, Misses Pink, özellikle
adlandırılmış (tüm aile için konaklama yok) ve bu tür
Pink, yakın ilişkileri tarafından yapılan, Bay ve
Bayan Sweet-William; Ancak bayanlar karanfilleri
reddedin-zamanında çıkmamaları gerektiğinden korkuyorlardı ve
Guardian'larıyla bir ilçe toplantısına katılmaları gerekiyordu.

Mutfak bahçesine veya meyve bahçesine gönderilen davetiyeler yoktu,
birçok sakinlerin zarif sadeliğine rağmen ve
davranışlarının genel uygunluğu, ancak hepsi seçildi
Toplumdaki yararlılıkları ve yerli dikkatleri için
Endişeler. Bu ihmalin boşuna, bunun bir kanıtı olarak
Onların liyakati ve birlikte rahatça yaşadıklarında mutlu ve
memnun ve daha fazla dağılmış olandan çok daha kolay ve neşeli
toplumlar. Bayan Soğan, izin verilmeli, hafifçe aldı, ama o
yapan tek kişi miydi ve o, çok olduğunu varsayarak
Büyük akşam yemeklerinde, herhangi bir kahvaltı için kalifiye olması gerektiğini hayal etti, değil
Genel olarak onlara gizlenmiş veya saklanmaya zorlandığını düşünürsek
bir peçe, ama o kendi kendine bilgi hatalarının bir kanıtı, çünkü
Kokunun Bayan Rose's'a çok tercih edildiğini düşündü.

Mutfak bahçesinin geri kalanı,
_Ton_, aralarında sadece izin verdikleri çok değerli bitkiler vardı;
Bu ülkedeki her sınıf ve düzen onlarla övünebilir. Doğal
Toprak iyidir ve uygun kültüre çok fazla acı verilir, ancak
Yayılma Çemberleri Sağlıklarından ve iyiliğinden korkmanın bir nedeni vardı
özellikle denemeler yapıldıkça alışkanlıklar yaralanabilir
Şimdiye kadar saklanmış olmasına rağmen, banyo tohumlarını yaymak
bakım ve dikkat. Bayan Apple Tree, Bay Cherry, Bayan Frenkant, Bayan
Barkeersy, fasulye, bezelye, patates ve lahana kendilerini iyi biliyordu
değer ve kendilerini zorlayanların zayıf tutkusunu hor gördü
Şirket için tasarlanmadıkları şirket.

Bayan Rose nane almayı isterdi, ama çok iyiydi
bilerek denemeye cesaret edemediği bilgeler tarafından korundu
işe yaramaz olurdu ve bilgelere sormayı düşünemezdi, ya da
onlara sahip olmaktan çok memnun oldu-yani tüm aile ama ortak
Adaçayı, ne kadar sonuç elde edebileceğini iyi hayal ediyor
Böyle bir tanıdıkların ortaya çıkması, ancak bu saçma bir fikirdi
zevkleri için en küçük zevk ya da bilge benzeri bir şey yoktu
onu ve yapmadığı yeteneklere sahip olduğu düşünülmesi arzusu
Her zaman yapar, onu gerçekten sahip olanlara saygısız hale getirmiş
onlara. Gerçek bilgi son derece değerli ve saygındır, ancak
Cahil taklitçiler sadece kendilerini sadece alay nesneleri yaparlar. Bayan.
Rose, bazı koyların kendisine getirilecek kadar şanslıydı ve
Böylece kahvaltısını bir şiirde düzgün bir şekilde kutlamak için güvendi
Gül benzersizine adanmış.

Bog bitkilerinin hepsi _ton_ ve özlüyor
Rhododendron ve Misses Kalmia çok hayran kaldı.

Kahvaltı güzel bir yeşil çim, zevkle dekore edilmiş, verildi.
ortasında ince bir su parçasıydı, bir çeşme ile
sürekli oynuyor. Çevresinde çeşitli toprak türleri vardı, birçoğu
büyük mesafelerde muazzam bir masrafla temin edildi. Buttercups ve
Karahindiba, tam sarı liveylerde ve papatyalarda çimleri bekledi,
Sarı süslemeli beyaz üniformalı düzgün bir şekilde giyinmiş,
Garsonlara ikramlar vermek için kadın hizmetçiler ve
Kırmızı üniformalardaki tilkgilliyeler bütüne başkanlık etti. Trompet çiçekleri
çok sayıda; Gerçekten, başka müzik yoktu ve yoktu
Düzenli dans, ancak birçok güzel grup dağıldı.

Kalabalık çok harikaydı ve şirket çimleri terk etmedi
Geç, birçoğu son derece yorgun ve onların
eforlar ve zavallı Bayan Poppy, uyumak için çok eğilimliydi
Onunla birlikte gelen Misses larkspur ve lupin ve efendim
Laurus Tinus, Marchioness Magnolia'yı almak için çok sıktı,
En büyüleyici yaratık ve Bayan Philryreas ve Lady Cistus
Tüm yapraklarını arkasından bıraktı.

Amiral bayrak ve bayan şakayık istediklerinden çok daha uzun süre gözaltına alındı
Neredeyse bir meydan okumada sona eren bir anlaşmazlığı çözerken
Kaptan Waterdock ve Albay Yasemin'in antik eserleri hakkında
Lady Azorian Yasemin o kadar ciddi dehşete kapılmış aileler
bayılacaktı ama Bayan Lavender'ın ihale ilgisi için. .
Albay kesinlikle yanlıştı, çünkü su-docks iyi biliniyor
Büyük Britanya'da çok eski bir aile. Pişman olmak çok fazla
En çok arasında bile bu kadar yanlış bir cesaret fikri var
saygın emirler, en gerçek onurla dolu ve en asil
ruh, en önemsiz konularda düellolara neden olacak, böylece
Aileleri sıkıntı içinde ve kendileri en büyük sefalet içinde.

Bayan Rose'un çoğunda çim dışında bekliyordu.
Umbellate kabilesi, güneş veya yağmurun çok güçlü olması gerektiğinde
Umbels yararlı olabilir ve gerçekten de birçok bitki karışıktı
onlara. Bayan Mignonette, Milliner, tatlı küçük bir yaratık, oradaydı
modaları öğrenmek; Onunla favorilerinden birini getirmişti,
Venüs, dükkanında büyük bir hizmet bulduğu cam gibi. .
Nettles, devrilme ve furze çok zahmetliydi. Tasarruflar
Ayrıca dışarıda, Bayan Rose ve onlar tamamen tanışmadılar,
Ama ihmal ettiği birçok kişiye büyük bir suç vermişti
Çok iyi biliyordu, bazıları yakından bile ve Misses Crocus, Violet,
Jonquil ve Bayan Almond sormadı, çünkü güzellikleri gitmişti
ile. Ayrıca, birçok kişiden mazeret alma konusundaki hayal kırıklıkları vardı.
Kimin varlığını diledi. Bunlar arasında Bay ve Bayan
Kalp, en değerli bitkiler; Gerçekten de kendini emin düşünmüştü
ve onların üzerinde beklemeyi amaçlamışlardı. Hiç
beklenen her türlü eğlenceler ve genellikle
aldıkları davetiyeleri kabul edin, ancak nişan gününden önce
Gelirler, mazeretlerini, rahatsızlığı nedeniyle göndermek zorunda kalırlar,
bu da onları küçük bir arkadaş çevresi ile sınırlı tutar.

Bayan Rose's'taki partiden bazıları çok sevindi; Diğerleri sadece olmayı amaçladı
memnun düşündüm, ama ne yazık ki! Kahvaltıyı test etmeye çok fazla meyilli oldu,
Bayan Rose ve gördükleri veya tanıştıkları her şey, hatta bunlara bile
Neye katıldıkları en büyük sadakati gibi davrandı ve
onun için en içten saygı ve saygı ve saçma bir şekilde cömertti
zevkinin hayranlığı ve sonuçta fakir Bayan Rose çok yoruldu
Doktor bahçıvan tarafından önemli ölçüde katıldığını ve
Hizmetçi kediotu dışında başka bir bitki ile ilişkili olamazdı,
artık çıkmadığı için dağılmasıyla çiçek açmasını tamamen kaybetti
Bu sezon, hayatını sağlamak için yeterli yaprakları vardı ve
Tonish görünümü fikirlerine uygun olmaktan çok daha fazlası,
hapsinde aldığı aydınlıklara bakılmaksızın,
Eşcinsel dünyanın ve kendi acılarının faydası olmayabilir, hala
o kadar çok kibir ve hafifliğe sahipti ki
Yine de doktorun onu düzgün bir şekilde giydirebileceği en büyük zorluk
Bay Pluto'nun uygunluğunu yükselttiği gibi ona gerekliliğini açıkladı.
Ama modaya köle idi ve neredeyse şehitlerinden biri oldu.




Üç kek


"Henry adında küçük bir çocuk vardı," dedi Bay Glassington, "
yaş. Ailesi onu son zamanlarda bir yatılı okula sabitledi. '

O, özel bir çocuktu, sonsuza dek kitabında ve bir kez oldu.
Egzersizlerde en yüksek yer. Annesine söylendi. O tutamazdı
Zevk hayal etmekten; Ve sabah geldiğinde erken kalktı,
Aşçı ile konuşmaya gitti ve aşağıdaki gibi söyledi:

Yemek, dün çok iyi olan Henry için bir pasta yapacaksın
okul.'

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı aşçı ve hemen ona geçti. BT
-görmeme bakalım-büyüktü-büyük-çırpıldığında bir şapka. Aşçı
güzel badem, büyük fıstığı fıstığı ve şekerlenmiş ile doldurmuştu
limon-tepe, ve bir kat şekerle buzlandı, böylece çok
pürüzsüz ve mükemmel bir beyaz. Pasta, pişirmeden eve gelmedi
Aşçı eşyalarını giydi ve okula taşıdı.

Henry ilk gördüğünde, herhangi bir neşeli Andrew gibi yukarı ve aşağı atladı. O
bir bıçak almasına izin verene kadar bekleyecek kadar sabırlı değildi, ama
Diş ve çivi üzerine düştü. Okul başlayana kadar yedi ve yedi ve sonra
Okul bitmişti. Geceleri de aynı şeydi
Yatma zamanı-Henry'nin bir oyun arkadaşı için sahip olduğu küçük bir adam bana şunu söyledi
Yatağa gittiğinde pastayı destekçisine koydu ve uyandı ve
Bir düzine kez uyandı, biraz alabilir. O kadar kolay yapamam
Bu son özelliğe inan; Ama o zaman, en azından bu çok doğru
Yarın, gün neredeyse kırılmadığında, en sevdiği
bir kez daha iş, bütün sabah devam etmek ve öğlene kadar
onu yendi. Akşam Yemeği şimdi basamak; Ama Henry, olabileceği gibi,
Mide yok ve diğer çocukların ne kadar yürekten yediklerini görmek için rahatsız oldu. BT
Ancak okul bittiğinde saat beşte bundan daha kötüydü.

Arkadaşları ona kriket, tan veya kitte oynamayacağını sordu.
Ne yazık ki! Yapamadı; Yani onsuz oynadılar. Bu arada Henry
Bacaklarının üzerinde neredeyse hiç duramazdı; Gitti ve bir köşeye oturdu
Kasvetli bir şekilde, çocuklar diğerine derken: 'Sorun nedir
Zavallı Henry ile, kim atar ve çok mutlu olur? Ne kadar soluk görün
Ve kederli! '

Üstat kendisi geldi ve onu görerek oldukça endişe duyuyordu. Hepsi
onu sorgulamak için emeği kaybetti. Henry konuşmaya getirilemedi
tek kelime.

Büyük iyi şanslarla, uzun bir çocuk sırrı öne çıktı; Ve onun
Bilgi, Henry'nin annesinin ona günde harika bir pasta göndermiş olmasıydı
daha önce, olduğu gibi bir anda yutmuştu ve onun
Mevcut hastalık sadece oburluğu tarafından ortaya çıktı. Bunda,
Üstat, ona bir miktar fizik siparişi veren bir eczacı için gönderildi,
Phial'den sonra Phial. Henry, biri gibi, çok mide bulantısı buldu,
ama ölmek korkusu için bütününü almak zorunda kaldı, ki
Atlandı, kesinlikle böyle olurdu. Birkaç gün ne zaman
Fizik ve katı rejim geçmişti, sağlığı olarak yeniden kuruldu
önce; Ama annesi asla ona izin vermeyeceğini protesto etti
Başka bir pasta.

_Percival._ Böyle bir şeyin kokusu kadar hak etmedi. Ancak
Bu bir kek, baba; Ve bana üç olduğunu bildirdin,
Hatırlıyorsanız, hikayenizde.

_Mr. G._ Sabır! sabır! İşte şimdi gittiğim şeyde başka bir pasta
Anlatmak için.

Henry'nin efendisinin adı Francis olan başka bir bilgin vardı. O vardı
Annesine çok güzel bir mektup yazdı ve bir
lekeli inme; ona da büyük bir şekilde gönderdiği tazminat olarak
Cake ve Francis böylece kendisine hitap etti: 'Ben olmayacağım, o oburluk gibi
Henry, pastamı hemen yiyin ve öyle olduğu gibi hasta ol; Hayır, yapacağım
Benim için zevk çok daha uzun sürüyor. ' Böylece pastayı aldı
ağırlığı nedeniyle zorlukla kaldırılamadı ve fırsatı izledi
onunla odasına kaymak, kutusunun bulunduğu ve
Kilit ve anahtarın altına koydu. Her gün oyun zamanında uzaklaştı
Arkadaşları, üst katta a-uçlu, tolere edilebilir bir dilimi kesti,
yuttu, geri kalanı koydu ve sonra aşağı indi ve tekrar karıştı
arkadaşları. Bütün hafta bu gizli işine devam etti ve
O zaman bile pasta neredeyse yarı tüketilmedi. Ama ne oldu? Sonunda
Kek kuru ve hızla kalıptan sonra büyüdü; Hayır, kurtçuklar
içine ve bu yolla payları vardı; Hangi hesapta değildi
Sonra yemeye değer ve genç curmudgeon'umuz kaçmaya zorlandı
Büyük bir isteksizlik ile dinlenin. Ancak, kimse onun için üzülmedi.

_Percival._ hayır, gerçekten; Ben de baba. Ne, bir pastayı kilitli tut
Birlikte yedi gün ve arkadaşlarına biraz vermeyin! Yani
Canavar! Ama şimdi diğerine sahip olalım.

_Mr. G._ Okula giden başka bir küçük beyefendi daha vardı
Henry ve Francis de aynı şekilde ve adı Gratian'dı. Annesi gönderdi
Bir gün ona bir pasta, çünkü onu sevdi ve gerçekten de onu sevdi
Ayrıca çok fazla. Gratian'dan daha erken gelmedi, böylece
Genç arkadaşlar: 'Gelin ve annenin bana ne gönderdiğine bak; Mecbursun
Herkes benimle yemek. ' Çok hoş bir parçaya ihtiyaçları yoktu
iki kez bilgi, ama şüphesiz olduğu gibi hepsi pastayı dolaştı
Arılar sadece üflenmiş bir çiçeğe başvurdu. Gratian sağlandığında
Bir bıçakla harika bir parça kesti ve sonra onu çok fazla böldü
Bu kadar nazik bir davetle erkekleri bir araya getirirken hisseler.
Gratian daha sonra gerisini aldı ve onlara parçasını yiyeceğini söyledi
ertesi gün; üzerine koydu ve arkadaşlarıyla oynamaya gitti,
kim düşündüğü oyunu seçmesini isteyen
onu en çok eğlendirebilir.

Bir saatin çeyreği, oynarken neredeyse hiç geçmemişti,
Bir keman olan zavallı yaşlı adam bahçeye geldi.

Çok uzun bir beyaz sakalı vardı ve kör olduğu için biraz yönlendirildi
Boynunda bir yaka ile onun önünde giden köpek. Buna bir kordon
Fakir kör adamın elinde tuttuğu tutturuldu.

Küçük köpeğin onu ne kadar düeyliliği yürüttüğü fark edildi ve
Bir zili nasıl salladı, ki demeyi unuttum, yakasının altına asılı,
Kimsenin yanına geldiğinde, sanki böyle bir
Eylem, 'Efendime karşı atma veya koşma.' İçeri girme
Bahçe, onu bir taş üzerine oturdu ve birkaç çocuk duydu
Onun etrafında konuşmak, 'Sevgili küçük beyler,' dedi, 'Seni oynayacağım
Bana ayrılırsan bildiğim tüm güzel melodiler. ' .
Çocuklar bu kadar yarısı için hiçbir şey istemedi. Kemanını ayarladı ve
Sonra birkaç jig ve diğer müzik artıkları üzerine çarptı, ki
Kısa varsayım, eski zamanlarda yeni olmuştu.

Küçük Gratian, en merhum havalarını oynarken bir gözyaşı yapacağını gördü.
Arada ve sonra yanaklarını aşağı yuvarladı, üzerinde nedenini sormak için durdu
Ağladı mı?

'Çünkü,' dedi müzisyen, 'çok açım. İçinde kimsem yok
Köpeğime veya bana biraz yiyecek bir şey verecek dünya. Keşke ben
Çalışabilir ve ikimiz için de bir şeylerin bir lisansını alabilir; Ama bende
Gücümü ve görüşümü kaybettim. Ne yazık ki! Yaşlanana kadar çok çalıştım ve
Şimdi ekmek istiyorum. '

Bunu duyan cömert Gratian da ağladı. Tek kelime etmedi, ama
Kendini yemek için tasarladığı pastayı almak için koştu. Getirdi
Joy ile dışarı çıktı ve koşarken başladı: 'Burada, iyi yaşlı adam, burada
senin için biraz pasta. '

'Nerede?' Zavallı müzisyeni, elleriyle hissederek cevapladı; Nerede
BT? Çünkü ben körüm ve seni göremiyorum. '

Gratian, kekini eline koyarken, kemanını uzatırken
Yer, gözlerini sildi ve sonra yemeye başladı. Koyduğu her parçada
Ağzına, sadık küçük köpeğine biraz verdi, gelen ve yiyen
elinden; ve Gratian, onun yanında dururken, zevkle gülümsedi
Zavallı yaşlı adamı açken besleme düşüncesi.

_Percival._ Ah, iyi, iyi Gratian! Bıçağını almama izin ver baba.

_Mr. G._ Burada, Percival; Ama neden bıçağım?

[İllüstrasyon: _'i, bildiğim tüm güzel melodileri oynayacak, eğer
Bana izin vereceksin. '-Sayfa 132._]

_Percival._ Size söyleyeceğim. Burada sadece biraz nibbled
Kek, seni dinlemeye çok memnun oldum! Bu yüzden pürüzsüz keseceğim.
Orada, ne kadar iyi sipariş ettiğimi görün! Bu hurdalar,
kuş üzümü, kahvaltıda istediğimden daha fazla olacak; Ve birincisi
Eve gitmekle tanıştığım zavallı adam, gerisini alacak olsa da
keman üzerinde oynamamalı.




Değişiklik


Charles Grant iyi bir evde yaşadı ve güzel kıyafetler giydi ve
Oynamak için birçok güzel oyuncak; Yine de Charles nadiren mutluydu veya
memnun; çünkü o asla iyi değildi. Annesinin ne dediğini umursamadı
O ve şimdi yedi yaşında olmasına rağmen okumayı öğrenmeyecekti.

Hizmetkar isimlerini aradı, küçük kız kardeşi Clara'yı sıktı ve dövdü,
ve oyunlarını aldı ve ona nazik ve iyi değildi,
Kardeş olmalı. 'Ah, Charles ne üzücü bir çocuk!' annesinin
Günlük acı ünlem.

Babası, Charles'ın kendi yoluna sahip olmasına izin veren gururlu, kötü bir adamdı.
Çünkü o onun tek oğluydu ve onu yakışıklı düşündü. Ama nasıl olabilir
Bu kadar yaramaz olan yakışıklı olan var mı? Eminim o zaman
Froward ve dudağını söndürdü ve kaşlarını çattı, oldukça çirkin görünüyordu. Anne
Ona söyledim ve kimsenin iyi olmadığını söyledi; Ancak
Charles annesine aldırmadı ve o kadar boşuna, daha önce duracaktı
Derslerini öğrenmek yerine günün yarısı gibi görünümlü; ve
Çok aptalca, 'Ne kadar küçük bir çocukum! Olduğuma sevindim
Kovboyumuz Giles Bloomfield gibi perişan bir çocuk değil. ' Böyle zamanlarda
Annem ona şöyle derdi: 'Keşke Charles, sadece yarısı kadar iyiydin
Giles; O senden çok daha yaşlı değil, ama İncil'de oldukça okuyabilir
Peki; Zavallı annesi için çok çalışıyor ve senin gibi onu asla rahatsız etmiyor
Ben; Ve bir akşamın eve geldiğinde, bebeği hemşireliyor ve
Tüm kız kardeşlerine nazik. Asla sıkışmadığını veya yenmediğini söylemeye cesaret ediyorum
onları hayatında. '

'Ah!' dedi kötü Charles, 'Ondan nefret ediyorum, çünkü o giyiyor
düzensiz kıyafetler ve oynayacak oyuncak yok. '

'Ah fie, Charles!' dedi annesi; Sen kötü bir çocuksun: ben değil
Sık sık Tanrı'nın fakirleri olduğu kadar zenginleri de yaptığını söylerdi ve o
Onları hor görenlerden nefret mi ediyorsunuz? Şimdi Charles, eğer Tanrı ise, seni cezalandırmak için
Gururun, babanızı ve beni götürecekti ve paran yoktu
Yemek almak için ve kıyafetleriniz yaşlı ve düzensiz hale geldi, o zaman bir
Zavallı, perişan bir çocuk ve Giles'den daha kötü; Çünkü sen kazanamıyorsun
kendi yaşamı, yaptığı gibi; Ve sonuç olarak açlıktan ölürsün
Eğer Tanrı seninle ilgilenmediyse. Ve eğer zenginken nefret ettin
fakirler, fakir büyüdüğünüzde Tanrı'nın size nasıl bakmasını bekleyebilirsiniz,
Screned'lerin gibi mi? '

Ancak Charles, o kadar yaramazdı ki,
Dedi, ama tarlalara kaçtı.

Sonra Charles'ın annesi o kadar sıkıntılıydı ki, ağlamaya yardım edemedi
çok kötü, gururlu bir çocuk olmak; Ve o gece uyuyamadı
Keder için davranışları onu ortaya çıkarmıştı. Ertesi gün öyleydi
uzun bir yolculuğa çıkmaya, çok hasta olan bir arkadaşı ziyaret etmeye zorlandı ve
Londra'da yaşayan. Çocuklarını terk ettiği için çok üzgündü, çünkü
Charles'ın yanındayken yaramaz davranırsa, üzücü olurdu
Oğlan gerçekten kendine bırakıldığında ve onu düzeltmek için hiçbiri yoktu ve
Ona hatalarını söyle.

Bayan Grant'e Londra'ya götürecek olan arabayla
Kapı, çocuklarını birçok kez öptü ve onların yalvardı
Onlardan uzaktayken çok iyi olurdu.

'Sen, sevgili Clara, biliyorum, hemşirenin sana ne dediğini alacaksınız ve
Ben gittiğimde iyi olmaya çalışın; Tanrı'nın göreceğini biliyorsun
Yapmazsam, yaptığınız her şey yanlış; Ve umarım asla unutmazsın
gece gündüz dualarınızı söylemek için. '

Clara sevgili annesini öptü ve herkese katılacağına söz verdi
dedi; Ve annesi tatmin olmuştu, çünkü Clara asla
Küçük bir kız olmasına rağmen hikayeler anlattı.

Sonra Bayan Grant Charles'a döndü ve dedi ki: 'Sana gelince, Charles, ben
Sizi terk ederken büyük acı hissetmeye yardımcı olamaz; Çünkü sen çok kötüsün
Ben uzaktayken mutlu bir anım olmayacağını kasıtlı bir çocuk
Sen, yanlış bir şey yapmalısın. Ama beni seviyorsan deneyeceksin
iyi olmak; Ve ne zaman yanlış bir şey yapmak üzereyseniz, söyle
Kendin, "Bu, bilseydi ne kadar zavallı annemi üzer! Ve
Sadece gören ve bilen Tanrı'yı ​​ne kadar rahatsız edecek, sadece değil
Yaptığım her şey, ama en gizli düşüncelerim bile! Ve bir gün olacak
beni kutsal iradesine karşı yaptığım veya söylediğim her şey için bir hesaba getirin ve
nazik ebeveynlerin emirleri. "'

Kötü bir çocuk olduğunu bilen Charles, başını astı, çünkü
Onun hatalarından bahsedilmek isterim.

Sonra annesi dedi ki: 'Sevgili Charles, dene ve iyi ol ve yapacağım
Seni çok seviyorum. '

'Ama beni Londra'dan ne getireceksin,' dedi Charles, 'Eğer iyiysem
erkek çocuk? çünkü hiçbir şey için asla iyi davranmayacağım. '

'Tanrı ve sevgili annenin sevgisine hiçbir şey mi diyorsun?' dedi Clara; 'BEN
Anne bana büyük balmumu bebeğini getirmeyi unutsa bile iyi davranacak
ve giysilerini tutmak için çekmecelerin sandığı bana
Dün.'

Bayan Grant, küçük kızına sevgiyle gülümsedi, ama cevap vermedi
Charles; Ve yakında koç kapıdan uzaklaştı.

Charles annesi gittiğinde çok mutluydu ve dedi ki: 'Şimdi anne
Londra'ya gitti, tıpkı istediğim gibi yapacağım: Çirkin öğrenmeyeceğim
Dersler, ama gün boyu oynayın. Ne kadar mutlu olacağım! Umarım anne olabilir
bir ay boyunca gelmeyin. '

Ama Charles kısa süre sonra sahip olması gerektiğini düşündüğü kadar mutlu olmadığını buldu
oldu; Sebebini bilmiyordu, ama neden olmadığını söyleyeceğim
mutlu. Kimse iyi olmayan mutlu olamaz ve Charles bu kadar yaramazdı
Onu çok seven nazik annesine itaat etmemeye karar vermek için.

Charles, oynamak için tüm oyuncaklarını çıkardı, ama yakında yoruldu
Onları ve onları masanın altına tekmeledi, 'kötü donuk oyuncaklar, ben
Senden nefret et, çünkü beni eğlendirme ya da beni mutlu etmeyin. Babaya gideceğim
Ve bana alışmadığım beni memnun edecek bir şey vermesini isteyin. '

Ancak baba çalışmadaki bazı arkadaşlarla meşguldü ve katılamadı
onun isteklerine. Charles kaba, yorucu bir çocuktu; Böylece onun yanında durdu
Baba, ve sandalyesini salladı ve kolunu çekti ve onu öyle çayladı
Sonunda babası sinirlendi ve onu odadan çıkardı.

Sonra Charles ayağa kalktı ve kapıya tekmeledi ve tümüyle çığlık attı
Beylerden biri ona söylediğinde, 'Ben küçüküm olsaydın
Oğlum, sana ağlayacak bir şey verirdim. ' Charles'ın babası söyledi
Eğer gitmezse, çalışmadan çıkıp onu kırbaçlayacaktı.

Charles bunu duyduğunda kaçtı, çünkü dövülmekten korkuyordu;
Ama oyuncaklarıyla sessizce oynamak yerine gitti ve altına girdi
Salondaki büyük masa ve akşam yemeği saatine kadar kükredi ve üzüldü.

Hemşire onu yemeğe aramaya geldiğinde, 'Gelmeyeceğim. Çekip gitmek,
Çirkin hemşire! '

Sonra hemşire dedi: 'Master Charles, eğer kendinizi cezalandırmak istersen
Akşam yemeğiniz olmadan gitmek, kimse seni engellemeyecek, eminim. '

Sonra Charles yüksek sesle ağlamaya başladı ve hemşirenin önlüğünü yırtmaya çalıştı; Ancak
Hemşire ona kötü bir çocuk olduğunu söyledi ve onu terk etti.

Şimdi, Clara akşam yemeğine oturduğunda hemşire dedi: 'Kardeş nerede
Charles? Neden burada değil? '

'Bayan Clara, o yaramaz bir çocuk,' dedi hemşire, 've gitmeyi seçiyor
Akşam yemeği olmadan, bizi rahatsız etmeyi düşünmek; Ama kendinden başka kimseyi incitmez
sapkın öfkesi ile. '

`` O zaman, '' dedi Clara, 'Charles olmadan giderken yemek yemeyi sevmiyorum;
Bu yüzden onu gelip biraz turta yemeye ikna edeceğim. '

`` Bayan Clara, '' dedi hemşire, 'eğer istersen gidebilirsin; Ama yapardım
Kötü çocuğu kendine bırak. '

Clara Charles'a geldiğinde ve ona gelip yiyip yemeyeceğini sorduğunda
Akşam yemeği, kafasını dışarı attı ve o kadar çirkin bir yüz yaptı ki
Ona oldukça korktu ve kaçtı.

Hemşire onu çaya çağırma zahmetine girmedi; Ve o olmasına rağmen
Çok aç, sorulmadan gelmek için çok somurtkantı; Böylece yatıyor
masanın altında ve yatmadan kadar yüksek sesle ağladı. Ama karardığında, o
kendi başına kalmaktan korkuyordu, çünkü kötü çocuklar her zaman korkuyor; Bu yüzden
Üst kata geldi ve haç, kaba bir ses tonuyla dedi: 'Hemşire, ver
ben yemek için bir şeyler. '

Hemşire şöyle dedi: 'Usta Charles, eğer iyi olsaydın,
Akşam yemeğiniz için biraz tavuk ve biraz elma, ekmek ve tereyağı
ve çayınız için kek; Ama çok kötü bir çocuk olduğun ve olmaz
Yemeklerine gel, size sadece bir parça kuru ekmek ve bir fincan vereceğim
ve bunu bile hak etmiyorsun. '

Sonra Charles en kötü yüzlerinden birini yaptı ve ekmeği attı
zemin ve süt döktü.

Hemşire ona dünyada çok sayıda fakir çocuk olduğunu söyledi.
Bu kadar çok hor gördüklerinin en küçük lokanından memnun olun ve
En kötü parçasını isteyebileceği zaman zaman gelirdi; Ve o
diz çöküp dualarını söyle ve Tanrı'dan onu affetmesini isteyin
Bütün gün çok kötü bir çocuk olmuştur.

Ama Charles ne dediğini umursamadı ve yatağa ağlamaya gitti. Böylece
Charles Grant'in mutluluğunun ilk gününde sona erdi.

Ertesi sabah çok erken uyandı ve hemşireye onu almasını söyledi
Kahvaltı, çünkü çok açtı. Ama hemşire beklemesi gerektiğini söyledi
Kahvaltı saati saat sekiz.

Şimdi kimsenin umurunda görünmediği için somurtkan olmadığını buldu.
tempers; Bu yüzden yiyecek bir şeyler aradı, ama hiçbir şey bulamadı
Bir gece önce yere attığı ekmek parçası; Ve o
Bunu yemekten mutluluk duyuyordu ve sadece daha fazla olmasını diledi.

Kahvaltı biter bitmez Clara kitaplarını getirdi ve
Derslerini öğrenin ve Hemşire Charles'a da aynısını yapıp yapmayacağını sordu. Ancak
Charles, 'Hayır, gerçekten! Herhangi bir ders öğrenmek istemiyorum
Anne uzakta, çünkü kendimi memnun etmek ve mutlu olmak istiyorum. '

“Dün memnun olduğun gibi yaptın, Usta Charles,” dedi hemşire; Yine de ben
Mutluluk yalan söylemekten ibaret olmadıkça, çok mutlu olduğunuzu düşünmeyin
Bir masanın altında ve bütün gün ağlıyor ve akşam yemeği ve çay olmadan gidiyor,
sadece somurtkan, froward öfkesi şımartmak için. '

Şimdi Charles hatalarından söylemekten nefret etti, bu yüzden hemşireden ayrıldı ve gitti
Kendini eğlendirmek için bahçeye. Madende, saklamak yerine
Yürüyüşlerde, yapması gerektiği gibi, yatakların üzerinde koştu, çiğnedi
çiçeklerden aşağı ve meyve ağaçlarından çiçekler çekti.

Bahçıvanın çocuğu, Charles'ın bu kadar çok şey yapmamasını istedi
yaramazlık; Ama Charles ona bir beyefendinin oğlu olduğunu söyledi ve
Memnun oldu. Böylece tekrar yeni-kurutulmuş sınırların üzerinden geçti ve yukarı çekti
çiçekler; Ve zavallı çocuk ne yazık ki onun güzel işini görmek için can sıkıldı
bozuk.

Charles bunu umursamadı ve hala daha kötü davranırdı,
O zaman ortaya çıkan bahçıvan değil, onu kollarına aldı ve taşıdı
Tekme ve çığlık atmasına rağmen evin içine. Ağladı
uzun bir süre ve üzücü bir gürültü yaptı; Ama kimsenin ödemediğini bulmak
Ona göre sessiz kaldı ve kreşe girdi ve sordu
Clara gelip onunla oynayacak.

`` Şimdi gelemem kardeşim Charles, '' dedi; 'için istiyorum
Giles Bloomfield'ın küçük için yaptığım bu elbiseyi bitir
kız kardeş.'

'Eminim,' dedi Charles, 'Ben olsaydım, daha çok oynamayı tercih ederim
Hareketsiz otur ve dik. '

Clara, `` İyilik yapmanın ne kadar zevk olduğunu bilseydin, 'dedi Clara; 'Ancak
Ben bitirene kadar beklersen, benimle gidip vereceksin
Zavallı kadına ve sonra ne kadar memnun olacağını göreceksiniz ve
Bebek bu güzel frock giyindiğinde ne kadar güzel görünecek,
Eski soluk, düzensiz olanı yerine. '

[İllüstrasyon: _, o zaman ortaya çıkan bahçıvan değil, onu
kolları ve onu tekme ve
Çığlık.-Sayfa 142._]

Charles kendini nasıl eğlendireceğini bilmiyordu, bu yüzden küçüklerine oturdu
Dışkı ve çalışırken kız kardeşini izledi.

Clara frak yapmayı bitirdiğinde, 'Teşekkür ederim canım
Hemşire, benim için kıyafetleri kesmek ve düzeltmek için. ' Böylece onu attı
kollar yuvarlak hemşirenin boynunu ve yanağını öptü; ve hemşire Clara'nın
Tippet ve yeni kaputu ve Charles ve onun Dame ile yürüdü
Bloomfield's Cottage.

İyi kadın bebeği beşikten çıkardı ve Clara'nın üzerine koydu
Lap ve Clara güzel yeni içinde giyinmekten zevk aldı
Frock; Ve bebek çok temiz ve güzel görünüyordu ve zavallı anne
Çok memnunum, Clara zamanını geçirmiş olmasından çok daha mutluydu
Bebeği için oynarken veya çalışırken.

Clara emzirip bebeği okşarken Charles
Küçük Garden, yeni geri dönen Giles Bloomfield'ı buldu
tarlalarda çalışmaktan, güzel bir süt-beyaz tavşanla
Çapadan çıkardığı ve çok fazla emziren kollar
alaka.

'Ah, ne güzel bir tavşan!' dedi Charles. 'Giles, satacak mısın
Ben?'

`` Hayır, Master Charles, '' dedi Giles, 'Güzel kartopu satamıyorum.'

'Ve neden olmasın?' diye sordu Charles'a inanılmaz bir tonda.

Çünkü, Master Charles, eski doe, annesi, kartopu olduğunda öldü
sadece bir haftalıktı ve ılık sütle besleyerek yetiştirdim ve
Bran; Ve şimdi o kadar çok düşkün ki, onunla ayrılmayacağım
çok şey. '

Böylece, elini yalayan güzel favorisini okşadı
ve yumuşak beyaz kafasını parmaklarına ovuşturdu.

Sonra Giles dedi ki: 'Sevgili kartopum, seni dünya için satmam.'

`` Ama bana kartopu satacaksın, '' dedi Charles,
çirkin yüzler. `` Sana onun için bir şilin vereceğim; Ve eğer izin vermezsen
Bu gün evini taşıyorum, sana babaya söyleyeceğim ve o
Seni kulübeden çıkar. '

Giles'in annesi Charles'ın böyle söylediğini duyduğunda, evden çıktı ve
Dedi ki: 'Dua et, Giles, Master Charles'ın tavşan almasına izin ver.'

'Sevgili anne,' dedi Giles, 'Usta Charles'ın bir midilli ve bir köpeği var ve
Oynamak için çok sayıda güzel oyuncak ve sadece güzel kartopum var;
Ve kalbimi onunla ayıracak. '

"O zaman," dedi annesi, "anneni ve kız kardeşlerini görmeyi tercih eder misin?
Tavşanınızla birlikte kapılardan mı çıktı? Biliyorsun, giles, ben
fakir babanızın hastalığı ve ölümüyle o kadar çok masraf vardı ki
Kirayı son çeyrek gün ödememiş; Ve biliyorsun bunun bizim
Ev sahibinin bizi yarın sokaklara dönüştürme gücü.

'Şey, anne,' diye bağırdı Giles, gözyaşlarına boğuldu, 'Master Charles
Tavşan al. Ama oh! ' Devam et, 'Seni benim gibi sevmiyor,
benim güzel kartopum; O benim gibi beslemeyecek ve seninle ilgilenmeyecek
bitti ve yakında öleceksin ve seni bir daha asla görmeyeceğim. ' Ve onun
Konuşurken küçük evcil hayvanının beyaz kafasına gözyaşları hızla düştü. Clara oldukça üzüldü ve yaramaz kardeşine mahrum bırakmaması için yalvardı
tavşanının zavallı gileleri; Ama Charles kötü ve cesur bir çocuktu; O
Bu nedenle Giles'den kartopu aldı ve evini kollarına taşıdı,
Ve onu bir kutuya koy. Tarlalara girdi ve biraz yeşil topladı
Yemek için otlar ve dedi ki: 'Kartopu aldığım için mutluyum; Şimdi ben
oldukça mutlu olacak. '

Ama Charles Tanrı'nın kutsalını kırdığında nasıl mutlu olabilir?
Emir, 'covet olmayacak' diyor? Hemşire ve Clara anlattı
O kadar, ve Giles'e tekrar kartopu geri vermesi için yalvardı. Ama Charles
Yapmayacağını söyledi, çünkü onu tüm hayatı boyunca korumak istedi; Ama sonraki
Sabah, ona bakmak için ahıra girdiğinde onu buldu
Kutunun altına gerilmiş. Onu aradı ama kartopu yapmadı
karıştırmak; Daha sonra onu neyin rahatsız ettiğini görmek için onu kutudan çıkardı; Ama o
Oldukça soğuk ve ölü.

Ah hayatım! Charles nasıl ağladı! Ama faydası yoktu. Olmasa iyi olmasaydı
onu Giles'ten uzaklaştırdı, çünkü onu ne besleyeceğini bilmiyordum
ile ve ona yeşillikler arasında vermişti.
Zehirli ve ne yiyen her şeyi öldürecek Hemlock; Ve o
kötü kartopu öldürmüştü.

Antrenör Charles'a, ne kadar şiştiğini görünce söyledi ve
Charles daha fazla ağladı. Giles ne kadar üzücü bir ölüm duyduğunda da ağladı
Kötü kartopu ölmüştü; Ama ayrılıkta iyi bir çocuk olmuştu
annesi dilediğinde, ona çok fazla acı çekmesine rağmen
birçok gözyaşı.

Charles'ın annesi uzun bir süre, bir aydan fazla gitti ve
Tüm o zamanlar ne kadar yaramaz Charles'ın ne kadar yaramaz olduğu söylenecek şekilde sizi şok ederdi;
Sonunda bir mektup çok hasta olduğunu söyledi ve sonra başka bir şey
Onlar ölmüştü.

Charles o zaman onu sık sık üzmeseydi ne verirdi?
sapkın öfkesi ve kötü davranışıyla? Şimdi onu gördüğünde dedi
Yine, onu affetmesi için yalvarırdı; Ama Charles onu gördüğünde
Zavallı anne yine tabutundaydı ve onu duyamadı; Ve o
çok ağladı ve iyi olmasını diledi. Clara, ağladı
Sevgili annesi için Charles kadar, ona itaat ettiği için mutluydu ve
Uzaktayken çok iyiydi.

'Ve her zaman sevgili annenin beni görebileceği ve sevebileceği kadar iyi olacağım
Ben de bunun için, 'dedi annesi gömüldükten sonraki gün hemşire.

'Sevgili genç bayan,' dedi hemşire, 'annen _will_ gör ve aşk
Görevini yaptığın için. '

Sevgili anne beni nasıl görebilir? Gözleri kapalı ve o karanlıkta
Mezar, 'dedi Clara.

'Ama seni cennetten görecek, Bayan Clara, nereye gitti
Bu dünyadaki iyi davranışının ödülünü almak; Onun için
Beden yeryüzünde, ruhu cennette. '

"Ve bir daha asla kendi sevgili annemi görmeyeyim mi?" dedi Clara.

'Evet, Bayan Clara; Eğer iyiysen, öldüğünde cennete gideceksin
Ve onun gibi bir melek ol. '

`` O zaman, '' dedi Clara, 'beni iyi yapmak için Tanrı'ya dua edeceğim ve ben
Yanlış bir şey yapacağım kendime söyleyeceğim, "Bunu yaparsam, yapacağım
Asla cennete gitme ve öldüğümde sevgili annemi gör. "'

'Keşke,' dedi hemşire, 'o usta Charles senin gibiydi ve denerdi
iyi olmak. '

Ama Charles bazen kötü davranışı için üzgün olmasına rağmen,
Onarmaya çalışın, çünkü iyi olmanın çok fazla sorun olduğunu düşündü ve
umursamadığını söyledi, çünkü o bir beyefendinin oğluydu.

Charles, şu anda babasının hepsini harcadığını bilmiyordu
para ve farklı insanlara çok fazla borç borçluydu; Ve sonunda o
Hapishaneye alınamayabileceğinden kaçtı; ve onun kim olduğu
çok fazla para geldi ve güzel evini ve bahçelerini ele geçirdi ve
Koç ve tüm mobilyalar ve onları para toplamak için açık artırma ile sattı
borçları ödemek; Charles, zengin olmak yerine,
Şimdi çok, çok fakir. Açık artırma bittiğinde ve her şey satıldığında ve
Oldukça kararmak (çünkü Kasım ayındaydı), Clara ve
Charles boş salonlardan birinde durdu ve ne olduklarını merak etti
Akşam yemeği için yapmalı ve o gece nerede uyumaları gerekir; hepsinden
Yataklar satıldı ve hizmetkarların birbiri ardına gittiğini gördüler.

Son hemşire kaputu ve peleriniyle geldi ve dedi ki: 'Bayan Clara,
Kendi kulübeme gidiyorum ve her zaman bir tür olduğun gibi,
İyi çocuk, benimle gideceksin ve ben seninle ilgileneceğim. '

Sonra Clara, 'Teşekkür ederim; Ama Charles'ı da almayacak mısın? '

`` Hayır, '' dedi hemşire; Her zaman o kadar gururlu, kötü bir çocuktu ki
onu almayın. Yedekim çok az şey var, çünkü ben fakir bir kadınım ve
Sahip olduğum şey, kendi çocuklarımı ve senden daha fazla değil, özledim
Clara. '

Bunu söyleyerek, arabaya girdi ve Clara'yı kucağına aldı ve bir
Footmenlerden sonra içeri girdi ve kapıdan uzaklaştı.

Charles kapının adımında durdu ve onlara kadar onlara baktı
gözden uzaktı; Ve sonra sanki kalbi kırılır gibi ağlamaya başladı.
Evi satın alan beyefendinin hizmetçisi geldi ve kilitlendi
kapı, bu yüzden Charles artık içeri giremedi ve
Taş basamaklar ve yüzünü elleriyle kapladı ve acı bir şekilde ağladı.

'Olduğum mutsuz çocuk,' hıçkırdı; Bana ne olacak? Oh, ben
Clara gibi iyi olmuştu, olduğu gibi bir arkadaş bulmalıydım;
Ama kimse bana ne olduğunu umursamıyor, çünkü ben çok kötü oldum. BEN
Yoksulları ve Tanrı'yı ​​cezalandırmak için hor görürdü, beni fakir yaptı
Aslında.'

Çok soğuktu ve kar hızla düşmeye başladı ve oldukça büyüdü
karanlık. Charles başını dizlerinin üstünde dinlendirdi ve bakmaktan korkuyordu
yuvarlak; Giysileri neredeyse ıslaktı ve uzuvları dikkatliydi
soğuk ile; Sığınak isteyebileceği yeri yoktu, çünkü kimse sevmedi
o; Ve bütün gece orada kalmak zorunda olması gerektiğini düşündü ve
Belki de ölümüne donabilir.

Tam o sırada biri eline yumuşak bir şekilde dokundu ve dedi ki: 'Usta Charles, ben
bir saatten fazla bir süredir seni arıyor. '

Charles yukarı çıktı; Ama göründüğünde Giles Bloomfield
Onu sıkıntısında aramak için ne kadar hasta davrandığını hatırladı
O yüzden yüzünü sakladı ve yeniden ağlamaya başladı.

Sonra Giles onun adımlarında oturdu ve dedi ki: 'Sevgili Master Charles,
Burada kalmamalısın. Ne kadar hızlı kar yağdığını görün. Ölümünü yakalayacaksın
soğuk. '

'Evet, çok soğuk ve açım,' hıçkırdı Charles, ama evim yok
Şimdi; Gidecek başka bir yerim yok ve bütün gece burada kalmalıyım. '

'Hayır, Usta Charles,' dedi Giles, 'benimle eve geleceksin ve
Akşam yemeğimi ve yatağımı paylaşacak, ancak olmasa da
eskiden; Çok fakir olsak da, yapmak için elimizden geleni yapacağız
rahatsın. '

'Ah, Giles!' dedi Charles, kollarını Giles'in boynuna atarak, 'Yapıyorum
Bu nezaketi hak etmiyor; Çok gururlu, kötü bir çocuk oldum ve
sana bu kadar hasta davrandım. Eminim beni asla affetemezsin
Güzel kartopunuzu aldım; Ve eğer _you_ beni affetse, asla yapamam
Kendimi affet. '

'Sevgili usta Charles, şimdi bunu düşünme,' dedi Giles, ikisini de alarak
Charles'ın soğuk elleri. Gerçekten, Usta Charles, asla olmamalıyım
Eğer kötülük taşıyacak kadar kötü olsaydım dualarımı söylemeye cesaret edebilir; Ve şimdi sen
Sıkıntı içinde, size hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yaparım. Öyleyse dua et
Benimle eve gel ve kendinizi ısıtın ve biraz akşam yemeği alın. '

Ancak Charles yüzünü Giles'in koynuna sakladı ve daha fazla ağladı; sonunda
Dedi ki:

'Giles, sana çok acımasız davranmaktan çok utanıyorum, yapabilirim
Asla evinize gitme ve emek zorunda olduğunuz yemeği yemeyi
Çok zor. '

`` Usta Charles, '' dedi Giles, 'Çünkü çok gurur duyuyorsun.'

'Ah hayır, hayır!' CHARLES, 'Şimdi gurur duymuyorum ve sanırım yapacağım
Bir daha asla gurur duymayın. ' Böylece Giles'i öptü ve ikisi de eve gitti
Dame Bloomfield'ın kulübesi birlikte. Giles'in annesi Charles'ı görünce şöyle dedi: 'Bunu neden getirdin
Gururlu, çapraz genç beyefendi Giles? '

Charles, söylediğini duyduğunda, tekrar ortaya çıkması gerektiğini düşündü
soğuk algınlığında ve yeniden ağlamaya başladı; Ama Giles dedi ki:

'Sevgili anne, Master Charles'ın şu anda gidecek bir evi yok; O soğuk ve
aç; Eminim burada kalmasına izin vereceksin ve yatağımı ve benim
Akşam yemeği. '

"İsterse burada kalabilir," dedi Dame Bloomfield; Ama biliyorsun,
Giles, sahip olduğumuz yiyecekler için çok çalışmak zorunda kalıyoruz ve eminim
Master Charles'ı korumayı göze alamayız. '

`` O zaman, '' dedi Giles, 'Akşam yemeğimi gece geçirecek; Daha fazlasını istiyor
Benden daha, çünkü bütün gün yemeği yoktu. '

`` Bunu memnun edebilirsiniz, Giles; Ama hatırla, verirsen
Charles'a ustalaşmak için yemeğiniz, kendiniz olmadan gitmelisin. '

'Şey,' dedi Giles, 'Akşam yemeğimi vermekten daha fazla zevk alacağım
Usta Charles kendim yemekten daha çok. '

Böylece bir dışkı getirdi ve onu en sıcak köşeye yerleştirerek
Ateş, Charles'ı oturttu ve soğuk donmuş ellerini kaldırdı ve denedi
onu rahatlatmak için; Çünkü Charles bunu görünce çok etkilendi
Herkes ondan nefret ediyordu; Ama bunun kendi hatası olduğunu biliyordu ve adil bir
Gururu ve kötü davranışı için ceza.

Giles, akşam yemeğine sıcak süt ve ekmek havzasını getirdiğinde,
Ağladığı için ona teşekkür edemedi; Ve gilesken yemekten utanıyordu
olmadan gitti; Ama o kadar açtı ve süt o kadar güzel görünüyordu ki
Nasıl reddedileceğini bilmiyordum; Ve Giles ona çok ciddiyetle yalvardı
Sonunda bunu yaptı ve bir kez daha sıcak ve rahat hissetti.

Sonra Giles ona şöyle dedi: 'Şimdi, Master Charles, yatacak mısın? Bana ait
kaba, sert bir yataktan başka, ama çok temiz. ' Bu yüzden lambayı aldı
Charles'a uyuyacağı odaya giden yolu gösterin.

Charles, merdiven görmediğine, sadece bir merdiven görmeye şaşırdı. Giller
Charles'ın nasıl baktığını görünce güldü ve dedi ki:

`` Büyük bir evde, usta Charles'da yaşamak için alışkın mısın ve
Yoksulların hiçbir şeyi yapmaya zorlanmıyor. '

Sonra Charles merdiveni tırmandı ve Giles ona biraz oda gösterdi,
Bir dolaptan çok daha büyük değil, içinde mobilya yok, ama bir güdük yatak
herhangi bir asma olmadan ve kaba, yünlü bir halı ile kaplı. Charles
Grant daha önce hiç böyle bir yatak görmemişti, ama şükretti
Soğuk algınlığı ve kardan uyumak için herhangi bir yer bulabilirdi.

Giles Charles'ın soyunmasına yardım etti, çünkü Charles o kadar çaresizdi
kendini nasıl soyacağını bilin. Yatağa adım atarken Giles
diye bağırdı:

'Yatmadan önce dualarını söylemeyecek misin, Master Charles?'

Charles kızardı ve başını astı, çünkü o kadar yaramazdı ki
Dualarını uzun zamandır söylememişti ve neredeyse
sevgili annesinin ona ne öğrettiğini unuttu; Ve Giles'a böyle söyledi
son.

'Canım canım!' Dedi Giles, 'Asla benimkini söylemeden yatmaya cesaret edemem'.

Sonra Charles dedi ki: 'Üzgünüm, unutacak kadar yaramazım
dualar; Bana seninkini öğretecek misin ve onları bir daha asla unutmayacağım mı? '

Sonra ikisi de küçük yatağın yanından diz çöktü ve Giles
Charles'a bildiği gibi dualar öğretti ve Charles çok yatağa gitti
Uzun zamandır olduğundan daha mutlu.

Yatak zor olsa da ve çarşaflar kahverengi ve kaba, Charles öyleydi
Yakında uykuya daldı ve o kadar sağlam uyudu ki
Geniş gün olana kadar uyanık ve Giles kalktı ve
tarlalar.

Charles etrafına baktığında hiç böyle bir perişan görmediğini düşündü
hayatında oda. Bir sandalye, masa veya halı kadar çok şey yoktu
BT; Çatıdaki tüm saz ve kirişleri görebiliyordu,
Oda tavan bile değildi, ama saz ve kirişleri gösterdi ve
Daha önce dedim ki, odada tek bir mobilya makalesi yoktu,
Yatak hariç. İçinde bulunan güzel küçük odadan ne kadar farklı
Charles, güzel beyaz dimlik pencere eğilimleriyle uyurdu ve
Asma ve maun çadır yatağı, bu kadar rahat yatak takımları ve
Yakışıklı beyaz karşı kutu! Ancak şimdi kendini çok düşündü
Ancak onu barındıracak herhangi bir çatısı olduğu için şanslı, ancak
Sade, uyuyabileceği olabilir.

Kalkmak ve aşağı inmek istediğini düşündü, ama her zaman vardı
onu giydirmek için bir hizmetçiye sahip olmak için alışkındı ve nasıl yapılacağını bilmiyordu
Kendini giydirin, bu yüzden ne yapması gerektiğini düşünürken Giles geldi
odaya. Kahvaltısını almak için geri döndü ve görmüyordu
Charles alt katta yokluğunun nedenini tamamladı ve geldi
giydirmesine yardım et. Charles bu konunun nasıl düzenlendiğini gözlemledi ve
Ertesi sabah kendisi için yapmaya karar verdim.

Giyinirken ikisi de yatağın yanında diz çöktü ve
Dualar, çünkü Giles onu günün şafağında söylemiş olsa da, ama asla
Şükranlarını ve övgülerini tekrarlama fırsatı atladı
zevk aldığı merhamet ve nimetler için göksel baba
Giles için lütfu, minnettar ve memnun bir kalbe sahipti,
Tanrı'yı ​​memnun ettiği o yaşam durumuna bakmasını sağladı
Onu arayın, onun için buluşan ve uygun olan, bu yüzden çok çalıştı ve
Emek ekmeğini neşe ve memnuniyetle yedi.

Charles ve Giles, Dame Bloomfield'ın altındaki aileye katıldığında
Charles dışında herkes için süt ve bir parça kahverengi ekmek,
Ağlamaya hazır görünüyordu, ama Giles Porringer'ı önüne koydu ve
Ona başka bir kaşık verdi ve dedi ki: 'Usta Charles, birlikte yiyeceğiz,
çünkü ikimiz için de yeterli olacak. ' Gözyaşları Charles'ın
Gözler ve fısıldadı: 'Sevgili Giles, çok iyisin.' Yani bu çocuklar
Aynı pornozdan yiyin ve aynı ekmeği kırdı.

Kahvaltıdan sonra Giles işe gitti ve Charles çok sıkıcı düşündü
Akşam yemeğine dönene kadar. Dame Bloomfield çocuklarına verdiğinde
Yemekler Charles dışında herkes için bir hamur tatlısı vardı; Sonra Giles kesildi
Onun yarıya baktı ve Charles'a bir parça verdi ve diğerini ye
yarısı. Şimdi bu Giles için çok iyiydi, çünkü çok açtı
kendisi, ama Charles'ı üzgün ve aç görmeye dayanamadı
yemek yiyordu ve Giles iyi yapmayı severdi çünkü hoş olduğunu biliyordu
Tanrı'ya.

Akşam yemeği biter bitmez Giles tekrar işe gitti ve Charles
Sabah olduğu kadar sıkıcı, çünkü tüm aile iş başındaydı
bir şekilde ya da başka bir şekilde, eğlendirmek veya onunla konuşmak için zaman ayıramadı,
Ve iç çekip akşama kadar kendisine, Giles
işten eve geldi.

Giles'in en büyük kız kardeşi parlak bir ateş etti ve hepsi etrafında oturdu ve
Konuştu ve hikayeler anlattı ve Giles bebeği emzirdi ve
Diğer küçük olanlar ve oldukça mutlu görünüyordu ve öyleydi, çünkü
Görevini yaptı ve herkes onu çok iyi olduğu için sevdi.

Akşam yemeğinden sonra Giles, yeterince yaşlı olan kız kardeşlerini öğretti
Oku ve yaz ve görevlerini öğrenmeyi bitirdiklerinde Charles
Kitabı aldı ve dedi ki: 'Giles, bana okumayı öğretecek misin?' Ve
Giles dedi ki: 'Kesinlikle, usta Charles, yapacağım, ama eminim yapmalısın
Benim gibi fakir bir çocuktan daha iyi nasıl okunacağını bilin. '

`` Bunu yapmış olabilirdim, '' dedi Charles, ama Giles, üzgün, yaramazdım,
sapkın çocuk ve iyi olan herhangi bir şeyi öğrenmekten nefret ediyordu; Ama umarım ben
Şimdi daha iyi bilin ve sadece bana öğretme zahmetine gireceksen
Kayıp zamanımı telafi etmeye çalışacak. '

Böylece Giles Charles'a o gece ve her akşam bir ders verdi
Akşam yemeği, gün boyunca öğrendiklerini okuduğunu ve hecelediğini duydu,
Charles öyle acı çekti ki yakında o kadar iyi okumaya başladı ki
Güzel hikayeler okuyarak ve küçük öğreterek kendini eğlendirirdi
Giles'in en küçük kız kardeşlerinden Betty, okumak için. Hala Charles eskiden aşırı aç kalıyordu, çünkü daha fazlası yoktu
Yemek için kullandığı yiyecek miktarının yarısı ve Giles de açtı,
ve solgun ve ince büyüdü.

Sonra Charles kendi kendine dedi: 'Ekmeği yemek benim için doğru değil
Hangi zavallı Giles kazanmak için çok çalışıyor; Kendimi almaya çalışacağım
Yaşamak, neden Giles gibi bunu yapmamalıyım? ' Yani bir sabah,
Giles yükseldiğinde, her zamanki gibi, saat beşte Charles da kalktı. Daha sonra
Giles dedi ki:

'Bu soğuk sabah neden bu kadar erken yükseliyorsun, Master Charles?'

'Çünkü seninle çalışmaya gidiyorum, Giles, bana izin verirsen,'
Charles cevapladı.

`` Ah, Master Charles, benim gibi işler genç bir beyefendi için uygun değil
Senin gibi, 'dedi Giles.

'Bana genç beyefendi dememelisin _NOW_, çünkü ben sadece fakir bir çocukum,
ve diğer fakir çocuklardan daha fakir, çünkü kendi yaşamlarını kazanabilirler,
Açlıktan ölmüş olsaydım bana yarısını vermedin
Çok çalıştığın ekmek. Ama sana bir burthen olmayacağım
Daha uzun, ama çalışmayı ve senin gibi kendi hayatımı almayı öğrenin. '

Charles şimdi sözünü tutmak istiyordu ve ikisi de dışarı çıktı.
tarlalar ve birlikte çalıştı
Buğday ve yonca ve kahvaltıdan önce Giles iki kile almıştı
Taşlar ve Charles One ve çiftçi onlara kile başına bir kuruş verdi
onları toplamak için.

Sonra kulübeye acele ettiler ve Giles annesine verdi
Kazandığı para ve Charles aynısını yaptı ve Dame döktüğünde
Charles ailesinin sütü, bir porner doldurduğunu gördü
O da ve o sabah iyi bir kahvaltı yaptılar ve Charles
oldukça mutlu hissettim çünkü tembellik ekmeğini yememişti. Yani o
Giles ile tekrar çalışmaya gitti ve akşam yemeğinden önce Twopence kazandı.

Dame Bloomfield, Charles'ın gördüğü köfte aldığında bir tane olduğunu gördü
O ve zavallı Giles'in kendini mahrum etmemesi gerektiğinden mutlu hissetti
Yiyebileceği yemeğinin yarısı.

Charles her gün Giles ile çalışmaya gitti ve akşamları
okumayı ve yazmayı öğrendim. Oldukça iyi ve nazik oldu ve zevk aldı
Daha önce hayatında yaşadığından daha fazla mutluluk. Ve neden öyleydi
Charles mutlu mu? Sana söyleyeceğim sevgili çocuklarım. Çünkü o hayır
Daha uzun süredir gururlu, froward bir çocuk, ama nazikti ve
Herkese tatlı huylu ve hem Tanrı'ya hem de kendisine görevini yaptı.

Kış hızla uzağa geçti ve bahar geldi ve kuşlar başladı
Şarkı söylemek ve ağaçlar yeşil ve eşcinsel görünüyordu ve güzel çiçekler
Bahçelerde çiçek açtı ve çayırları her yere kapladı ve kokladı
Kokularıyla hava ve Charles çalışmanın çok hoş olduğunu düşündü
tarlalarda ve kuşların gençlerine yöneldiklerinde şarkı söylediğini duyun veya
Yuvalarını yeşil dallar arasında veya çitlerde inşa ettiler.

Bir gün Giles Charles'a şunları söyledi: 'Usta Charles, birlikte çalışamayız
Artık tarlalarda; Yeni bir işim var. '

"Ama neden seninle çalışamıyorum?" diye sordu Charles.

'Çünkü efendim, nereye gittiğim yere çalışmaktan hoşlanmayacaksınız,' diye yanıtladı
Giles. Charles bunun nerede olduğunu sordu. Büyük evin bahçesinde,
Eskiden yaşadığın usta Charles, 'dedi Giles.

Charles çok üzücü görünüyordu ve birkaç dakika sessiz kaldı; -den
Son olarak şöyle dedi: 'Şey, Giles, seninle gideceğim; Giysilerim büyüdü
Şimdi perişan ve kimse beni tanımayacak ve eğer yapsaydı umarım ben de öyleyim
Görevimi yapmaktan utanmak akıllıca, bu yüzden doğrudan gidelim. '

Sonra Giles Charles'ı bahçeye aldı ve bahçıvan her birini verdi
bir çapa ve bir tırmık ve onlara çiğneyi çiçek üzerindeki çiğnemelerini söyledi
sınırlar ve sonra onları düzgün bir şekilde tırmanın ve çalışırlarsa söz verdi
Onlara günde sekizpence verirdi. Şimdi bu, sahada taş seçmekten çok memnundu, ama
Charles çok üzücü ve o zaman gözyaşları dökmekten kaçınamadı
o bahçede oynadığı zamanı düşündü ve o
Ölü olan sevgili annesinin ve kız kardeşi Clara'yı da düşündü.
aylardır kim görmüyordu, ama o kadar çok çalıştı
ve bahçıvan ikisini de övdü ve onlara bir sepet verdi
Yabani otları içine koyun ve sınırları nasıl pürüzsüzleştireceklerini gösterdi.

Tıpkı işi bitirdikleri gibi ve Charles, Giles'a 'Nasıl
Düzgün işimiz görünüyor! ' Çok iyi giyinmiş küçük bir çocuk geldi
Bahçe, ve onları geçerken şöyle dedi: 'Bir beyefendinin oğlu olduğuma sevindim,
Ve bu kirli çocuklar gibi çalışmak zorunda değil. '

Charles, küçük çocuğun işitmediğini düşündüğünde, dedi ki
Giles: 'O küçük çocuk eskisi kadar kötü ve şüphesiz
Ama Tanrı onu tamir etmezse onu aynı şekilde cezalandıracak
töre.'

Charles'ın söylediklerini kulak misafiri olan küçük çocuk çok kızgındı ve
Çirkin yüzler yaptı ve yeni kurulan yataklara koştu ve onları kapladı
ayak işaretleri ile. Sonra Charles dedi ki: 'Senin için üzgünüm, genç beyefendi,
Gördüğüm için iyi değilsin. '

'İyi olmadığımı söylemeye nasıl cüret ediyorsun?' dedi bu yaramaz çocuk. Ben bir
Senden çok daha iyi, çünkü ben bir beyefendiyim ve sen sadece
Zavallı çocuk. '

`` Evet, '' dedi Charles, gözleri konuşurken gözyaşlarıyla dolduruyor, 'Ben,
Gerçekten, sadece fakir bir çocuk _now_, ama bir zamanlar senin gibi zengindim ve yaşadım
Bu evde ve güzel kıyafetler giydi ve bolca oyuncak vardı ve
para ve senin kadar gururlu ve yaramazdı, ama Tanrı, cezalandırmak
Ben, ailemi ve gurur duyduğum tüm bu şeyleri götürdüm
ve bu kadar kötü bir şekilde yararlandığımı ve beni fakir bir çocuğa indirdiğimi,
Gördüğünüz gibi. '

Küçük çocuk bunu duyduğunda çok ciddi görünüyordu ve dedi ki:
çok yaramazdı, ama artık yapmayacağım, 've o
ev ve bir daha asla Charles veya Giles ile alay etmedi.

Bundan birkaç ay sonra, Charles ve Giles her zamanki gibi çalışırken
Bahçe, bir beyefendinin yürüyüşlerden birine indiğini gördüler ve
El Siyah İpek Frak ve Kaput Kesilmiş Küçük Bir Kız Giyinmiş
Kray ile.

`` Ah, Giles, '' dedi Charles, 'O genç bayan kız kardeşime nasıl olur
Clara. Acaba sevgili kız kardeşim Clara'yı bir daha görüp görmeyeceğimi merak ediyorum. '

Kardeş Charles, sevgili kardeşi Charles, o zaman pek bir şey yok
Kız kardeşin Clara'yı unuttum 'dedi küçük kız kollarını atarak
Konuşurken boynunun etrafında.

Charles, gerçekten kendi sevgili kız kardeşi Clara olduğunu görünce,
onu öptü ve neşeyle ağladı.

Sonra Clara'ya sahip oldukları günden beri başına gelen her şeyi söyledi
ayrıldı ve geçmiş davranışları için ne kadar üzgündü ve sordu
Onu bahçeye getirmiş olan beyefendi.

`` Bu bizim amcamız sevgili Charles. Sevgili annemizin bir erkek kardeşi olduğunu biliyorsun
Hindistan'da sık sık konuşmak için kullandığı. Ne zaman
eve geldi ve annenin öldüğünü duydu ve biz sıkıntıdaydık, o
Hemşire'nin kulübesine geldi ve beni evine götürdü ve şimdi geldi
Seni bulmak için, çünkü o çok iyi ve kibar ve ikimizi de seviyor
sevgili anne aşkına. '

"Ve beni de eve götürecek mi?" dedi Charles.

`` Evet, oğlum, '' dedi Charles'ın amcası, onu elinden alarak, çünkü
İyi ve kibarsın ve seni duyduğum gibi artık çapraz ve gururlu değilsin
eskiden. Bu gün benimle eve geleceksin, eğer istersen,
Ve sana genç bir beyefendinin bilmesi gereken her şeyi öğreteceğim ve
Sen ve Clara, olmaya devam ettikçe çocuklarım olacaksın
aşkımı hak etmek ve kaba değil, ne de hor görüyor
altında. '

'Gerçekten amca,' dedi Charles, 'şimdi fakirleri hissedebilirim ve ben
Daha ziyade, benim gibi davranmam gerektiğini düşünürsem zengin olduğum gibi kal
Eskiden yapardım. '

`` Sevgili çocuğum, '' dedi amcası onu büyük bir sevgiyle öperek,
'Düşünmeye devam edin ve asla yanlış davranmayacaksınız. Birincisi ve
Değişikliğe doğru en büyük adım, hatalarımızı kabul etmektir. Nedir
Geçti artık hatırlanmayacak ve şüphesiz değil, biz
Gelecek zaman için hepsi mutlu. '

`` Amca, '' dedi Charles, elini amcasının koluna bırakarak, 'Ben var
senden soracak bir şey. '

"Peki Charles, ve benim için ne yaşardın?" dedi amcası.

Sonra Charles Giles'ı amcasına götürdü ve yaptığı her şeyi
o; Onu kendi evine nasıl götürmüştü ve ona yarısını verdi
yiyecek ve yatağı ve ona okumayı ve çalışmayı öğretti; Aynı şekilde o da
Amcası Giles'e ne kadar hasta davrandığını, onu güzelliğinden mahrum etmek için
Kartopu ve dedi ki: 'Sevgili amca, Giles'ın paylaşmasına izin verecek misin?
İyi bir servet, çünkü o isterken mutlu olamam ve o
Benden daha iyi, çünkü kötülük için iyi döndü. '

Sonra amcası dedi ki: 'Charles, seni sevmemeliydim
Nazik arkadaşını unuttum. ' Ve Giles'a gitmek isteyip istemediğini sordu
evine ve onunla yaşa ve zamanını okumayı öğrenmek için geçirin
ve yazın ve zihnini geliştirirken, sıkı emek yerine.

'Gerçekten çok sevmeliyim efendim,' dedi Giles, 'ama yapamam
Nazik teklifinizi kabul edin. '

"Ve neden olmasın, iyi küçük arkadaşım?"

`` Çünkü efendim, '' dedi Giles, gözyaşlarına boğuldu, 'zavallı annem ve
Eğer kalıp çalışmazsam kız kardeşler çalışma evine gitmeli veya açlıktan ölmeli
onlar için ve güzel bir evde yaşasaydım mutlu olamazdım ve
Yemek için biraz ekmek istiyorlardı. '

'O zaman,' dedi beyefendi gülümsedi, 'uğruna asla istemeyecekler
Her şey, çünkü onları kendime ait bir kulübeye koyacağım ve alacağım
Onlara bak ve benimle yaşayacaksın ve seni sanki seveceğim
Kendi çocuğum muydu ve hatırlayın, Giles, bunu bir ödül olarak yapıyorum
Mutsuz ve büyük sıkıntılıken Charles'a nezaket. '

Charles'ın amcası sözü kadar iyiydi ve Giles
Annesi ve kız kardeşleri iyi bir eğitimin nimetleri
hayırseverinin hayırseverliği ile korunur.

Charles, eski hatalarına nüksetmemeye o kadar dikkatliydi ki
onun yumuşaklığı ve kalbinin iyiliği için dikkat çekici hale geldi
Daha önce gururu ve kaba davranışı içindi ve gayretli
Görevinin performansı, hem Tanrı'ya hem de insana, amcasına kanıtladı.
Değişikliğinin samimiyeti.




Scourhill'in Maceraları


Küçük bir mesafede bir at alayı incelemesi vardı.
Akademi ve birkaç çocuğun hazır bulunmasına izin verildi. Yolda
Yürüyen bir adamla düştüler ve iki atlı bir ata liderlik ettiler
Her iki tarafında asılı boş pannierler. Scourhill bir yolculuk istedi;
Adam rıza gösterdi ve gençler ata monte edildi.

Hayvan uzun zamandır bir Dragoon atıydı ve yaşlandığında
bir çiftçiye satıldı. Ama erken alışkanlıklarını unutmamıştı
Süvari'nin gözüne geldiğinde, eski şarj cihazı dikti
kulaklar ve gençliğin ateşine devam ediyor gibiydi. Genç adamlar güldü ve
Savaş atı üzerinde yaptığı görünüşe Scourhill'i iltifat etti; Ancak
Henüz konuşurken trompet geliyordu ve hayvan,
Ruh'a, tam bir tırısa yola çıktı ve ön rütbeye düştü.
Hemen sinyal bir şarj için verildi ve Scourhill ve onun
Sepetler yanlarında sarkan at, tam hızda uçtu,
Bütün kalabalığın bağırışları ve huzzaları arasında. Anı
Alay, atıdan kaymış gençliği,
Sahibi ve askeri sergisiyle tamamen zımbalanmış, battı
kalabalığa ve arkadaşlarını geri kazandı.

Genç erkekler, eve döndüklerinde,
köy, yol kenarında beslenen bir kıç gördü. 'Ne güzel bir görünüm'
Satthill'e Falsessight dedi, 'Bu asil hayvanı yaparsın,
Alayın Başkanı! ' Bunu söyleyerek, atlamaya çalıştı
geri, ama mümkün değildi. Scourhill, çevikliğini göstermek için bir
bahar ve arkadaşının boşuna denediklerini kolayca başardı.
Anında Falsessight şapkasını çıkardı ve hayvana birkaç tokat verdi,
Ve uzakta köye girdi, genç erkekler tarafından takip edildi, çağırdı
Tam hızda, tanıştıkları her çocuk arayışa katıldı,
Ve her yazlık olgunluklarını, çocuklarını ve köpeklerini döktü.

Bu kargaşanın ortasında, rektör köye girdi ve
Scourhill'e ve kıçını ani yaptığında onun yeniden yapılması
Bir tamircinin kapısından önce durun, ustası ve binicisini bir
Büyük mire yığını. Gençlik anında başladı ve hiç
Alay için görevlilerine teşekkür etmek için arkasına bakarak koştu
Akademi'ye ev sahipliği yapıyor.

Emekli oldu ve varışından bir süre sonra küçük bir not yazdı
Rektör, davranışları için üzüntü ifade eden ve izin talep etmek
akşamı odasını korumak için. Bay Macadam talebi verdi ve
Aynı zamanda hizmetçinin,
Usta Scourhill, parlaklığından sonra kendini çok yorgun bulacaktı
Köyü çok şaşırtan varlık gösterimi.

Bir çocuğun hataları bedensel ceza ile veya
değer verdiği bir şeyin yoksunluğu ya da kendi kendini alımıyla yoksunluk.
Bay Macadam'ın öğrencilerinin eğitiminde tüm amacı
onları son modunu oluşturan karakterin haysiyetine yükseltin
Doğru davranış için verimli ceza. Ancak gençliği büyütmek için
Bir karakter bilgi, uyanıklık, sevecen şiddet ve
ihtiyatlı hoşgörü; Ve eğer birkaç erkek varsa, şikayet etmeyelim
insan doğası. İlkbaharda alanlarını ihmal eden kocası
Hasatının başarısız olduğundan şikayet ettiğinde komisyon ile tanışın mı?

Scourhill, kendi başına ne ortaya çıktığını hariç hiçbir ceza almadı.
utanç duygusu; Ama ertesi gün rektör öğrencileriyle konuştu ve o
özellikle onları tartışma eğiliminde olan arayışlara karşı uyardı
karakter. 'Zenginler,' dedi, 'erdemlerine ve yeteneklerine borçlu
Yoksul insanın endüstrisi kadar toplum; Ve eğer eskisi
Düşük eğlencelere girerler, sadece işe yaramaz hale gelmezler; Onlar
sık sık kısır olurlar ve bazen onurlu bir
erkeklerin izlediği kıçta usta scourhill gibi sergi ve
köyün köpekleri. '

Gençliğin tamirciye bir miktar tazminat veya özür yapması tavsiye edildi,
kendi doğası kendi takdirine bırakılmıştır; ve
Bu amaç Akademi'den akşam ayrılmasına izin verildi.

Tinker'ın bir çocuğu vardı ve Scourhill bir özür
Baba ve Oğul'a bir hediye, yapışmadığı için büyük ölçüde kefaret ederdi.

[İllüstrasyon: _Every Boy ... arayışa katıldı ve her yazlık
Matronlarını, çocuklarını ve köpeklerini döktü.-Sayfa 163._]

Köye girmeden önce Scourhill bir değirmen geçmek zorunda kaldı. Bir çocuk
su ile tedarik eden derenin kenarında oynamak düştü
ve değirmen tekerleğine doğru yüzüyordu, gençken,
Tehlike, öne doğru koştu ve tıpkı üzerinde olduğu gibi kıyafetler tarafından yakalandı
yıkım noktası. Birkaç kişi etkinliğe tanık oldu ve
bir çocuğun değirmen tekerleğine taşındığını bildirin.
köy ve her anne yere koştu. Kadın kime
Çocukların yakında adını duydu ve çılgınca iterek
Kalabalık aracılığıyla ona uçtu ve kollarına alarak ağladı,
Onu koynuna sıkıştırıyor, 'Çocuğum, çocuğum!' Sonra sessizce baktı
Görünüşe göre yüzünde, gerçekten canlı olup olmadığını görmek için ve,
Gözyaşları dökerek, 'Cennet övülme!'

Zihni biraz daha bestelendikten sonra Scourhill işaret edildi
ona; Bir anda çocuğu kollarından çıkardı ve aceleyle
Gençliği telafi etti, onu kucakladı ve ona minnetle teşekkür etti
çocuğunu kurtarmak. Scourhill, genel dikkat ondan çekilir çekilir,
Kalabalıktan emekli oldu ve tamircinin kulübesine gitti. O
girdi ve adamı iş yerinde bulan, şapkasını çıkardı ve
Yükümlülüklü bir şekilde davranışları için özür diledi. Tinker, gülümseyerek dedi:
Emin olmak için büyük bir alayı vardı, ama kıçım daha kötü bir şey değil
Bunun için, seni özgürce affediyorum. ' Gençler kibarca ona teşekkür etti ve
Tıpkı emekli olmak üzereyken, eline biraz para kaydı
Tinker'in oğlu.

Şimdiki zamanla gurur duyan çocuk, anında babasına gösterdi
Aletlerini attı ve gençlikten sonra evden çıktı. Kalabalık
değirmenden dönüyordu; Scourhill'in içinden geçmek zorunda kaldı ve
Matronlar çocuğun kurtarıcısını görmek biraz şaşırmadı
su ısıtıcıları tarafından takip edildi. Tinker yakında onu geçti ve,
Ona kibar ve cömert davranışı için teşekkür ederek,
ve onu çevreleyenlerin merakını tatmin etti. Coşkun
çok alkış aldı ve her gözüne devam ederken
onu hayranlıkla takip etti.

Bay Macadam, Scourhill'in önceki maceralarının bir hesabını yazdı
Baba ve yaşlı beyefendi, şöyle dedi:
Mektubun kalbime seviniyor. Oğlum Joseph'i bir bilgin yap, ama yukarıda
Hepsi, onu dürüst bir adam yap. Latince ve Yunanca hakkında çok az şey biliyorum,
işler benim yolumdan çok fazla; Ama bunu biliyorum-bir adam, eğer
Kalbi haklı, yüzünde bir yaratık görünebilir; ama olmadan
Dürüst bir adam olmak, neden, yaşamadığı iyi olur.

Mektubun el ele geldiğinde, en çok akşam yemeğinde oturuyordum
Noble Chase, arkadaşlarımın ortasında, doğru türden tüm adamlar,
düpedüz doyurucu iyi arkadaşlar. Kumaş çıkarıldı ve biz sadece
Sung, _bright Phoebus, hizmetkarım
Jonathan mektubuna geldi.

Ama hizmetkarımı tanımalısın. Jonathan senin uçuruyor, eğiliyor
Bir tilkinin baharı ile size kırbaçlayan ayaklar. Hayır, Jonathan
daha iyi eğitimli. Kapıyı yavaşça açar ve yavaşça yürür
Sandalyemin dört metre içinde ve orada duruyor, gözü dayanıyor
Ben. Konuşma genelse, öne çıkıyor ve onun
mesaj; Ama avcılık hikayelerimden birini anlatıyorsam,
Siparişlerimi alana kadar konuşun veya hareket et. Dediğim gibi Jonathan
Mektubunla geldi. En iyi hikayelerimin ortasındaydım,
Ve geleneklere göre istasyonunu aldı. Bir duraklamaya geldim ve
ona baktı. Yayını yaptı, ama hikayeme devam ettim. Yaptım
ikinci duraklama ve tekrar gözümü ona doğru çevirdi. Eğildi. "Seni görüyorum,
Jonathan, "dedi ve hikayeme devam ettim. Üçüncü duraklamada yaptım
Nefes almak için birkaç saniye. Dürüst adam en düşük yaylarından birini yaptı.
Ona dedim ki, "Gel. Benim için bir mektup var mı? Bakayım."
(El yazınızı biliyorum.) "Taşın, dürüst Jonathan,
Mistress, "dedi ben;" çünkü hikayem henüz bitmedi. Bu
layık adam, rektör; Joseph hakkında; Geri dön ve bana haber ver
Gençlerin iyi davranmaya devam edip etmediği. "

Şirketten biri Jonathan'ın tuhaf tarzını belirtti ve bu
hizmetkarlarla ilgili bir konuşma yaptı. "İrlandalı bir tane var,"
dedi Squire Danby, "kurnaz, künt bir yüze sahip bir adam; ama onun
Kalp dürüst ve sevecendir. Dün ona bir mesaj gönderdim;
Çok uzun süre kaldı ve dönüşünde çok hoşnutsuz kaldım. Nerede yap
Sen mi geldin? ' Kızgın bir tonda ağladım. 'Belfast'tan', sakince
cevap verdi. 'Ne!' diye bağırdım, sesimi yükselttim, 'Sen hala yaşlısın
Cevaplarınızdaki adam! ' 'Yaşlı Adam,' diye yanıtladı, künt ama saygılı bir
hava; `` Babamın söylediği buydu. "Pat" diyor, "
Methuselah Çağı'na yaşamak için hala Patrick O'Donnar olacaksın. "'
Tüm sabrını kaybettim. 'Sirrah!' diye bağırdım, 'Kiminle konuşuyorsun?' 'Sayın,
Bilmiyor muydun, 'diye cevapladı', sana söylerdim. Ben aşırı derecede
kışkırtılmış; Ona benden bir itme verdim ve o favori bir köpeğe düştü,
bu da yüksek bir uluma kurdu. Pat yavaşça ortaya çıktı, mırıldandı, 'Ay, Towler, ben
Gördün mü. 've yavaşça yürüdü. Yakında geri döndü ve,
bana geliyor, mezar bir karşısında, kararlı olduğunu söyledi
Hizmetimi bırak. Öfkem azalmıştı ve gülümseyerek, 'Neden Pat,
Hizmetimi mi terk et? ' 'Çünkü efendim,' diye yanıtladı, '
öfken. ' 'Tut, öfkem,' ağladım, 'bu sadece bir patlama,
çabucak bitti. ' `` Evet, '' dedi, boş bakışlarından biriyle, 'bu bir
büyük patlama; Ama beni yere seren bir kasırganın patlaması. ' BEN
onu durumuna kolayca uzlaştırdı. "

'Kısa bir süre sonra Jonathan geri döndü ve çırpılmış bir şekilde dedi
Metresinin benimle konuşmak istediğini. Hemen masayı terk ettim
ve karıma gittim. Dairenin kapısına girerken bunu gördüm
Gözyaşları içindeydi; Kalbim battı; Uzuvlarım titredi ve yukarı doğru yürüdü
O, elini aldım ve yanağını öptüm; çünkü şimdiye kadar yaşadık
Sevgi dolu bir şekilde, "Canım, rahat ol. Oğlumuz Joseph
Ölü? "Acele bir tonda bir Dragoon atından, bir eşek, bir çocuktan bahsetti.
ve bir tamirci. "Ne!" Ağladım, "Canım, oğlumuz Joseph ile ilgisi var
Dragoon eşek ve atlar? "farkında olmadan önce kıçları koydum.
güldü. Ona baktım ve başımı sallayarak kendi kendime "Ah!
Zavallı karım! "Çünkü gerçekten beynine dokunduğunu düşündüm.

Daha sonra mektubu elime itti; Okudum ve geldiğimde
Son kısım baba olduğumu hissettim. Oğlumun yakalandığını görünce
Çocuk, annenin onu kucakladığını gördüğümde, hepsini kutsama gördüğümde
O, kalbim hassasiyetle taştı ve ben de "O gerçekten
Oğlum Joseph. "Etkilendiğimi, ağladığımı gören eşim ve ben
Kendi gözlerimi kurutuyordum, hep ona ağladım, "Canım, ağlama."

Daha sonra elimdeki mektupla şirkete indim ve söyledim
Oğlum hakkında bir hikaye duymalarına izin vermeliyim. Sonra verdim
Arkadaşım Squire Sleekface'e mektup ve okumasını istedi. Benim
Neredeyse uzun süredir geniş olan arkadaş, çok fazla bir yüzeye sahip,
Ve neşeli olduğunda kahkahalarıyla bütün evi sallar. .
Squire, eski ata tam olarak gelene kadar iyi bir soğukkanlılıkla okudu
Şarj, panierler yanlarında dans ederek. Burada tam bir durak yaptı;
Mektup dizinin üzerine düştü ve yanları ile sarıldı
kahkaha. Tekrar başladı ve kıçıyla tolere edilebilir bir şekilde iyi geçti
yarış, Joseph'in atıldığı dönüş direğine gelene kadar
Mire. Bu yerde arkadaşım, onun ahlaksız kahkahalarıyla kaydı
sandalyesi ve sırtını düz bir şekilde yere düşürdü ve orada yattı
Bir taraftan diğerine yuvarlanırken, hepimiz onu sallayarak etrafında dururken
Kahkaha ile yanlarımız. Şu anda dürüst Jonathan,
Ciddi temposu ve istasyonunu emirlerimi beklerken aldı. Onun görünüşü
Sevimimize daha fazlasını ekledi.

`` Dürüst Jonathan, bize bir el ödünç verdim. " Squire'ı aldık
sandalyesine yerleştirildi; Hepimiz gözlerimizi kurduk ve tekrar koltuklarımızı aldık.
Mektubunuzun son kısmı okunduğunda, hepsi sessizlikti ve
Dikkat ve sonunda arkadaşım şık bir yüzey "Bir tampon!" Dedi.
Daha sonra tostu verdi, "Joseph dürüst olarak babasını onurlandırabilir
Dostum! "İkinci tost," Filozof olmadan, kucaklayabilir miyiz
Her erkek kardeş olarak; Ve mahkemeler olmadan, hiç gülümseyebilir miyiz
Bir arkadaşın üzerine! "Sonra toprakları içtik.
"Kural Britannia."




Dergi


Bay Pemberton'un ailesinde çocuklar ve onların
Mevsu, Bayan Lambert, her cumartesi salonda toplanacak
Geçmişte davranışlarının bir günlüğünü okuyabileceği akşam
Babalarının ve annelerinin huzurunda hafta. Olanlar
muayene zamanı için haklı olarak özlem duyduğunun bilincinde,
Sadece alkış almak değil, aynı zamanda olmaktan da emindi
Gözlükçü olarak konuk olarak kabul edildi, kabul edilebilir bir eğlence
onlar için sağlandı.

Suçluların karşılaşmaları kolayca ayırt edildi. Memnuniyetle
Bu durumlarda ebeveynlerinin gözünden kaçındılar, ama
izin verilmedi; Görünmek zorunda kaldılar. Gerçekten de onların katılımı
cezalarının bir kısmını oluşturdu.

Bay ve Bayan Pemberton, şirketi her zaman hazır olmaya davet etti.
Bayan Lambert'ten hiçbir hata olmadığına dair bir niyet almıştı
Sık sık olduğu gibi dergiye kayıtlı
uysal eğilimlerin çocukları, bazen onsuz hareket ettiler
düşünce. Mahalledeki birkaç bayan özel aldı
Oğullarını ve kızlarını bunların seyircisi olmaya getirmekten zevk almak
neşeli akşamlar.

Dergi okunduktan sonra,
onları hak etti. Daha sonra akşam yemeği servis edildi, bu da genellikle
kurutulmuş meyveler, süt, blanc-mange, jöleler, vb., harika
Masayı her zaman hazırlamak için gereken Bayan Pemberton tarafından tatmak
O geceler.

Repast bitti, zaman hoş bir şekilde geçirildi, ya neşeli
konuşma veya bazı eğlence
vesilesiyle.

Charlotte Somenors, yakın arkadaşlarından biri sık sık
zevklerini mutlu bir Cumartesi günü katılmaya davet etti, çünkü onlar
hiçbirinin ezilecek bir nedeni olmadığı günler olarak adlandırıldı
ceza korkusu.

Bu toplantılardan birine en son katıldığında vermesini istedim
Ben de öyle olduğum akşam işlemlerinin bir hesabı
Koşulları yazmaya karar verdiğim için çok memnunum
Hafızamdan kaçmalı; Ve sanırım gençlerimi eğlendirecek
okuyucular ve aynı zamanda onlara öğretici örnekler vermek için,
Kullanımları için yazıyorum. Şirket karşılanıyor, Bayan Lambert
Öğrencilerini tanıttı-Caroline, Emma, ​​Lucy ve George-
oturdu ve aşağıdaki gibi okumaya başladı:

`` Son birkaç günün olaylarını hatırlıyorum.
Her ne kadar mükemmel bir erdem ve itaat modeli sunmayacaklar,
En azından bakımım için emanet edilen sevgili çocukların
yanlışlıkla taahhüt ettikleri hataları onarmaya istekli. BEN
Bu derginin kaydettiği hataların
Tamamen vesilesiyle tövbe ve itiraflardan etkilendi.

'_Monday ._-- Sabah dersleri özellikle iyi katıldı. George öğrendi
Bayan Barbauld'un kendi isteği üzerine ilahisi. Arasında bir anlaşmazlık ortaya çıktı
Yürüyüş seçme konusunda öğleden sonra iki genç bayan.

'Bayan Pemberton, nehrin kıyısında sarılmak istiyordu.
Kilise kadar, yeni anıtın ortaya çıktığını görebilir
Lady Modish'in anısı. Kız kardeşleri bir sonrakine gitmede ısrar etti
Köy, bir bebek frock için muslin satın almak istedikleri gibi. Bazılarından sonra
Her iki tarafta Caroline'de küçük bir değişim, sevecen
Tersinik, kız kardeşlerinin eğilimine yol açtı, ancak en büyük olarak,
Anıtı bir başkasını görebileceğini söyleyerek seçim hakkına sahipti
zaman. Davranışının bir ödülü hak ettiğini düşündüm; Bu nedenle, sonra
Kız kardeşlerinin istediği makaleleri satın alarak, uzatarak onu şımarttım
Kiliseye yürüyüşümüz.

'_Tuesday ._-- George bana bir nefes nefese kaldı
Birds'in yuvası yeni almıştı. Kullanan karatavuklara aitti
Grove'daki şarkılarıyla bizi eğlendirmek için. "Ne yazık ki! George, soydun
Yumurtalarının en sevdiğim kuşları. Artık büyülenmeyeceğiz
Çarpıkları; Sarkacaklar ve belki de kederden ölecekler. "

'"Bahçıvan bana yuvayı nerede bulacağımı söyledi. Almam için beni kaldırdı
o ve ben gençler olmadığı için içinde zarar olmadığını düşündüm
yumurtadan çıktı ve kız kardeşlerimi yumurtaların hediyesi haline getirmeyi amaçladı. "

'Genç bayanlar asla kabul edemedikleri bir sesle bağırdı
Böyle bir zulüm tarafından temin edilen ve acele etmeyi istedi ve
Bulduğu yerde değiştir.

'İlk başta bu teklife uymak konusunda isteksizdi, ama ben vardı
onu eskilerinin sevgisine, yumurtalarına bile ikna etti,
ve yuvayı inşa etmek için onlara mal olan acılar, o
onu almıştı ve herhangi birimiz kadar arzu oldu
eski durumuna döndü. Şimdi günlük memnuniyeti var
Yakın oturan tavuğun isteğini ve hassasiyetini izlemek ve
Birkaç gün içinde yumurtadan çıkacağını umuyoruz.

'_Wednesday ._-- Lucy'nin dairesine girmeye şaşırdım, onu duymak için
Betty'ye tüm bebeğinin ketenlerini yıkamak için çok zorlu bir tonda komuta
hemen.

Zavallı kız, yapması gereken büyük bir işin olduğunu söyledi.
ve zaman olmamalı; Ama ilk yıkadığını
zevkle fırsat. Lucy komutlarını tekrarladı ve alacaktı
mazeret yok. Beni görünce kızardı, davranışının bilincinde
benim onayımı karşılamazdı. Betty'yi aşağıya gönderdim ve açıkladım
Lucy bu tür davranışların uygunsuzluğu. "Aşağıdaki yumuşaklık," dedi ben,
"İyi bir anlayışın yanı sıra tatlı bir eğilimin işaretidir.
Hizmetkarlar bizim yaratıklarımızdır. Daha az neyse ki
kendimiz, onların partilerinin mutsuzluğunu arttıracak mıyız
Onlara yönelik muamelemizin zulmü? Koşullar değişebilir. Senin
Baba fakir olabilir ve bir
hizmetkar. Sert kelimelerin size nasıl görüneceğini düşünün ve asla
Bunu durumlarında sizi yaralayacak bir yerli olarak söyleyin. Hak
hiçbir rütbe ile sınırlıdır. Betty, değerli bir genç kadındır ve
Birçok nazik ofis için saygınız ve hassasiyetiniz
sizin için performans gösterir. Onsuz ne çaresiz bir varlık olursun
Yardım! Kıyafetlerini yapar ve onları takmanıza yardımcı olur; o
Hasta olduğunuzda hemşireler ve tüm durumlarda size katılır. Yapabilir misin
Ona borçlu olduğunuz yükümlülükleri unutun ve ona kibirli bir şekilde mi komuta ediyorsunuz?
Hatanızı onarmanın bir yolu var. Ona hakaret ettin; sormak
affetmesi. "

Lucy, `` En isteyerek yapacağım, ”diye yanıtladı Lucy. "Betty'yi seviyorum ve
Onu rahatsız etmek için bir şey söylediğim için çok üzgünüm. Onsuz konuştum
refleks."

Doğrudan aşağı koştu ve Betty'ye uygun bir özür yaptı ve ben
O zamandan beri onunla güzel bir kurdele satın almaktan zevk almak
Ona açısından bir jetonu olarak verdiği cep-para.

'_THURSDAY ._-- Emma, ​​farklı hayvanları tutmaya son derece düşkündür
yerli bir durumda türler ve ben bu eğilim üzerinde hiçbir kısıtlama yapmadım
Her birinin günlük isteklerini sağlamaya özenli olduğunu gözlemledim. Açık
Perşembe sabahı kuş kafeslerini kirli bulmak için ipotek aldım,
Ve yiyecek ve su için gözlük neredeyse boş. Hiçbir açıklama yapmadım ama
İpek solmalarını tuttuğu odaya geçti. Tepsiler
Zavallı böceklerin sürünen ölü yapraklarla dolu, boşuna
özlemlerini tatmin etmek için yeterince nemli bir parça bulmaya çalışmak
iştah. Bundan sonra tavşanlara gittim ve onları onsuz buldum
kurbanlar ve o kadar aç ki,
Hutches. Emma'yı sordum ama keşfetmeden önce bir zaman geçirdim
Nerede olduğu. Uzun zaman onu bir bahçe yapmakla çok meşgul buldum
Kardeşi George, o kadar çok yeni istihdamını ele geçirdi ki
fakir mahkumlarını temizlemeyi veya beslemeyi tamamen unutmuştu. Söylediğimde
İçinde bulundukları durum gözyaşları döktü ve kendini kınadı
büyük ihmal ile. Tüm yapmak için bir an kaybetmedi
onun gücünde tazminat, ama hemen bahçeyi bıraktı
Düşüncelerini çok etkiledi ve aptal ailesine uygun şekilde sağladı
Yiyecek ve katılım. Bu durum bana bir fırsat verdi
Kuşları özgürlüğünden mahrum etmek hakkındaki duygularımı ifade etmek ve
Onları kafeslerle sınırlamak, onaylayamadığım bir gelenek, çünkü sadece değil
ilk yakalandıklarında çok fazla acı çekecek, ancak sık sık
onları sahip olanların ihmalinden acımasız bir ölüme maruz bırakır.
onların bakımı.

[İllüstrasyon: _George, hizmetkarlardan birini istemek için gönderildi
Zavallı hastayı taşıdığımız bir sepet getirin.-Page 179._]

'Cowper, açlıktan ölmüş bir Goldfinch'e bazı hoş çizgiler yazdı
Emma'nın ezbere öğrendiği bir kafeste ve sahip olduğumda tekrarlayacak
okumayı bitirdi. Endişesi dikkatsizliği için o kadar harikaydı ki
kuşlarının uçmasına izin vermeyi ve tavşanları ortak olana çevirmeyi teklif etti.
Doğru yapma niyetinden memnun oldum, ona yüksek övgüler verdim;
ancak sağlayamadıklarını bildirdi
kendileri bir hapsetme durumunda tutularak ve bu nedenle
Özgürlük şimdi onlara barbar bir hediye olurdu. Tedarikte dakiklik
Onları gerekli olan her şeyle gösterilebilecek tek nezaketti
Onlara, doğa durumlarının alışkanlıklarını unuttukları için.
Besleme ve temizlikteki bu konuşmadan bu yana çok kesinti
onları ve kaybından dolayı değişiklik yapmak için elinden gelen her şeyi yapar
özgürlük.

'_Friday ._-- Meadows Caroline'de yürürken gözlemledi
Bir çitin yanında yatan beyaz bir şey. Merak bizi yaklaşmaya yöneltti.
Yakınlaştıkça, bazılarının neredeyse öldüğü genç bir kuzu olduğunu gördük
Kaza barajından terk edildi. Çaresiz durumu bizim
Yazık, ve onu eve götürmek için nasıl birikmemiz gerektiğine danıştık. Sonrasında
George, hizmetkarlardan birini istemek için gönderildi
Zavallı hastayı taşıdığımız bir sepet getirin. Soğuk ve Açlık
Yakında güvenilirlikten kurtulan ana bozuklukları
insancıl arkadaşlarımdan. Onu ateşten çektik, başka bir
Hazır ekmek ve süt, bir tüyden emebileceği. Caroline
uyuyamadım, kuzu yemek istemek için acı çekmeli, ama gül
Gecede birkaç kez beslenir. Böyle bir tedavi
Yakında sağlığa geri döndü. Onun hakkında mavi bir kurdele ile dekore edilmiştir.
boyun ve zaten genel bir favori haline geliyor.

'_Saturday ._-- George, kuzu ile oynamaya çok fazla ele geçirildi
Bu sabah üç kez çağrılmak için acı çekti
Herhangi bir cevap vermeden önce yazı ustası Bay Spicer'a katılın ve
O geldiğinde, kopya kitabındaki lekelerin olduğunu söylediğim için üzgünüm
dikkatinin istihdamına sabit olmadığını gösterdi. Bazılarından sonra
Reproof hatasını kabul etti ve onun içinde başka bir kopya yazdı.
en iyi şekilde.

'Şimdi en dikkat çekici işlemlerin hesabını bitirdim.
Bu hafta ve Leviliteyi açığa çıkardığım için mantıklı olsam da
Öğrencilerimin düşüncesizliği, bazı notlar olduğunu kendime gurur duyuyorum
İyileşme ve daha fazla dikkat vaat eden her birinin eğiliminde
Gelecek zaman için. '




Ellen ve George

veya

Cricket'teki oyun


`` Otur, Ellen, '' dedi Bayan Danvers yedi kişilik güzel bir kıza
Yaşlı, sürekli olarak pencereye atlayan, yerine
Elinde tuttuğu kitaba bakmaya devam ediyor ama Ellen
kitabından ziyade herhangi bir yere bakmaya devam etti ve annesi başladı
kızgın hissetmek için.

Güneş çok parlak bir şekilde parladı; Haziran ayında güzel bir gündü ve
Küçük Ellen, oturmak zorunda olduğunu düşündü.
Kardeşi George ile tarlalar üzerinde koşmak yerine ev. George tatil için evdeydi; O yaklaşık dokuz kişilik iyi bir çocuktu
yaşındayken ve kız kardeşi Ellen'e çok düşkün; Çok sık olur
arkadaşlarını Ellen ile daha sessiz oyunlarda oynamaya bırakın.
onlarla nişanlandı ve Ellen şımarttığında çok mutlu oldu
o; Ama bu sabah George bir genç bayan partisiyle birlikte oldu, biraz
Kriket ve fakir bir oyunla uğraşan kendisinden daha yaşlı
Ellen sabah görevini onsuz yapmak zorunda kaldı.

George George'un oynadığını görmeyi sevmemeli misin? ' dedi Bayan
Danvers.

'Çok sevmeliyim anne,' diye yanıtladı Ellen
zevk.

"O zaman şimdi kitabına bak," dedi annesi, "ve daha sonra yürüyeceğiz
Birlikte kriket alanına kadar. Babam o zaman evde olacak,
Belki de birlikte güzel bir yürüyüş yapacağız. '

Birkaç dakika Ellen kitabına baktı; Ona çok düşkündü
baba ve onunla yürümek, ama bu vaat edilen şema bile değil
Zevk, gözlerinin her beş dakikada bir dolaşmasını engelleyebilir.
pencere ve uzunlukta tarlada olan erkeklerden bir bağırış
Evin bitişiğini tamamen aştı ve yine o
Pencereye ani bir bahar yaptı.

Kitap Ellen'in mutluluğuna üzücü bir dezavantajdı, çünkü asla bakamadı
zorunlu olmadıkça ve annesi her zaman büyük zorluk yaşadı
Bunu yapmak istediğinde dikkatini ona düzeltmek.

Bayan Danvers koltuğundan yükseldi ve Venedik körünü sessizce indirdi,
Ve Ellen yine koltuğuna geri döndü. Köşeden dışarı baktı
Annesinin kızgın olup olmadığını görmek için küçük mavi gözlerinden biri ve yine
Birkaç dakika çok güvenciydi. Şu anda oda kapısı açıldı,
Ve bir hizmetçi, fakir bir kadının onunla konuşmak istediğini söylemek için girdi.
metresi. Bayan Danvers, kadının içine gösterilmesini istedi.
oda ve girdi, elinde yaş hakkında küçük bir kız öne
Ellen. Ellen'in gözleri hemen kitabından yönlendirildi, ama onun
Bu vesileyle anne hiçbir şey söylemedi.

Zavallı kadın hasta kocası için yardım almaya geldi.
işine ve onu kesen küçük kızı için
Parmak çok kötü. Çocuğun parmağı bir parça bezle kaplandı,
kanla batırılmış ve gözlerinden akan gözyaşları gösterdi
acı çektiğini.

'Parmak nasıl kesildi?' dedi Bayan Danvers.

'Babanın Charley'in Hayfork'unu düzeltmek için bir parça odun kesmesine yardımcı olur', '
çocuğu yanıtladı. 'Baba uyum içinde düştü ve bıçak düşmesine izin ver
parmağımın üzerine. '

`` Bu kötü bir kesim, '' dedi Bayan Danvers. 'Koş, Ellen ve Sarah'dan isteyin
Biraz bez, biz de onun için bağlayacağız. '

Ellen bir dakika içinde odadan çıktı, çünkü koşmayı sevdi ve
Sıkıntı olan herhangi birini bekliyorum. Gerçekten de Ellen bütünüyle iyiydi
Küçük kız, ya da kitabını veya
iş. Kısa süre sonra paçavra ile geri döndü ve Bayan Danvers bağladı
küçük kızın parmağı ve ona yönlendirmesi için ona güzel bir dilim kek verdi
acı çektiği acıdan dikkat.

Şimdi acı verici mi? dedi Bayan Danvers.

`` Hayır, hanımefendi, '' diye yanıtladı çocuğu, ama yine de ağlamaya devam etti.

O zaman artık ağlamayın ve yakında iyi olacak. '

`` Mary acı hakkında çok fazla ağlamaz, hanımefendi, 'dedi zavallı kadın,
'Gördüğün için onun yükseği parmağı;' Ve küçük olanı tuttu
kız eli yukarı.

Ellen bunun çok büyük bir talihsizlik olabileceğini düşündü, ama Ellen bir
aptal küçük kız bunu düşünmek için ve bu yüzden fakir olduğunda ikna oldu
Kadın, Mary'nin onu ayakkabılarda tutacak kadar iğne işi yaptığını söyledi ve
Okulda kitabını iyi okuyarak aldığı kuruşlarla
Kendi parasından iki güzel pinafor satın aldı.

Ellen biraz aptalca görünüyordu ve başını astı. Zavallı kadın ve
Bayan Danvers vaat ettikten sonra çalışkan küçük kız odadan ayrıldı
Akşam hasta adamı aramak için ve Ellen onu tekrar aldı
kitap.

`` Korkarım ki iyi okumak için asla kuruş alamayacaksın, 'dedi Bayan Danvers birkaç dakika içinde, yine Ellen'in gözleri kitabından çıktı. .
Yavru kedi odaya girmişti; altında bir mantar ile oynuyordu
Kanepe ve Ellen döndüğünü görürken yüksek sesle güldü,
üzerinde.

'Yavru kediyi George'dan daha iyi seviyorsanız,' dedi Bayan Danvers, '
Bakmaya devam et ve evde kal ve baban ve ben
Tarlalara çıkın. '

"Dua et, anne, yavru kedi odasından koy," dedi Ellen. Bayan.
Danvers bunu yaptı ve Ellen kendini küçük dışkısında oturdu
Kitabı.

Ellen şimdi kitabına gerçekten uygulandı, çünkü çok korkuyordu
Babası ve annesi yürüyüşe çıktığında evde bırakılmak.
Dikkatini çektiğinde öğrenmek onun için çok küçük bir sorun oldu
Derslerine ve uzun zamandır çok güvenilir bir şekilde üstesinden geldi ve
Anne'den başka bir Söz olmadan.

'Şimdi Ellen,' dedi Bayan Danvers, kitap kapandığında, 'olsaydı
Derslerinize bir kerede katıldı ve o zamandan beri bitecekti ve
Bu zamana kadar işinizi bitirmiş olabilirsiniz ve
tarla veya bahçe. Saat on iki, ama buna sahip olmalıyım
Mendil, hareket etmeden önce sarıldı. '

'Ah canım,' dedi Ellen, en kederli bir bakışla, 'yapmam gerektiğini düşündüm
şimdi dışarı çıktı. George ne mutlu bir çocuk. Ah canım, keşke bir
Oğlum ve sonra bütün gün koşmalıyım ve olmamalıyım
çalışmak zorunda. '

`` İğnenizle çalışmak zorunda kalmazsınız, Ellen, '' dedi Bayan
Danvers, mendilin eteklerini geri çevirirken, 'ama sen
Şu anda olduğundan çok daha çok öğrenecek çok şey var ve
Sen, sen olmadıkça, ezbere almanız çok zaman alır
sık sık olduğundan daha dikkatli. '

'Ah, eminim onları öğrenebileceğime, anne,' diye yanıtladı Ellen; 'Ayrıca,
George'un yapacak hiçbir şeyi yok-hiçbir şey değil, bütün gün kendini oynamak ve eğlendirmek
uzun.'

'George'un okulda olduğu durum böyle değil, size söyleyebilirim, Ellen,'
Bayan Danvers, 'Ne de her zaman böyle değil, bilirsiniz, ve
George'un babasıyla oturduğu günlerin olup olmadığını çok soruyorum
Kahvaltıdan birkaç saat sonra genel olarak daha mutlu günler değildir
tam olarak kendisi seçtiği şekilde harcadığı. '

`` Ah, bence genellikle gülüyor ve neşeli, '' dedi Ellen, '
Kahvaltıdan sonra Hayfield veya Cricket Meadow'a yola çıkıyor; fazla
Mezar yüzü ve kitabıyla birlikte yürüdüğünden daha fazla
Babanın çalışmasına girin. '

'Ve çok iyi hatırlıyorum, Ellen,' diye yanıtladı Bayan Danvers, '
Çok keyifli olduğunu düşündüğünüz neşeli ruh hali bir kereden fazla
geceden önce bir gözyaşı seli ile sona ererken, aksine, bence
Mezar çalışma, genellikle kalıcı gülümsemelere dönüştürülür.
Akşam yemeği zamanı. Ancak sohbet etmeye devam ederseniz, iş asla yapılmayacaktır.
Sessizce otur ve yarım saat çalışkan ol ve sonra gideceğiz
Bahçeye birlikte ve bahçıvanın çilek olup olmadığını görün
bizim için; George'un arkadaşlarının biraz çilek seveceğini ve
oyunlarından sonra süt. '

Ellen annesinin talimatlarına katılırken ve
onun için gereken görevi yerine getirmek; George'un bir görüşünü alacağız ve
genç arkadaşları ve yorgun olabileceğini görünce
onun tembellik gününün.

George sabahın erken saatlerinde küçük kapıları hazırlamak için kalkmıştı
Ona birkaç bayan tarafından önerilen kriket oyunu
mahallede yaşıyor. Eğer genç okuyucu küçük bir kızsa ve
Kriket oyuncusu değil, kardeşlerinden veya kuzenlerinden
Ona küçük kapıların ne olduğunu anlatın ve bunların hiçbiri onun yakınında değilse
şüphesiz ona vermekten çok mutlu olacak babasına sormalı
istenen bilgi. George gerçekten çok erken uyanmıştı, ama o
bahçıvandan önce asla kapıların dışında kalmayacak sıkı bir ihtiyati tedbir kararı almıştı
Ve damat işindeydi, duyana kadar yatakta yatıyordu.
Kararlı kapı açıldı ve sonra aceleyle yukarı atlayıp giydirildi,
dualarını söylemişti ve saat beşe vurmadan önce alt katta kalmıştı.
Daha sonra, biraz dökülen araç evine dediği şeye gitti.
Bahçıvanların sakladığı seranın tarafı
sulama sotları ve bir çekiç, bir testere ve bir kutu içeren bir kutu vardı
genç ellerin kullanımına uyarlanmış uçak ve içeren küçük bir kutu
tırnaklar. Ayrıca burada bir kenara atılan odun parçalarının bir deposu vardı.
marangoz ve artık olmayan kutuların eski tarafları ve kapakları
tasarlandıkları kullanımlar için herhangi bir hizmetin
George'un zevk günü başladı. Çataladı ve doğrandı ve
Saat sekize kadar ekmeği için çalışan herhangi bir işçi gibi kesildi,
Kahvaltı saati, biraz sıcak ve yorgun olduğu zaman
İyi bir tabak ekmeğinin çağrılarını duyduğum için çok üzgün değil ve
tereyağı ve yeni sütün güzel bir taslağı. Genç ruhlar yakında
Yeniledi ve George kahvaltısında uzun süre oturmadı; Yemek
Yakında gönderildi ve George tekrar kapılardan ve araç evindeydi.
Ellen, küçük kapıları görmek için birkaç dakika ona eşlik etmişti
tamamlandı ve bittiğinde onu terk etmişti,
şimdi oyunlarına toplanan ve bıraktığı parti
Eve dönmesi ve annesine çizim odasında katılması.

[İllüstrasyon: _Hither Ellen, küçük kapıları görmek için ona eşlik etti
tamamlandı.-sayfa 186._]

Çocuklar yakında oynamaya başladı ve bir süredir oyun çok devam etti
Peki-hepsi yüksek iyi bir mizahtı; Ama George partiden en azıydı,
ve bu kadar sık ​​oynamamış ve o kadar güçlü olmamak
Arkadaşlarının çoğu kadar çok çentik alın. Okulda olmuştu
Daha az erkek çocukla ve belki de erkeklerle daha az oynamaya alışkın
kendisinden, setin en iyi oyuncusu oldu ve yapamadı
Kendini en kötü oyuncuyu bulduğuna göre artık ipotek hissetmeye yardım et ve
Bu kadar çok oynayan erkeklere karşı hiç devam edememek
Ondan daha fazla beceri. Bazen bunu düşünmezdi, ama
Gün çok sıcaktı, George erken yükseldi, yorulmaya başladı ve
Gerçek bu durumlarda, oldukça çapraz ve pettish hakkında anlatılmalıdır. Birçok
oyunlar oynandı, bunların hepsi erkek çocukları tarafından kazanıldı
George'un zıt tarafı, çünkü
Oynadı iyi oyuncular ve beşinci, Tom Fletcher, çok daha iyisi
George'dan daha oyuncu, sonuç Tom ve onun iki arkadaşı
her zaman başarılı taraftaydı. En iyi oyunculardan biri, Charles
Wilson, daha sonra yanlarda bir değişiklik yapmayı önerdi; sordu
George ona ve arkadaşlarına gelip Tom Fletcher'ın almasına izin verecek
onun yeri; 'Ve sonra göreceğiz,' diye ekledi, '
veya Tom. '

`` Ah, zaten bildiğini düşünüyorsun, '' dedi George, en iyisi değil
mizah ve sopasını atıyor. Hiç oynamak istemiyorum ve ben
Hiçbir şey için gittiğimi biliyorum. '

"Genç adam kalktı," dedi Wilson'ın arkadaşı Stevens. 'Boş ver,
Bırak onu bırak; Onsuz çok iyi yapacağız 've o alıyordu
atılan yarasa; Ama çok iyi huylu bir çocuk olan Wilson, şunları söyledi:

'Hiçbir şey için gittiğini sanmıyoruz, George; Ama sen muhtemelen değil
bizim kadar iyi oynamalı, senden çok daha büyük olan veya
Elinde bir yarasa ile yaşayan ve her zaman arasında oynayan Tom Fletcher
Büyük çocuklar. Sadece oyunu daha fazla yapmak istedim, çünkü çok
Bir partinin her zaman kazanması ve diğerlerinin kaybedilmesi için yorucu. Gel, Let
Bizim gibi tekrar oynuyoruz ve belki de daha şanslı olabilirsiniz. Gelmek,
Tom, yarasayı al. '

Stevens çok kızgın görünüyordu ve kışkırtıcı cevap vermek üzereydi;
Ama diğer çocuklar ona Bay Danvers'da oynadıklarını hatırlattı.
zemin ve mahallede olduğu gibi bir zemin yoktu, bu yüzden
Top yine bowled edildi ve yarasa bir kez daha geri dönerek gönderdi
Uzun alandan.

"Aferin küçük adam!" dedi Wilson, George yine yarasayı alırken,
Ve oldukça iyi bir hit verdi. 'Tebrikler; Yakında çok iyi oynayacaksın. Tom,
Kendinize iyi bakın ve oyununa dikkat edin, yoksa bir oyunu kaybedeceğiz
Şimdi onlara karşı. '

'Oyununa aldırmazsan hayır,' diye yanıtladı Sharp Tom Fletcher
Bowling'deki Wilson George'u tercih etti ve ona yapabileceği toplar verdi
Vurmaya neredeyse hiç yardımcı olmadı. George kendini en sonuna kadar uyguladı ve gerçekten
daha önce yaptığından daha iyi oynadı; Ama partisi olmazdı
Oyunu aldım ama Wilson'ın iyi doğası için,
En iyi oyun ve ilk kez partisi kaybedenlerdi. Wilson
Bunu yaparken doğru değil, çünkü bir kriket oyununda bile,
onun tarafına sadık kaldı ve elinden gelenin en iyisini oynadı. Pratik yapıyordu
Aldatma ve aldatma asla zararsız bir şekilde uygulanamaz. Ne değildi
George başarısından çok memnun oldu, çünkü onu kazandığını hissetti
çocukça bir şekilde ve kaybetmek daha dürüst olurdu
oyun. Tom Fletcher ve Stevens her ikisi de son derece kızgındı ve her ikisi de
herhangi birinin mizahlarını memnun etmek için bu şekilde dövülmeyeceklerini ilan etti
genç evcil hayvan. Tom, George'a karşı tek başına eşleşeceğini söyledi ve
Diğer iki erkek bunun en adil yol olacağını kabul etti ve ayrıca
Stevens ve Wilson ile eşleştirilecek ve sonra nerede olduğunu görmeliler
Tüm güç yatıyordu. Herkes bunu kabul etti ve iki küçük çocuğu
ilk oyuna sahip olacaktı. Tom, George'a başlamak için iki çentik verecekti
George'un hiçbir itirazı olmadığı, Tom'un çok olmasına izin verildiği için
yaşı için başkent ve iki genç antagonist başladı
oyunları. Bir süre oldukça eşit olarak devam ettiler. Tom çok iyiydi
ve temkinli ve tüm gücünü ortaya koyan George
çentikler ve rakibinin önünde devam etti. Neredeyse şüpheli görünüyordu
George'un alındığından daha iyi bir oyuncu olup olmadığı ve
Bakan bayanlar, 'Şimdi, George' '' şimdi, Tom, 'diye bağırdı.
George, Tom kadar iyi bir şansa sahip gibi görünüyordu. Ama Tom
George gibi ibne değil, öfkesinde de çok aceleci değildi. O değildi
George ise ona karşı olumsuz servet gösterisinde hareket ederken
tam bir ajitasyondaydı ve ilk tersi bu yüzden dışarı çıkın
dudağını öfkeyle ısırdı ve bowling'e harika bir şekilde fırladı
Kaçırdığı topu şiddet. Tom'un yönünü aldı
Fletcher'ın kaşı, gözünden dar bir şekilde kaçtı ve çocuk
Genişletilmiş alnına acı içinde el.

`` Ah, çok üzgünüm Tom, '' dedi George, en çok istemeden olan George
yaramazlık yaptı.

`` Ah, biraz umursamıyorum, '' diye cevapladı Tom, çok dayanıklı bir çocuk. 'Durmak
Yarasa, adamım. ' Ve bir el ağrısı kafasına tutulurken, bowling yaptı
Diğeri ile keskin bir şekilde, küçük kapıları attı.

`` Bu neredeyse adil bir oyun değil, çünkü nöbeti dışındaydı, 'dedi
diğer erkekler.

“Tom o siyah gözle kaplayabilirse,” dedi Stevens, 'Sanırım George
şikayet etme hakkı yok. '

`` Şikayet etmiyorum, '' dedi George, sopasını atarak. Bu benim
arıza; Bir tutkuydum. Oyun senin, Tom. '

'Hayır, oyun henüz benim değil, George,' dedi Tom, 'dışarı çıksan bile
Şimdi, topu bir tutkuyla göndermiş olsan da, almaya hakkım yoktu
Benim yaptığım gibi içeri giriyorsun. Ben de bir tutku içindeydim ya da bowling yapmamalıydım
Üzerinde çok keskin. Gel, bana elini ver ve sonra yarasayı al,
Dostum ve ne yapabileceğimizi göreceğiz. '

`` O zaman siyah göze karşı koymak için iki çentiğinizi geri al ”dedi
George, elini verdi. Ancak Tom bunu kabul etmeyecekti ve
hiçbir şey olmamış gibi devam etmeleri gerektiği uzun süredir yerleşmişlerdi. George yarasayı aldı ve Tom bowling yerine döndü. George's
Çentikler hızla arttı, ancak bunun nedeninin içinde olduğu açıktı
Tom'un gözü, bu zamana kadar neredeyse kapalı, ruhlu çocuk olsa da
bir zamanlar acıdan şikayet etmedi. George ondan geçmemesini istedi, ama o
rakibi yarasayı fırlatana kadar bowling'de ısrar etti
Adil bir oyun değildi ve bu şekilde yenmek istemiyordu.

Bütün çocuklar George'un haklı olduğunu kabul ettiler ve
İki genç, Tom'a kadar beceri denemelerini ertelemelidir.
gözünün kullanımını kurtardı ve daha büyük çocuklar
oyun.

Günün bu döneminde Bayan Danvers ve Ellen
bahçenin etrafında bir yürüyüşe çıkmış ve bol miktarda
Bahçıvandan çilek ve kiraz geldi
Kriket alanı, bayanların herhangi bir serinletme isteyip istemediğini sormak için. George
Tom Fletcher'ın gözünü ve iyi huylu olanı hatırlarken utanmış hissettim
Boy, Bayan Danvers ile konuşmak için ileri adım attı ve dikkat çekti
Tom kendine. Ancak kaza gizlenemedi; Ve
Tom bunun hiçbir şey olmadığını ilan etse de, Bayan Danvers onun
Büyük acı çekiyor olmalı ve eve girmesi için yalvardı ve
Gözünü yıkayın. Fletcher, eve gitmesinin daha iyi olduğunu söyledi.
Annesinin her türlü çürüğü iyileştiren bir losyonu vardı; ve bunu söylemek
Diğer oyun olmadan önce yine kriket sahasında olacaktı
Biter, bir alanı bir diğerinden ayıran stile sınırladı,
ve bir dakika içinde gözden uzaktı. Sadece olan diğer bayanlar
Oyunlarına başlayarak, Bayan Danvers'ın biraz meyvesini aldı, ancak
bugün eve giriyor; Ve birkaç dakika durduktan sonra
Ellen oyunculara bakmak için, Bayan Danvers George'u eşlik etmeye ikna etti
onu eve sok, çünkü çok rahat olmadığını gördü ve
Gün çok sıcaktı.

Yürürken, Bayan Danvers siyah göz hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü
Bunun George'un aceleciliği ile gerçekleştiğini düşündü. O
Onun tarzında bir şey için kendinden utanıyordu ve o
Dürüst bir çocukken, biraz daha iyi olduğu zaman
Şu anda göründüğünden daha mizah onunla her şeyle ilişki kuracaktı
Bu geçti. Eve vardığında, Bay Danvers onlarla tanıştı ve
Bayan Danvers'den fakir adamı görmek için köye inmesini istedi
uyum içinde düşmüş ve herhangi bir yardım isteyip istemediğini soran.
Bayan Danvers derhal uydu ve George'un eğlendirmesini tavsiye etti
sabahın geri kalanında kız kardeşi ile birlikte,
ve köye giden yolu aldı.

'John o eşekleri eve götürmedi,' dedi Bayan Danvers, geçerken
çitlerde bir toplama olduğu küçük bir alandan.

'Hayır,' diye yanıtladı Bay Danvers, ama keşke bunu yapsaydı, hayvan için
Sadece çitlerin güzelliğini yok eder ve çirkin boşluklar yapmak için çabalar
onlarda. Çocukların binmesi hiç de uygun değil. ' Ve onlar
yürüyüşlerinde ilerlediler.

Babası ve annesi gider gelmez George kendini attı
sırtındaki halı, çünkü çok yorgun, çok çapraz ve çok
sert.

'Ah canım, bu ne yorucu bir gün!' dedi, devreye girerken
halı. 'Keşke bitmiş ve yatma vakti gelmiş olsaydı.'

"Neden, bütün gün oynamaktan başka bir şey yapmadın," dedi Ellen. Şimdi Ellen
tempolu ve neşeli hissetti
sabah ve sorunun ne olabileceğini merak edemedi
George eşit derecede öyle değildi.

`` Çok sıcak-çok sıcak, '' dedi George. Küçük Ellen onu aldı
dışkı ve sessizce durur ve üstüne ulaşır
Boynu riski altında panjurlar, onları çekmeyi başardı
ve güneşin George'un gözlerine parlamasını engelledi.

`` Oh, odayı ne kadar karanlık yaptın, çocuk, 'dedi George. `` Güneşin kapanmasını istediğini sanıyordum, George, 'dedi
sevecen küçük Ellen, gözlerinin içine başlayan bir gözyaşı ile, çünkü
George ondan memnun olmaz.

George gözyaşı gördü ve ona neden olduğu kendisiyle sıkıntı çekildi;
Ama şu anda üzgün olduğunu söylemek için yeterince bastırılmadı ve
Halıyı ileri ve ileri doğru yuvarlamaya devam etti.
Bir köşede duran küçük bir gül ahşap dolabına karşı yuvarlandı
dairenin. İnce kumaş salladı ve aşağı güzel bir
Bayan Danvers için belirli bir
arkadaş ve her iki çocuk da büyük bir değer belirlediğini biliyordu.
George başladı ve o ve Ellen birbirlerine baktılar. Vazo
yirmi parçaya ayrıldı. Ellen gözyaşlarına boğuldu ve George baktı
çok üzücü; Ancak vazo kırıldı ve restore edilemedi. -Den
Bu an kapı açıldı ve küçük bir favori terrier köpek
odaya sınırlı ve dağınık arasında oynamaya başladı
parçalar. Onu bir hizmetçi izledi,
Kaç, çünkü köpeği yıkaması emredilmişti ve köpeğin vardı
direndi ve onun için tasarlanan banyodan kaçtı.

"Neden, burada ne bir iş var," dedi hizmetçi. Pompey, sen
küçük yorucu şey; Şimdi buraya zıplamak ve tüm bunları yapmak
yaramazlık. Mistress, Çin'in kırıldığını gördüğünde ne söyleyecek ve her şeyi
Senin aracılığıyla, küçük yorucu köpek yavrusu? '

George ve Ellen bir an birbirlerine baktılar. Olmamış olsaydı
Bir yalandan nefret etmesi ve gerçeği konuşması talimatı verildi, günaha
Güçlü bir tane ve buna vermiş olabilirler; Ama bunu biliyorlardı
Hizmetçiyi aldatabilecek olsalar da,
Aldatıldı ve dürüstlüğün anlık bir hareketi ile her ikisi de aynı anda
diye bağırdı:

`` Zavallı Pompey değildi Ann; ---- 'burada Ellen durdu, isteksiz
kardeşini suçlamak; Ama büyük sertliğe sahip George ekledi: 'Ben,
Ann. '

'Şey, bu üzücü bir iş,' dedi Ann, 'ama metresimin olacağını söylemeye cesaret ediyorum
Çok kızgın olmama. Eminim bilmemeliydim ama ne oldu
Pompey; ' Ve kendisi iyi bir prensip olan bu Ann'i söylerken
Kız, metresinin kesinlikle nasıl olduğunu bilmesi gerektiğini sessizce çözdü
Genç beyefendi ve bayan 'bir yalan söylemek için' dediği gibi 'küçümsediler'.

Pompey şimdi kaldırıldı ve George ve Ellen tekrar birlikte kaldı.
Ellen kırık parçaları aldı ve sonra George'a yapmadığını sordu
Git ve kendini giydirin. 'Onun güzel temiz pantolonları,' dedi, '
çimlerin üzerine sürtünmekten oldukça yeşil ve kirli ve
Halı ceketinin üzerine çıktı. ' Ancak George henüz değildi
Oldukça kendisi, son talihsizlik tarafından çok yumuşatılmış olsa da.
Ellen daha sonra ona sessiz bir oyun alması gerekip gerekmediğini sordu-haritalar,
Bulmacalar mı yoksa tuğlalar mı? Ama bu gün George ile hiçbir şey doğru gitmeyecekti; Tümü
Ellen'in onu eğlendirme çabaları boşuna idi ve uzun süre çözüldü
tekrar kapılardan çıktıktan sonra. Ellen ona annenin sahip olduğunu hatırlattı
İç mekanda kalmasını tavsiye etti.

`` Evet, ama bana sipariş vermedi, '' dedi George; Ayrıca, sanırım yapmalıyım
Aşağı inmek ve Tom Fletcher'ın nasıl olduğunu sormak için, çünkü ona o kadar korkunç verdim
yüzüne üf. '

`` Ama eminim, eminim, '' dedi Ellen.

`` Bunu bilerek yapmadım, '' dedi George, 'ama bir tutkuyla yaptım,
Ve bu kadar kötü. '

'Ah, bu şanssız gün,' dedi Ellen, 've bu sabah seni öyle düşündüm
Mutlu, ama sanırım aşağıya inmeden önce akşama kadar kalsan iyi olur
Bay Fletcher'a. Eminim anne sessiz kalmana iyi gelmeni düşündüm
Bu sabah ve anne her zaman çok nazik. '

George tüm bunları hissetti ve odadan çıktı ve içine döndü
Birkaç kez, kendisiyle olan uyumsuzluk ve memnuniyetsizlikten. O
Ellen'i öptü ve ona çapraz olmasını düşünmemesini söyledi,
kolunu omzuna attı ve sessizce oturması için onu karşıladı
ev ve dışarı çıkıp kendini ısıtmamak ve kendini rahatsız etmemek
Tıpkı serinlemeye başladığı gibi.

George Ellen ile kalmaya uzun sürdü ve adım attığında bile
salondan zevk alanlarına yol açtı, çok yavaş gitti
Aşağı, bir bacağı birbiri ardına sürükleyerek, yarısı geri dönmeye meyilli, ama
Bu an küçük Pompey'i friske çok parlak ve
Yıkamasından sonra temiz ve George'a atladı ve onu davet etti
oynamak. George daha sonra onu aradı ve bir araya geldiler.
tarlalar ve çitler ve çok yakında Ellen'in görüşüne kayboldu,
eve döndü ve gözyaşları dökmekten neredeyse hiç kaçabilirdi.

George, Folicsome arkadaşıyla aynı alandan geçti.
Bay ve Bayan Danvers, çitlerde göz atmayı fark etmişlerdi ve
Hayvan hala göz atıyordu ve ısırganları ve çiçekleri alıyordu ve
özgürlüğünün tadını çıkarmak. George da sessizce yürümüş olabilir
tarladan ve fakir eşekleri onun röportajına bıraktı, ama o
hala çok garip bir mizahındaydı ve çok olacağını düşündüm
Eşeklerin üzerine sahada biraz scamper olması iyi eğlence
geri. Babasının ve annesinin eşeklerin asla
düzgün bir şekilde kırıldı ve sürülmeye uygun değildi, ama
George, bazen yaptığı bir midilli binebilirse,
Kesinlikle bir eşek sürebilir ve her halükarda denemeye kararlıydı.
Bu nedenle damattan bir yular istemek için ahıra geri döndü, ama
Damat maalesef ahırda değildi ya da bilirdi
Daha da iyisi, genç beyefendiyi teşvik etmekten daha umulmak için
Yanlış olduğunu bildiği şeyde. Böylece George eski bir parçaya yardım etti
Cartshed'in altında bulduğu ip ve küçük bir avcılık-b-
kendi başına, iyiye sahip olmak amacıyla sahaya döndü
sürmek. Hayvanı yakalamakta biraz zorluk çekti, ki bu daha iyiydi
Liberty'de otlatmaktan, sınırlanmaktan ziyade bir Burthen'in
sırtının üzerine. Yine de,
Ağır Burthen ona hazırlanıyor, büyük ağırlıklara kıyasla hiçbir şey yok
Birçok, birçok fakir eşek altında TRUBS'a zorlanır ve asla durmaz
belki sabahtan geceye dinlenmek. Yine de eşek daha çok
çitlerde kaldı ve birçoğu tur ve turun etrafında bir yarış yaptı
George'a verir ve birçok kez engel bacaklarını attı
George'un uzun süredir önündeki meydan okuma yerini atmayı başardı
başı. Ancak Mighty Feat, tekrarlanan başarısızlıklardan sonra,
başardı ve George bulduğunda biraz memnun olmadığını hissetti
Kendisi güvenli bir şekilde hayvana oturdu. Kesinlikle oturuyordu, ama
Binicilik, eşek yapmaması gereken çözüldü ve yapmaması gereken şey buydu ve
Orada oturmaya devam etti, mükemmel bir şekilde hareketsiz ve sessiz, birkaç dakika,
Çünkü hayvan büyük bir filo ve alacrity göstermiş olsa da
George onu durdurmaya çalışıyordu, çok farklıydı, şimdi George
onu devam ettirmeye çalış. George tekmeleyebileceği kadar sert tekmeledi
Her iki topukuyla ve tüm gücüyle kırbaçlandı, ama inatçı
Canavar bir inç karışmazdı. Sonra sırtından indi ve onu içine götürdü
başarmakta zorlandığı yol ve orada
Sahadan biraz daha iyi gitmezdi. Tercihi yoktu
Turnpike Yolu ve George, kendini yorduktan ve girdikten sonra
hayvanın geçilmez cildi yenerek ve atarak şiddetli bir ısı,
onu tekrar sahaya geri getirmiş daha iyi olduğunu düşündü ve
Onu bırak. Ama burada yine inatçı canavar onu şaşırttı; O
George onu çekip sürüklediğinde bile bir inç, hayır, hayır.
Yular tarafından kolları o kadar çok acı çekene kadar vazgeçmek zorunda kaldı. Şimdi
Ne yapılacak? Eşek babası değildi; ödünç alındı.
Yolda bırakırsa kaybolur ya da çalınır ve binmek için
O ya da önderlik ediyor, tamamen imkansız görünüyordu. İçinde duruyordu
çok mutlu bir ruh hali değil ve eşek boynuna yaslanmak,
Kasapın çocuğu, tüylü ve barebonlu midilli üzerinde koşu yaptı.

"Onu almak ister misiniz, efendim?" dedi oğlan.

`` Evet, ama karışmayacak, '' dedi George.

"Ah, onu heyecanlandırmam için bana güvenin," diye yanıtladı şapkasız, yağlı saçlı
delikanlı. 'Sırtına gir efendim, onu senin için göndereceğim.'

George bir dakika içinde sırtındaydı, ama tüm ünlü yetenekleri ile
Bir eşek şoförü olarak kasap çocuğu ve tüm George'un yenilenmesi ile
yumruklar ve vuruşlar, hayvan sahip olduğu noktadan hareket etmezdi
kendini düzeltti. Kasapın çocuğu oldukça öfkeydi ve havalandırıyordu
Tüm eşeklerin inatçılığında ve bu eşeğin
Özellikle, bir boynuzun ani sesi hem eşek hem de
Pony kulaklarını dikin. Birkaç dakika içinde bir sahne koçu görünürdü,
Ve birkaç tane daha boynuz ve çıngıraklı tekerlekler harika bir şekilde yaklaştı
İki biniciye doğru hız. George atlardı
Kendini kaçmaktan kurtar, ama eşek onu kurtardı
Sorunu sunun. Tüm enerjileri aniden ortaya çıktı ve o
Pelting dörtneğinde öne doğru daralmış; Kasap midilli de aynı şeyi yaptı.
Uzakta ikisi de sahnenin liderlerinden önce uçtular, neredeyse hiç uzaklaştı
onları bir atın uzunluğuna göre ve tüm yolcular bu yaramazlık
kaçınılmazdı. Kutudaki bir beyefendi antrenöre çekmesi için yalvardı,
Ama antrenör eğlencenin tadını çıkarıyor gibiydi ve sadece
atlar. Pony ve eşek hala öfkeyle dörtnala koşuyorlardı, her ikisi de
Binicileri koltuklarını tutuyor. Kasapların erkekleri her zaman yapıştırılmış görünüyor
onların eyerleri, böylece Jem'de şaşırtıcı bir şey görünmüyordu
Rattle düşmüyor; Ama George nasıl eyer olmadan, değil
Sürmeye alışkın olan çok uzun süre oturdu, daha dikkat çekici bir şeydi.
Eğer onun yarışının sonuna kazanacaksa, eğer
Baba ve anne şimdi yolun yanında ortaya çıkmamıştı
Söylemek imkansız; ama onların görüşünün yönlendirdiği kesin
daha önce tamamen gözünü tutmaya verilmiş olan dikkat
ondan önce istikrarlı bir şekilde. Aynı anda eşek küçük bir eğri verdi
Gittiği çizginin dışında ve en çok proveden
bunu yaptı, çünkü bu eğilim tarafından George yeterince atıldı
Koçun tekerleklerini temizlemek için yolun sağında. Pony vardı
birkaç dakika önce ve eşek, bir kez kontrol etmiş
Kendisi, aniden durdu ve sanki yol kenarında sessizce durdu
Hiçbir şey olmamıştı. Kutudaki beyefendi şimdi ısrar etti.
Genç beyefendinin herhangi bir
incinme; ve Bay ve Bayan Danvers, taciz eden bir alarm durumunda da
noktaya yaklaşmak için acele etti.

Bay ve Bayan Danvers, George'un yaralandığından daha endişe duyuyorlardı; O
Kesinlikle birkaç çürük var, ama ciddi bir yaralanma almadı. O
Hemen bacaklarına atladı ve ailesinin kaygısını hafifletti,
Bay Danvers, beyefendiye türü için teşekkür ettikten sonra
müdahale ve antrenörü kınamak için onunla katıldı
Daha önce atlarını kontrol ettikten sonra koç sürdü ve George katıldı
babası ve annesi. Kasap çocuğu,
Bir şilin sözünü, eşi Bay Danvers sahasına geri getirmek için,
George, eve yürümesine başladığında biraz aptalca görünmüyordu.
babasının tarafı.

`` Evde sessizce kaldığını sanıyordum, George, 'dedi Bayan
Danvers.

`` Kesinlikle, olsaydın, '' diye ekledi Bay Danvers, '
İşletme o eşek sürüyor. Söylediğimi duymuş olmalısın
Bin olmak için uygun olmadığını, çünkü her zaman hileler oynuyor
biraz. Ve her ikisini de alamadığınız için çok minnettar olabilirsiniz
Kırık uzuv veya kafanızda şiddetli bir darbe. '

George cevap vermedi, ama gözyaşlarına boğuldu, çünkü kötü mizyası vardı
Şimdi tamamen üzüntü için yol verildi; Ve yürürken ağlamaya devam etti
babasının yanında.

'Korkarım çok fazla hoşgörü yaşıyorsun,' dedi Bay Danvers, '
Zamanınızı elden çıkarmada çok özgürlük; Bunun için daha mutlu değilsin
Anlıyorsun. Kendinizi eğlenmek için kendinize bırakıldığında,
gün, neredeyse sürekli biraz sorun ya da günden önce
bitti. Gelecekte zamanınızın daha iyi çalıştırıldığına dikkat edeceğim
kasapların erkekleriyle yarışlara binmekten ve evcilleştirmeye çalışmak
Düzeltilemez eşekler. '

Burada George, babasını ile binmesi için hemen koymaya çalıştı.
Kasapın çocuğu tamamen kazara; Ama hıçkırıkları onu önledi
eklemle konuşuyorlardı ve neredeyse Bay Önce Eve gelmişlerdi
Ve Bayan Danvers, kazanın nasıl olduğunu tam olarak anlayabiliyordu.

"Ve Fletcher'ın siyah gözüyle nasıl geldi?" dedi Bay Danvers.

`` Ah, bu bir tutkuyla yapıldı, '' diye yanıtladı George. Daha önce yorgundum
oynamaya başladı ve kendime yakın bir çocuk tarafından dövülmeyi sevmedim
boyut.'

`` Ve nasıl hissettin, '' dedi Bay Danvers, '
Durumun çok yakın olduğu gözünün görülmesinin arkadaşı?
Bu tür kazalar bazen kriket toplarından oldu; Ancak
Bu, kazara yerine, Pettish'in sonucu olurdu
kötü humour. Bazı günler için daha fazla kriket vermeyeceğim; Gerçekten korkuyorum
Fletcher'ın oynayacak kadar iyi olması birkaç gün alacak; Ve
Kesinlikle başka bir gün oyuna izin vermeyeceğim. '

'Keşke yapmasaydın baba,' dedi George, 'çünkü her zaman biterler
mutsuzca; Ve bunun tüm mutsuzluğunu duymadınız. '

George, kırık vazo ile ilişkisine başlamaya çalışıyordu,
Oyunlarını yeni bitirmiş olan kriket sahasından bayanlar
Bay ve Bayan Danvers'e iyi sabahları teklif etmeye yaklaştı ve
Onlar ve Tom Fletcher'ın neden onlara katılmadığı genç arkadaşları.
George'un karşısında gözle görülür şekilde damgalanan karışıklığa acıma, Bay
Danvers, yokluğunun nedenini açıklamayı üstlendi ve yalvardı
Kendileri, onlar için hoş olsaydı, oynamak için gelirlerdi
onun alanı. Tom'a gelince, tekrar oynayamayacağını düşündü
bir hafta içinde; Ama o gün, gözü yeterince iyi olsaydı
Oynamasına izin verin, Bay Danvers oyunda rol alacaktı,
Ve tüm partiyi ondan sonra çay ve içecekler almaya davet etti.
çözüm. Çocuklar bu tekliften memnun görünüyordu ve aldı
George, babasına ve annesine eşlik ettiğinde
Ev, burada Little Ellen katıldı. Kazası
Kırık vazo, Bayan Danvers'ın büyük pişmanlık duyduğu ilgiliydi;
ama onun sıkıntısı, hoş bir yansıma eşlik etti.
Çocuklarının sözü, çırpınmadan alınabilir, çünkü
İyi huylu Ann, metresini bilgilendirene kadar kolay değildi
kazaya saygı duyduğunu bildiğini.

Bu günden itibaren Ellen, hiçbir şey yapmamasını asla istemedi ama
Sabahtan geceye oynayın. Kardeşi örneğinde gördü
George, bu tembellik genellikle yaramazlığa yol açar ve sonuç olarak
mutsuzluk; Ve onu gerçekleştirmenin ne kadar gerekli olduğunu hissetti
Oyunun tadını çıkarmadan önce görev.




İsraf değil, istemez

veya

Yayınıza iki iplik


Onurlu endüstri tarafından bir Bristol tüccarı olan Bay Gresham ve
ekonomi, işten emekli olmak için önemli bir servet biriktirdi
Clifton yakınlarındaki çıkışlar üzerine inşa ettiği yeni ev. Bay Gresham,
Ancak, yeni bir evin onu mutlu edebileceğini hayal etmedi. O
tembellik ve savurganlık içinde yaşamayı teklif etmedi; Böyle bir yaşam için
alışkanlıkları ve ilkeleri ile eşit derecede uyumsuz olurdu. Çocuklara düşkündü; Ve oğlu olmadığı için evlat edinmeye karar verdi
ilişkilerinden biri. İki yeğeni vardı ve her ikisini de davet etti
evi, yargılama fırsatı bulabilir
eğilimler ve edindikleri alışkanlıklar.

Hal ve Benjamin, Bay Gresham'ın yeğenleri yaklaşık on yaşındaydı. Onlar
çok farklı eğitilmişti. Hal, yaşlı şubenin oğluydu
ailenin. Babası bir beyefendi idi, çok daha fazlasını geçirdi
Ödeyebilirdi; ve Hal, onun içindeki hizmetçiler örneğinden
ilk yıllarını geçtiği babasının ailesi
çocukluk, her şeyi kullandığından daha fazlasını boşa harcamayı öğrendi. O öyleydi
'Beyler dikkatli ve tasarruf etmenin üstünde olmalı' dedi; Ve o
Maalesef savurganlığın bir işareti olduğu fikrini emmişti.
cömert bir eğilim ve bir taciz ekonomisi.

Benjamin, aksine, bakım ve öngörü alışkanlıkları öğretildi.
Babasının çok küçük bir serveti vardı ve oğlunun endişeliydi
Ekonominin bağımsızlığı sağladığını erken öğrenmeli ve bazen
Çok cömert olmak için çok zengin olmayanların gücünde.

Bu iki çocuğun amcalarına geldikten sonraki sabah
Evdeki tüm odaları görmek için istekli. Bay Gresham onlara eşlik etti,
ve sözlerine ve ünlemlerine katıldılar.

'Ah, ne mükemmel bir slogan!' diye bağırdı Ben, aşağıdakileri okuduğunda
Bacalar üzerine büyük karakterlerle yazılan kelimeler
amcasının geniş mutfağı--

    'Atık, istemez.'

"" Atık hayır, istemez! "
küçümseyen ton; `` Bence hizmetkarlar için cimri görünüyor; Ve hayır
Beyefendinin hizmetkarları, özellikle aşçılar, böyle bir ortalamaya sahip olmak istiyor
Slogan her zaman onları yüzüne bakıyor. '

Aşçılarda kuzeni kadar konuşmayan Ben ve
Beyefendinin hizmetçileri, bu gözlemlere cevap vermedi.

Bay Gresham, yeğenleri diğerine bakarken çağrıldı
Evdeki odalar. Bir süre sonra seslerini duydu
salon.

`` Çocuklar, 'dedi,' Orada ne yapıyorsun? '

`` Hiçbir şey efendim, '' dedi Hal. Biz bizden aradın ve biz yapmadık
Hangi yöne gideceğinizi bilin. '

"Ve yapacak bir şeyim yok mu?" dedi Bay Gresham.

'Hayır, efendim-hiçbir şey,' diye cevapladı Hal, dikkatsiz bir tonda,
Alışkanlık durumu ile iyi içerik.

'Hayır, efendim-hiçbir şey,' diye yanıtladı Ben, ağıt yakma sesiyle.

'Gel,' dedi Bay Gresham, 'Yapacak hiçbir şeyin yoksa, bayanlar,
Bu iki parselin benim için açıldığını mı? '

İki parsel tam olarak birbirine benziyordu, her ikisi de iyiyle iyi bağlanmış
Whipcord. Ben, parselini bir masaya aldı ve kırıldıktan sonra
Sızdırmazlık-Wax, düğümü incelemek ve sonra çözmek için dikkatlice başladı.
Hal, tam olarak parselin içine konulduğu noktada durdu.
eller ve önce bir köşede ve sonra diğerinde denedim
Zorla kapalı ip.

Keşke bu insanlar parsellerini o kadar sıkı bağlamasalardı, sanki
Asla geri alınmayacaklardı! ' Kordonda çekerken ağladı; Ve o
Düğümü gevşetmek yerine yaklaştırdı. 'Ben! Neden nasıl yaptın
Seninkini geri al adamım? Parselinizde ne var? Benim için ne olduğunu merak ediyorum.
Keşke bu ipi çıkarabilseydim. Kesmeliyim. '

'Ah hayır,' dedi Ben, şimdi parselinin son düğümünü geri almıştı ve
Dizenin uzunluğunu, 'kesme, Hal.
Bak bu ne güzel bir kordon ve seninki aynı. Kesmek üzücü
BT. "_Waste değil, istemiyorum! _" Biliyorsun. "

'Pooh!' Hal, 'Biraz PackThread'i ne ifade ediyor?' Dedi.

`` Bu kırbaç, '' dedi Ben.

[İllüstrasyon: _'oh, ne mükemmel bir slogan! ' diye bağırdı Ben.-Sayfa
205._]

'Şey, Whipcord. Biraz kırbaç anlamına gelen nedir? Biraz alabilirsin
Whipcord, iki kat daha uzun ve Twopence için kimin umurunda?
Ben değil! İşte burada, 'diye bağırdı Hal, bıçağını çıkardı; Ve
Muhtelif yerlerde kabloyu hızla kesti. 'Ladler, benim için parselleri geri aldın mı?' dedi Bay Gresham, açılıyor
konuşurken salon kapısı.

`` Evet efendim, '' diye bağırdı Hal; Ve yarı kesilmiş, yarı karışmışını sürükledi
sicim. 'İşte parsel.'

Ve işte benim paketim amcam; Ve işte ip, 'dedi Ben.

Gresham, `` Dizeyi acılarınız için saklayabilirsiniz, '' dedi.

`` Teşekkür ederim efendim, '' dedi Ben. 'Ne kadar mükemmel bir kırbaç!'

'Ve sen, Hal,' diye devam etti Bay Gresham-'String'inizi de saklayabilirsiniz,
Eğer sizin için herhangi bir faydalı olacaksa. '

Hal, `` Benim için hiçbir faydası olmayacak, teşekkür ederim efendim '' dedi.

`` Hayır, korkmuyorum, eğer öyleyse, '' dedi amcası,
Hal kordonunun pürüzlü düğümlü kalıntıları.

Bundan birkaç gün sonra Bay Gresham yeğenlerinin her birine yeni bir tepe verdi.

"Ama bu nasıl?" dedi Hal. `` Bu üstlerin ipleri yok. Ne yapmalıyız
Dizeler için mi? '

`` Benim için çok iyi olacak bir ipim var, '' dedi Ben; Ve o
Bağlanmış olan ince, uzun, pürüzsüz ipi cebinden çekti
Parsel.

Bununla kısa sürede, takdire şayan bir şekilde dönen tepesini kurdu.

'Ah, nasıl bir ip olsaydım!' dedi Hal. 'Ne yapmalıyım
sicim? Sana ne diyeceğim: Çevreye giden dizeyi kullanabilirim
şapka!'

`` O zaman, '' dedi Ben, 'Bir şapka bandı için ne yapacaksın?'

`` Biri olmadan yapmayı başaracağım, '' dedi Hal ve ipi çıkardı
tepesi için şapkası.

Yakında giyildi ve peg'i sürerek üstünü böldü
sıkıca içine. Kuzeni Ben ertesi gün onu kurmasına izin verdi, ama Hal
diğerleriyle karıştığında daha şanslı ya da daha dikkatli değildi
İnsanların kendi işlerini yönettiği zamandan ziyade. Neredeyse oynamıştı
Peg'i çok şiddetli sürerek bölmeden yarım saat önce.

Ben bu talihsizliği iyi humour ile taşıyordu.

'Gel,' dedi, 'Yardım edilemez; Ama bana ipi ver, çünkü
_that_ hala başka bir şey için kullanılabilir. '

Bir süre sonra oldu, yakın olan bir bayan
Hal'in Bath'taki annesiyle tanıştı-yani, kimin sık sık
Kış boyunca kart tabanında tanıştı-şimdi Clifton'a geldi. O
annesi tarafından Hal'in Bay Gresham'ın ve oğullarının olduğu konusunda bilgilendirildi.
kim onun _friends_, onu görmeye geldi ve onu geçirmeye davet etti
ertesi gün onlarla.

Hal daveti sevinçle kabul etti. Dışarı çıktığı için her zaman mutluydu
Yemek, çünkü ona yapacak bir şey verdi, düşünecek bir şey ya da
En az söylenecek bir şey. Bunun yanı sıra, düşünmek için eğitilmişti
iyi insanları ziyaret etmek için güzel bir şeydi; ve Lady Diana çekilişleri (için
Bu annesinin tanıdıklarının adı buydu) Çok iyi bir bayandı,
ve iki oğlu çok _great_ beyler olmayı amaçladı. O bir
Bu genç beyler amcasının kapısını çaldığında müthiş acele
ertesi gün; Ama tıpkı salon kapısına geldiği gibi Little Patty
merdivenlerin tepesinden ve ona düştüğünü söyledi
cep handkerchief.

"O zaman al ve bana getir, hızlı, değil mi?" ağladı
Hal, 'Lady Di'nin oğulları beni bekliyor.'

Little Patty, Lady Di'nin oğulları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ama olduğu gibi
çok iyi huylu ve kuzeni Hal'in bir nedenden dolayı olduğunu gördü veya
Diğer, umutsuz bir aceleyle, aşağıda aşağı koştu
mendilin yattığı iniş yerine olabilir; Ama ne yazık ki!
Mendil'e ulaşmadan önce düşerek bir bütün
merdiven uçuşu ve düşüşü sonunda durduğunda
İniş yeri, ağlamadı; Sanki harika gibi yazdı
ağrı.

"Nerede yaralandın aşkım?" dedi Bay Gresham, anında gelen
Aşağı düşen birinin gürültüsünü duymak. Nerede incinsin benim
Sayın?'

'İşte, Papa,' dedi küçük kız, ayak bileğine dokunarak
elbisesiyle iyi bir şekilde kaplı. Burada yaralandığımı düşünüyorum ama değil
Çok, 'diye ekledi, yükselmeye çalışırken; 'Hareket ettiğimde sadece beni incitiyor.'

Seni taşıyacağım; O zaman hareket etme 'dedi babası ve onu aldı
kollarında.

'Ayakkabım! Ayakkabılarımdan birini kaybettim 'dedi. Ben onu merdivenlerin üzerine aradı ve bir döngüye yapıştığını buldu
Kurtuculardan birine karışan Whipcord. Bu kordon
öne çıkarıldı, aynı pürüzlü, dolaşmış olduğu ortaya çıktı
Hal'in parselini çıkardığı parça. Kendini yönlendirmişti
merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmak, korkulukları onunla kırbaçlamak,
Daha iyi bir kullanıma dönüştürebileceğini düşündüm; Ve her zamanki ile
dikkatsizlik, sonunda attığı yerde asılı kaldı
Akşam yemeği çantası çaldığında. Zavallı Küçük Patty'nin ayak bileği çok korkunçtu
gergin ve Hal çılgınlığı için kendini kınadı ve
Belki de Lady Di Sweepstakes'ın oğulları olmasaydı, kendisini daha uzun süre kınadı
onu acele etti.

Akşam, Patty eskisi gibi koşamadı; Ama oturdu
kanepenin üzerine ve ayak bileğinin acısını hissetmediğini söyledi
_so Much_, Ben onunla _jack Straws_'da oynayacak kadar iyiydi.

'Bu doğru, Ben; Asla iyi huylu olmaktan utanmayın
kendinden daha genç ve daha zayıf 'dedi amcası,
Küçük kuzenini bir oyunla şımartmak için kırbaçını üretti.
Favori kedinin kırbaçı. `` Seni biraz daha az erkeksi düşünmeyeceğim
Çünkü seni altı çocukla küçük bir çocukla oynarken görüyorum
yaşında. '

Ancak Hal, amcasının görüşü tam olarak değildi; O zaman
Akşam döndü ve Ben'in küçük kuzeniyle oynadığını gördü, o
aşağılayıcı bir şekilde gülümsemeye yardım edemedi ve oynayıp oynamadığını sordu
Bütün gece Cat's-Cradle'da. Dikkatsiz bir şekilde bazı sorgular yaptı
Patty'nin burkulmuş ayak bileği ve sonra tüm haberleri anlatmak için koştu
Lady Diana Sweepstakes'da duymuştu-yapacağını düşündüğü haberler
O büyük önem taşıyan bir insan gibi görünüyor.

'Biliyor musun, amca-biliyorsun, Ben,' dedi, 'en çok
_famous_ buradaki çıkışlarda duyulan yapılar, ilk
Önümüzdeki ayın günü, iki hafta içinde hangisi olacak, yıldızlarıma teşekkür? Keşke
İki hafta bitti. Başka hiçbir şey düşünmeyeceğim, biliyorum
Mutlu günler gelir. '

Bay Gresham, Eylül ayının ilkinin neden bu kadar çok olacağını sordu
Yılın diğer günlerinden daha mutlu.

'Neden,' diye yanıtladı Hal, 'Lady Diana çekilişleri, bilirsiniz, _famous_
Rider ve Archer ve _all that _---- '

`` Muhtemelen, '' dedi Bay Gresham ayık bir şekilde; "Ama o zaman ne?"

'Sevgili Amca,' diye bağırdı Hal, ama duyacaksın! Üzerinde bir yarış olacak
Eylül ayının ilkindeki çıkışlar ve yarıştan sonra bir
bayanlar için okçuluk toplantısı ve Lady Diana çekilişleri
_them_. Ve bayanlar çekim yaptıktan sonra-şimdi Ben,
En iyi kısmı!-Biz çocuklar bizim sıramız olacak ve Lady Di bir
Çok yakışıklı bir yay ve oktan aramızda en iyi nişancı ödül.
Biliyor musun, zaten pratik yapıyordum ve yarın için sana göstereceğim
Eve gelir gelmez, Lady Diana'nın sahip olduğu _famous_ yay ve ok
bana verildi; Ama belki, 'diye ekledi, küçümseyen bir kahkahayla,'
Cat's-bir yay ve oktan daha iyi. '

Ben şu anda bu alay etmeye cevap vermedi; Ama ertesi gün ne zaman
Hal'ın yeni yay ve ok eve geldi, onu nasıl yapacağını bildiğine ikna etti
Çok iyi kullanın.

'Ben,' dedi amcası, 'iyi bir nişancı gibi görünüyorsun
Kendinden övünmedim. Sana bir yay ve ok vereceğim ve belki de
pratik yapıyorsunuz, kendinizi bir ilkinden önce bir okçu yapabilirsin
Eylül; Ve bu arada, iki haftada olmasını istemeyeceksiniz.
Bitti, çünkü yapacak bir şeyiniz olacak. '

'Ah, efendim,' diye kesintiye uğradı Hal, ama Ben'in içeri girmesi gerekiyorsa
Ödül, üniforması olmalı. '

'Neden _Must_?' dedi Bay Gresham.

'Neden efendim, çünkü herkes var-ben herkes demek istiyorum; Ve
Lady Diana, tüm akşam yemeğinden üniforma hakkında konuşuyordu ve
Düğmeler hariç her şey bu konuda yerleşti. Genç Çekilişler
Desenler için önce onların yaptıklarını alın. Beyaz olacaklar, yüzleşecekler
Yeşil ve çok yakışıklı görünecekler, eminim; Ve yazacağım
Geceye Annem, Lady Diana'nın bana teklif ettiği gibi, benim hakkımda ve ona söyleyeceğim
Mektubumu Post'un iadesi ile başarısız olmadan cevapladığınızdan emin olmak; ve daha sonra,
Eğer anne itiraz etmezse-ki bunu bilmiyorum, çünkü asla
masraf hakkında çok şey düşünüyor ve _ albüm _ o zaman benim
üniforma ve al, Lady Diana için yapılan aynı terzi tarafından yapıldı
ve genç çekilişler. '

'Bize merhamet!' dedi Bay Gresham, hızla şaşırmış
Bir üniforma hakkındaki bu uzun konuşmanın telaffuz edildiği seslendirme.
`` Bunları anlıyormuş gibi yapmıyorum, '' diye ekledi.
Sadelik, 'ama Ben'i davanın gerekliliğini soracağız;
ve eğer gerekliyse-veya sahip olmanız gerektiğinde
Bir üniforma-neden sana bir tane vereceğim. '

'_You_, amca? Sen, _indeed_? ' diye bağırdı Hal, şaşkınlıkla
onun karşısında boyanmış. 'Şey, bu dünyadaki son şey
Beklemeliydim! Sen hiç bir insan değilsin
bir üniforma umursayacağını düşündüm; Ve şimdi sanmalıydım
Sadece bir tane için bir palto almanın abartılı olduğunu düşünürdün
gün. Ve eminim Lady Diana Sweepstakes benim gibi düşündü, çünkü ben
ona mutfak bacası üzerindeki o sloganı anlattı-"Atık değil, istiyorum
Değil "-güldü ve seninle konuşmasam iyi olur
üniformalar ve annemin benim için yazması gereken uygun kişi olduğunu
üniforma; Ama Lady Diana'ya, amcaya, ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar olduğunu söyleyeceğim
Yanılıyordu. '

`` Bunu nasıl yaptığına dikkat et, '' dedi Bay Gresham, 'çünkü belki de bayan
yanılmıyor. '

'Hayır, şimdi fakir Ben'e üniforma vereceğini söylemedin mi?'

`` Birine sahip olmanın gerekli olduğunu düşünürse yapacağım dedim. '

`` Ah, bunun için cevap vereceğim, gerekli olduğunu düşünecek, 'dedi Hal, gülerek,
'Çünkü gerekli.'

Gresham, `` En azından kendisine yargılamasına izin ver, '' dedi.

'Sevgili amcam, ama seni temin ederim,' dedi Hal ciddiyetle, 'hayır yok
Konuyu değerlendirerek, çünkü gerçekten sözümle, Lady Diana dedi
Oğullarının üniformaları olacaktı-beyaz,
Yeşil-ve şapkalarında yeşil ve beyaz bir cockade. '

`` Öyle olabilir, '' dedi Bay Gresham, hala aynı sakin görünümle
basitlik. 'Şapkalarını, oğlanlarını giy ve benimle gel. Biliyorum
Oğulları bu okçuluk toplantısında olacak beyefendi ve
Ondan gelen tüm ayrıntıları sor. O zaman gördükten sonra
O-henüz saat on bir değil-yürümek için yeterli zamanımız olacak
Bristol'e ve gerektiğinde Ben'in üniforması için bezi seçin. '

'Dediği her şeyden ne yapacağımı söyleyemem,' diye fısıldadı Hal,
şapkasına ulaştı. Sence ben, sana bunu vermek istiyor
üniforma mı değil mi? '

'Bence,' dedi Ben, 'Gerekirse bana bir tane vermek demek;
Ya da dediği gibi, eğer gerekli olduğunu düşünürsem. '

Ve bu yapacağından emin olmak için değil mi? Yoksa harika olacaksın
Aptal, biliyorum, sonuçta sana söyledim. Dünyadaki herkes nasıl bilebilir
Lady Diana ile yemek yedim benim gibi konu hakkında çok şey
Çekilişler ama dün ve başından sonuna kadar her şeyi duydun mu?
Ve gideceğimiz bu beyefendiye gelince, eminim, eğer biliyorsa
Konuyla ilgili herhangi bir şey, benim yaptığımla aynı şeyi söyleyecek. '

'Duyacağız,' dedi Ben, Hal'in yapabileceği bir dereceye kadar soğukkanlılıkla
Bir üniformanın ne zaman söz konusu olduğunu anlamayın.

Bay Gresham'ın aradığı beyefendinin hepsi üç oğlu vardı
Bu okçuluk toplantısında olmak ve oybirliğiyle,
Hal ve Ben'in varlığı, üniforma satın almayı düşünmedikleri
Bu büyük durum için ve bunların sayısı arasında
tanıdık, arkadaşları olmak isteyen üç çocuğu biliyorlardı
Böyle bir _nnectary_ masrafında. Hal şaşırdı.

'Hayatın tüm büyük işleri üzerine görüş çeşitleri', '
dedi Bay Gresham, yeğenlerine bakarak. Bir set arasında ne
Kesinlikle gerekli olduğunu duyduğunuz insanlar,
Başka bir insan seti oldukça gereksiz. Tüm bunlar yapılabilecek
Sevgili çocuklar, bu zor durumlarda, kendinizi yargılamaktır.
görüşler ve hangi insanların en makul olduğu. '

Neyin moda olduğunu düşünmeye daha alışık olan Hal
iyi bir duyguyu düşünmeden makul olanın
Amcası ona söyledikleri, çocuksu bir pansiyonla cevap verdi:

Gerçekten efendim, başkalarının ne düşündüğünü bilmiyorum; Ama sadece ne olduğunu biliyorum
Lady Diana Sweepstakes. '

Lady Diana çekilişlerinin adı, Hal düşündü, hepsini etkilemeli
saygıyla mevcut. Döndüğünde çok şaşırmıştı.
Herkesin karşısında bir aşağılama gülümsemesi gördü; Ve o henüz
Çok aptalca konuştuğunu duyduğunda daha da şaşkına döndü,
İhtiyatlı bir insanı sormayacak olan abartılı, saçma kadın,
herhangi bir konuda ve örneği olmak yerine kaçacak olan
taklit.

'Ay, sevgili Hal'im,' dedi amcası, şaşkınlık görünümüne gülümseyerek,
Bunlar, gençlerin öğrenmesi gereken şeylerden bazıları
deneyim. Tüm dünya karakterler hakkında görüşte kabul etmiyor. Sen
aynı kişiyi bir şirkete hayran kalacak ve diğerinde suçlayacak;
böylece yine de aynı noktaya gelmeliyiz --_
kendin_.'

Ancak Hal'in düşünceleri şu anda,
Yargısının mükemmel tarafsızlıklarla hareket etmesine izin verin. En kısa sürede
Ziyaret bitti ve her zaman tepeden aşağı yürüdüler
Prens'in Bristol'e yönelik binaları, neredeyse tekrarlamaya devam etti.
Daha önce saygı duyma zorunluluğunu kullandığı aynı argümanlar
Üniforma ve Lady Diana çekilişleri. Bütün bunlara Bay Gresham hayır
Cevap ver ve daha uzun süredir genç beyefendi konuyla ilgili gurbetçi oldu,
hayal gücüne bu kadar güçlü bir şekilde ele geçiren, onun duyuları yoktu
bu anda lezzetli kokular tarafından zorla saldırıya uğradı ve
Bir pastacook dükkanında belirli kek ve jöleleri cazip görüntüleyin.

'Ah, amca,' dedi amcası köşeyi dönecek gibi
Bristol'e giden yolu takip edin, 'Bu jölelere bak!' işaret etmek
Şekerleme Mağazası. 'Bu iyi şeylerden bazılarını almalıyım, çünkü
Cebimde biraz yarım pens var. '

Cebinde yarım pens var, için mükemmel bir neden
Yemek yemek, 'dedi Bay Gresham gülümseyerek.

`` Ama gerçekten açım, '' dedi Hal. Bilirsin, amca, iyi bir zaman
kahvaltıdan beri. '

Yeğenlerinin kısıtlamadan hareket etmesini isteyen amcası,
Karakterlerini yargılayabileceğini, istedikleri gibi yapmalarını teklif edebilir.

"Gel, ben, eğer cebinde herhangi bir yarım pens varsa."

`` Aç değilim, '' dedi Ben.

'Sanırım _that_, yarım pensin olmadığı anlamına geliyor,' dedi Hal, gülerek,
Düşünmesi öğretilen üstünlük görünümü ile
Rich_, yoksulluktan hüküm giymiş olanlara veya
Ekonomi.

`` Atık hayır, istemez, '' dedi Ben kendine.

Kuzeninin tahmin edilmesinin aksine, iki Pennyworth'a sahipti.
Halfpence aslında cebinde.

Hal şu ​​anda Hamurycook'un dükkanına zavallı bir şekilde adım attı,
genellikle kirli köşeyi süpüren ahşap bacağı olan çalışkan adam
Bu noktada kuyulara dönen yürüyüşün şapkasını Ben'e tuttu,
kim, dilekçenin iyi giyilen süpürgesine gözlerini inceledikten sonra,
anında onun iki katını üretti.

`` Keşke senin için daha fazla yarım olsaydım, iyi adamım, 'dedi; Ama ben
sadece iki twopence. '

Hal, şekerlemenin dükkanı Bay Millar'ın bir şapka ile çıktı.
elinde kek. Bay Millar'ın köpeği daha önce bayraklarda oturuyordu
kapı ve Hal'a hüzünlü, yalvaran bir göze baktı,
Bir kraliçe kek yemek. İyi doğasında bile savurgan olan Hal,
Tek bir şekilde yutan köpeğe bütün bir kraliçe kek fırlattı
ağız dolusu.

Gresham, `` Bir kraliçe kek şeklinde iki kat var, '' dedi. Hal daha sonra keklerinin bir kısmını amcasına ve kuzenine sundu; Ama onlar
ona teşekkür etti ve herhangi birini yemeyi reddetti, çünkü dediler ki
aç; Böylece yedi ve yürürken yedi, sonunda durana kadar
ve dedi:

'Bu topuz kraliçe keklerden sonra çok kötü, dayanamıyorum!' Ve o
Onu nehre atacaktı.

`` Ah, o iyi çörek boşa harcamak üzücü; Henüz memnun olabiliriz, '
dedi Ben. 'Atmak yerine bana ver.'

“Neden, aç olmadığını söylediğini sanıyordum,” dedi Hal.

'Doğru, şimdi aç değilim; Ama bu asla olmamamın bir nedeni değil
tekrar aç. '

`` Şey, senin için pasta var. Al, çünkü beni hasta etti ve
Ne olacağı umrumda değil. '

Ben, kuzeninin topuzunun çöp parçasını bir kağıt parçasıyla katladı ve
Cebine koy.

`` Yorgun ya da hasta falan aşmaya başlıyorum, '' dedi Hal;
'Ve bir yerde bir yerde antrenörler olduğu için
Bristol'e kadar yürümek yerine bir koç alsan iyi olur mu? '

`` Bir şişman okçu için, '' dedi Bay Gresham, '
biri beklemiş olabilir. Ancak, tüm kalbimle,
Koç, Ben'den ona dün katedrali göstermemi istedi; Ve ben
Şimdiye kadar yürümem için çok fazla bulmam gerektiğine inanıyorum ama ben
İyi şeyler yemekten hasta değilim. '

'_ Katedral! _' Dedi Hal, koçta oturduktan sonra
Çeyrek saatin çeyreği ve hastalığından biraz iyileşmişti-'
katedral! Neden sadece Bristol'e katedrali görmek için gidiyoruz? BEN
Bir üniforma görmeye geldiğimizi düşündüm. '

Hal's'de bir dulness ve melankolik aptallık vardı
Bu kelimeleri telaffuz ederken,
Hem amcasını hem de kuzenini aughing'i patlatan rüya.

`` Neden, '' dedi Hal, şimdi piqued, 'Eminim sen _did_ diyorsun, amca, sen
üniforma için bezi seçmek için Bay Hall'a giderdi. '

`` Çok doğru ve ben de yapacağım '' dedi Bay Gresham; Ama yapmamıza gerek yok
Bütün sabah çalışması, bir parça beze bakmaya ihtiyacımız var mı? Yapamaz mıyız
Bir sabah bir üniforma ve bir katedral gördün mü? '

Önce Katedral'e gittiler. Hal'ın başı üniforma ile doluydu
Boyalı pencerenin herhangi bir bildirimini almak için,
utanç duydu. Büyük lekeli figürlere baktı
Gotik pencere ve renkli gölgelerini yerde gözlemledi ve
duvarlar.

Kazanmak için tüm konularda istekli olduğunu algılayan Bay Gresham
bilgi, ona hakkında birkaç şey anlatma fırsatı yakaladı
Hal, cam, gotik kemerler vb. Üzerinde kayıp resim sanatı
Son derece yorucu düşündüm.

'Gel, gel, gerçekten geç kalacağız!' dedi Hal. Kesinlikle baktın
Yeterince uzun, Ben, bu mavi ve kırmızı pencerede. '

`` Sadece bu renkli gölgeleri düşünüyorum, '' dedi Ben.

`` Eve gittiğimizde sana gösterebilirim Ben, '' dedi amcası, '
Bu tür gölgeler üzerine kağıt. '[A]

'Hark!' diye bağırdı Ben; "Bu gürültüyü duydun mu?"

Hepsi dinledi ve katedralde şarkı söyleyen bir kuş duydular.

'Bu bizim eski Robin, efendim,' dedi katedrali açan delikanlı
onlar için kapı.

`` Evet, '' dedi Bay Gresham, 'İşte, çocuklar-bak-
organ; Sık sık orada oturur ve organ oynarken şarkı söyler. '

'Ve,' diye devam etti Katedrali gösteren delikanlı, 'burada yaşadı
Bu çok, çok kış. On beş yaşında olduğunu söylüyorlar; Ve o öyle
Evcil, zavallı adam! Biraz ekmekim olsaydı, aşağı inip beslenirdi
elimde. '

'Burada biraz çörekim,' diye bağırdı Ben sevinçle, kalıntılarını üreterek
Hal ama bir saat önce çeken topuz atılırdı. Dua etsin
Zavallı Robin'in elinden yediklerini görüyoruz. '

Delikanlı çörekleri parçaladı ve çırpınan Robin'e çağırdı ve
Ekmeğin gözünde sevindik ve sevindik gibi görünüyordu; Ama yine de yaptı
Organdaki zirvesinden aşağı inmeyin.

`` _Us_ 'den korkuyor,' dedi Ben; Daha önce yemek yemeye alışık değil
Sanırım yabancılar. '

'Ah, hayır efendim,' dedi genç adam, derin bir iç çekişle, 'bu değil
şey. Bir şirket yemek için yeterince kullanılıyor. Zaman gelirdi
benim için daha önce hiç bu kadar iyi insan ve kırıntılarını yiyor
ilk aramamda elimin; Ama zavallı adam! Artık onun hatası değil.
Beni şimdi tanımıyor, efendim, benim _ACCIDENT_'mden beri, bu harika yüzünden
Siyah Yama. '

Genç adam elini sağ gözüne koydu, ki
Büyük siyah yama. Ben ne demek istediğini sordu; Ve delikanlı anlattı
O, ama birkaç hafta önce, gözünün görüşünü kaybetmişti.
Kayaların altından geçerken ona ulaşan bir taş inme
Clifton'da, işçiler patlarken şanssız bir şekilde.

`` Kendim için çok fazla umursamıyorum, efendim, '' dedi delikanlı; Ama çalışamam
Şimdi çok iyi, kaza öncesinde yaptığım gibi, yaşlı annem için
Palsi'nin _stroke_'si vardı; Ve ben çok küçük kardeşim ve
Kız kardeşler henüz kendi geçimlerini elde edemiyorlar, ancak
istekli olabilir. '

"Annen nerede yaşıyor?" dedi Bay Gresham.

Zor, efendim, sadece burada kiliseye yakın. Her zaman _her_
fakirlerinin kullanımını kaybedene kadar yabancılara gösterdiği gösterildi
uzuvlar. '

`` Biz, amca, bu şekilde gidebilir miyiz? Bu ev, değil mi? '
dedi Ben, katedralden çıktıklarında.

Eve girdiler. Bir evden çok bir kulübdü; Ama fakir
Olduğu gibi, sefalet yapabileceği kadar temizdi. Yaşlı kadın
sefil yatağında oturmak, kamgarayı saran; dört yetersiz,
Kazanmış, soluk çocuklar meşguldü, bazıları pimleri yapıştırıyor
Pin yapımcısı için kağıt ve diğerleri kağıt yapımcı için paçavra sıralıyor.

'Ne korkunç bir yer!' dedi Hal, iç çekerek; Orada bilmiyordum
dünyada çok şok edici yerlerdi. Sık sık gördüm
Kasabadan geçerken korkunç görünümlü, yıkanan yerler
annenin arabası; Ama sonra onlarda kimin yaşadığını bilmiyordum ve ben
Hiçbirinin iç kısmını hiç görmedim. Gerçekten de çok korkunç
İnsanların bu şekilde yaşamak zorunda olduklarını düşünün. Keşke anne isterim
Bana biraz daha cep parası gönder, onlar için bir şeyler yapabilirim. BEN
yarım taç vardı; Ama, 'Devam etti, ceplerinde hissediyorum,' ben
Bu sabah son şilini bu keklere geçirdim
Bu beni hasta etti. Keşke şimdi şilinim olsaydı; Bunu _THESE'ye verirdim
fakir insanlar_. '

Ben, tüm bu zamanki sessiz olmasına rağmen, konuşkan kadar üzgündü
Tüm bu fakir insanlar için kuzen. Ama arasında bir fark vardı
Bu iki çocuğun üzüntüsü.

Hal, hackney koçuna tekrar oturduktan sonra ve
Birkaç dakika boyunca Bristol'un yoğun sokaklarında oldukça unuttum
Gördüğü sefalet gösterisi ve Wine Street'teki Eşcinsel Mağazalar
Ve yeşil ve beyaz üniforması fikri tamamen onu işgal etti
hayal gücü.

'Şimdi üniformalarımız için!' diye bağırdı, koçtan hevesle atlarken,
Amcası Woollen-Draper'ın kapısında durduğunda.

'Amca,' dedi Ben, Bay Gresham'dan çıkmadan önce durdurarak
Taşıma, 'Benim için bir üniformanın gerekli olduğunu sanmıyorum. Ben çok
Sizi çok zorunlu kıldı, ama ben olmazdı. Çok iyiyim
Ceket ve bence israf olurdu. '

`` Pekala, arabadan çıkmama izin verin ve bunu göreceğiz '' dedi
Bay Gresham. Belki güzel yeşil ve beyaz bezin manzarası,
Ve Epaulette-Epaulettes'i hiç düşündüğünüz?-
Fikrini değiştireceksin. '

`` Ah, hayır, '' dedi Ben, gülerek; 'Fikrimi değiştirmeyeceğim.'

Yeşil kumaş ve beyaz bez ve epaulettes,
Hal'in sonsuz memnuniyeti. Amcası bir kalem aldı ve hesaplandı
Birkaç dakika. Sonra üzerinde olduğu mektubun arkasını göstermek
yeğenlerine yazmak:

`` Bu meblağları at, çocuklar, 'dedi,' ve bana haklı olup olmadığımı söyle. '

`` Ben, yapar mısın, '' dedi Hal, biraz utandı; 'Hızlı değilim
Rakamlar. '

Ben _was_ ve amcasının hesaplamasını çok hızlı bir şekilde geçti. 'Doğru, değil mi?' dedi Bay Gresham.

'Evet, efendim, oldukça doğru.'

O zaman, bu hesaplamayla, paranın yarısından daha azı için yapabildiğimi buluyorum
Üniformalarınız maliyeti olacak, her biriniz için satın alma sıcak
Greatcoat, isteyeceğin, bu kış bir fikrim var
Downs. '

'Ah, efendim,' dedi Hal alarmlı bir görünümle, ama kış değil _YET_;
Soğuk hava değil _YET_. Greatcoats _YET_ istemiyoruz. '

Ne kadar soğuk olduğumuzu hatırlamıyor musun, Hal, dün bir gün önce
Bu keskin rüzgar, uçurtmanızı çıkışların üzerine uçururken? ve kış
henüz gelmese de gelecek. Eminim bir
İyi sıcak greatcoat çok fazla. '

Bay Gresham, çantasından altı gine aldı; Ve üçünü koydu
onları Hal'den önce ve üçten önce.

'Genç beyler,' dedi, '
Üç gine. Şimdi bu parayı senin için senin için koyacağım
Lütfen. Hal, ne diyorsun? '

`` Neden efendim, '' dedi Hal, 'Greatcoat, emin olmak için iyi bir şey; Ve
O zaman, greatcoat'tan sonra, dediğin gibi, sadece yarısına mal olur
Üniforma olarak, yedekleyecek biraz para olurdu, olmaz mıydı? '

'Evet canım, yaklaşık beş ve yirmi şilin.'

Beş ve yirmi şilin? Çok şey satın alabilir ve yapabilirim,
Beş ve yirmi şilin ile emin olun; Ama sonra, _ Şeydir
Greatcoat'ım varsa üniforma olmadan gitmeli. '

`` Kesinlikle, '' dedi amcası.

'Ah!' dedi Hal, iç çekerek, epaulette bakarken, 'Amca, eğer
Üniformayı seçersem hoşnutsuz olmaz ---- '

'En çok sevdiğin her şeyi seçerken memnun olmayacağım,'
dedi Bay Gresham.

'Şey, o zaman teşekkür ederim efendim,' dedi Hal, 'Sanırım sahip olsam iyi olur
üniforma, çünkü şimdi doğrudan üniforma yoksa,
Benim için bir faydası yok, okçuluk toplantısı bir sonraki hafta olduğu için bilirsiniz;
Ve greatcoat'a gelince, belki de bu zamanla çok soğuk
belki de Noel'e kadar olmayacak hava, baba bir
benim için greatcoat; Ve anneden bana biraz cep para vermesini isteyeceğim
Ver, belki de yapacak. '

Tüm bu kesin, koşullu akıl yürütme,
_ _ _ _, üç kez tekrarlanan, Bay Gresham cevap vermedi; Ama o
Heman Hal için üniformayı satın aldı ve olmasını istedi.
Lady Diana Sweepstakes 'Oğullarının Terzi'ye yapılması için gönderildi. Önlem
Hal'in mutluluğu şimdi tamamlandı.

'Ve üç gine'yi sizin için nasıl koyacağım Ben?' dedi Bay
Gresham. 'Konuşmak; İlk ne istiyorsun? '

`` Eğer istersen amca, amca. '

Bay Gresham ceketi satın aldı ve beş ve yirmi için ödendikten sonra
Ben'in üç gine şilinleri kaldı.

Sırada ne oğlum? dedi amcası.

'Oklar, amca, eğer istersen-üç ok.'

'Canım, sana bir yay ve ok vaat ettim.

'Hayır, amca, sadece bir yay söyledin.'

`` Eh, bir yay ve ok kastettim. Ancak çok kesin olmana sevindim. BT
vaat edilenden daha az talep etmek daha iyidir. Üç
sahip olacağınız oklar. Ama devam et. Bunları nasıl atmalıyım
Senin için beş ve yirmi şilin? '

'Giysilerde, eğer çok iyi olacaksan amca, o fakir çocuk için
gözündeki büyük siyah yama. '

'Her zaman inandım,' dedi Bay Gresham, Ben ile el sıkıştı ',
Ekonomi ve cömertlik, düşman olmak yerine en iyi arkadaşlardı,
Bazı aptalca, abartılı insanlar onları düşündüreceklerdi. Seçin
Zavallı, kör çocuğun ceketi, sevgili yeğenim ve bunun için ödeme yap. Hayır yok
Sizi konuyla ilgili övme fırsatları. En iyi ödülün
Kendi zihnin, çocuk; Ve başka bir şey istemiyorsun ya da yanılıyorum. Şimdi Atla
Antrenöre, çocuklar ve olalım. Geç kalacağız, korkarım '
Koç devam ederken devam etti; 'Ama durmana izin vermeliyim Ben,
Mallarınız, fakir çocuğun kapısında. '

Eve geldiklerinde, Bay Gresham koç kapısını açtı ve Ben
Parseliyle kolunun altında atladı. Kal, kal! Beni yanına götürmelisin, 'dedi memnun amcası; 'Severim
İnsanların sizin kadar mutlu olduğunu görmek için. '

`` Ben de öyle, '' dedi Hal. Seninle geleyim. Neredeyse diliyorum
Üniforma terziye gitmedi, bu yüzden yapıyorum. ' Ve görünümü gördüğünde
Zavallı çocuğun kıyafetleri aldığı zevk ve minnettarlık
Ben ona verdi ve annenin ve çocukların ona teşekkür ettiğini duyduğunda,
Hal içini çekti ve dedi ki: 'Eh, umarım anne bana biraz daha verir
Yakında cep parası. '

Ancak eve döndükten sonra _famous_ yay ve ok,
Hangi Lady Diana Sweepstakes onu gönderdi, hayal gücüne hatırladı
Yeşil-beyaz üniformasının tüm sevinçleri ve artık dilemedi
terziye gönderilmediğini.

'Ama anlamıyorum, kuzen Hal,' dedi Little Patty, 'Neden arıyorsun
Bu yay bir _famous_ yay. _Famous_ çok sık diyorsun ve bilmiyorum
Tam olarak ne anlama geliyor-bir _famous_ üniforma, _famous_ işleri. Ben hatırlıyorum
Eylül ayının ilkinde _famous_ işleri olması gerektiğini söyledin
çıkışlar. _Famous_ ne anlama geliyor? '

'Ah, neden _famous_ demek-şimdi _famous_ ne anlama geldiğini bilmiyor musun? BT
demek-insanların söylediği bir kelime-bunu söylemek için moda-
anlamına gelir-_famous_ anlamına gelir. '

Patty güldü ve dedi ki:

'_This_ bunu bana açıklamıyor.'

`` Hayır, '' dedi Hal, 'ne de açıklanamaz. Eğer anlamıyorsan,
Bu benim hatam değil. Sanırım küçük çocuklar dışında herkes
anlıyor; Ama eğer bir açıklama yok, eğer
Onları bir kerede _Take yapmayın. Downs üzerinde _famous_ yapıları olacak,
Eylül ayının ilki-bu büyük, iyi. Kısacası ne yapar
Konuyla ilgili artık konuşmanın, Patty'nin mi? Bana yayımı ver
Dışarıya çıkmalı ve pratik yapmalıyım. '

Ben ona yay ve amcasının üç ok ile eşlik etti
şimdi ona vermişti ve her gün bu iki çocuk dışarı çıktı
Downs ve terk edilemez azim ile atış yaptı. Nerede
Eşit ağrılar alınır, başarı genellikle neredeyse oldukça bulunur
eşit. İki okçumuz, sürekli uygulama ile uzman nişancılar oldu;
ve yargılama gününden önce tam olarak eşleştiler
Hangisinin üstün olduğuna karar vermenin neredeyse mümkün olmadığı el becerisi.

Uzun zamandır beklenen Eylül ayı geldi. Ne tür bir
gün öyle mi? ' Hal ve Ben tarafından sorulan ilk soru muydu
Uyandıkları an. Güneş parladı, ama keskin bir
ve yüksek rüzgar.

'Ha!' Ben, 'Günümüzde iyi büyük kaplamamdan memnun olacağım, çünkü
Fikir çıkışlarda oldukça soğuk olacak, özellikle de olduğumuzda
Hareketsiz dururken, tüm insanlar ateş ederken. '

`` Ah, boşver. Hiç soğuk hissedeceğimi sanmıyorum 'dedi Hal
Kendini yeni yeşil-beyaz üniformasına giyerken; Ve baktı
kendisi çok rahatlıkla. `` Sana iyi doğuyor, amca. Nasılsın
Yapmak?' dedi ki, bir kaçış sesiyle, girdiğinde
Kahvaltı odası.

'Nasılsınız?' Daha ziyade, 'Benden nasıl hoşlanıyorsun
üniforma? ' Ve amcası havalı, 'Çok iyi, teşekkür ederim Hal,'
onu hayal kırıklığına uğrattı, sadece dediği gibi, 'üniformanız hayır
Senin görüşümdeki fark. '

Küçük Patty bile her zamanki gibi kahvaltısını yemeye devam etti ve konuştu
babasıyla birlikte çıkışlara ve tüm
onu ilgilendiren küçük şeyler, böylece Hal'in epaulettleri
Kendi hayal gücünde ana nesne.

'Baba,' dedi Patty, 'çok fazla kırmızı olduğu tepeye çıkarken
Çamur Güzelce yolumu seçmeye özen göstermeliyim ve tutmalıyım
Frock, beni istediğin gibi ve belki de çok iyi olacaksın
zahmetli, beni çok kötü bir yere kaldırmak için
basamak taşları. Ayak bileğim tamamen iyi ve bundan memnunum veya
Aksi takdirde çıkışlar kadar uzağa yürüyememeliyim. Ne kadar iyisin
Bana göre Ben, gündeyken ayak bileğimi burkadım! Oynadın
Jack Straws'da ve benimle Cat's-Cradle'da. Oh, bu beni aklıma getiriyor!
İşte o gece senden tamir etmeme izin vermesini istediğim eldivenlerin. Ben
Onlar hakkında harika bir zaman oldu, ama çok düzgün bir şekilde onarılmadılar,
baba? Dikişe bak. '

'Ben çok iyi bir dikiş yargıcı değilim, sevgili küçük kızım,' dedi Bay
Gresham, işi yakın ve titiz bir gözle inceliyor; Ama benim
Görüş, işte çok uzun bir dikiş. Beyaz dişler
tam olarak bile değil. '

`` Ah, baba, o uzun dişi bir dakika içinde çıkaracağım, 'dedi Patty,
gülüyor. 'Bu kadar yakında gözlemleyeceğinizi düşünmedim.'

`` Körlüğüme güvenmeni olmazdım, '' dedi babası okşayarak
başı sevgiyle; Her şeyi gözlemliyorum. Örneğin, bunu gözlemliyorum
Minnettar küçük bir kızsın ve kullanmaktan mutluluk duyuyorsun
Sana karşı nazik olanlar ve bunun için seni uzun süre affediyorum
dikiş.'

`` Ama dışarı çıktı-baba, '' dedi Patty; Ve bir dahaki sefere
Eldivenler tamir etmek istiyor Ben, onları daha iyi onaracağım. '

'Çok iyiler, sanırım,' dedi Ben, onları çizerek 've ben çok
sana mecbur. Sadece bir çift eldivenim olmasını diliyordum
Parmaklar günümüzde sıcak, çünkü ellerim olduğunda asla iyi ateş edemem
Benbed. Bak, Hal; Bu eldivenlerin ne kadar düzensiz olduğunu biliyorsunuz. Dedin
Atmaktan başka bir şey için iyi değillerdi. Şimdi bak, bir
Onlarda delik, 'dedi, parmaklarını yayarak.

`` Şimdi, çok olağanüstü değil mi, '' dedi Hal kendi kendine, '
eski bir çift eldiven hakkında konuşmadan çok uzun süre devam etmeli
Yeni üniformam hakkında neredeyse hiç bir kelime mi? Şey, genç çekilişler ve
Lady Diana bu konuda yeterince konuşacak, bu bir rahatlık. Zaman değil mi
yola çıkmayı düşünmek için efendim? ' dedi Hal amcasına. Şirket, sen
Bilin, devekuşu on iki yaşında buluşacaklar ve başlamak için yarış
Bir, Lady Diana'nın atları, kapıda olması emredildi
on.'

Bay Stephen, uşak, burada acele eden genç beyefendiyi kesintiye uğrattı
hesaplamalarında.

'Zavallı bir delikanlı var, efendim, aşağıda, sağında büyük bir siyah yama ile
Göz, Bristol'den gelen ve gençlerle bir kelime konuşmak istiyor
_gentlemen_, eğer istersen. Ona sadece dışarı çıktıklarını söyledim
Sen, ama onları yarım dakikadan fazla gözaltına almayacağını söylüyor. '

`` Göster-onu gösterin, '' dedi Bay Gresham.

'Ama sanırım,' dedi Hal, iç çekerek, 'o Stephen
dedi genç _entlemen_. Sadece Ben'i görmek istiyor, diyorum ki. Ben
Elbette beni görmek istemek için hiçbir nedeni yok. İşte geliyor. Oh, Ben, o
ona verdiğin yeni ceket giymiş, 'gerçekten bir şey olan Hal
İyi huylu çocuk, abartılı olsa da. Ondan ne kadar daha iyi görünüyor
düzensiz ceket yaptı! Ah, önce sana baktı, Ben ve iyi
mayıs!'

Çocuk, herhangi bir medeniyet olmadan eğildi, ama açık, iyi bir
Onun tarzında özgürlük, ama mecbur olduğunu ifade etti, ama
Genç hayırsörünün yükümlülüğü düşünmediğini biliyordu.
Yayları arasında ikisine mümkün olduğunca az ayrım yaptı.
kuzenler.

'Parish'in katibi tarafından Redland'a bir mesaj gönderildiğim için
Günümüzde çıkışlarda şapel, efendim, 'dedi Bay Gresham'a,'
Evin benim yolumda yatıyordu, annem efendim, beni arayın ve cesur yap
Çalıştığı genç beyler iki küçük kamgaralı topu teklif et
onlar için, 'diye devam etti delikanlı
Toplar yeşil ve turuncu renkli çizgilerde çalıştı. Onlar fakir ama
Şeyler, efendim, bana bakmamı teklif eder; Ama sahip olduğu düşünüldüğünde ama
Bir el ile çalışmak için ve sol elini _that_, onları hor görmeyeceksin,
umuyoruz. ' Topları Ben ve Hal'a tuttu. Her ikisi de birbirine benziyor,
Beyler, 'dedi. 'Onları almaktan memnuniyet duyarsan. Daha iyi
Baktıklarından, kafandan daha yükseğe bağlılar. Cork'u kestim
İçim için yuvarlak, yapabileceğim tek şey buydu. '

`` Onlar gerçekten güzel toplar. Sana çok mecburuz 'dedi
Onları aldılar ve hemen kanıtladılar.

Toplar zemine keyifli bir sesle vurdu ve daha yüksek geri döndü
Bay Gresham'ın kafasından. Küçük Patty ellerini sevinçle çırptı. Ancak
Şimdi kapıda gürleyen bir çift rap duyuldu.

`` Usta çekilişler efendim, '' dedi Stephen, 'Master Hal için geliyor.
Okçuluk üniformaları olan tüm genç beylerin
Bir bedende birlikte yürü, sanırım efendim; Ve onlar geçit töreni yapacaklar
Kuyu yürüyüşü boyunca, bir davul ve fife ile efendim söylememi istediler.
Ve böylece Prens'in Yerine göre tepeye çıkın ve hepsi çıkışlara gitmek
Birlikte toplantı yerine. Haklı olduğumdan emin değilim efendim, ikisi için
Genç beyler aynı anda konuştu ve rüzgar çok yüksek
Sokak kapısı, böylece söyledikleri her şeyi iyi yapamadım, ama ben
Bunun duygusu olduğuna inan. '

`` Evet, evet, '' dedi Hal hevesle, 'Her şey yolunda. Bunun sadece ne olduğunu biliyorum
Lady Diana's ve Lady Diana'da yemek yediğim gün yerleşti ve harika
Beyler Partisi binecek ---- '

"Eh, bu amaç için hiçbir şey değil," diye kesintiye uğradı Bay Gresham. Yapma
Bu usta çekilişleri bekletin. Karar vermek. İle gitmeyi mi seçiyorsun
onlar mı yoksa bizimle mi? '

'Efendim-ambalon-sir, bilirsiniz, çünkü tüm _Uniforms_ gitmeyi kabul etti
birlikte----'

"O zaman, Bay Üniforma, eğer gitmek istersen," dedi Bay Gresham.

Hal o kadar aceleyle aşağı koştu ki yayını ve oklarını unuttu.
Ben bunu kendisine getirmeye gittiğinde keşfetti ve delikanlı
Bay Gresham tarafından daha önce kahvaltısını yemesi için emredilen Bristol
Redland Şapeli'ne gitti, Ben'in kuzeninin yayından bahsettiğini duydu
ve oklar.

`` Biliyorum, '' dedi Ben, 'Yayını onunla birlikte alamayacağı için üzgün olacak,
Çünkü işte Cockade ile eşleşmesi için ona bağlı yeşil düğümler; Ve o
çocukların hepsinin yaylarını şovun bir parçası olarak taşıyacaklarını söyledi. '

"Bana izin verirsen efendim," dedi zavallı Bristol Lad, "
bol zaman ve ben gençlerden sonra iyi yürüyüşe koşacağım
beyefendi ve ona yayını ve oklarını al. '

'Mısın? Sana çok mecbur kalacağım 'dedi Ben; Ve uzakta gitti
Yeşil ribandlarla süslenmiş yaylı çocuk.

Wells'e giden halkın yürüyüşü şirketle doluydu. Pencereleri
St. Vincent'ın Geçit Töreni'ndeki tüm evler iyi giyimli ile kalabalıktı
Okçuluk alayı beklentisine bakan bayanlar.
Beyler ve bayan partileri ve bir motley seyirci kalabalığı
Karşı taraftaki kayaların altında ileri ve ileri doğru hareket ettim
su. Renkli flamalar uçan bir mavna bekliyordu
Suya giden bir parti al. Bargemen dayandı
Oarları ve yoğun sahnede geniş bir merak yüzüne baktı
Halkın yürüyüşünde ortaya çıktı.

Okçular ve okçular şimdi
Mrs. Yearley'in Kütüphanesi'nden hemen önce yarım daire Piazza. Küçük bir grup
Lady Diana Sweepstakes '_spirited tarafından toplanmış olan çocukların
Exertions_, alayı kapattı. Şimdi hepsi hazırdı. .
Davulcu sadece Ladyship'in sinyalini ve okçuların kolordu için bekledi
Sadece Ladyship'in komuta sözünü yürüyüşünü bekledi.

'Yay ve okların nerede, küçük adamım?' dedi hanımefendi
Hal, lilliputian alayını incelerken. Yürüyemezsin adamım,
kolun olmadan. '

Hal, unutulmuş yay için bir elçi göndermişti, ama elçi
geri dönmedi. Büyük sıkıntı içinde yan yana baktı.

`` Ah, yayım geliyor, beyan ediyorum! '' diye bağırdı. Bak, yay görüyorum
ve Ribands. Şimdi bak, ağaçlar arasında Charles Çekilişleri
Hotwell yürüyüşü-geliyor! '

'Ama hepimizi şaşkın bir zaman beklettin!' sabırsız dedi
arkadaş.

'Bristol'den iyi huylu fakir adam, protesto ediyorum,
bana getirdi. Eminim ondan hak etmiyorum, 'dedi Hal
Kendisi, gözünde siyah yama ile delikanlıyı görünce,
Oldukça nefessiz, yay ve okları ile ona doğru.

"Geri dön, iyi arkadaşım-düştü," dedi askeri bayan
Yayı Hal'a teslim ettiği için; Demek istediğim, yoldan uzak durun
Büyük yamanız aramızda bir rakam yok. Bu kadar yakın takip etme, şimdi,
Sanki bize aitmişsiniz gibi, dua et. '

Zavallı çocuğun zafere katılmak için tutkusu yoktu; O _fell back_ olarak
Bayanın sözlerinin anlamını anladığı anda. Davul ritmi,
Fife oynadı, okçular yürüdü, seyirciler hayran kaldı. Hall
Gururla adım attı ve sanki tüm evrenin gözleri gibi hissettim
Epaulettes veya üniformasının yüzlerine; Her zaman
Sadece bir gösterinin parçası olarak kabul edildi.

Yürüyüş normalden çok daha kısa görünüyordu ve çok üzgündü
O bayan Diana, tepenin yarısına çıktıklarında Prens'in
Yer, atını monte etti çünkü yol kirli ve tüm
Ona eşlik eden beyler ve bayanlar örneğini takip ettiler.

`` Çocukları yürümeye bırakabiliriz, biliyorsun, '' dedi beyefendiye
atını monte etmesine yardımcı oldu. Yine de bazılarını aramalıyım,
ve _join_ olarak siparişleri bırakın. '

O çağrıda bulundu ve en başta olan ve alacrity göstermekten gurur duyan Hal,
Ladyship'in emirlerini almak için koştu. Şimdi, daha önce olduğu gibi
gözlemlendi, keskin ve rüzgarlı bir gündü; Ve Lady Diana olsa da
Çekilişler aslında onunla konuşuyordu ve ona bakıyordu,
burnunun üflenmesini istemesini engellemeyin. Onu çıkardı
mendil, ve ona verilen yeni topu devirdi
Evden ayrılmadan hemen önce ve hangisi, her zamanki dikkatsizliğine göre
Alışkanlıklar, aceleyle cebine doldurmuştu.

'Ah, yeni topum!' diye bağırdı, peşinden koşarken.

Onu almak için dururken, şimdiye kadar sahip olduğu şapkasını bıraktı
Endişeli bakımla tutuldu; Şapka için, ince bir yeşil olmasına rağmen ve
Beyaz Cockade, hiçbir bant veya ipin etrafında yoktu. Dize, yapabildiğimiz gibi
Hediye, savurgan kahramanımız tepesini döndürürken kullanmıştı. Şapka
Bu grup olmadan başı için çok büyük; Ani bir rüzgar patladı
kapalı. Lady Diana'nın atı başladı ve yetiştirildi. O bir _famous_
atlı kadın ve onu tüm bakıcıların hayranlığına oturdu; Ama orada
bu noktada kırmızı kil ve su birikintisi ve hanımefendisi
Tekdüzen alışkanlık, kaza tarafından acı çekiyordu.

'Dikkatsiz velet!' dedi; 'Neden şapkasını kafasına tutamıyor?'

Bu arada, rüzgar şapkayı tepeden aşağı üfledi ve Hal peşinden koştu
Nazik arkadaşlarının, genç çekilişlerin kahkahalarının ortasında ve
Küçük alayın geri kalanı. Şapka uzunluğunda bir
banka. Hal onu takip etti; Bu bankanın zor olduğunu düşündü, ama ne yazık ki! .
Anında ayağını üzerine koydu. Geri çekmeye çalıştı;
Diğer ayağı kaydı ve yeşil ve beyazında secde düştü
üniforma, hain kırmızı çamur yatağına. Sahipleri olan arkadaşları
Tepenin tepesinde durdu, onun gülen seyircileri durdu
talihsizlik.

Gözünde siyah yamalı zavallı çocuk
Lady Diana tarafından '_fall back_' ve '_ tutar.
Mesafe_, 'şimdi tepeden çıkıyordu ve düştüğümüzü gördü
Kahraman yardımına acele etti. Zavallı Hal'i sürükledi,
Kırmızı çamurdan acınacak bir gösteri. Birin zorunlu metresi
Konaklama evi, genç beyefendinin
Daha önce evine izin verdiği Bay Gresham'a yeğeni,
Hal, kirle olduğu gibi kaplı.

Zavallı Bristol delikanlı, temiz çoraplar için Bay Gresham's'a acele etti ve
Hal için ayakkabılar. Üniformasını bırakmaya istekliydi. Ovuşturdu ve
ovuşturdu ve burada bir nokta ve orada yıkandı; Ve tuttu
Sürekli olarak tekrarlanıyor: 'Kuru olduğunda hepsi fırçalayacak; Ne zaman
Kurutun hepsi fırçalayacak, değil mi? ' Ama yakında olma korkusu da
Okçuluk toplantısında geç saatlerde görünme korkusunu dengelemeye başladı.
lekeli alışkanlıkları; Ve şimdi endişeyle tekrarlandı,
Kadın ıslak ceketini ateşe tuttu: 'Ah, çok geç olacağım! gerçekten, ben
çok geç olacak! Acele et; Asla kurumayacak! Yakın tutun-Yenevir
ateşe. Çekim sıramı kaybedeceğim. Oh, bana ceket ver! BEN
Nasıl olduğunu umursamayın, eğer yapabilirsem ama al. '

Emin olmak için yangına yakın ve yangına yakın tutarak hızlı bir şekilde kurutuldu;
Ama aynı zamanda küçüldü, böylece ceketi almak kolay bir mesele değildi
Tekrar. Ancak Hal, kırmızı sıçramaları görmeyen,
Tüm bu operasyonlar, omuzlarında ve
Beyaz ceketinin etekleri arkasında, gözlemlemek için oldukça memnun kaldı
Yüzler üzerinde bir nokta yoktu.

`` Kimse, '' dedi, 'ceketimi geride bırakacak, diyorum. BEN
Neredeyse her zamanki gibi akıllı göründüğünü düşünüyorum! ' Ve bu ikna altında bizim
Young Archer yayına devam etti-Yeşil Ribandlarla Yay şimdi hayır
daha fazlası-ve çıkışlara doğru yol aldı.

Tüm arkadaşları gözden uzaktı.

'Sanırım,' dedi arkadaşına siyah yama ile-'Sanırım benim
Amca ve Ben ayakkabılara ve çoraplara gitmeden önce evden ayrılmışlardı
Benim için?'

`` Ah, evet efendim; Butler, aşağıdakilere gittiklerini söyledi
Yarım saat veya daha fazla iyi. '

Hal olabildiğince hızlı bir şekilde dolaştı. O çıkışlara girdiğinde
Hepsi arazilerin ve kalabalığın sayısının
Devekuşu'nda toplantı yeri. İleri bastırdı. O ilk başta öyleydi
geç kalmaktan çok korktuğu için,
Motley görünümü tüm bakıcılarda heyecanlı. Uzun zaman ulaştı
atanmış nokta. Büyük bir insan kalabalığı vardı. Ortada duydu
Lady Diana'nın yüksek sesli sesli sesleri sadece
Marka vur.

'Öyleyse çekim başladı, değil mi?' dedi Hal. `` Ah, izin ver! dua etmek
Daireye girmeme izin ver! Ben okçulardan biriyim-gerçekten ben; Sen değil mi
Yeşil ve beyaz üniformamı gördün mü? '

`` Kırmızı ve beyaz üniforman, demek istiyorsun, '' dedi
kendine hitap etti; Ve insanlar, onun için bir pasaj açtıklarında,
Kir ve Finery karışımına gülmekten kaçınamadı
sergilendi. Boşuna, müthiş çemberin ortasına girdiğinde,
Karşılaştıkları için arkadaşlarına, genç çekilişlere baktı
ve destek. Onlar Laughers'ın en acımasızları arasındaydılar. Bayan
Diana da karışıklığına acımadan zevk alacaktı.

'Neden şapkanı kafanın üzerinde tutamazsın dostum?' onun içinde dedi
Eril ton. `` Neredeyse fakir üniforma alışkanlığımın harabesi oldun;
Ama sahip olduğunuzdan daha iyi kaçtım. Orada durma
Çemberin ortasında, yoksa şimdi gözlerinde bir ok olacaksın,
Bir fikrim var. '

Hal daha iyi arkadaşlar aramak için etrafa baktı.

`` Ah, amcam nerede? Ben nerede? ' dedi.

Öyle bir karışıklık içindeydi ki, yüz sayısı arasında
Birini diğerinden neredeyse ayırt etmek; Ama bunda birini hissetti
Anı dirseğini çekin ve büyük rahatlamasına, dostça duydu
ses ve kuzeni Ben'in iyi huylu yüzünü gördü.

'Geri dön-bu insanların arkasına gel,' dedi Ben, 've
Greatcoat; İşte senin için. '

Doğru memnun Hal, rezil üniformasını kaba ile örtmek için
Daha önce hor gördüğü greatcoat. Lekeli çekti,
Talihsiz şapkasından Cockade'i sarkmak; Ve o şimdi yeterince
anlaşılır bir açıklamasını vermek için onun sıkıntısından kurtuldu
amcasına ve Patty'ye kaza, endişeyle ne olduğunu sorgulayan
onu çok uzun süre gözaltına aldı ve mesele ne oldu. Ortasında
felaketinin tarihi, sadece Patty'yi aldığını kanıtlıyordu.
tepesini döndürecek şapka bandının talihsizliği ile hiçbir ilgisi yoktu ve
Aynı zamanda amcasının görüşünü çürütmeye çalışıyordu.
Parsel bağlayan kırbaç atığı, orijinal nedeniydi
tüm kötülükleri, yeteneğini _famous_ ile denemek için çağrıldığında
yay.

`` Ellerim dikkatli; Neredeyse hissedebiliyorum 'dedi, onları ovuşturarak ve
Parmaklarının uçlarına üfleme.

'Gel, gel' diye bağırdı genç çekilişler, 'işaretin bir inç içindeyim;
Kim yaklaşacak? Görmek isterim. Ateş, Hal! Ama ilk
yasalarımızı anlayın; Siz yeşile gelmeden önce onları yerleştik. Sen
kendi yayınız ve kendi oklarınızla üç atış yapmak; Ve
Kimse, başkalarının yaylarının daha iyi olduğu iddiasıyla ödünç almaz veya ödünç vermez
ya da daha kötüsü veya herhangi bir iddianın altında. Duyuyor musun Hal? '

Bu genç beyefendinin bu yasalarda bu kadar katı olmak için iyi nedenleri vardı,
Yoldaşlarının hiçbirinin bu kadar mükemmel bir yay olmadığını gözlemlediği gibi
Kendisi için sağladığı gibi. Bazı erkekler getirmeyi unutmuşlardı
onlarla birlikte birden fazla ok ve her biri kurnaz düzenlemesi ile
Kişi kendi oklarıyla ateş etmeli, birçoğu bir veya iki kişi kaybetmişti
çekimleri.

Sen şanslı bir adamsın; Üç okun var 'dedi genç
Çekilişler. 'Gel, parmaklarını ovalarken bekleyemeyiz, adamım;
ateş et. '

Hal, arkadaşının konuştuğu kararlılığa oldukça şaşırdı. O
Kendilerine arkadaş diyenlerin ne kadar kolay tanıdık olabileceğini çok az biliyordu
İlgileri rekabette en ufak bir dereceye geldiğinde değişin
arkadaşlıklarıyla. Sabırsız rakibi tarafından acele etti ve
eller o kadar çok üzüldü ki oku nasıl düzelteceğini neredeyse hiç hissedemedi
Dizede pruvayı çizdi. Ok,
Henüz en yakın olan Master Sweepstakes markasının inç
vuruldu. Hal ikinci okunu ele geçirdi.

'Şansım varsa ----' dedi.

Ama tıpkı _Luck_ kelimesini telaffuz ettiği gibi ve yayını büktüğünde,
String ikiye ayrıldı ve yay elinden düştü.

'İşte, her şey seninle bitti!' Ağladı Usta Çekilişler,
muzaffer gülüyor.

`` İşte onun için yayım ve hoş geldiniz, '' dedi Ben.

`` Hayır, hayır efendim, '' dedi Master Sweetinges, 'bu adil değil; Bu
düzenlemelere karşı. İsterseniz kendi yayınızla çekim yapabilirsiniz
O, ya da olmayabilirsiniz, tıpkı uygun düşündüğünüz gibi; Ama ödünç vermemelisin
Sayın.'

Şimdi Ben'in yargılanma sırası gelmişti. İlk oku değildi
başarılı. İkincisi tam olarak Hal'ın ilk olduğu kadar yakındı.

`` Bir tane daha var, '' dedi Master Sweepstakes; 'Şimdi bunun için!'

[İllüstrasyon: _'De Everlasting Whipcord, beyan ediyorum. '-Page 241._]

Ben, son okuna girmeden önce,
onun yay; Ve gücünü denemek için çekerken çatladı. Usta
Çekilişler, yüksek sesle ve hakaretle ellerini çırptı
kahkaha. Ama güle kahkahaları, sağlayıcı kahramanımız sakince çizdiğinde sona erdi
Cebinden mükemmel bir kırbaç parçası.

'Sonsuz kırbaç, beyan ediyorum!' ' diye bağırdı Hal, bunu gördüğünde
Parsel bağlayan aynıydı.

`` Evet, '' dedi Ben, onu yayına tuttururken, 'cebime koydum
Günümüzde bilerek, çünkü bunu isteyebileceğimi düşündüm. '

Yayını üçüncü ve son kez çizdi.

'Ah, baba,' diye bağırdı küçük Patty, oku işarete çarparken, 'bu
En yakın! En yakın değil mi? '

Anksiyete ile Usta Çekilişler isabetini inceledi. Hayır olabilir
şüphe. Ben muzaffer oldu! Yay, ödül yay, şimdi
o; Ve Hal, Whipcord'a bakarken haykırdı:

'Bu Whipcord sana nasıl geldi Ben!'

`` Belki de, onunla ilgilenmesi demek istiyorsun '' dedi.
Gresham.

'Ay,' dedi Hal, 'çok doğru; "Atık değil, istemez" diyebilir. BT
Yayına iki ipin olması iyi bir şeydir. '

Dipnotlar:

[A] _Vide_ Priestley'nin 'Görme Tarihi', Renkli Gölgeler Bölümü. Bir grup kiraz


Mayıs ayının ilk gününde, bir noter dul eşi Madam de Clinville
Paris, kızını on dört yaşında, keyifli hale getirdi
Tuilerlerin bahçesi, baharın saf havasını ve
Çiçeklerinden tatlı parfümler. Yürüyüşlerden geçerken
Kraliyet Sarayı, genç hanımın dikkati çekildi.
En seçkin ve en nadir meyvelerle birlikte verilen dükkanlar; bunlar arasında
Çok fazla tadı ile düzenlenmiş bir grup kiraz ve çok güzel
taze yeşil yapraklarla karıştırılmış,
annesine o kirazlara sahip olma endişesini ifade ederek,
o sezon öngörebilse de
abartılı bir şekilde canım. Kızını hiç inkar etmeyen Madam de Clinville
herhangi bir şey ve genel olarak kim çok sade ve ılımlı
eğilimler, sevgili olmasına rağmen bir grup kiraz satın aldı ve
Sevgili Emmelina-kızının adı-Tuilerlere doğru ilerledi.

Bu gerçekten büyülü yerin güzel yürüyüşlerini araştırdıktan sonra,
Büyük bir kestane ağacının gölgesinde kendilerini sandalyelere oturttu.
Sabah saatlerce saatlerce, en uygun saat
Paris'in modaları olarak yürümek ve sık sık en emekli olan
nadiren saat üç veya dörtten önce ve
_deshabille_, onları yataklarından kaynaklanan, sanki sanki
Güneşe ilk kez bak. Bu nedenle, Madam de Clinville ve onun
Kızı çok az şirketle bir araya geldi.

Dikkatini çeken tek nesne, kalıntıları olan bir bayandı
Dış görünümü kaliteli bir kişiyi gösteren güzellik,
Genç bir bayan eşliğinde, neredeyse Emmelina'nın yaşı, beyaz giyinmiş ve
Gölgeli beyaz inciler çelengi ile süslenmiş küçük bir yeşil şapka
en sevimli yüz. İkisi de geldi ve yanlarında oturdular
Madam ve Miss de Clinville, genç yabancı onu tutamadığında
bir grup kirazdan gözler ve birlikte olan bayana dikkat çekti
O: 'Ne kadar taze ve güzeller!' Kaygı onun içinde tasvir edildi
gözler ve her eylemde ve uzunluğunda, yavaş yavaş ilerliyor
Emmelina, en nazik küçümseme ile şöyle dedi: 'Ne
Orada lezzetli burun var, bayan! Bunun tazeliği sadece olabilir
teninizle karşılaştırıldığında. '

Madam De, 'Kendinizle daha iyi bir karşılaştırma olurdu'
Clinville; 'Çünkü, güzel yeşil şapkanızla, biri adil bir şekilde söyleyebiliriz:
"Kirazın yaprağın altındaki bak." '

'Benim için şaşırtıcı,' diye ekledi genç yabancı, '
Bu ince kirazları yiyin, tadı görmeden daha az tatmin edici değil. '

'Onlar annemin armağanı,' Mütevazı bir şekilde Emmelina'yı cevapladı 've öyle
Nadir, onlardan gerçekten keyif alamıyorum. Eğer bayan, küçümseyecekse
onları benimle bölün! --_ Başkalarıyla paylaşmanın mutluluğu
Biz onun keyfi değerini artırıyor_. '

Emmelina'nın en etkileyici olanı telaffuz ettiği bu son kelimeler
tarzı, genç bayan üzerinde canlı bir izlenim bıraktı.

Duygular ve duygularla söylenen bir iyiliğe nasıl dayanabilirsin
ilginç?' ona eşlik eden yakışıklı hanımefendi; kim
Tavsiye, bir onay belirtisi ile katıldı, genç yabancı kabul etti
Keyifli bir gruptan ilk kiraz.

Emmelina ikincisini annesine sundu ve yabancı teklif etti
büyüleyici arkadaşının üçüncüsü; Ve iki genç insan onları yedi
Sırayla sadece yapraklar kalana kadar. Girdiler
Madame de Clinville birkaç mantıklı tarafından çalıştığında konuşma
ve güzel yeşil şapkanın adını belirlemek için doğrudan sorular; Ancak,
bayanın bilinmeyene bir dikkat gösterisi yaptığını algılayarak sona erdi
daha fazla sorgulamalar ve karşılıklı olarak geleneksel olarak kaldılar
medeniyetler ve çok hoş bir zevk güvenceleri ile ayrılmış
Bir röportaj heyecanlanmıştı. Eve döndüğünde, Madam de Clinville ve kızı bir
Kırmızı üniforma hizmetçisi onları takip etmişti,
içinde yaşadıkları ev sayısı ve bundan
Durum, garip bayanın yerlerini öğrenmek istediği sonucuna vardı.
ikamet, onu gizlemek için her önlem almış olmasına rağmen
Yeşil şapkadaki gencin kendi veya en uzak bilgisi.

Birkaç ay geçtikten sonra Madam de Clinville artık
Tuileries macerası, bir sabah, kahvaltı sırasında
Emmelina ve Gustavus, tek oğlu-İmparatorluk Akademisi'nde bir öğrenci,
On yedi yaşında-Lodge'un hamalına daire girdi,
bir yandan olgun bir ananas tutarak, diğer yandan bir nota,
Mademoiselle de Cliniville'e, içerikler aşağıdaki gibi:

[İllüstrasyon: _ Bizimle paylaşmanın mutluluğu
Sahip Olmak, zevkinin değerini artırır.-Page 244._]

     İki ananasla sunulduktan sonra, teklif etmeme izin ver
     sen onlardan biri ve kendi etkileyici olduğuna dikkat etmek için hatırlamak
     Duygu --_ Bizimle paylaşmanın mutluluğu
     sahip olmak, zevkinin değerini artırır ._

                          'Küçük yeşil şapka.'

Boşuna Madame de Clinville ve çocukları Porter'ı sorguladı.
Bu notu kimin getirdiğini bilin. Cevap verdi:

'Parselden ayrıldıktan sonra onsuz giden bir elçiydi
bir kelime söylemek. '

Emmelina bir kerede ananası annesiyle paylaşmaya karar verdi ve
Kardeşler, ancak kirazların bir sürü için bir dönüş olarak;
ama hala ikisini bilme arzusundan daha şaşırmıştı
yabancılar. Kısa sürede Porter yine Madame De'ye girdi
Clinville'in evi, turuncu bir ağacı olan zengin bir Çin vazo ile
tam çiçek açan nadir bir boyut, ikinci bir harfle,
Her zamanki, Emmelina'ya yönelik ve şu kelimeleri içeriyordu:

     Dün doğum günüm fete için aldım _ste clotilde_, iki
     Sizi gönderen gibi turuncu ağaçlar; kabul etmek
     bir. _ Bizimle paylaşmanın mutluluğu
     sahip olmak onun keyfi değerini arttırır.

Porter, onlara aynı kişi tarafından aktarıldığını bildirdi.
Birkaç işe yaramaz soru koymuştu.

'Ne!' Dedi Emmelina, 'Bu büyüleyici clotilde'nin kim olduğunu asla bilemeyeceğim
Yeşil şapka ile mi? '

`` Deneyim, '' dedi Gustavus; Onu bulmayı taahhüt edeceğim. Betimlemek
tam olarak olabildiğince. '

'O benim boyutumla ilgili,' diye cevapladı kız kardeşi 'ama çok daha iyi bir figür
benden daha. Onun lütfu, bir ön planda _je ne sais quoi_; o
Düzenli ve asil özellikler bir tatlılık havası ile canlandırılır ve
sizi çeken ve aynı zamanda sizi ilgilendiren bir kibir; İyi Auburn
Saç güzel boynunda ringletlerde akar; Ve cildinin beyazlığı
İnce büyük mavi gözlerine, canlılığına ve
ifadesi kalbinizin dibine nüfuz ediyor gibi görünüyor ve
Her düşünceyi tahmin etmek için. '

'Bu resimden,' dedi Gustavus, '
Bilinmeyen Belle, onu görmede sıkıntılarım için geri ödeneceğim. Güvenmek
Sana hizmet etme dileğimde, zaten içinde olduğum kişiden daha az değil
Makul hissediyorum çok fazla takılar hayran olmak için harmanlanmış. '

Gustavus, yeşil şapkadaki güzellikle tanışmak için her türlü çabayı gösterdi,
Kimin açıklaması kalbinde oyuldu.
hafıza. Onu tüm halka açık yürüyüşlerde, tiyatrolarda, toplarda aradı,
konserler ve kısacası Paris'teki her özel toplum, ancak
Muhtemelen onun en ufak veya en uzak izini keşfedin.

Emmelina, yürüyüşe çıkarken bir ay geçti,
iş tablonunda beyaz bir ipek sepet bulundu,
Bekleme hizmetçisi tarafından bilgilendirilen nakış, getirildi
dikkatli bir insan. Şüphesiz sevimli clotilde'den geldi, o
sepeti annesinin varlığında açtı ve her bir
kibar bir notun eşlik ettiği tatlı et türleri,
Bir tanrı annesi olduğundan bahsetti ve hediyelerle yüklü,
ondan asla yok edilmeyen Emmelina'nın maksimunu benimsedi
anma ve aslında altın harflerle çalışmıştı
Sepetin önünde, bir sürü kirazla, yapraklarla süslenmiş,
nakışta-viz.: '_
Biz onun keyfi değerini artırıyor ._ '

Bu lezzetli yaratıcılık örneği en hoş ve minnettar olanı yarattı
Yine de Clinville ailesinin göğüslerindeki duyumlar
Bu kadar çok anonim hediye almanın önleminin ötesinde sıkıntılı
Onların teklif edilme şekli onları kabul etmek zorunda kaldı. Emmelina
Ve bu nedenle Gustavus, çeşitli ve çeşitli kişilere katılmamakta tereddüt etti.
Sepetin tamamen dolu göründüğü lezzetli şekerleme,
Ama tatlı etlerin altında keşfetmek için harika bir şeydi
Yarım düzine zarif fan, altı düzine çift eldiven ve son olarak bir
Geniş ve zarif geniş bir sınırlı güzel beyaz kaşmir şal
bitti.

'Yapamam,' dedi Emmelina, 'bu zengin makaleleri giymeyi düşün
Kime geldiklerini bilmek; Basit kirazlar, gerçekten bir
Doyurucu hoş geldiniz, bu kadar önemli hediyeleri hak etmeyin. '

Madam de Clinville'e, `` Kendi takdirini takdir ediyorum, '' dedi Madam de Cliniville; 'Her
Örnek, bu büyüleyici yabancıların rütbesini ve servetini gösterir ve
Bir hediye alışverişi yapabileceğinden, onları değişiklik yapma gücünü bize reddetti
sadece eşitlerimizle yapılır; Bu nedenle,
Gönderen kişiyi keşfedene kadar yakışıklı şal. ' Ayrıca
Eldivenler ve fanlar zarif sepette dikkatlice korundu ve
Delislere adalet yapmaktan memnun kaldılar.

Gustavus, İmparatorluk Akademisi'ndeki ilk öğrencilerden biri olmasına rağmen,
onları sık sık kız kardeşi ile paylaştı ve her gün yeme yaparken
Onlar: 'Ah, cömert ve çekici yeşil şapka, seni bulacağım. Kim olurdu
Hayır, en tedirgin olan, onur ve mutluluğa arzuar
Seni tanımak mı? Evet, evet, seni keşfedeceğim .... '

Ancak, ne yazık ki, yenilenmiş araştırmaları birincisi kadar başarısız oldu. İçinde
boşuna Paris'te uzaktan algıladığı her yeşil şapkayı takip etti,
ancak lütuf, gençlik, güzellik ve
kız kardeşinin bu kadar sadık olduğu ve hazırladığı ifadesi
resim.

Emmelina, bir bilgi edinmek için kardeşinden daha az arzu yok
Kirazlarını böldüğü kişi, bir not hazırladı
Porter teslim etmek için, aynı zamanda ona göndermesi için katı emirler verir
gelen bir sonraki kişi tarafından, bu not _ to
Büyüleyici yeşil şapka_ ... aşağıdaki gibi:

     'Kalbinizin duyarlılığı takılara karşılık gelirse
     senin karşısın, sahip olduğum kararı onaylamalısınız
     sahip olduğunuz tüm hediyeleri kullanmamak için alındı
     beni tercih etti. Bu nedenle, altına yerleştirildiklerini garanti ediyorum
     Zalimden kendimden daha az acı çekmeyen annenin bakımı
     devam ettiğiniz gizlilik.

                          'Emmelina de Clinville.'

Emirlerinin infazına sadık olan bekçi, uzun sürmedi
Notun sahibi. Aynı haberci kendini sunduktan iki gün sonra
Lodge'da ve ayrıldıktan sonra her zamanki gibi gitmeye hazırlanıyordu
Parsel, Porter, eskiden bir asker ve hala dolu
canlılık, onu yakadan ele geçirdi ve Gustavus için yüksek sesle aradı,
ardından annesi ve kız kardeşi, hızla nereden bilmek için indi
O geldi, ama ne antika, tehdit ne de ödül vaadi
sadece parsel olduğunu söyleyen bu iyi adamla galip gelebilir
Ona kırmızı üniforma olan eski bir hizmetçi tarafından teslim edildi,
Sorunu için taç ve iyi telafi edilmek için ihanet etmeyecek
Güven O'na geri döndü. 'Çok gizli olduğun için,' dedi Emmelina, 'Eminim olmalısın
yükümlü. Bu notu aynı hizmetçiye teslim etmem için bana
parseli kim aldınız; bu sizin takdirinizi getirmeyecek, çünkü
seni övüyorum, sorguya çekiyorum ve senin tarafından mecbur kalacağım
uyum. '

'Sadece notu vermemi istersen,' diye cevapladı Porter'a, '
İsteyerek yapın ve dakikliğime güvenebilirsiniz. Takip etmene gerek yok
Ben, çünkü sen hem zamanını hem de sorununu kaybedeceksin .... 'Bu sözlerle o
Emmelina'nın notuyla hızla ayrıldı.

Yeni görünen parselin içeriğini bilmek endişeli
Şimdiye kadar çok daha ağır olan Gustavus, kendisi açmaya hevesliydi
zarf ve bir topçu subayı için yakışıklı bir üniforma buldu,
Zarif Sabre, bu da yeşil bir fas portföyü eklendi
bu yazıyı içeriyordu:

'İlişkim, savaşta bakan, yıllık özelliğe göre, benim
Doğum günü bana bir memurun komisyonu sunuyor,
onu hak eden aile veya arkadaşlar. Kardeşin için kabul etmen için yalvarıyorum
İmparatorluk Akademisi'ndeki başarısı için ödenmesi gereken bir ödül olarak. Eğer şüpheliyim gibi
Askeri kariyerinde kendini işaret etmeli ve bir
Kahraman, tek talep ettiğim maksimum: _ Mutluluğu
sahip olduğumuz başkalarıyla paylaşmak,
keyfi ._ '

Yukarıdakilere bir Teğmen Topçu Komisyonu eklendi.
Sekiz gün içinde atanan alaya katılma emirleri. Gustavus gebe kaldı
Bu bir rüya, çok istediği ve en az beklenen
güzel bir genç yabancının cömertliği tarafından sağlanacak,
incelik hediyenin değerini ikiye katladı. 'Ve' dedi, 'alalım
Bilmeden, görmeden veya ona teşekkür etmeden ayrılmam? '

'Bir mod var,' diye bağırdı Madam de Cliniville, gözleri ışıltı
hatırlama ve zevk ile. 'Bu gün kendimizi tanıtmalıyız
Savaşta Bakan ve röportaj isteyin; Sonra öğrenebiliriz
O'na bu mutlu olay için borçlu olduğumuz ... '

'Haklısın,' diye yanıtladı Gustavus; 'Doğrudan ona gidelim.' O
Kendini alayıda giydirdi, ki bu onun büyük sürprizine tam olarak
onu taktı. Emmelina ve annesi kendilerini zarif bir şekilde giydirdiler ve
Bir saatlik üçü de bakanın evine geldi,
onları en kibar sevgiyle ve tanıdıklarını düşünerek
Genç hayırseverleriyle şöyle dedi: 'Endişeye katılmak için
Bayan de St. Leon'un Talepleri Sadece ona adalet yapıyorum
M. de Cliniville'in yüzünü izleyebileceğim gibi hak eden proteini
onu adayabileceğim tüm ilgiye layık kılacak iyilik
O ve sana söz veriyorum, onun deneyimleyeceğine söz veriyorum. '

Bayan De St. Leon! Bayan De St. Leon! ' tekrarlanan gustavus.

'Büyük olasılıkla,' diye ekledi Madam de Cliniville, '
Büyük istismarları ile en yüksek olanlardan birine ulaşan general
Hükümet altındaki görevler ve İmparator'un en büyük favorilerinden biridir.
Nerede yaşadığını öğrenmeliyiz ve doğrudan ona gitmeliyiz. '

`` Bize izin ver, '' dedi Emmelina, 'ilk kütüphaneye girin ve mahkemeyi inceleyin
takvim ve bunu çok istenen adresi bulacağız. ' Ki
Generalin, St. Honore Village'da ikamet ettiğini keşfettiler.
Elysee ve bu hızla onarıldı.

Emmelina, Porter'ın M. de Clinville'i duyurmasını istedi.
topçu memuru ve ailesi bir an röportajı istedi.
Bayan De St. Leon. Porter kısa süre içinde bir footman ile döndü,
bayanları ve yeni atanan subayı tanıtmak için emirler
Bayan De St. Leon'un onlara katılmamayı ertelediği büyük salon.

Beyaz incilerle süslenmiş aynı elbise ve yeşil şapkadaydı,
Tuileriste ile buluşmak için giydi, aynı şekilde
Teyze olarak adlandırdığı bayan. Emmelina'ya hızla ilerledi,
Ve onu kucaklamak, dedi ki: 'Seni aldattığım için beni affet
gizlilik ve inceliğinizi yaraladı. Daha sonra mantıklı ile ekledi
Duygu: 'Yavaş yavaş size bu duyguların bir kanıtı vermek isterdim
ilk toplantımızda bana ilham verdi ve soruşturmalardan ikna oldu
en büyük tutkunuzun sizin için bir komisyon almaktı
Kardeş ve onun baş ustaları tarafından verilen yüksek karakterden
Akademi Teyzem ve ben var (babamın yokluğunda
ordu), zorluk çekmeden ona ekleyecek olan
Ülkenin hizmeti başka bir cesur asker ve değerli ailenize
isteklerinizi tamamlamak ve son olarak kendime mutluluğun
Lezzetli kirazlarınızda belirlediğim yüksek değeri size kanıtlamak
beni katılmaya zorladın ve ne kadar güçlü bir izlenim
Onlara eşlik eden duygu benim anma üzerine yaptı. ' Hangisine
İlk başta Emmelina cevap vermedi, ama sevgiyle kucaklandı ve selamladı
o.

Madam de Clinville aynı için izin talep etmedi
hoşgörü.

Gustavus, genç bir Fransız subayının tüm canlılığı ile ve
Kahramanca bir aksanla haykıran O'nun iyi görüşünü fark edin:
'Zaman ne kadar görünüyordu, istasyonumu imparatorluğun altına alacağım
Kartallar. Eğer bir yıl içinde yapmazsam, onur haçını Majesteleri
Beni cesur listeden silmeye hoş geldiniz .... '
Sevgili hayırseverliğinin iyiliğini şimdiye kadar taşıdığını gördü.
İlkine sipariş verdiği terzisini öğrenin
Kuşaklar, onun sürprizleri çok iyi uyduklarını bıraktı.

Miss De St. Leon'un teyzesi, 'Bu sevinç gününü tamamlamak için,' umarım
Bu bayanlar ve genç teğmen bizimle yemek yiyecek, böylece
Mümkün olduğunca uzun süre tadını çıkardıkları şeylerin araçları
tanıtmak. '

Madam de Clinville davetiyeyi kolayca kabul etti, ancak izin istedi
kendisi ve çocuklar ayrıldığında eve dönmek için ve
Akşam yemeği saati, giydikleri kıyafetlere giyinmiş görünümlerini yaptı
Tuilerler toplantısı, ancak Emmelina'nın basit elbisesine ek olarak
zengin kaşmir şal, hayranlardan biri ve bir çift eldiven sergiledi
Bu ilgiyi mantıklı bir şekilde hisseden yeşil şapkadan alındı.

Bayan De St. Leon keşfettiğinde kendilerini masaya oturttular.
Peçetesini açarak, üçlü bir halka seti içeren küçük bir vaka
Brilliants. Montajın altında kazınmıştı: _A kalıcı jeton
minnettarlık...._

Hemen yüzüğü parmağına koydu ve asla yapmayacağını ilan etti
ondan bir parça. Emmelina'da sürekli ve samimi bir arkadaş buldu
Gustavus, önemli hizmetleri tarafından yüceltilmiş rütbeli bir subay
ülke. Bayan De St. Leon ve Emmelina, sık röportajlarında ve
Birlikte tekrarlanan en tatlı sevgililerinin katılımları:
'Sahip olduğumuz başkalarıyla paylaşmanın mutluluğu
zevkinin değeri ._ '




Kaçak


Peri ziyaretini başaran günün akşamı
Ada Baronet ve ailesi çizim odasında oturuyordu ve
Lady Clairmont, kocasıyla birlikte planlarını düzenliyordu.
Amcaları Bay Geoffrey Clairmont'un kabulü, bir mektubun
bir sonraki onlarla birlikte olma niyetini ilan etti
Geç bir akşam yemeğine gün, ancak herhangi bir malzeme yapmamalarını istemek
Beyaz çorba, bir turbot, biraz geyik eti olarak masalarına ekleniyor,
Ve bir sülün istediği tek şey olurdu, ya da fantezi durursa
Herhangi bir _bonnes Bouches_, Factotum, Mösyö Melange (Vale, Cook,
ve ara sıra sekreter) onları hazırlamak için malzeme getirecektir. Parti, mütevazı sadeliğine hayran olmakla kendilerini eğlendiriyorlardı.
House-Steward Denton koştuğunda yaşlı beyefendinin ücret faturası,
Ve çılgınca bakıyorum, diye bağırdı: 'Çok şükür herkes
Burada!' Sonra, çimlere bakan açık bir kapıya doğru daralmak,
Kapattı ve kilitledi ve kanatları en iyisiyle çarptı
Yağış, o zaman Sir William'a dönerek, 'Dua et efendim, lütfen
Bu an benimle odadan çıkmak. '

Baronet onu kapının dışında takip ederken, dikkatli hizmetçi,
Hala tutuyor Ajar, ekledi: 'Dua et bayanlar ve baylar, karışmayın
Bu odadan, dua etme. ' Daha sonra kapıyı kapattı ve kilitledi.

'Neden, seni rahatsız eden Denton; Bütün bunlar ne hakkında? ' dedi Baronet.
'Kişi deli bir köpek tarafından biraz olduğunuzu düşünürdü.' '

'Tam olarak bu değil, Sir William,' diye yanıtladı adam her biri
uzuv, 'ama korkuyorum, bir saat başımızın üzerinde olmadan önce hepimiz biraz olabiliriz,
O kadar kötü bir şeyle. '

Daha sonra efendisine, vahşi hayvanların bir karavanının bekçisi olduğunu bildirdi.
kaleye yeni gelmişti ve bunu geçerken
en yakın pazar kasabası aracı üzülmüştü ve
En değerli hayvanlarından biri için bir fırsat vermişti,
Bengal kaplanı, kaçmak için, o ve ikisinin sahip olduğu
Clairmont mülkündeki Warren kadar izledi ve gelmişti
Kaleden yardıma yalvarmak için, diğer ikisi silahlı dururken
her taraf Warren'da saklandığını düşündükleri bir boşluk ve
Bu nedenle, yayınlamaya çalışırsa, efendim yardımıyla umuyorlardı
William, özgür çıkışını engellemek için.

'Hizmetkarların Yataklarından Halatlar, Battaniyeler ve Kaplamalar istiyorlar,'
Denton, 'boşluğa yayılmak için, sabitlemek için ne demek istedikleri şeyleri ekledi
her iki tarafta ve sonra canavarı koku ile girişe çekin
her zamanki yemeğinden, ne zaman kendini zorlamaya çalışacak
kaplamalar; Sonra korkmadan boğulmuş kafasını tutabilirler,
ve boynuna kolayca bir ilmik kayarak onu bu şekilde iletir
eski mahallelerine geri dön. '

'Elbette gerekli olanlara sahip olmalarına izin ver,' dedi Baronet, 've
Damatlara kararlı kapıyı kilitli tutmasını söyleyin ve atlara girin.
Yaratığın o kadar evin yanına gelmesi muhtemel değil
Bir ziyarete açıldı, ama oyun tutucusu ve adamlarının hazır olmasına izin verin,
Ve hangi kollarına sahip olduğunuzu toplayın. '

`` Emin olmak için Sir William, yapılacak, '' dedi korkmuş
Steward, salonun karşısında dikkatli bir şekilde yürürken, her tarafa bakarak
ilerledikçe.

'Şey,' dedi Baronet, çizim odasına dönerken,
Dört ve yirmi saatte böyle iki _gourmands_
yeterli. İşte _avant-courier_ aracılığıyla günümüzde aralarımızda bir kaplan
Geoffrey Amca. '

'Bir kaplan!' her iki çocukları da ağladı. `` Oh, nerede baba? Ama şaka mı yapıyorsun? '

'HAYIR; 'Denton'a göre, bu sade bir gerçek,' dedi Sir William,
Daha sonra verdiği bilgi ve ekledi: '
Buraya gelen hayvan, yukarı doğru hareket etmen için hepinize yalvarmalıyım
evi güvence altına alınana kadar. '

'Güvenli; Bu nasıl olabilir? vurulmalıdır 'dedi William, ekledi:' Dua et
Fred ve benden özlemle yukarı çıkmasına izin verme baba. Yükleyebiliriz
Gun ve şimdi hedef al ve beş ve yirmi yaşında yapacağız. '

`` Dua et, baba, '' dedi Frederick; 'Bu böyle bir şey olurdu
Hindistan'da İngiltere'de bir kaplan vurduğumu söylemem. '

'Ama,' dedi Bay Stanhope, '
Zavallı yaratığın hayatı korunabilir mi? Ölümü büyük bir kayıp olmalı
Sahibi ve hayat şüphesiz, yaratığın kendisine mutluluktur.
Neden rahatsız olmadığımız herhangi bir hayvanın varlığını sonlandırın?
Ve geçimimiz için hangisi gerekli değildir? Kesinlikle yok
bunu yapma hakkı. '

O zaman bir güveyi bile öldürmezdin, Bay Stanhope? ' dedi Julia.

`` Hayır, yapmayacağı, söylemeye cesaret ediyorum, '' dedi Agnes; Sevgili küçük
gümüş kanatlar. Bay Stanhope, Rusya deri kırmızalarının ve
Sedir tıraşları, küçük yaratıkları şallarımız ve mufflarımızdan uzak tutacak,
Ve neden güzel şeyler yaşayıp mutlu olmasın? '

'Örümceklerin hamisi misin, küçük kız mı?' dedi William.

`` Odamdan bir tane çıkarırdım, '' dedi Agnes, 'Orada bir tane bulursam, ama
Kesinlikle öldürmem, çünkü bana zarar vermediğini biliyorsun ve
Elbette örümceklerin yaşayacakları bir yer olması amaçlanmıştı,
Ya da yapılmazlardı. '

`` Sen çok düşünceli bir özlemisin, '' dedi William; Ama, tüm olaylarda biz
Bu ülkedeki Kaplanlar için ücretsiz bir yer karşılayamaz. Öyleyse gel canım
Baba, silah alalım ve seninle ve Bay Stanhope ile gitelim, çünkü ben
Elbette ikiniz de burada işbirliği yapmayı düşünmüyorsunuz. Altında olacağıma söz veriyorum
emirler ve izinsiz bir inç hareket etmeyin. '

`` Ve ben de aynı söz veriyorum, '' dedi Frederick hevesle.

`` İkisine de cevap verebilirim, '' dedi Bay Stanhope sıcak bir şekilde, '
Bu genç beyler sözünü tutamayacak. '

`` Teşekkürler sevgili efendim, '' dedi gençler aynı nefeste.

“Anne, büyükanne, burada kalmamızı istemezsin,” dedi William;
'Bizi süt soplarını görmek istemez misin?'

`` Kesinlikle hayır, canım, '' dedi Dowager. Sen senin altında hareket ederken
Babanın yönlendirmesi Annen ve ben korkacak hiçbir şeyimiz olamaz. Cesaret
bir erkek ve bir beyefendide vazgeçilmez bir erdem ve diğerleri gibi
Erdemler egzersizle doğrulanır. Kaplanın içine girmen gerek yok
ağız, biliyorsun; Ama eğer onu yaramazlık yapması muhtemel bulursan ve
Bunu önleyin, umarım kendinizi acılarınızı koruyacaksınız, böylece
Elbette hedefleyin ve tetikleyicinizi sıkıca çekin. '

Asla korkmayın, büyükanne; Asla korkma sevgili anne, 'diye bağırdı gençler.

Güle güle, Bill; Güle güle, Freddy, 'dedi tüm kız kardeşler.

'Şimdi baba, gidecek miyiz?'

'Ne diyorsun, Bay Stanhope,' diye sordu Baronet, 'bir sorti yapacak mısın?
bizimle. '

`` En isteyerek, '' diye yanıtladı öğretmen. 'Güvenilir bir tabancam var
ve bir silahla iyi donanımlı hissedecek. '

`` O zaman bayanlar, şimdiki zaman için adieu, '' dedi Sir William; Sen vardı
Gözlemevi'ne çıksan iyi olur; Tüm hareketlerimizi görebilirsiniz
oradan.'

'Mükemmel bir düşünce,' diye yanıtladı Lady Clairmont; ve uzakta kadın gitti
yüksek istasyonlarına parti, beyler ile iyi döşenmiş
kollar, parka doğru yürüdü, istekli gözlerle bakarak
Her taraf devam ederken. Ancak hiçbir düşman ortaya çıkmadı, ancak
On dakika, Western Lodge'un yönünü aldıktan sonra
hızla gelen bir antrenör ve dördünün görüşüyle ​​şaşırdı.

'Jove tarafından,' Clairmont üniforması! 'Ben gibi Geoffrey Amca
canlı!' diye bağırdı Sir William. 'Bu ayın hangi günü?'

`` On yedinci, '' dedi Frederick.

'Mektubu, on sekizincide burada olacağını söylüyor,'
baronet. `` Şey, akşam yemeği için alabileceğine katlanmalı ve
Kötü yemekleri için kendi dakiklik isteğine teşekkür eder. '

`` Ah, zavallı Sheldon, ne bir yaygara olacak, '' dedi Frederick gülerek.
'Turbot, eğlencesini sulara alıyor ve sülün
orman. Talihsiz Geff Amca! '

Şu anda muazzam bir bağırış ya da daha doğrusu bağırdı
Warren'ın soldaki yönü ve önemli bir mesafede, ama
Daha yüksek sesle büyüdü ve her an yaklaştı.

`` Şimdi rüzgarda kesinlikle bir şey var, '' dedi beyler.
Her göz uyanıktı ve iki yüz adım içinde taşıma
partimizin.

'Ha, işte gidiyor!' dedi William.

'İşte gidiyor!' diye bağırdı Frederick, kaplan parkın karşısında daldı
arabaya doğru. `` Atlarda yapacak. Görmek! Görmek! O var
Aslında fakir Culina'ya bağlandı! Hayır, 'bu apicius, amcanın büyük
favori. Atlara bak, nasıl arkaya ve yırtıldıklarına! '

`` Şimdi, '' dedi Sir William, 'bu yönde biraz dışarı çıkacak
yan görüş. Unutmayın konserde hareket etmeliyiz ve kafasında tüm ateş
aynı an. Tek bir mermi dikkatini keserdi
Zavallı apicius ve onları kendimize çağırın, ancak iki brace kesinlikle
onu devre dışı bırak. '

'Ah, baba,' diye bağırdı William, 'atlar ne kadar dehşete kapılmış! Nasıl onlar
Dalma ve arka, önce yolun bir tarafında, sonra diğer tarafta; Onlar
Zavallı Amca Geff'i kesin olarak üzecek. Bak, footman sıçradı
Şimşek gibi ve şimdi antrenör onu takip ediyor. Bak, tırmanıyorlar
Eski meşeye çıkın ve atları kaderlerine, korkaklara bırakın!
Zavallı canavarlar mükemmel bir şekilde deli. Şimdi yaptılar. Ön çark
kaldırım taşına çarptı ve uçtu ve şimdi arka tekerlek
Aynı tarafta da kapalı ve aşağı arabaya gidiyor. Eminim ben
Zavallı Amca Geff bağırdı, ama kaplan hala tutuyor
at omuzları. '

`` Şimdi bir an duraklama var, '' dedi Baronet. 'Kafasına ateş!'
Bunu yaptılar ve amaçları o kadar ki yaratık anında düştü,
Ama neredeyse iki ya da üçünü başardığı yükselme çabaları
Times, şimdi dehşetle toplanan kalabalığı doldurdu.

'Bay Stanhope size tabancalarını ödünç verecek, 'dedi Sir William. 'Gitmek
Daha yakın, isterseniz ve canavara vermenin onurunu paylaşın
Sessiz. '

Gençler silahları çok fazla aldılar ve cesurca ilerliyor
Hala korkulu güçle kıvrılan hayvan, tekrar ateş ettiler
kafa ve daha sonra yükselmek için battı. Görünüşe göre gerçekten almıştı
Warren'ın bir boşluğuna sığındı, ancak bekçiler
Giriş o kadar kusurlu bir şekilde kaçışını kolayca etkiledi.

Yüksek bir zafer çığlığı! zafer!' çevre tarafından söylendi
Çokluk ve 'Cesur Çocuklar!' 'Gerçek Clairmonts!' çok
kalabalık tarafından tekrarlanan zamanlar.

`` Şimdi fakir Bay Clairmont'tan sonra görelim, 'dedi Sir William,
yanında uzanan arabaya kadar. İki _STOUT BENLEMEN_
meşeye çıkmıştı, düşmanı nefes nefese görmemişti, çağırmıştı
iniş cesareti ve yatıştırmaya ve rahatsızlık vermeye çalışıyorlardı
Titreyen atlar.

Nasılsın sevgili efendim? Nasılsınız Bay Clairmont? ' dedi
Baronet, yüksek sesle konuşma, arabayı göremiyor.

'_ What_ Ben, yani yeğenim,' yaşlı beyefendiyi kükredi. Neden ben
Evrensel bir hamurla çürük olan mükemmel bir Blanc-Mange kütlesi. '

[İllüstrasyon: _'Ter o! '-sayfa 261._]

`` Umarım, '' diye yanıtladı Baronet; 'Kemik kırıldı, güveniyorum?'

'Kemikler! Bana ait bir kemik gibi bir şey olduğunu sanmıyorum hayır
Bir sicil kazanıcısına hermetik olarak mühürlenmiş olduğumdan daha fazlası. Ben söylüyorum
Sen büyük bir Fricandeau'dan başka bir şey değilsin; Beni dilimlerle kesebilirsin ve
Beni parça parça çıkar. '

Seninle neşeli hale getirmek için bir eyalette olduğunuzu duyduğuma sevindim
talihsizlikler, sevgili efendim, 'Sir William'a yeniden katıldı; Ama cidden, nasıl
Seni dışarı çıkarmayı başaralım mı? '

'Kaplan Napolyon, amca ve ayaklarının ayaklarında yatıyor
Favori Apicius, 'dedi William.

Baronet, `` Ve atlar çıkarıldı, '' diye ekledi Baronet; Ama korkuyorum
Azaltılmanıza yardımcı olmak için taşıyıcının yükseltilmesi etkilenemez
Size biraz daha şiddetli sarsıntı vermeden. Vale nerede?
Belki de koç kapısı açılırsa size yardımcı olabilir. Melange, 'diye bağırdı
Bay Clairmont, 'Ölü mü yoksa aptal mısın?'

'Ni l'y ni l'outre, Mösyö,' diye yanıtladı hizmetçi doggly.

O zaman kendin en iyi dua et ve beni bu sefil harabeden çıkar. Yapmamak
Kaplanın öldürüldüğünü söylediklerini duydun mu? Neden burada yayılmaya devam ediyorsun
Sanki tüm ihtişamıyla sana sırıtan mı? '

Melange hareket etmeye başladı. `` Şimdi orada, '' dedi efendisi, 'Ayağını şişeye koydun
yan cep; İşte gidiyor-en iyi bordumdan bir şişe! '

Melange, arabanın dik katının üzerine başını attı,
Ve kaplanın olumlu öldüğünü görünce harika bir tesisle fırladı,
ve belirli göstergelerden başka bir yaralanma almamış gibi görünüyordu
alışkanlığını bu kadar bolca besleyen mutfak lükslerinin
Terzini (görmüş olsaydı) bir rafit için bol miktarda sipariş ver.

`` Peki, Melange, '' dedi Sir William, 'Hangi önlem alacaksın?
efendinizin rahatlaması için? '

'Taşıma paketlenmeli, Sir William,' dedi
Sonuç olarak, 've sonra Mösyö
daha fazla rahatsızlık yaşar. '

O zaman, iki görevlisinin yardımıyla, tüm
Boot, vb.
Bystanders arabayı destekledi ve efendisine inmesine yardımcı oldu,
Ceketi, Beyleret
Şişedeki hapishaneden kaçtığında alınırken,
Pantolon ve çorapların liberal olarak iltifat ettiği görülüyordu
Ude'nin Grand Squash anında lezzetli _consomme_.

Lady Clairmont, gözlemevinden hepsini gören bir kanepe göndermişti
ve amcasının konaklaması için yastıklar, şu anda gelen,
Ve Baronet, Bay Stanhope'un yardımıyla, yaşlı beyefendiyi üzerine koydu
Karşılaştırmalı bir konfor durumunda, çocuklar düzenlemeye çalışan çocuklar
İyi mizahlı bir hor görme havası olurken, yastıklar ve yastıklar
teminatlarıyla karıştı.

'Ah, zavallı arkadaşım Apicius,' ölmekte olan atı görmeyi haykırdı
Prostrate Destroyer'ın yanında nefes nefese, 'Senin için hiçbir şey yapılamaz, ben
Görmek. Mümkünse onu uzaklaştır ve acılarından çıkar
olabildiğince merhametle. Güzel yaratık. Ona bakmaya dayanamıyorum; O
Küçük düşünce, dün sabah çok görkemli bir şekilde şikayet ettiğinde,
Clairmont'taki tazı beslemeye geliyordu ve bir baştankara yapacaklar
onu bul; Sermaye durumunda. Dua et, onun götürülmesine izin ver. '

`` Sanırım önce seninle ilgilenmemiz iyi olur, sevgili efendim, 'dedi
yeğeni, 'ama korkarım ki bu onun zevkine göre bir akşam yemeği bulamayacaksın
akşam. En azından eksi iki yemek olacak, çünkü biz beklemiyorduk
Yarına kadar, on sekizinci-adlandırdığınız gün. '

'Ha, bu çok geç öğrendiğimiz şanssız bir Melange hatasıydı.
Makaleyi benden önce koydu ve mektubla çıktı; Ancak, ancak şeyler olarak
ortaya çıktı. Bugün akşam yemeği yemeyeceğim
Ama bazı inci-sago, eski Jamaika'nın iyi bir çizgisiyle zenginleştirildi. Mecbursun
Sıcak bir banyo yapmama izin verin, yeğenim ve onları doğrudan yatağa yatırmalarını teklif et,
Ve iki veya üç gün içinde, belki de hepsi haklara ayarlanacaktır. Umut bayan
Clairmont ve tüm ailen iyi. Nasılsın Bay Stanhope?
Affedersiniz, önümüzdeki sekiz ve kırk için kimseyi görüyormuş gibi yapamam
saat. Bu yönetim ile belki de gut bir uyumdan kaçabilirim,
ki bu kesinlikle Intie'yi almak için en acil bir davet aldı
Köpek günlerinin çok topuklularında bile bana sahip olmak. Ha, William,
Nasılsın oğlum? Ve sevgili Freddy, nasılsın? Ne kadar harika
ikisi de büyümüştür. İyi olup olmadığınızı sormaya gerek yok; olmalısın
Geçen yıl bir sermaye bıçağı ve çatal oynamak, genç beyler, ama
Bu şaşırtıcı değil; Old Clairmont'ta yonca içinde yaşıyorsun
olağan. Meadows'ta yağ Scotch sığırları ve siyah yüzlü koyunlar ve
parkta asil para kalabalığı. '

'Et les poissons,' dedi Melange, yaparken dururken sözünü tutarak
Üstadının gerektirdiği bazı düzenlemeler. Les Jolis Poissons Qui
S'eleveront de temps ords l'auu, bir leur facon vous etes les dökmek
Bienvenus, Messieurs, Nous Aurons L'Honneur de Vous Regaler. Ah, c'etait
Un Coup D'Oeil Ravissant. '

Çocuklar yüksek sesle güldü ve Bay Stanhope onu koruyamazdı
Yerçekimi, ama Sir William Melange'e bir ölüm bloğu gibi görünen bir görünüm verdi
Köleliği, çünkü doğrudan kavanozlarının bakımına taşındı ve
engeller.

Ve sülünleriniz, nasıllar? Diyelim ki bunu ormanlık yaptın
iki hafta? Ancak, en kötü korku için birkaç brace getirdim. Var olan
Partridges sevimli mi? Ama unuttum; Onları bir sonraki sıraya kadar asla rahatsız etmezsin
ay. Ama beni bir yere bırakabilirsen onlara dokunmaya cesaret etmemeliyim
Covey şimdi; Eğer olsaydım midem korku bir şekilde eğilirdi
Tüm çarpışmalardan sonra şu anda herhangi bir hizmet için arayın ve
Az önce acı çekti. Ama kal, beni uzaklaştırmadan önce ben
Sürdürdüğümüz yaramazlık kapsamını tespit etmek istiyor.
Melange, arabaya girin ve içeriğini inceleyin
Kılıç ve tüm küçük özel girintiler. Ne harabe! '

Vale içeri girdi.

'Peki, _curacoa_ güvenli mi?'

'Hayır, efendim, şişe atomlara parçalandı.'

'Bir damla kalmadı mı?'

'Damla değil, Mösyö.'

'Şey, tanrılara uygun bir likördü ve dördüncü George-yapılmış
Eski Goddard'ın tarifinden sonra. Geç majesteleri hiç tatmadığını söylerdi
Herhangi bir çok mükemmel. Ve "Kadimlerin Şaraplarına İncelemem", nerede
öyle mi? '

'Burada efendim'-onu koç kapısının dışında tutarak.

Aslında sardalyalarla terbiyeli; Okunabilir bir sayfa değil, korkuyorum. Ve
"Aşçının Oracle", Balık Olarak Dumb, Borçlu Boğuldu ve
"Ude" ıslatılmış yeni baskısı, farkındayım, kendi lezzetlerinden birinde
_Consommes_. Bu gerçekten üzücü bir iş! Ve sır? '

'Parçalandı, Mösyö.'

`` Oh, harabe üzerine harabe! Krallık en iyi portatif çorba! Sadece üç adam
İngiltere'de bunu yapabilir. Ancak Melange üç kişiden biridir. .
Yenilebilir Nests [B] ve Strasburg karaciğerleri? '

'Oldukça güvenli efendim.'

Potthed Char ve Scotch Laver? Kireçler ve zeytinler ve
Dravolinas? '

'Bir Merveille, Mösyö.'

O zaman ilaçlarım nasıl ilerledi?

'Zencefil, Parmesan, Westphalia ile bota konuldular
Jambonlar ve ren geyiği dilleri, 'dedi Melange.

`` Şimdi aşağı inin ve Colchicum Sherry, L'Eau Medicinale,
Gut karışımı, cogniac, vespetro, noyau ve eski Jamaika güvende. '

Melange inceledi ve 'Mükemmel güvenli, efendim.'

'Ve Batı ile Lachryma Christi, Hermitage Hock ve Tokay
Hindistan Sweetmeats? '

'Elbette.'

'Şey,' bu yeterince istenmeyen bir iş, ama daha kötü olabilirdi,
yeğeni, 'dedi Bay Clairmont, tüm engellerinin içinde olduğunu düşünmek için teselli etti
ses durumu.

'Doğru efendim,' diye yanıtladı Sir William, 'sonsuz derecede daha kötü. Kaçtın
Kırık kemikler ve dört attan sadece birini kaybetti. '

O zaman geri kalanların hepsi güvenli ve sağlam mı, Coachman? ' diye sordu efendisi.

'Oldukça iyi, efendim, bazılarımız gibi çok korkmuş,' diye yanıtladı
Adam, yüzünün bir tarafında gülümseyerek ve o kadar kızarıyor
Öte yandan, 'ama hayat hepimiz için tatlı ve kim olmaz
O korkunç canavardan mı kaçıyorsun? ' Kaplana bakıyor.

'Ne güzel bir hayvandı!' dedi Bay Stanhope William'a.

'Gerçekten çok güzel efendim,' diye yanıtladı William, ve eğer zengin olsaydım ben
ceketini satın alır ve bir kargaşa için anneye hediye ederdi. '

'Çok iyi bir düşünce oğlum,' dedi Bay Clairmont, '
Eğer satılacaksa. '

`` Bu talihsiz hayvanın sahibi misin? ' dedi Baronet.

`` Ben efendim, '' dedi.
ölü kaplan ve baronetten istemek için bir fırsat bekliyor
Karavanlarının beklediği kasabaya iletmek için bir arabanın kredisi.

'Cilden ne istiyorsun?' Bay Clairmont'u istedi.

Adam fiyatını adlandırdı ve talep biraz fahiş olsa da
iki gencin memnuniyetine büyük ölçüde uyuyordu,
Ailede bunun bir hatırası olarak, onlar için endişeli
önemli gün. Sir William daha sonra kaplana aktarılmasını emretti.
kasaplık ve Currier'in operasyona hazırlanmamış bir hazırlık
sergisinden önce ciltte performans sergilemek zorunda
yemek odası.

'Şey, şimdi, benim iyi melanjım,' dedi Bay Clairmont, onu gelmeye çağırdı
Yakın ve fısıldayarak, 'Tüm değerli eşyalarımızı güvende göreceksiniz
Onları terk etmeden önce. '

'Sans Doute, Mösyö, N'ayez pas peur, Foster'a gönderdim
bir araba için ev ve o daireye aktarılan her şeyi alacak
İşgal etmeye alışkınsın. Tabii ki orada olacak mıyız? '

`` Eski lojmanlarımıza sahip miyiz, yeğenimiz var mı? ' dedi Bay Clairmont.

'Eğer lütfen efendim,' diye yanıtladı Baronet; Yatak odanız her zamanki gibi
Batı açısı, zemin katta, banyoya yakın,
Her zaman tercih ettiğiniz durum. '

Ha, teşekkür ederim, bu rahat. Duydun Melange? '

'Oui, Mösyö.'

'Ve şimdi, yeğen, eğer taşıyıcılarınız hazır olacaksa, kelimeyi söyle ve olalım
hareketli, çünkü sinüslerde çok sert ve garip hissetmeye başlıyorum,
ve kendimi buharlı bir banyoda bulduğum için memnun olacak. Yapmamak
unut, 'hizmetkarına ekledi' gut-stool ve moxa ve hepsi
İyi bir şampuan için gerekli ve sago'nun hazır olmasını unutmayın
Banyodan çıkıyorum. Şimdi acele et, çünkü burada araba geliyor.
Hayatta ol, koruyucu, meşeyi bir
sincap.'

'Melange düzenlemelerini yapana kadar vale'm sana katılacak' dedi
Sir William. Hiç şüphe yok ki daireleriniz bununla mükemmel sırada
zaman; Öyleyse gel, başkanlar, kanepeyi al ve nazikçe git. '

Adamlar yürüyüşlerine başladı ve baronet tempolu bir hızda yürüdü
Lady Clairmont'u tüm ailenin bir müfettiş olduğunu onaylayın
Sekiz ve küresel saat.

Bay Stanhope ve öğrencileri geride kaldılar, çok yavaş yürüdüler.
Erkekler yükleriyle dinlenmiyorlardı ve o zaman William
diye bağırdı:

Git, sen gerçek Sybarite! Amcam, armağanı kabul etmem
Gurdanizasyonunuz varsa tüm mülkleriniz. '

`` Ben de değildim, '' dedi kardeşi. Bir erkeğin bir
İştahına büyük ameliyat Geff'imizden daha sadık köle. Köle
Arap gecelerindeki halkanın eğlencelerinden tatil hayatı vardı
karşılaştırıldığında. Belki söylemek yanlıştır, ama gerçekten oldukça hissediyorum
Onunla tiksinti. Babanın gerçekten dediği gibi, "Tüm konuşması var
doyumsuz Maw'ın sürdürülmesine atıf, "ve hepimiz
Bu hayvan etkisi bittiğinde sevindim. '

`` Gurdanlaştırma, '' dedi Bay Stanhope, 'gerçekten korku ile bir mengene
Bir adamı rasyonel bir varlık olarak tutmak için doğduğu rütbeden bozar,
Ve inanıyorum ki, ikiniz de böyle bir hakimiyet altında olmayacaksınız
zalim. '

`` İkimiz de yapmalıyız, '' dedi William, '
Geff Amca gibi başkalarına hor görme nesnesi şimdi bizim için. '

'Bu sade İngilizce,' diye yanıtladı Frederick, ama en kibar değil
Birinin saygıdeğer büyük amcası kardeşi Bill ve kim var,
Dahası, şimdi size o mükemmel Tiger'ın cildini verdi. '

'Dünyanın hor görme korkusu,' dedi Bay Stanhope, 'Salutary olsa da,
Davranışımızı bilinç kadar etkilememelidir ki,
Aşırı akıllarımızı tıkarken, erdemli olandan aciz oluruz
Aksi takdirde yapabileceğimiz eforlar ve bu şekilde sahip olduğumuz yeteneklerin
Bir gün bir hesap oluşturmalıyız. '

Ve yine de, duydum, bazı büyük yeteneklere sahip bazı adamlar ve
Çok fazla yemek yediği söylenen seçkin erdem '' dedi Frederick.

'Doğru,' diye yanıtladı öğretmen, 'Aşırı Açlık, bazı anayasalarda bir
Yoğun çalışmanın hızlı etkisi ve iştah masum olabilir
Düşünce ivmesine katkıda bulunurken,
ilerlemek. Aşırı, algılar zayıf ve belirsiz hale geldiğinde başlar
hoşgörü ile. Her insan kendisi için yargılayabilir
O noktaya yaklaşır ve eğer kendine saygı duyarsa,
BT. İfade ettikleriniz gibi insanlar, yemekleriyle yenilenmiş hissediyorlar,
ve artan alacrity ile entelektüel arayışlarına geri dönün, ancak
_veritable Gourmand_, varlığını tefekkür arasında böler
Akşam yemeğinin ne olacağından, yemek yemenin zevkinin ve emek
sindirim. '

Geff Amca'da yemek yiyebilirlerini ve aşçısını getirmek çok garip
Clairmont. Acaba babanın acı çekeceğini merak ediyorum. Bu modern ne kadar bir larder
Lucullus onunla devam ediyor! ' dedi Frederick.

Neden, baba onu uygulamada o kadar uzun yıllar şımarttı ki
Diyelim ki yüzünü ona karşı koymanın zamanına değer olduğunu düşünmüyor
Şimdi, 'diye yanıtladı William. Ayrıca, Melange mükemmel bir aşçı. Sheldon bulur
Onunla iyi kalmak ve birçoğunun içine girmesi
Mutfak gizemleri, babası mecbur kaldığında faydayı sağlıyor
Harika akşam yemekleri vermek için. Fransız'ın kendisine gelince, onu görmek kolaydır
efendisinin efendisi mi ve onu midede hızlı tutuyor
bir tılsım tarafından. '

İnişinden gurur duyan bir adam için ne kadar onurlu bir esaret
Fatih ile el ve eldiven olan erkekler, 'dedi Frederick,
gülüyor.

Çay'ın biraz beklediğini söylemek için çimlerin üzerine bir hizmetçi geldi
zaman. Gençler ve öğretmenleri çizim odasına acele etti
William ve erkek kardeşi şanslı meselesi için tebrik edildi
Tiger ile olan rencounter'ları. Nazik anneleri bir sevinç gözyaşı döktü
Her sevgili çocuğun yanağını öperken ve dowager ifade etti
kendilerini değerli torunları kanıtladıklarını görmekten mutlu
Clairmonts.

'Emily,' dedi büyük kızına kalbinin sevincinde, 'ne
Şimdi kardeşlerini düşünüyor musun? Gerçekten yapacağını düşünmüyor musun
aileye bir onur olduğunu kanıtlayın ve erkekliklerinde tüm
Gençliğin beklentileri? Benim açımdan, bizim için çok mecbur hissediyorum
şu anda büyük bir dame Cicely Dewberry, zorlukla bulamıyorum
kendimi gerekli terimlerle ifade etmek için kelimeler; Bu görev, bu nedenle,
sana bırak. '

Emily bu sözde renklendirdi, ancak bir duraklamadan sonra cevap verdi:

'Kardeşlerimin kendilerini beraat ettirmesinden çok memnunum
Ladyship'inizle ilgili kelimeler için de aynı derecede kayıp olduğumu onurlandırın. '

Akşam en çok geçti ve konuşma canlandırıldı ve
Günün olayları doğurdu konulardan ilginç. Gibi
Lady Clairmont için, gerçekten de,
Yeni evi ve Sir William, kaplanın cesedinin olmasını emretti.
hizmetçilerin barınak bulduğu meşenin altına yatırıldı.
Bu, bir zaman ya da başka, muhtemelen bu noktayı bırakabilir
Etkinliğin sağlam hatırası.

Dipnotlar:

[B] Güney enlemlerinde bulunan bir kuşun yuvası,
Yerliler tarafından, özellikle Avrupa destanları tarafından incelik.




Kasap Turnuvası


Marmaduke Mumbles, köy kasabasında değerli bir kasapın oğluydu.
Scrambles.

O tek bir oğluydu ve bu nedenle elbette babası tarafından sevildi ve
annesi tarafından şımarık.

Bayan Mumbles, erken yaşamda bir bayan hizmetçiydi ve onun içindeyken
Onurlu Miss Dilish'i beklemek, çok fazla çalışmadı
Genç hanımına okuduğu yeni okuma olarak twiLinery olarak
Sabahtan geceye ve geceden sabaha kadar.

Onurlu Miss Delish'in fantezisini alan masallar ve
ağızdan yankılanan ve Bayan Squeamish'in zihni olanlar
'yüksek romantizm' olarak adlandırıldığı gibi. Genç, yakışıklı, erdemli ve
Valiant kahramanlar fakirimizden daha harika maceralardan geçiyor
Mosette dokuz hayatında ve zavallı Neddy Bray onun içinde nasıl olduğunu bilmiyorum
birçok. Sonra, bu yeni okuyucuları memnun etmek için olağanüstü olmalı
Durumlar, harika olaylar, şaşırtıcı zorluklar, ezici
felaketler, garip sağlıklar ve mucizevi kaçışlar,
Eski kaleler, harap mezarlar, esneme manastırlarının uygun birleştirilmesi, acımasız
Vauls, Mouldering tabutları, doğaüstü sesler, korkunç ziyaretler,
manevi görünümler; Beyaz çarşaflarda hayaletler, kanamalı koyunlar:
tabak gözleri, şiddetli pençeler ve uzun kuyruklu hobgoblinler; Ve
Saçları ucuna koyacak kadar muazzam felaketler ve
Tenor ve zevk tenoru ile bütün çerçeve.

Bayan Squeamish'in yemeği buydu, daha sonra Bayan Mumbles, içinde
İlk günler.

Ve dünyaya bakana kadar okur ve okur ve okurdu
onun dünyası olarak yaşamasını sağlamak zorunda kaldı, ama bir çeşit
esnaf, çamaşır makinesi ve
araba sürüşü. Her şeyin olduğu romantizm dünyasında canlandı
erdemli olanın her zaman ödüllendirildiği olduğu için yapıldı
ve kötü ve asil duyguların bir araya geldiği kötüler her zaman cezalandırıldı
Hak ettikleri resepsiyon ve ilgisizlik usulüne uygun olarak takdir edildi,
sonuçların bakımı ile karıştırılmamış tutku ve dürtü
Her iki cinsiyetin ihtişamı ve adil ve parlak olan her şey
ve güzel, özgür ve zarif ve iyi, zaferle parladı
Her zaman çok muhteşem bir şekilde düşünen kahramanların ve kahramanların ihtişamı
Bu romantik sayfalar.

Ama sonunda tüm bu parlak vizyonlar sona erecekti. Bayan Dilish öldü
Yatakta gece ve sabah okumak için bir tüketim getirilen bir tüketim
romanlar. Ve Bayan Squeamish, daha sonra Bayan Mumbles, dönmeye zorlandı
yaşamını aramak için dünyaya çıktı-o kadar dünya
ona korkunç. Ama kaynak yoktu ve bu yüzden
Pek çok kahramanla özdeşleşen bir değirmen olarak kurmak zorunda kaldı ve
Küçük Scrambles kasabasında terzi.

Ama fakir genç kadın kısa süre sonra işlerin devam ettiğini öğrendi
Bu dünya,
Romantik resimler. Kısa süre sonra koyun etinin sekizpence olduğunu öğrendi
Halfpenny bir pound ve eğer kasaptan sonra iyi bakmazsa
Pound'u ve bir yarısının yarısını bir şey değil, bir
pound ve çeyrek; Bu ekmek on-pence bir somundu ve fırıncı
kasaptan daha romantik değildi ve kontrol edilmedikçe
Her gün, 'ölü olanı' bırakmak için araçlar bul; Ve sütçü
Tebeşir içinde bir çentik vardı ve bir yerine iki vuruş yapardı.
Kısacası, mümkün olan en iyinin dibinde vardı
Dünyalar çok büyük bir roguery.

Bayan Squeamish'in tüm bunlar hakkında bilgi istemesinin sonucu
Yakında bir şeyler yapmanın imkansızlığını öğrendiğini
Bir araya gel-'amaçların buluşmasını sağlamak'-dediği gibi.

Bir iki yıl boyunca işinde aktı, ama fakir büyüdü
ve daha fakir, büyük ölçüde bakkal, fırıncı ve kasapla borcu aldı ve
Sonunda fon istemek için durmak zorunda kaldı.

Ama 'bir kapı diğeri açıldığında' ve eski bir atasözü ve
Bayan Squeamish'in felsefesinin şimdiye kadarki tek kısmıydı
Gerçekleş. Faturaların geldiğinden daha kısa sürede dükkanı kapanmadı ve
Bayan Shambles'ın bir yazının kopyasını faturalandırmasıyla, böylece Bayan Squeamish
Hapishaneye giden yüksek yolda. Ama servet bazen olanları tercih eder
kendilerini tercih etmeyecek ve bir şekilde ya da başka bir şey oldu
Squeamish, kendisi ve yoksul durumu için çok etkili bir şekilde yalvardı
Bay Mumbles, çok şişman kasap ve onun başlıca alacaklı ile
Borcunu iptal etmeyi ve diğerlerine özlemeyi kabul etti
Squeamish Bayan Mumbles olurdu.

Ve Bayan Mumbles oldu. Bay için Mumbles çok zengindi ve
Şahsen çok heybetli olmasa da
kalitede ne istediği ve bol miktarda et ve iyi
bir yoksula isim, her ikisi de Bayan Squeamish üzerinde böyle bir etkiye sahipti.
tüm vizyoner mükemmellik fikirlerini uçurmak için-
yazlık ve platonik sevgi-ve görünüşte yerleşti
En azından, çok ladin kasapının karısı olarak ve kapaklara, önlüklere ve
mavi şeritler.

Bay Mumbles tutumlu bir adamdı ve tüm hayatı boyunca öyleydi. O öyleydi
Yaklaşık elli yaşında ve alışkanlıklarını değiştirmek için atılmadı, ama
Bayan Mumbles'ı değiştirmek için gerekli. Bu nedenle, vermek için devam etti
layık eşine katılma sanatında bazı başlatıcı talimatlar
koyun eti kesme, koparma veya bütün bir koyun çenesi üzerine
vesilesiyle. Bu, yeni okumadan çok farklıydı. Gerçekten vardı
rakiplerini parçalayan şövalyelerin
chine, 've' kalbe yapışıyor 've bazen de hayal etti
talihsiz bir koyun eti bacağına bir darbe yaptı, bu da
bu, siyah vizenin şövalyesine yapacağını ya da
Kanlı Kulenin Zalim Tiranı veya Haç Renegades veya
başka herhangi bir anti-kahraman, böylece romantizmin _scotched_ içinde olduğu söylenebilir
Devam filminde duyacağımız gibi öldürülmedi.

Bayan Squeamish Bayan Mumbles olduktan sonra,
Kocasını aradığı gibi 'sivilleştir'. Takip etmedi çünkü o
sonsuza dek fikir sahibi olacağı bir kasaptı ya da
'edebiyat' hakkında hiçbir şey bilmemekti, yani romanlar.
Bay Mumbles 'Boots in Puss', 'Dev Katil Jack' '' Tom'u okumuştu
Başparmak, '' Jack ve The Bean Sap, '' Whittington ve kedisi 've
Çocukluğunda 'Anne Kaz'. Onun çocukluğunda geçti
'Robinson Crusoe,' 'hacı ilerlemesi' ve 'yedi şampiyon
Christendom, 've bu nedenle dünyada bir şey olduğunu biliyordu
koyun eti scrags.

Bu keşifleri yaptıktan sonra Bayan Mumbles onu koymaya kararlıydı
Koca Düzenli eğitim altında, onu dereceleriyle kazanmak, boorish'den
şiir ve iyileştirme mülküne mal. Hantalına baktı
toplu-tam olarak bir kahramanın boyutu değildi, ama sonra düşündü
Hem şişman hem de romantik olan sekizinci Bluff Harry
Altın bezi, ve Bay Mumbles romantik hale geldiğinde uydurdu
Aklına katkıda bulunacak.

Bay Mumbles'ın bir yaz akşamı bir oyundan başka bir rahatlaması yoktu.
kaseler, ama yağ arttıkça bunu oynama zorluğu da öyle
asil oyun. Eskiden bir kez bir şey gerektireceğini düşünürdü
Onu tekrar kaldırmak için bacaklarının kollarından daha fazlası. Yani tıpkı Bay gibi
Mumbles, kaseleri bırakmak için kendi içinde karar vermişti, Bayan
Mumbles onu bir kahraman yapmayı düşünüyor. Ama dikkatli bir şekilde gitti
işi hakkında. Önce değiştirmesi gereken adamı değiştirmek için bunu biliyordu
Zihin ve bu nedenle operasyonlarına zihinsel olan
Bay Mumbles'ın bir parçası.

İlk düşüncesi, onu eğitecek türden bir kahramandı.
Korkabileceğinden korktuğu için 'Jack Sheppard' olmasını istemezdi
bir bayanın kalbine, onun karşıtı bir levye ile. O da
onun bir 'Eugene Aram' olması gibi, korku için bir hata yapmalı ve
Kendisi yerine bir gece as. Bir jack için zinde görünüyordu
Falstaff 'her şeyden daha. Ama Falstaff bir kahraman için çok esprili ve
Belki de daha fazla gülürse sadece böyle olacağını düşündü
çok şişman.

Bu nedenle ellerine en duygusal ekzotikleri
Yayıncılık firmaları. 'Zarif manyak vardı; veya enfiye renkli
Rose ve gümüş tarlası, 'güzel bir romantizm. Sonra vardı
'Duygusal Ayak Çarşamba; Veya hırsızlar arasında onur. ' Ve 'Syngenesia',
son melankoliler; 'homurdanan Palfrey şövalyesi; veya,
ipeksi fetlock. ' Bay'a okuduğu bu eserler Akşamları mırıldanıyor
kasetlerini tamir etmesi için acı çekmek yerine ve kısa bir süre sonra
onu hazır ve istekli bir dinleyici bulma memnuniyeti vardı. O okudu
ve oku ve oku ve sonunda gittikçe daha fazla ilgilendi
Birine gelirse bir müşteriye hizmet etmek için neredeyse hiç zaman bulamadı
Kahraman bazı 'ilginç bir durumdayken'.

Ve böylece Bay Mumbles işin düşüşünü bulmaya başladı, çünkü sonunda
romanını bir Cumartesi gecesi elinde tutacaktı ve
bu veya o kitapla ilgili müşteriler,
Hafta boyunca okuma. Koyun eti bellerini birleştirmeyi unuturdu,
bayat sığır eti turşlamak, emirlerini göndermek; Kısacası, onun
Müşterilere, ticaretinin uzun sürdüğü kadar ihmal ile muamele gördü.
Devam etmek ve kapanmak arasında boşalma, aniden durdu.

Bay Mumbles, babası olduğunda zengin olduğu için bunun için bir beyaza önem vermedi
öldü, o zamandan beri daha zengindi ve en az on bin liraya değdi
Evlerde, topraklarda ve parada. Yakında işinden vazgeçecekti
Ondan vazgeçmemiş olsaydı ve bu yüzden biri ona söylediğinde
'Dükkanı kapatma zamanı' dedi: 'Evet ve ben bunu yapmayı planlıyorum.'

Eylemi hemen hemen emekli olmaya başladı. Bütün
Canavarlar ve canavarlar dükkanın iyi niyetiyle satıldı,
Bloklar, yarıklar, kancalar ve Jemmies. Ve Bay Mumbles planladı
Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta tenha bir yerde. Çağrılacaktı
Mumbles kalesi ve eski İngilizce veya baronal olarak inşa edilecekti
Stil, kuleler, alçak kapılar, savaşlar, kemer pencereleri ve gotik
pervazlar. Büyük Salon on beşi yirmi feet, cephanelik yarısı
Boyut, on dört on dört. Uzun bir pasaj yol açıyor
Bitişik domuzlara koridor ve bedchambers, dört
Sayı olarak, Griffin Odası'nın isimleriyle onurlandırıldı,
martlet, yaygın aslan ve yaban domuzu, böyle bir parçası
Mumbles'ın yeni kurulan armorial rulmanı.

Bitişik gerekçeler de
kale. Konfor için diğer düzenlemelerin yanı sıra ve
Ziyaretçilerin Zevk, Bir Turnuva Mahkemesi, Bir Okçuluk Alanı ve Bir
Hawking Höyüğü. Kesinlikle çok olağanüstü boyutlarda değildi,
ancak diğer kısımlarının genel ölçeğinin ötesindeydiler.
bina. Bayan Mumbles, bazılarının büyük bir fete vermeyi düşündü.
nazik veya başka. Mumbles ev ısınandan bahsetti, ama bu kaba idi.
Ama sonunda, bu skordaki tüm zorlukları hafifletmek için Usta Marmaduke
Tristram St. George Mumbles doğdu.

Bir bebek için bu hükmün gerekli olduğu tespit edildiğinde Bay
Mumbles, her şeyin
Şövalyelik yasaları kuruldu. Ama romantizm arasında boşuna arama yaptıktan sonra
Bu tür konuların nasıl yönetildiğini bulmak için konuyu umutsuzluk içinde bıraktı.
Bir evliliğe gelen tüm romantizmlerin aniden durduğunu buldu.
Bu çok şaşırtıcıydı, ama bunun için yardım yoktu ve usta olarak
Marmaduke, ondan önce doğduğu dünyaya gelmek için acele ediyordu.
Baba ve anne yargılamanın ciddi sırasını ayarlayabilir.

Ancak hem Bay hem de Bayan Mumbles, vaftizin
akla gelebilecek tüm ihtişamların bir ölçeğinde yapılmalıdır. Oradaydı
Bunun için emsal yok, ama sonra herhangi bir hata olasılığı daha az vardı
veya fantezi için daha fazla yer. Ama Gotik bir vaftiz olmaktı-bir
Gotik vaftiz olmalı-Gotik bir vaftiz olmalı.

Ve bu kadar güçlü bir olayın ihtişamına ne olur? Bu
Dikkate alın, bu başarılacak başarı oldu. Bay ve Bayan Mumbles
Kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeğinde konu hakkında birçok söylem vardı,
Sabah, öğlen ve gece, ama yine de mutlu fikir çok iyiydi
Onları aniden vur.

Sonunda Bayan Mumbles'ın bir rüyası vardı. Bir turnuvayı hayal etti ve
Böyle bir olayın tüm ihtişamı. Cilalı dümenler, öfkeli kollar, clang
Trompetler, afiş ve tüyleri sallama, toz bulutları, kılıç çatışması,
Şövalyelerin bozulması ve müjdecilerin patlaması. Uyandığında dedi ki
Bay Mumbles'a kesin olarak, sabahını almaya başlarken
esneme: 'vurdum'; ve ona perless Pate'de keskin bir vuruş verdi.

'Sanırım var,' dedi Bay Mumbles, 've vurmadığına teşekkür ederim
Oldukça zor. Ama ne demek istiyorsun sevgili Celestia? '

'Demek,' diye yanıtladı mutlu eş-'bir plana vurduğum anlamına geliyor
Oğlumuzun ve varisimizin doğuşuna onur yapmak için,
Evimizin ve ünlü Mumbles isminin ihtişamı. '

'Gowls tarafından mı var?' dedi Bay Mumbles. 'Nedir?'

'Bir turnuva,' dedi, 'bir turnuva, şövalyenin ihtişamı
yaşlar; Bir kez daha "Işık" görmek muhteşem bir şekilde hoş olmayacak mı?
diğer günlerin "üzerimizde?
Mumbles House, Clarion halkasını duymak, dinlemek için
Dövüş müziği suşları, salon ve itme ve örs darbesini görmek için,
Şövalyeler Borsulmamış, Zırh Riven, Helms Cloven. '

`` İyi bir gitmek olurdu, '' dedi Bay Mumbles.

'İyi bir gitmek; Bu bir ve dörtte üçü olurdu-en azından
Kendi ifadeniz. Bence kendimi kutsanmış olduğum için gerçekten mutlu
Böyle bir vahiy ile ve gerçekleştirmek için güçlendirilebilmem için dua edin
Törenim. '

'Peki bu ne olabilir?' dedi Bay Mumbles.

`` Tabii ki neden güzelliğin kraliçesi olmalıyım ve sen benim kralım olmalısın
Consort. Şövalyeler, kendilerini düzenledikleri, her şeyden önce,
Saygılarını bana ödeyin ve sonra galibiyet benden önce diz çökmeli
Zengin emniyetli eşarp ve taçlandırmayı ellerimden al
çelenk.'

`` Eh, bu büyük bir gün-varlığımda bir çağ-bir tür Hera olacak.
Bence buna _HERA_ diyorlar. Ve eğer grubunu alabilirsek
Scrambles Gönüllü Şirket Mükemmel olurdu; Değilse, bence
Uyacak bazı müzikler bilin. '

'Bu nedir?' sordu Bayan Mumbles.

'Kemik kemikleri ve yarıklar; Onlar çok güzel müzik ve yapmalıyım
_them_, grup veya grup yok. '

`` Kemik kemikleri ve bölünmeler, '' dedi Bayan şaşkınlıkla mırıldanıyor.

`` Evet, '' dedi Bay Mumbles, 'Ben bir çocukken zaferimdi ve kullandık
Hepsinin vaftiz ve düğünlerde bastırılması. Duydum dedim
vaftiz ve annemin evliliğinde bir tiz çaldılar
Bob-Major. '

'Ve dua et, bob-major nedir?' sordu Bayan Mumbles. Duydum
Bir Serjeant-Major ve bir davul çubuğu, ama hiç bob-major duymadım. '

'Bob-Major,', sevinçli kasaptan yeniden katıldı, uzun bir melodi,
Ne zaman sonuna kadar gideceğinizi bilmeniz için sizi bulmaca ve böylece duruyorsun
Ve bekle ve bekle, sonunda, aniden durur. '

Ve nasıl gidiyor canım? Güzel bir melodi mi? '

'Bunun güzel bir melodi-kilise çanları gibi, sadece daha fazlasını düşünmeliyim
Beklenenden, klavatlardan gelmesinden kaynaklanıyor. Var
Beni bir çocuk gibi ağlattı, Bayan Mumbles. '

`` Umarım bebeği ağlatmaz. ''

Umarım olmaz; Ama ağlama ya da ağlama yok, sahip olmalıyız ve başka bir müzik
Seviyorsun. '

Bu nokta yerleşiyor ateşli çift hazırlanmaya başladı,
Gelecek fete için en büyük alacrity.

Bayan Mumbles, hiçbir masraftan kurtulmaması gerektiğini açıkladı.
Bildiriler Eclat ile gider ve Bay Mumbles kendini kıpırdatmaya başladı
Turnuva yasaları, kuralları ve düzenlemeleri ile ilgili.

Bununla birlikte, başlıca zorluk, başkalarının bir rol almaya teşvik etmesinde
Bu garip heves. Boğa yemleme veya porsuk çizimi olsaydı veya
Horoz atma veya at ve eşek yarışı, yüzlerce bulunurdu
Spora katılmaya hazır. Ama bir turnuva için! Çoğu insan yapmadı
adını bile biliyor ve Bay Mumbles'ın açıklaması hiçbir şekilde
gizemlerini açıklamak için hesaplandı, böylece çok azı umursamıyor gibiydi
kendilerini fete ödünç veriyor. Bununla birlikte, scrambles kasabasında keskin bir avukatın
Katip, bir kerede olayda gören ve ne olabileceğini gören katip
yapılmış. Bu nedenle Bay Mumbles'a bir sivil not yazdı, burada
Yaklaşan yenilikteki zevkini ifade etti ve kendini
Beyaz ipeksi eşarp için bir aday,
Sahada Victor.

Mektup şövalye dilinde yer alıyor ve ile süslenmiş
Armori rulmanları, Bay ve Bayan her şeyin üstünde mırıldanıyor. Onlar
Şimdi en güzel umutlarının gerçekleşmesi beklentisi hissetti ve başladı
Buna göre hazırlamak için. Adı tuhaflık olan avukatın katibi,
Ayrıca tüm konuyu yurtdışında yayınlamaya başladı. O yakında
bir dizi genç erkek ve kızı desteklemeyi başardı.
şaka ve kendilerini ödünç vermek. Deli çılgınlığını açıkladı
O kadar karşı konulmaz droller ile bu değerli çift herkes istekli
tercih edilen şirketlerden biri olmak.

Bir sonraki röportajda Bay Mumbles, raporundan memnun
Quiddity, ona gerçekten onurlu bir ciddiyetle hitap etti.

`` Sir Knight, '' dedi, 'ruhunu nazikçe yaptın. Senin harika
Eserler benim gözlerinde iyilik buldu; Bu zamandan itibaren bizim müdürümüz ol
Ve her zaman için. '

Quiddity, `` İtme veya mızrak izni ile, '' dedi; çünkü ben vazgeçmezdim
Cinque limanlarının Lord-Ödülü için bir Rencontre. '

'Benden önce eğilmeyeceksen beni batırmamalısın
Emninizi göster. O uğurlu günün sabahı olacağım
Seni bekçilerden çözün ve sana özgürlük ver
şövalyelik. Kendi ellerimle, zırhına bağlanacağım, benim
Sağ el, kavrama ve sol selamla bir mızrak yerleştirin. '

`` Benim için, '' dedi Bayan Mumbles, 'Seni kendi canım için seçeceğim
Şövalye, ve afişimin altında savaşacaksın ve muzaffer olacaksın; Ve
O zaman, ihtişam alanından direndiğinde, seni kucaklayacak mıyım ve
Tüm bakıcıların kıskançlığı olacaksın. '

`` Bunu _stow_ '', dedi Bay Mumbles,
Törenin bir kısmını kucaklamak. Ama şimdi bir yol komitesi oluşturalım
ve demek-yani, bir şeyi düzenli olarak uyduralım
biçim.'

Ve böylece üç düzenleyici sırayı ayarlamak için oturdu
Bildiriler.

`` Her şeyden önce, '' dedi Bay Mumbles, '
Tilting Coast ve bir ucunda inşa edilmiş bir platform. Sonra
Diğer son, Şövalyelerin gelmesi için bir engel olmalıdır; Ve sonra biz
önlemek için zeminin karşısında uzun bir direğe sahip olmalıdır.
Atlar _ birbirlerinin faul__ düşme; Ve sonra bayraklara sahip olmalıyız
Şövalyelerin Armorial Rulmanları ile suçlanan farklı istasyonlar,
tepeleri üstlerinde. '

`` Ve sonra, '' dedi Bayan Mumbles, aynı gerginliği üstlenerek, 'başlamalıyız
Elbiseler düşünmek için. Benim için beyaz bir saten bornoz giyeceğim,
Gümüş zambaklar ve bir masmavi mavisi, zengin bir eşarp ile kesilmiş
altın ile işlemeli. Yedi devekuşu tüyleri kaşımdan sallanacak; A
Aslanın derisi ayaklarım için yayılmalı; Tüm mücevherlerim olacak
en iyi avantaja gösterilir; Ve sanırım genel olarak olacağım
Oldukça heybetli. Bay Mumbles'a gelince, ona sahip olmayı planlıyorum
benzersiz, heybetli ve büyüleyici olacak bir şekilde giyinmiş. '

Quiddity, `` Öncelikle yargılamaların bir programını çıkaracağız '' dedi.
Ve sonra onurlandırılacak çeşitli şahsiyetleri seçebiliriz
törende rol almakla. '

`` İyi, '' dedi Bay Mumbles.

"Ve" Mumblonian Turnuvası "nı yöneteceğim ve bir
Bayan Mumbles'ın eşsiz güzelliğini inkar etmek için tüm dünyaya meydan ok. '

Ama bu oldukça güçlü olmayacak mı? Onu çizmeni sevmeliyim
Oldukça hafif, 'Bay Mumbles'ı boşaltır.

`` Biraz fazla güçlü değil, '' dedi Bayan Mumbles, başının bir atışı ile. 'Gitmek
Dua et, Bay Quiddity. '

Yani Bay Tuhaflık devam etti:

`` Ve sonra, elbette, meydan okumalarına gönderen kişileri bulmalıyız,
ve diğer bardakları övmek ve bu nedenle tüm şövalyelerimize sahip olmalıyız,
Squires, atlar, zırh vb. '

"Ama daha sonra düzenleme yayınlamamalı mıyız?" gözlemlenen mumbles.

'Tabii ki yapmalıyız. Yani, onu soran her şövalye
Bir mızrak kırmaya hazır olmak, kendisine at, silah ve
esquire ve asil kan ve şövalye sertifikasını gönder
yatak. '

"Ama bildiriyi nereye yerleştirelim?"

'Kilisenin kapılarında, kesinlikle; "kafes" üzerine; üzerine
"pound"; ve ülkemizin diğer kamu kurumları. '

`` İyi, '' dedi Bay Mumbles; Benim kurumlarımın onurlandırılmasını seviyorum
ve bu nedenle cemaat pompasını unutmazdım. '

Kesinlikle hayır sevgili efendim. Peki, o zaman başvurmalıyız
Okul müdürü, kiralamamıza izin verecek, ulusalın erkek ve kız çocukları
Alaydan önce düzenli olarak yürümek için okullar, gümüş değneklerle
Elleri ve mavi ribands şapkalarında, kızlar
Hepsinde beyazlar ve çiçekler gibi giyinmiş. '

`` Sermaye, '' dedi Bay Mumbles; Ve sonra onlara
rulolar ve treacle; Çocuklar bundan hoşlanmayacak-ve kızlar da! BAŞLANGIÇ!
Kızların rulo ve treacle yediklerini görmek için nasıl bir kez güldüm! Onlar dövdüler
O erkekler dışarı ve dışarı çıkıyor. Treacle'ı birbirlerine koydular
gözler ve birbirlerinin omuzlarının üzerinden geçti ve her birine salladı
başkasının yüzleri, iyi 'uns gibi. Bir çılgınlık için kızlar gibi bir şey yoktur;
Başladıklarında, Boys Hollow'u dövdüler. '

'Şey, o zaman,' devam etti tuhaflık, 'eskisi bir gün işe almayı düşündüm
Workhouse kadınları, duruma göre olgunluk veya sibyl olarak hareket etmek. Onlar
"Gals" ile oldukça kontrast olacak. Ve ağlamayabilirler,
Hepsine bir kiloluk enfiye ve yeni bir elbise ile davranacağız. '

'Ve her biri kırmızı bir brokar petticoat ve bir Margaret Anjou Cap veya şapka.'

'Ne, bir yuvarlanma pimi gibi uzun bir dürtüye sahip olanlardan biri ve
Sonunda peçe mi? ' dedi Bay Mumbles.

"Sadece öyle, canım," diye yanıtladı bayan; Ve bir çorapları olmalı
kırmızı ve diğer mavi. '

'AY, ay,' 'Mumbles'a yeniden katıldı, bir kemer bakışıyla,' nedenini biliyorum
O; Sen fantezi ama bu uygun olan için _crowd_ eski
Bayanlar başka türlü bir bacağı diğerinden tanımazlardı. '

'Oldukça yanılıyorsun canım; Ama eski kostümü takip etmeliyiz,
Bilirsiniz, yoksa biz gülünürüz. '

"Sırada ne olacak?" dedi Bay Quiddity.

'Ay, ne olacak canım?' dedi Bayan Mumbles, kendisi gibi görünen Mumbles
Onun zekâsının sonuna geldi.

'Neden, _i_, yaşlı kadınlardan sonra bir
Bullock, mavi ribandlarla giyinmiş ve çiçeklerle süslenmiş, kavrulmuş
tüm.'

`` Evet, yeşilin üzerine, spordan sonra, '' dedi Bayan Mumbles; 'Ve ben
bir şenlik ateşi ve bir
Havai fişeklerin deşarjı, bullock'u kızartmak için ateş olabilir
Bir taşla iki kuşu öldürecek, biliyorsunuz. '

Ve böylece büyük eğlencenin ön hazırları yerleşti.
İçinde baş aktör olacak üçü. Tuhaflık,
Kalbinin Frolicsomenity, şimdi kasabayı canlandırdı ve çok az
zorluk, bir dizi kişiyi arsaya getirmeyi başardı veya
şaka; ve afişler hazırlandı, zırh sağlandı ve her birinin kolu
Açıklama talebe getirildi.

Sonunda önemli gün geldi. Taburcu ile başlatıldı
Kasap binasının arkasından ateşli silahlar. Atlı bir filo
Daha sonra kasabayı atlar, midilli ve eşekler üzerinde geçirdi.
Kemik kemikleri ve yarıklar ve en korkunç müzik çalınır. Bay Mumbles
en erken şafakta yatağından ortaya çıktı ve kahvaltı ettikten sonra
Kendini birinci düzenin büyük bir ihtişamı olarak kaydetti. Elbisesi
XIV. Louis zamanı. Fransa, fırfırlı ve furbelow; Ve ne zaman
Tamamen düzenlenmiş, Bay Mumbles gerçek bir prens gibi görünüyordu ve Bayan Mırıldanma
Ellerini şaşkınlıkla ve zevkle tuttu.

Bay Mumbles'ın arka binaları zaten hazırlanmıştı; Kaba
iskele, koltuklarla, bir dörtgenin üç tarafını süpürdü,
Bir kuruşun küçük yükü için giriş elde edilecekti,
Tedavi için kuruma gitmek için gelirin tamamı
Romatizma. İnsanlar çok sayıda toplandı ve ancak
Turnuva Just birçok lord ve bayan veya insanlarla övünmedi
Yüksek ataların soyu, ancak Adamic Hanedanlık Artıklarına göre herkes öyleydi.
kendi başlarına mükemmel bir beyefendi veya bayan; Hepsi deldi
_arms_, Jack Sprat, Bellman hariç, sadece
Birinci, zilini çaldığı bir araya geldi.

Platformun merkezinde, üst uçta, yükseltilmiş bir koltuk vardı ve
üzerinde bir gölgelik. Koltuk sarı baize ve gölgelikle kaplıydı
Bay Mumbles'ın en iyi yedek yatağının asmalarından kuruldu. Kırmızı,
hayali festoonlarda asılı olan sarı ile sınırlanmış ve
Her birinde zengin oyulmuş yatak ayakları çok heybetli bir
dış görünüş. İki tane tutmak için yapılan bu yükseltilmiş koltukta yerleştirildi
Zengin yaldızlı iki koltuk ve bunların etrafında başka sandalyeler vardı
Şimdi oldukça önemli bir şekilde gelmeye başlayan ayrımların kişileri
sayılar. Birincisi, garip arkadaşların büyük ustası vardı,
Çok sayıda retine, embimatik araçları, bayrakları, afişleri ve
cihazlar. Trompetlerin ortasında arenaya girdi ve
davul ve ona atanan yere gitti. Sonra Başkan geldi
Yatan karşıtı bir toplumun
yarım bardak maya içerek bu büyük günahtan iyileşmişti
Bir gecede, onları sabah erken yaptı. Onlar
'Yapay horoz yaratan' tarafından alınan Gallant şovmen tarafından
onu alt üstten atanan yer. Sonra bir grup genç hanım geldi,
Beyaz, baca takımı kızları olmak; Ve onlardan sonra
Trompetlerin gelişmesi-yani, _cow-horns _-- COSTERTONGER'ların bir filosu '
Donkey-lads monte edilmiş, cep handkerçileri ile yüzer
'Fasulye Sopası' savunmasız noktası.

Daha sonra, Bay Mumbles'a liderlik edebilen Mumbles'ın kendisi mumbles geldi.
Elden önce genç avukat quiddity. Tahttan çıktı
ona olağanüstü bir haysiyet sağladı ve
Şirket, sanki onu çekiyormuş gibi elini buklelerinden birine koyarak
aşağı inin ve ayağıyla arkasında bir kazıma, tüm montaj
Eşzamanlı bir tezahüratla patladı-'sonsuza dek mırıldanıyor! Mırıldanmak
durmadan!'

Bay Mumbles kendisine oturduktan kısa bir süre sonra trompetlerin clang'ı
Heard ve Quiddity, zengin bir şekilde kaparlı muhteşem bir midilli üzerinde ortaya çıktı,
eyerinin altında bir eyer kulesi olarak, bir yandan
Ofis Batonu ve diğer tarafta bir afiş. Yaptıktan sonra
Turnuvanın kralı ve kraliçesine saygı duyulması, Bayan ve Bay Mumbles,
Merkezdeki yerini aldı. Hemen boynuzlar havaya uçtu,
Mob bağırdı ve tuhaflık aşağıdaki bildiriyi okudu:

    '_ İlgilenebileceği herkese ve sevgili komşularımıza, selamlama, _

`` Korkak, dastardy ve
_UNGENTEEL_ BULL-Baiting, Badger-Baiting, tilki avı, spor sporları
Güvercin atma ve diğer kötü ve zalim eğlence, biz, John mumbles
ve şövalyelik kralı Co., bu turnuvanın büyük ustası, hepsini davet edin
Kişiler, Beyler doğdu, katılma ve diğerleri _witness_, denemeler
eğim, savaş veya
okçuluk ve gerçek şövalyeler olarak kaydedilen tüm şövalyeler,
Tilts'teki ustalıklarını denemeye layık, bu vesileyle bunu yapmaya davet edilir
Ücret veya ödül olmadan, korku veya ayrım.

    'Tanrı kraliçeyi kurtar.'

'Yaşasın! Yaşasın! ' Herkes dedi ve sonra beyaz çırpma ortaya çıktı
Cep handkerçileri, bayrakların sallanması, boynuzların çalınması ve
davulların dövülmesi. Arena, Sam Swipes tarafından uzun süre temizlendi
Sepet-Buğgen ve ayrı girişlerle birbirlerinin tersi ortaya çıktı
Katılacak ilk iki şövalye-(1) Kaynama Şövalyesi
Balık-Ketle, (2) Kızıl-sıcak bakır şövalyesi. Şövalyesi
Kaynar Balık-Ket Sten, muhteşem bir cilalı metal kaskı ile silahlandırıldı,
Bir çift blok tinli bulaşık kapsisine benzeyen bir şey, 3 numaralı
alt; Üstte bir kret için kırmızı-haşlanmış bir ıstakoz ters çevrildi
zarif eğrilere asıldı Üç kara kedi kuyruğu usulüne uygun olarak
elektrik. Bu şövalyenin göğüs plakasını büyük bir kalaylı oluşturdu,
kolları ve uylukları teneke bantlarla kaplanırken
aşırı dövüş görünümü. Şövalyenin kalkanı kapağıydı
Balık-Kete, üzerine boyanmış olan geniş bir dikdörtgen savunma
'Porkus est mineabus' sloganı ile domuz eti ayağı. .
Bu şövalyenin mızrak kutusu bir kıyafet-poptu, sonunda bir
Biber kutusu bir mızrak yerine usulüne uygun olarak sabitlendi.

Bakır şövalyesi de bir çentik üzerine monte edildi; bir
kırmızımsı kahverengi ve eyer kulesi için zengin bir damask seçmişti
neredeyse tüm vücudunu kapsayan masa örtüsü. O vardı
Kafasında bir kirpi şeklinde bir bakır kek. Onun
Göğüs plakası zengin bir şekilde şekillendirilmiş bir japon garsonuydu. Zırhı oluşuyordu
kollarının ve bacaklarının üzerine sabitlenmiş çörek tişörtlerinin kreti bir 'haşlanmıştı
kedi, 've kalkan bir bakır bir tahta kapağı. Bakır kapak boyandı
yeşil ve cihazı için bir buzağının başı vardı,
Ağız, sloganla, 'Calve'nin başı en iyi sıcaktır.'

Şövalyeler gerekli dizide ve uygun konumda, sese
Herald'ın trompetlerinden naglarını teşvik etti ve birbirlerine doğru gitti
yıldırım hızı ile. İlk saldırıda biber kutusu
bakır kapağa ve kırık parçalara karşı parçalara ayrılmış
savaşçılar hakkında sıkışmıştı. Bir sonraki suçlama şövalyesini üzdü
Balık-Ketle ve Rosinante'yi aynı anda kaynatın ve her ikisi de yatıyordu
yerde yürüyor. Bay bu koltuğundan mırıldanıyor ve
Kırmızı-sıcak bakır şövalyesi tahtta ortaya çıktı veya
Platform, nerede diz çökmüş, Bayan Mumbles'ın elinde aldı
Güzel bir beyaz ipeksi fular, montaj bağırırken, davullar
Beat ve trompetler geliyordu.

[İllüstrasyon: zırhtaki _nights kendi önlükleri üzerinde yuvarlandı, eşekler
Hakkında koştu, bayanlar çığlık attı.-sayfa 295._]

Bu aptallığın ne kadar süreceği bilmiyorum, ama tıpkı
Fatih Şövalyesi'ne yatırım yapmak için tören yapıldı.
İpeksi Eşarp Platformun altında yüksek bir çatlama duyuldu. Bay Mumbles
Kırmızı görünüyordu, Bayan Mumbles solgun görünüyordu, şirket acımasız durdu
Müzik durdu, kargaşa baskılandı ve alkış azaldı. Çatırtı,
Snap, Bang! Sorun neydi? Altına yerleştirilen havai fişek
iskele ve akşamları sonuçlandırmış olacaktı
Eğlenceler, bazı yollarla veya başka bir tutuşmuştu. Şu anda bir roket
Yüksek sesle bir kükreme ile tuval boyunca eğimli bir yönde süpürüldü
gölgenin üstünde, herkesin şaşkınlığına. Alarmdan önce
azaldı ve kimse uçuşla kaçmasını sağlayabilmeden önce,
başka bir roket, iskelenin altından koştu
müthiş kükreme ve alev. Alarm genel oldu; Bayan Mumbles
bayılmış; Bay Mumbles 'Ateş, Ateş!' mümkün olduğunca yüksek sesle.
Ama şimdi roketlerin, krakerlerin, squibs'in ayrım gözetmeyen ateşlemesi,
Catherine, ateşli çeşmeler, alevli kaskadlar, köpüklü arbours ve
Barut ve nitre sütunları, güneş, yıldız ve kuyruklu yıldızlar sarıldı
Bütün taht ve ateşli bir ihtişamın yangında.
Roketler her tarafta dışarı atıldı, ateşli squibs yer boyunca koştu,
Catherine tekerlekleri her omzunda dans etti ve krakerler her birine çarptı
topuk. Nadiren tanık olduğu gibi böyle bir karışıklık sahnesi izledi. Şövalyeler
Zırh kendi önlükleri üzerinde yuvarlandı, eşekler koştu,
Bayanlar çığlık attı ve beyler üzerine düştü ve beyler yuvarlandı
Duman ve buharın ortasında Pell-Mell Havoc ve Karışıklık ve Karışıklıkta Bayanlar ve
Hissing, çatlama, vurma ve kükreme.

Bay ve Bayan Mumbles'ın en büyük zorluklarla
onları tehdit eden tehlikeden çıkarıldı-yani yanmak
canlı. Ancak Bayan Mumbles, bir eyalette bir el arabasında taşındı.
Duyarsızlık, Bay Mumbles aynı ilgiye sahipken
iyi disipli bir engelin müdahalesi ve dördü
Kemik kemiği ve Cleaver müzisyenleri.

Mumblonian turnuvasının istenmeyen sonu buydu,
gerçekleştiği bölgede kolayca unutulun. Oldu
Daha sonra, daha önce keşfedilmesi gerektiği gibi,
Hem Bay hem de Bayan Mumbles kendilerini roman ve romantizmle delirmişti
okumak ve her ikisi de bazıları için bir tayor evine gönderilmek zorunda kaldı
korkunç çılgınlıklarından tedavi edilmeden önceki zaman. Ama onlar
_were Cured_, ilişkilendirdiğim koşulların
'en iyisi için' idi.




Malleville'nin macera gecesi


BEN

Agnes'in Hikayesi

Birkaç dakika içinde kayın büyük bir sallanan sandalyeyle döndü, ki
ateşin yanında, bir tarafta. Sonra Malleville'i kollarına aldı,
ve onu sandalyeye taşıdı ve oturdu. Sonra Phonny'den gitmesini istedi
girişe çıkın ve kapının yanına bakın ve getirin
orada ne bulması gerekiyor.

'Nedir?' dedi Malleville.

`` Göreceksin, '' diye yanıtladı Kayın. Yani, Malleville'i içine yerleştirdi
Kapıyı ve ateşi görebileceği bir pozisyonda kucaklayın. O
Kafe, kayın üzerine koyduğu küçük bir yastığa dayandı.
omuz. Malleville bu şekilde yerleştirildiğinde, Phonny geri döndü.
Elinde üç büyük ve pembe ile küçük bir tabakalı demir tavası vardı
içinde elma. Peechnut, Phonny'yi bu tavayı üzerine koymaya yönlendirdi
Elmaların kızaracağı ocak.

'Kimin için?' diye sordu Malleville.

'Biri senin için,' diye yanıtladı Beechnut, biri Phonny için, diğeri benim için. Ancak
Onları yarın sabaha kadar yemeyeceğiz. '

Malleville, `` Hepzibah için bir tane olmalı '' dedi.

'Neden hepzibah istediği kadar elma alabilir,' dedi Beechnut, 've
İstediği zaman onları kızartın. Sadece, 'diye devam etti, bir andan sonra
Duraklat, 'Belki de onu hatırlamamızı ve kızartmamızı memnun eder
Bizimle birlikte. '

`` Evet, '' dedi Phonny. 'Sanırım olurdu.'

`` O zaman, '' dedi Beechnut, 'gidebilirsin, Phonny ve ona bir elma alabilirsin. Sen
tavada bir tane daha yer açabilir. '

'Şey,' dedi Phonny, ama ben gelene kadar hikayeye başlamamalısın
geri.'

Böylece Phonny Hepzibah için bir elma almak için gitti. Kısa sürede o
geri döndü, yanına çok büyük ve güzel bir elma getirdi
geri kalanıyla tavaya koyun. Sadece onun için yer vardı. Sonra ayarladı
yangından önce tava ve küçükte kendi koltuğunu aldı
hala onun yerine duran sallanan sandalye
ışık standı.

`` Şimdi, Beechnut, '' dedi, oturur oturmaz, 'şimdi hikaye için'.

'Sana ne tür bir hikaye anlatmalıyım, Malleville?' diye sordu Beechnut.
'Bu sade gerçek mi olacak, yoksa süslenecek mi?' '

`` Süslenmiş, '' dedi Malleville. Keşke onu o kadar süsleyersin
Her zamanki gibi. '

`` Şey, '' dedi Beechnut, 'Sana Agnes'den bahsedeceğim.'

'Agnes!' Tekrarlanan Phonny. 'O kimdi?'

Malleville, `` Konuşmamalısın, Phonny, '' dedi Malleville. Beechnut gidiyor
Bu hikayeyi bana anlat. '

'Evet,' dedi Beechnut, 'Malleville için tamamen ve yapmalısın
Başından sonuna kadar bunun hakkında bir kelime söylemiyorum. '

'Bir gece,' diye devam etti Kayın, 'yaklaşık üç hafta önce çok oturdum
Odama geç, yazıyor. Zararımdan iyi geldikten hemen sonra
Ve uzun zamandır masamdan uzak tutulduğum için çok
Tekrar geri döndüğüme sevindim ve ben de çok geç otururdum
Akşamları, yazma ve okuma. Şimdi bahsettiğim gece, ben
normalden daha sonra bile oturdu. Çok sıcak bir gün olmuştu ve
Akşam havası, açık pencereme geldiğinde, havalı ve keyifliydi.
Ayrıca, parlak bir ay vardı ve çok parlak bir şekilde parladı
bahçe ve ötesindeki tarlalar ve dağlar üzerinde, onlara baktığımda
penceremden.

Sonunda yazımı, saat on iki vuruş gibi bitirdim ve ben
Hala uykulu hissetmedim, bu kadar geç olmasına rağmen ve
Gece çok muhteşemdi, dışarı çıkıp bir
küçük yürüyüş. Bu yüzden kitaplarımı ve kağıtlarımı koydum, şapkamı aldım ve koydum
kafamın üzerine ve sonra pencereden dışarı çıktı.
Hemen hemen altında olan kulübe. Dışarı çıkmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Merdivenlerden aşağı inerek merdivenlerden aşağı inmek yerine bu şekilde
Muhtemelen evde birini rahatsız etmiş olabilirim.

'Kimseyle tanışmadan veya görmeden kulübenin çatısında yürüdüm
MoMA dışında kimse. Birinden birinin arkasında uyuyordu
bacalar.'

MoMA, Malleville'e ait büyük bir kara kediydi.

'Zavallı moma!' dedi Malleville. 'Uyumak için daha iyi bir yeri yok mu
bundan daha fazla? Ben iyileşir iyileşmez ona bir yatak yapmak istiyorum. '

'Kulübenin sonuna geldiğimde,' diye devam etti kayın, 'tırmandım
Büyük kafes tarafından çit ve çitten
zemin. Bahçede Güney platformunun adımlarına gittim ve
Orada oturdu. Bahçede çok hoş görünüyordu ve içeri girdim
Orası. Bahçeden geçtim ve arka kapıda dışarı çıktım
Woods ve böylece glen. Farklı glens ve vadiler boyunca karıştım
Yarım saat boyunca, sonunda en güzel yere geldim
kaynar büyük bir baharın olduğu bahçeler ve çalılıklar
Bazı yosunlu kayaların altında. Bu bahar derin gölgeli bir yerdeydi ve
Güzel ağaçlarla aşırı hung. Baharın önünde büyük bir havza vardı
su, bu oda kadar büyük. Su çok açıktı ve
Ay ışığı ağaçların aralıklarından parladı, ben
altının sarı kumlarla kaplandığını görebiliyor, güzelken
Kabuklar ve çakıl taşları kıyı sıraladı.

'Su güzel bir şekilde ilkbahardan havzaya düştü
Cascade. Her yerde büyüyen çok uzun boylu yabani çiçekler vardı.
Bana şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer görünüyordu. Üzerine oturdum
Bunun hemen altındaki çimenli bir bankadan öngörülen büyük yuvarlak taş
Küçük Dell, su ve yay havzasını görebildiğim ve
Bankaları üzerindeki çiçekler ve suyun sesini duyabiliyordu
Cascade üzerinden düşüyor.

Bir tarafta havzanın yakınında büyüyen çok büyük bir meşe ağacı vardı.
Sadece gövdesinin alt kısmını görebiliyordum. Üstte yüksekti
hava ve çalılıkların yeşillikleri tarafından gizlendi. .
Ağacın kök gerçekten çok büyüktü ve çok eski ve
saygıdeğer görünüm. Bu ağacın çok yakınında içi boş bir yer vardı
Bir dereceye kadar bir kapının görünümü olan zemin kemerli
üstünde. Bu açıklığın kenarları güzel yeşil ile saçaklı
perde gibi takılan yosun ve çok fazla vardı
Her iki tarafında büyüyen güzel çiçekler. Başka bir şey
dikkatimi çekti ve merakımı çok güçlü bir şekilde heyecanlandırdı,
Bu kapıdan aşağı doğru giden küçük bir yol var gibi görünüyordu.
suyun marjı.

Bunun ne anlama gelebileceğini merak ederken, aniden bunu gözlemledim
Uzun yosunda, içinde asılı duran sallanan bir hareket vardı
Ağacın gövdesinde açılıyor ve şu anda güzel bir küçük gördüm
yüzünü gözetliyor. Tabii ki çok şaşırdım, ama ben
mükemmel bir şekilde oturmaya ve ne olacağını görmeye kararlı.

`` O kadar bir yerdeydim ki yüzün ait olduğu kişi
Beni görmüyorum, ancak onu mükemmel bir şekilde görebilsem. Bir baktıktan sonra
Çekme ya da çirkin bir şekilde çıktı. Gerçekten çok güzeldi
Koyu saçları boynunda ve omuzlarında buklelerle asılı. Onun elbisesi
Çok basitti ve yine de çok zengin ve güzeldi. '

'Ne vardı?' diye sordu Malleville.

“Neden, çok iyi tarif edebileceğimi bilmiyorum,” dedi Kayın. 'BEN
Bayanlar elbiselerini tanımlamaya pek alışık değilim. Ancak,
bir çocuğun elbisesi. Elinde çok uzun bir tüy vardı,
Peacock'un tüyü, sadece, birçok renkten ziyade beyazdı,
Gümüş gibi ve gümüş parlaklığı vardı. Sahip olması gerektiğine inanıyorum
gümüşten yapılmış. '

"Mümkün olacağına inanmıyorum," dedi Phonny, "tüy yapmak
gümüş. '

'Neden?' diye sordu Beechnut, 'yanı sıra bir cam püskül yapmak için?
Ancak, gümüş gibi göründü ve son derece zarifti ve
Ay ışınlarında sallayarak ellerinde tutarken parlak.

Bir iki dakika baktıktan ve kimseyi gördükten sonra başladı
Havzanın eşiğine kadar küçük yoldan dans etmek ve
ulaştı konuşmaya başladı. "Şimdi," dedi, "Donduracağım
Çeşme ve sonra bir dans edeceğim. "

'Bunu söylediği gibi, kıyının çakıl taşlarının üzerinde durdu ve başladı
uzun tüyünün ucunu yüzeyine çizmek için
su ve ben şaşkınlığımı gördüm, tüy nerede geçerse geçer
Suyun yüzeyini buz haline getirdi. Uzun tüylü kristaller başladı
Agnes'in onu hareket ettirdiği yerde havzanın üzerinde her yöne ateş etmek için
asa. '

Adı Agnes miydi? diye sordu Malleville.

`` Evet, '' dedi Beechnut.

'Nereden biliyorsunuz?' diye sordu Malleville.

`` Ah, daha sonra bana söyledi, '' diye yanıtladı Kayın. Nasıl olduğunu duyacaksın
Şu anda. Donmuş suyun yüzeyini aldığında adım attı
dayanıp kalmayacağını görmek için dikkatli bir şekilde. '

'Olur mu?' diye sordu Malleville.

'Evet,' diye yanıtladı Beechnut, 'onu mükemmel bir şekilde taşıyordu. O ilerledi
ortasında, gücünü denemek için ayaklarının üzerine yukarı ve aşağı yayıyor
O ilerledikçe buz. Çok güçlü olduğunu buldu.

"Şimdi," dedi, "Cascade için."

'Yani, gümüş tüyünü kaskaddan aşağı çekmeye başladı ve
hemen gözlemlediğim aynı etki üretildi
su. Şelalenin gürültüsü hemen susturuldu. Güzel
sarkıtlar ve buz sarkıtları dökülme yerinde oluştu ve
köpük su. Cascade'nin tamamen olduğunu düşünmeliydim
Ay ışığında bazı yerlerde görebiliyordum
su hala buzun arkasında kalıyordu, tıpkı onun gibi
Genellikle kaskadlar ve şelaleler doğal soğukla ​​donduğunda yapar. '

[İllüstrasyon: _ Tüyler geçerse de yüzeyini değiştirdi
su.-Sayfa 302._]

`` Evet, '' dedi Phonny, 'Çok sık dere üzerinde izledim.'

'Ne Brook?' diye sordu Malleville.

`` Mera Brook'ta, '' dedi Phonny.

Beechnut, Phonny'nin sözünü bildirmedi, ancak onunla devam etti.
Anlatı aşağıdaki gibi:

Agnes daha sonra buzun üzerinde ileri geri yürüdü ve
uzun gümüş tüyünün ucu ağaçların dalları üzerindeki
Havzayı ve yosunlu bankaların ve uzun çimlerin üzerinde aşırı
Çiçekler. Dokunduğu her şey en güzele dönüştü
Frost-iş. Ağaçların dalları karla yüklendi, bankalar
buz sarkıtlarıyla asılı ve uzun çim ve çiçekler beyaza dönüyor gibiydi
ve şeffaf ve ay ışınlarında sanki sanki
Elmaslarla kaplanmış. Hiç bu kadar görkemli bir şey görmedim ve
Güzel.

'Sonunda hepsine baktı ve dedi ki: "Orada, bu yapacak. Ben
Şimdi buzun yeterince güçlü olup olmadığını merak ediyorum. "

Sonra buzun ortasına girdi ve üzerinde duruyor
Uçur, havaya fırladı ve sonra tekrar aşağı indi
Eğer gücünü deniyorsa. Aynı anda söyledi veya söylendi
Bir kuş gibi güzel bir gümüşi ses, "Peep!"

`` Bunu yaptığında, bir an dinlemek için durdu. Oturdum
Mükemmel bir şekilde, ona yakın olduğumu bildirmemek için. Şu anda
Art arda iki kez tekrar sıçradı, "Peep! Peep!"

O zaman, bir an daha fazla durakladıktan sonra,
Son derece çeviklik ve zarafet, her zaman küçük bir şarkı söyleme, müzik
dansıyla zaman geçirdi. Bu şarkıydı:

    '"_Peep! Peep! Chippipa Dee,
    Ay ışığında oynamak-görmemiz gerekmez;
    Erkekler ve kızlar gitti
    Gün içinde oyun süreleri geçirdiler,
    Ve şimdi gece bana bırakıldı.
    Dikizlemek! dikizlemek! Chippipa Dee! _ "'

`` Bu güzel bir şarkı, '' dedi Malleville.

'Evet,' dedi Beechnut, 've ne kadar güzel olduğunu hayal edemiyorsun
O ve şarkı söylerken buz üzerinde ne kadar zarif dans etti. BEN
o kadar çok mutluydu ki mükemmel bir şekilde oturamadım ama biraz yaptım
Biraz hışırtmaya neden olan hareket. Agnes bir an durdu
Dinlemek. Beni göreceğinden çok korktum. O görmedi
Ancak ben ve böylece şarkısının ikinci ayetine başladı:

    '"_Peep! Peep! Chippipa Dee!
    Ay dağlar içindir, güneş deniz içindir! _ "

"Şimdiye kadar varken," diye devam etti kayın, "aniden durdu.
Beni gördü. Gerçek şu ki, biraz daha uzağa geri dönmeye çalışıyordum, bu yüzden
Gözsüz olmak için, duyduğu biraz hışırtı yaptım.
Beni gördüğü anda, buzdan kaçtı ve küçük yoluna kadar
Meşe'deki açıklık ve bir anda kayboldu. Ancak şu anda,
Yosunun saçaklarının tekrar hareket ettiğini gördüm ve dışarı çıkmaya başladı.

`` Beechnut, ”dedi," Buraya nasıl geldin? "

"" Neden, yürüyüşe çıkıyordum, "dedi ben," ve bu yol boyunca geldim.
Burada olmamı mı istiyorsun? "

"Hayır," dedi.

`` Ah, o zaman gideceğim, ”dedi I." Ama beni nasıl tanımaya geldi? "

"Ah, seni çok iyi tanıyorum," dedi. "Adın Kayın."

"" Ve Malleville'i tanıyor musun? " dedi I.

"" Evet, "dedi. "Onu çok iyi tanıyorum. Malleville'i çok seviyorum. Ben
Onun gibi senden daha iyi. "

"Ah," dedi; "Bunun için üzgünüm. Neden onu senden daha çok seviyorsun
Beni yap? "

"Çünkü o bir kız," dedi Agnes.

"" Bu iyi bir neden, "dedi," İtiraf ediyorum. Kızları kendimi daha çok seviyorum
Benden daha erkekler. Ama Malleville'i tanımaya nasıl geldin? "

"Ah, onu birçok kez gördüm," dedi, "
Moonlight tarafından Windows, uyurken. "

"" Şey, "dedim," Malleville'e senden bahsedeceğim ve o isteyecek
Gel ve görüşürüz. "

"" Hayır, "dedi Agnes," gelip beni görmemeli; ama bana bir yazabilir
mektup."

"Ama mektup yazacak kadar yaşlı değil," dedi I.

"" O zaman, "dedi," ne yazacağını söylemeli ve yapmalısın
Onun için yaz. "'

Beechnut, Phonny ve Malleville'e rağmen hiçbirini gözlemledi
konuştu, ikisi de son derece ilgilendi ve biraz heyecanlı
hikaye ve sahip olduğu nesneyi başarmaktan uzaktı
İlk başta bir hikaye anlatmak için görüntüleyin, yani Malleville'i uyumaya bırakın.
Bu nedenle Malleville'e, daha fazlası olmasına rağmen
Ona Agnes hakkında bilgi ver, ona herhangi birini söylememenin daha iyi olacağını düşündü
o zaman daha fazlası; Ama Agnes'in şarkısını ona aynı melodiye söyleyeceğini
Agnes'in kendisi söylendi. Birkaç kez şarkı söylerdi, dedi ve
Dinleyebilir, başını omzuna bırakabilir.

Malleville, Beechnut'un şarkı söylediğini duymak çok istemesi gerektiğini söyledi
Şarkı, ama söyledikten sonra ona bir
_Little_ o gece Agnes hakkında daha fazla. Onu duymayı sevdi, o
dedi, gerçekten çok.

Böylece Beechnut, Malleville'in pozisyonunu değiştirerek onu böyle bir şekilde yerleştirerek
başının omzuna girdiğini.

'Şimdi kapat,' dedi, 've zihninde bir resminin bir resmini oluştur
Little Dell ve Çeşme, ay ışığında donanım ışıltı,
Ve ben şarkı söylerken buz üzerinde dans ediyor. '

Sonra Beechnut şarkının ilk ayetini çok canlı bir şekilde söylemeye başladı
Ve güzel bir melodi. İkinci ayeti söyleyemedi, dedi, çünkü
Her şeyi duymamıştı. Ama tekrar tekrar söylenen ilk ayet
Tekrar. '_Dikizlemek! dikizlemek! Chipa Dee!
    Ay ışığında oynamak, göremeyecek kimse;
    Erkekler ve kızlar gitti.
    Gün içinde oyun süreleri geçirdiler,
    Ve şimdi gece benim için kaldı.
    Dikizlemek! dikizlemek! Chippipa Dee! _ '

Malleville çok hareketsiz kaldı, şarkıyı yaklaşık beş dakika dinledim,
Ve sonra Beechnut onun hızlı uyuduğunu buldu. Sonra çok yükseldi
nazikçe ve onu yatağına taşıdı. Onu yatağa koydu ve fonny,
kimin yanında durdu, onu kıyafetlerle kapladı. O ve Phonny sonra süründü
Yumuşak bir şekilde odadan.


II

Sesli Bir Uyuyan

Saat dokuz civarında, hepzibah, gün için işini bitirmiş,
Mutfak ateşini kapladı ve dış kapıları sabitledi. Beechnut vardı
Yatağa gitti ve Phonny de vardı. Hepzibah, Phonny'nin odasına gitti.
Her şey güvende olsaydı ve ışığı almak için. Daha sonra Malleville'in
oda.

Yangın neredeyse gitmiş olsa da, odanın çok hoş bir yönü vardı
aşağı. Lamba yatağın eteklerindeki standda yanıyordu.
Phonny onu bırakmıştı. Hepzibah yatağına yumuşak bir şekilde ilerledi. Malleville
Orada uyuyordu, yanağı elinde.

'Zavallı çocuk!' dedi Hepzibah kendi kendine. `` Uyumaya gitti. Ne
Onu uyandırmam ve ona biraz vermek zorunda olduğum yazık
ilaç.'

Hepzibah daha sonra mantel rafının üzerinde duran bir saate baktı ve
Dokuzun biraz geçtiğini gördüm. Ondan önce bir saat veya daha fazlaydı
Malleville'e damlalar verme zamanı olurdu. Hepzibah, eğer öyleyse
Yatağa gitti, uykuya dalmalı ve tekrar uyanmamalı
Sabah, çünkü her zaman çok sağlıklı uyudu. Bu nedenle,
on-past on'a kadar oturacağını ve sonra verdikten sonra
Malleville ilaç, yatağa gidin. Buna göre gitti ve onu aldı
Otururken kendini uyanık tutmak niyetinde örme işi örme
örgü örmek. Odaya geri döndüğünde,
rahat koltuk. Sonunda kanepeyi almaya karar verdi.

Mary Bell, Malleville için kanepeyi kullandıktan sonra
Yatak, odanın yan tarafında yerine geri koymuştu. Hepzibah,
Ancak, kolayca tekrar öne çıktı, çünkü çok pürüzsüz
ve gürültülü bir şekilde kalelerine. Hepzibah kanepeyi getirdi
Ateş, bir ucunu standın yanına yerleştirerek, yapabilmesi için
Bir dikiş düşürme durumunda lambadan yararlanın. Hazırladı
Malleville için ilaç, biraz su ile düzgün bir şekilde karıştırarak
fincan ve standın üzerine koy, böylece hepsi olmaya hazır olmalı
Zamanın ne zaman gelmesi gerektiği ve ardından kanepeye oturdu,
Kanepenin sonunda olan kanepe minderlerinin yanında, aralarında
kendisi ve ışık.

İşler neredeyse yarım saat boyunca çok iyi devam etti, ama sonra Hepzibah,
uzun günlük işinin ve onun
Bir gece önce dinlenmek istiyorum, uykulu büyümeye başladı. İki kez
Örme işleri ellerinden ayrıldı. Düşmesi
Örme işi ilk ve ikinci kez onu uyandırdı. Ancak
Üçüncü kez onu uyandırmadı. Yarıya düştükten sonra
Kendini iki veya üç kez kurtararak, uzunlukta battı
Yastıklar, başı en üstte ve kısa bir süre içinde
Hızlı uyuyordu.

Yaklaşık iki saat boyunca bu durumda kaldı, Malleville
Yatak da her zaman sessizce uyuyor. Malleville uyumaya gittiğinde
İlacına uyanmamaya karar verdi. O yapmadı
_Take_ It'a karar ver, eğer başka biri onu uyandırırsa, ama o
kendi anlaşması için uyanmamaya karar verdi. Bunun herhangi biri olup olmadığı
Uykusunu uzatmada etkisi söylemek zor olurdu. O yaptı
Ancak, çok sağlıklı uyuyun ve konumunu değiştirmeden,
Saat on birine kadar, başını hareket ettirmeye başladığında ve
Kolları biraz ve şu anda gözlerini açtı.

Odanın etrafına baktı ve kimseyi gördü. Işık yanıyordu
Oldukça loş ve ateş neredeyse dışarı çıkmıştı. Yatağa oturdu,
Ve birkaç dakika duraklamadan sonra, sanki nazik bir sesle, sanki
Kendi kendine konuşmak:

'Keşke burada bana su içecek biri olsaydı.' Daha sonra,
Bir an bekledikten sonra, 'Ama ben de aşağı inebilirim
Ve kendim bul. '

Böylece, yataktan aşağı indi ve ayakkabılarını giydi ve
Çoraplar, her zaman nazikçe şarkı söylemek, 'Peep! dikizlemek! Chipa Dee! '

Agnes'in hatırlayabileceği tüm şarkılardı.

Ateşe doğru gitti, kimin kanepeyi çektiğini ve ne
ve ondan önce geçerken, harikası
Hepzibah'ı uyurken bulma şaşkınlığı.

'Neden,' diye bağırdı, çok düşük ve nazik bir tonda,
Fısıltı, 'İşte Hepzibah. Sanırım izlemek için oturuyor
Ben. Ne kadar yorgun. '

Hepzibah'a bir iki dakika sessizce bakarak durdu ve sonra dedi ki,
Daha önce olduğu gibi aynı tonda ve şekilde konuşmak:

O rahat değil. Ayaklarını kanepeye koymak istiyorum. '

Yani, Malleville eğildi ve hepzibahın ayaklarını sıktı
Her iki kolu da, onları olabildiğince nazikçe kaldırdı ve koydu
kanepe üzerine. Hepzibah'ın ses uykusu bundan hiç rahatsız değildi.
Aslında, pozisyonu şimdi eskisinden çok daha kolay, battı
Yakında her zamankinden daha derin ve daha derin bir uykuya.

Malleville, Hepzibah'ı bir hizmet haline getirme girişiminin
çok başarılıydı, hemen almaya güçlü bir ilgi duymaya başladı
ona bak, ve ayaklarının çok iyi kapalı olmadığını gözlemlemek
Kanepeye yatıyordu, gitmenin iyi bir plan olacağını düşündü ve
Onları örtecek bir şey bulun. Böylece bir büroya gitti
odada durur ve birbiri ardına bir çekmeceyi açmaya başladı
Bazen böyle bir amaç için kullanılan küçük bir battaniyenin aranması.
Battaniyeyi büronun en alt çekmecesinde buldu.

'Ah! İşte öyle, 'dedi. 'Bu büroda bir yerde olduğunu biliyordum.'

Bunu söyleyerek battaniyeyi çıkardı ve kanepeye taşıdı,
Her şey mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde. Battaniyeyi yaydı
Hepzibah'ın ayakları üzerinde, kenarları çok nazikçe ve dikkatli bir şekilde
her yerde.

'Şimdi,' dedi Malleville kendi kendine, 'ateşi biraz telafi edeceğim,
Soğuk almayacağını. '

Kamyonun getirdiği iki çubuk kaldı,
ve yangının yanında halının üzerinde yatıyorlardı,
Beechnut'un Malleville'i uyumak için salladığı sallanan sandalye. Ahşap
yangının üzerine konmuş olan tamamen yanmıştı, hiçbir şey
Onlardan sol ama köşelerde birkaç marka. Malleville ikisini aldı
sopa, birbiri ardına ve onları andonlara koydu, biri
Sık sık phonny gördüğü gibi, geri çubuk ve diğeri bir ön çubuk için
Yapmak. Daha sonra Andirons'un önünde küçük bir kriket getirdi ve
Orada otururken, maşaları aldı ve almaya başladı
markalar ve kömürler ve onları kalanlar arasına koymak için
İki çubuk arasında. Tüm bunları çok gürültülü ve nazik bir şekilde yaptı
Hepzibah'ı rahatsız etmemek için; Ve çok sık durdu
etrafına bakmak ve hepzibah hala uyuyup uymadığını görmek için.

Hava kısa süre sonra Malleville'nin sahip olduğu kömürlerden çizilmeye başladı
Ahşap çubukları arasına yerleştirilir ve böylece onları fanatlar, parladı
onları bir parıltıya dönüştürdü. Markalar sigara içmeye başladı ve şu anda orada
bir kısımda küçük bir titreyen alev ortaya çıktı.

'Orada!' dedi Malleville, büyük bir memnuniyetle, '
yanan. Phonny ateş yakalayamayacağımı söyledi ama biliyordum
olabilir. '

Malleville ona izin vermemek için her zaman çok dikkatli olmuştu
Ateşe yaklaşmak için gece elbisesi ve şimdi yangın başlarken
Burn, daha da uzaklaşması gerektiğini düşündü. Buna göre
Gül ve kriketi geri taşıdı. Yangın gittikçe daha fazla yandı
parlak bir şekilde ve Malleville ışığının yanıp söndüğünü gözlemledi
Hepzibah'ın yüzü. 'Onun için bir ekran yapmalıyım,' dedi, 'ya da flaşlar onu uyandıracak
yukarı.'

Böylece tekrar büroya gitti ve bir şal getirdi,
Henry teyzesini sık sık bu amaçla kullandığını görmüştü. Sonra,
Kanepe ve ateş arasındaki sandalye, şalları arkaya yaydı
ve flaşlarını tutmanın etkisini ürettiğini buldu
Hepzibah'ın yüzünden tamamen memnuniyetine ışık.

Malleville daha sonra almasının zamanının gelmediğini merak etmeye başladı.
onun ilacı. Saate baktı, ne söyleyebileceğini görmek için
Saat vardı. Tabii ki, hiç öğrenmemişti
Zamanı saatten söyle. Buna göre, ellere baktıktan sonra ve
Birkaç dakika sessizce rakamlar ve işaretlemeyi dinler, o
söz konusu:

`` Safın ne olduğunu söyleyemem, ama oldukça geç görünüyor. Ben var
İlacımı kendim almak için harika bir zihin. '

Daha sonra lambanın ve ilaçların olduğu masaya döndü
ayakta duruyor. Kupa, Hepzibah'ın Malleville's'i hazırladığı oradaydı
ilaç. Malleville onu aldı, baktı ve biraz karıştırdı
kaşıkla.

`` Bu benim ilacım olup olmadığını merak ediyorum, 'dedi. Harika bir aklım var
al. Ama o zaman belki de benim ilacım değil. Belki öyle
zehir.'

Bu yüzden bardağı tekrar masaya koydu, aslında bir
Taslağı almıyorum için makul bir bahane.

'Bu sallanan sandalyede oturacağım,' dedi, 've hepzibah'a kadar bekle
uyanır. Çok yakında uyanacak. '

Böylece sallanan sandalyeye gitti ve oturdu. Kendini sallamaya başladı
küçük alevleri ve kıvrık dumanı izlemek
yangından yükseliyor. Bu şekilde yaklaşık dörtte biri için kaldı
Saat ve sonra biraz yorgun olmaya başladı.

'Ne uzun bir gece!' dedi. `` Gecelerin çok uzun olduğunu bilmiyordum.
Keşke hepzibah uyanır. Ama sanırım çok yorgun. BEN
Gitmek ve pencereden dışarı bakmak ve sabahın olmadığını görmek
gelen. Beechnut, her zaman doğuda geldiğini görebileceğimizi söyledi.
gecenin sonu. '

Malleville Doğu'nun hangisi olduğunu bilmiyordu, ama onun
Herhangi bir oran gidip pencereden dışarı bakar. Buna göre gitti
pencere ve perdeleri bir kenara itmek ve panjurları açmak,
dışarı baktı. Ayı gökyüzünde ve birkaç yıldız gördü, ama orada
sabah görünüşü yoktu.

Pencerenin yakınındaki masanın üzerinde bronz bir mürekkep standı vardı ve bazıları
üzerine kalem. Malleville'de belki de yapabileceği fikir ortaya çıktı
Hepzibah uyanması gereken zamanı işgal etmek için biraz zaman yazın.

`` Sadece biraz gazetim olsaydı, '' dedi, 'Agnes'e bir mektup yazardım.'

Malleville şimdi lambayı pencerenin yanında masaya taşıdı.
hiç olmayacağı bir yere koymak için büyük özen
Perdeye ateş açma tehlikesi, kalemi aldı ve ona başladı
yazma. Yarım saat boyunca görev üzerinde sabırla çalıştı. Mektup
daha sonra tamamlandı. Tabii ki, herhangi bir fikir vermek imkansızdır.
Yazının görünümünün basılı kitabı, ancak mektubun kendisi,
Malleville bunu ifade etmeyi amaçlıyordu:

    _Wedness, Midnight._

    Sevgili Agnes,

`` Seni seviyorum çünkü Beechnut benden hoşlandığını söylüyor. Lütfen bunu cevaplamak için
mektup.

    Sevecen arkadaşın

    M.

Malleville sadece M.
Mektubunun altına, çünkü işini bitirdiği gibi,
Lamba çok loş yanmaya başladı. Dışarı çıkmasından korkuyordu. Bu yüzden
M. ile durdu, Agnes'in kimin kim olduğunu bileceğini kendi kendine söyledi
ve ayrıca, eğer olmasaydı, Beechnut ona ne zaman söyleyebilirdi
ona verdi. Notu katladı ve zarfın içine kaydırdı,
Ve sonra, küçük bir şekilde bulduğu bir gofret ıslatıyor
Bronz mürekkep standının merkezinde bölme,
yerleştirin ve zarfın kapağına bastırın. Sonra aldı
lamba ve fitilini biraz dikmek için bir pim bulmaya gitti
dışarı çıkmaktan.

Herhangi bir pim bulamadı ve lamba gittikçe daha loş yandı.

'Aşağı gidip başka bir lamba bulmalıyım,' dedi Malleville, 'ya da başka
Hepzibah hepsi karanlıkta kalacak. '

Döndü ve bunu söylediği gibi hepzibah'a baktı ve
Sonra ekledi, 'Zavallı Hepzibah! Bu kadar uzun süre uyumak için ne kadar yorgun olmalı. '

Daha sonra lambayı aldı ve yumuşak bir şekilde odadan çıktı. Merdiven
İniş yaparken biraz gıcırdadı, ancak o kadar dikkatli bir şekilde adım attı
yapabilirdi. Mutfak kapısına ulaştığında kapalı buldu. O
açtı ve içeri girdi.

Bütün gün içinde bir ateş olduğu için mutfak oldukça sıcaktı.
Her ne kadar ateş artık küllerde örtüldü. Andironlar
Birini ocakta, boşta ve işe yaramaz.
Malleville bir lamba odasına baktı, ama hiç görmedi.
Mutfak mükemmel sıradaydı, her şey düzgün bir şekilde uzatılıyor
onun yeri.

`` Dolaplara bakacağım, '' dedi Malleville.

Böylece bir dolap kapısı açtı ve içeri baktı. Çeşitli makaleler vardı
raflarda, ama lamba yok. Sonra bu kapıyı kapattı ve açıldı
Odanın arkasındaki başka bir dolap kapı. Burada Malleville dört buldu
İkinci rafta üst üste duran lambalar. Çok memnun kaldı
onları görmek için. Onlardan birini indirdi ve mutfağa taşıdı
masa ve sonra onu bir lamba portatifi vasıtasıyla aydınlattı
yan tarafında asılı bir lamba daha hızlı kasadan elde edildi
şömine. Sonra kendi lambasını havaya uçurdu ve
Dolap, onu onun yerine rafa koydu
almıştı.

Alt rafta Malleville gördü, memnuniyetine göre, bir tabak
Yanında biraz tereyağı ile ekmek. Küçük bir sürahi vardı
Yakınlarda da ve Malleville, ona bakarken yarısı olduğunu buldu
süt dolu.

'Bunu bulduğuma çok sevindim,' dedi, 'Şimdilik sahip olabilirim
bazı akşam yemeği. Bir şey istedim ve ne olduğunu söyleyemedim. Şimdi biliyorum.
Aç oldum. '

Ekmek ve tereyağı ve sütü mutfak masasına getirdi,
Ve sonra bir sandalye hazır, akşam yemeğini yemeye başladı, en çok hissetti
Mükemmel iştah.

İki dilim yemiş bir süre çok müreffeh bir şekilde devam etti.
aniden dikkat çektiğinde ekmek ve neredeyse tüm sütü içti
Mutfak merdivenlerinin başındaki bir hareketle tutuklandı. Bu merdivenler
Malleville'nin girdiği kapının çok yakınından yükseldi
Mutfak ve Malleville kapıyı açık bıraktıkça, ışık ondan
Lamba girişe parladı ve mutfaktayken de olabilir,
Merdivenlerin üzerinde herhangi bir ses duyun. Dikkatini çeken ses
bir kapıyı açan ve çıkan bir kişinin gibiydi. Malleville
Hemen sürahisinden içmeyi bıraktı ve dinledi.

'Mutfakta kim var?' dedi bir ses. Malleville hemen
Sesi kayın gibi tanıdı.

`` Ben, '' dedi Malleville.

'BEN?' tekrarlanan kayın. Kim demek istiyorsun? Malleville mi? '

'Evet,' diye yanıtladı Malleville.

'Neden, Malleville,' diye bağırdı kayın, derin bir tonda
Şaşkınlık, 'Mutfakta ne yapıyorsun?'

`` Biraz akşam yemeği yiyorum, '' dedi Malleville.

'Ama Malleville,' diye bağırdı kayın, 'orada olmamalısın
Gecenin bu saatinde akşam yemeği yemek. Aşağı inmeye nasıl geldin? '

'Oh, aşağı indim,' diye cevapladı Malleville, 'Hepzibah için bir lamba almak için.'

'Hepzibah için!' tekrarlanan kayın. Seni oraya gönderdi mi
lamba?'

`` Ah, hayır, '' dedi Malleville, 'Kendim geldim.'

"Hepzibah nerede?" diye sordu Beechnut.

'O uyuyor,' dedi Malleville, 've çok yüksek sesle konuşmamalısın
onu uyandıracak. '

Malleville artık Beechnut'un en çok güldüğünü duyabiliyordu, ancak
Açıkçası kahkahalarının sesini bastırmak için büyük çaba sarf ediyor. Şu anda sakinliğini konuşmak için yeterli derecede geri kazandı ve
Malleville sesini tekrar duydu:

'Malleville!'

'Ne?' dedi Malleville.

'Akşam yemeğini neredeyse bitirdin mi?' diye sordu Beechnut.

'Evet,' diye yanıtladı Malleville. Sadece biraz daha sütüm var
içmek.'

'Şey,' dedi Beechnut, 'sütünü içtiğinde, gitsen iyi olur
Doğrudan tekrar odanıza geri dönün ve yatağa gir ve uyu. '

'Peki hepzibah ile ne yapmalıyım?' dedi Malleville.

"Hepzibah nerede?" diye sordu Beechnut. Odanızda uyuyor mu?

'Evet,' diye yanıtladı Malleville.

'Kanepede mi?' diye sordu Beechnut.

'Evet,' diye yanıtladı Malleville.

"O zaman onu olduğu yerde bırak," diye yanıtladı kayın, "ve yatağa git
uyumak için. Yarım saat içinde uyumazsan, zilini çal,
Ve kendimi giydireceğim ve gelip ne yapacağımı göreceğim. '

`` Şey, '' dedi Malleville, 'Yapacağım.' Yani, yeni lambasını alarak gitti
Üst katta tekrar odasına. Hepzibah her zamanki gibi uyuyordu.

Malleville, Beechnut'un talimatlarına itaat ederek, onu koyduktan sonra
Stand üzerine lamba, doğrudan yatağına gitti ve uzandı. Onu kapattı
Gözler uyumaya çalışmak, Beechnut'un Halkaya İhtiyati Kartı Düşünmek
Çan yarım saat içinde uyumadıysa ve nasıl olduğunu merak ediyorsa
Yarım saatin ne zaman sona ereceğini belirleyecekti. Ancak uzun,
Bu şaşırtıcı soruya karar vermeden önce hızlı uyuyordu.

Ertesi sabah hepzibah beşte beşte uyandı, ki bu her zamanki
yükselme zamanı. Başladı, sabah olduğunu bulmak için şaşırdı ve
Malleville'nin odasında kanepede bütün gece uyuyordu.
Bir battaniyeye sarılmış ayaklarını bulma konusunda şaşkınlığı arttı,
ve yüzünün arasına dikkatlice yerleştirilmiş bir ekran ve
ateş. Aceleyle Malleville'nin başucuna gitti ve bunu buldu
Küçük hasta orada güvende ve iyi, kendi odasına koştu,
Fonny ve Kayıncunun onun hikayesini asla duymayacağını umuyorum
izlemek ve erkeklere söyle; Eğer yaparlarsa, erkekler, dedi
Kendisi, onu neredeyse bu konuda öldürürdü.

Doktor ertesi sabah geldiğinde ve ona
Malleville'in Sofrası, çok yürekten güldü ve yemeğin olduğunu söyledi
Convalescents için sonuçta fizikten daha iyi ve bu da
Hastalar, durumlarını içine almada genellikle çok üzücü hatalar yaptılar.
kendi elleri, ancak bazen yapabileceğini kanıtladığını itiraf etmesi gerekir
kendileri için doktordan daha iyi reçete edin.




Lady Anne'nin Hayatı ve Maceraları


Bölüm I

Hayatımın ilk yıllarında, benim gibi hafif bir hatırlamam var
aniden annemi ölümle kaybetti ve bakımı altında yerleştirildi
Beşinci yılımı tamamladıktan kısa bir süre sonra yabancılar. Daha önce ne geçti
O zaman, uzun bir geçmiş rüyanın hafif hatırlanması gibi, ama
kendime bayanlar ve beyler arasında yaşadığım gibi görünüyordu-
beni arayan hizmetçiler tarafından beklemek için bir arabaya binerdi
Lady Anne ve beni arayan bir bayan ve beyefendi tarafından düşkün olmak
Annie ve onların küçük sevgilisi ve baba ve anne dediğim.
Bu hoş vizyonlar aniden vefat gibi görünüyordu. Artık görmedim
baba, ne bayanlar ve baylar; Artık yaşamıyorduk
büyük ev; Hizmetçilerimiz gitmişti ve anne neredeyse her zaman
göz yaşları. Sonra, aniden, bir çelişki sonrası yalnız başına sürüyorduk;
Gece geldi ve bir evde durduk. Orada anne çok hastaydı ve
yatakta yattı ve benimle birkaç gün konuşmadı ve çok fazla
İnsanlar gelip onunla konuştu, ama hiçbirine cevap vermedi. -Den
En son uyuduğunu düşündüm, çünkü gözleri kapalı ve elleri
oldukça soğuktu; Sonra oturabileceğim yatağa binmek istedim
Yanında, ama orada bulunan garip insanlar beni
oda ve anlamadığım sorularla beni çayladı ya da ben
onları anladım, ağlamak için cevap veremezdi. Bundan sonra
Erkekler geldi ve annemi büyük bir kara kutuya koydu ve onu götürdüler.

Bunlar acı verici hatırlamalar, o kadar üzücü ve o kadar acı verici ki,
Zaman mesafesi, ağlamadan onları düşünemiyorum.

Bundan hemen sonra geçen şey hatırlayamıyorum, çünkü ben
Şiddetli bir ateşim olduğunu ve uzun süre hasta olduğumu söyledi. Hepsinden
Bunlara sahip olduğum şeyler ama karışık bir hatırlama, yine de onları hatırlıyorum;
Ama açıkça hatırlayabildiğim zaman,
altı yaşında ve o dönemden her materyali hatırlıyorum
Hayatımın durumu, sanki hepsini yazmışım gibi açık bir şekilde
oldular. Şimdi anlatımıma devam edeceğim.
doğru hatırlayabilir. Sonra kendimi büyük bir kulübede yaşarken buldum
Yaklaşık yirmi çocukla. Yaşlıların bakımı altındaydık
Hemşire dediğimiz kadın. Bu ev, bana yaşlı olduğumda söylendi
İfadenin anlamını anlamak için yeterli,
Bebek arkadaşları veya cemaatin fakir çocukları tutuldu. Bizim
Orada tedavi şikayet etmek için hiçbir nedenim yok. Her iyi yıkandık
Sabah ve kıyafetlerimiz temiz ve düzenli tutuldu; yemeğimiz kaba
Ve daha doğrusu yetersiz, böylece her zaman iyi bir iştahımız vardı, ama biz vardı
Bizi iyi bir sağlık durumunda ve çiftçilerin eşleri içinde tutmak için yeterli
Ve yakınlarda yaşayan yazlık insanlar genellikle bize ekmek parçaları verir
Ve biraz süt, böylece daha önce söylediğim gibi,
şikayet. Hemşiremiz bize okuma ve dikiş öğretti ve olduğu gibi
daha iyi huylu bir kadın, eğer sık ​​sık bizimle sohbet ederse
Çocukların Prilatt'larına konuşma denebilir ve
küçük sorular.

Burada genç okuyucularımı bilgilendirmek için bir kazı yapmalıyım, ancak ben
zavallı bir çocuktu, olmayan diğerleri arasında sadece bir fakir
Kendimden daha fakir, ama her zaman çok fazla muamele gördüm
Hem hemşire hem de diğer çocuklar tarafından saygı gösterin. Ben her zaman çağrıldım
Leydi Anne, ve tüm küçük oyunlarımızda arkadaşlarım beni seçerdi
bir bayan ya da kraliçeleri olun. O zaman, görünen bir dilde yapardım
Benim için doğal, arabayı bir yayın için sipariş edin veya bir saunter önermek
Park, ya da belki akşam operaya gideceğimizi söylüyor. .
Beni ziyaret etme onuruna itiraf ettiğim kızlar
bayanlar ve diğerlerinden bazılarına gelip 'hanımefendisi
Taşıma bekliyordu, 'Ya da' Lady Sally'nin arabası yolu durdurdu. '
Bu durumlardan birinde hemşirem bana dedi:

'Ah, Lady Anne, Lordlar arasında olmadığın bin pistin
Ve bayanlar çok sık konuşuyorsunuz. Şanssız bir şansdı
Seni buraya getirdi, çünkü zavallı çocuk, bizimle birlikte bir balık gibisin
su.'

Beni buraya getiren neydi? I. 'Nasıl geldim?' Dedi.

'Sana söylemek uzun bir hikaye,' diye yanıtladı, ama olduğu gibi
Kendiniz, onu duymaktan yorulmayacaksınız; Öyleyse gel çocuklar, al
Örgü ve oturun ve Lady Anne'nin nasıl geldiğini duyacaksınız
Aramızda yaşa. '

Birkaç dakika içinde hepimiz örgü yaptık ve kendimize oturduk
İyi kadının yarı veya yarım daire etrafında bir etrafı oluşturun. Merak ve
Beklenti her karşılıklı olarak boyanmıştı, kendim en meraklı
ve tüm grubun endişesi, çünkü sık sık kendi aklımda, merak ettim
Nasıl göründüğü beyleri ve bayanları görmedim nasıldı
Kendi kendime görme alışkanlıydım ve babamın nerede olabileceği
Gitmek ve benim hakkımda her şey neden sahip olduğu için bu kadar farklıydı
bir zamanlar oldu. Hemşiremiz işimizi inceledi ve bize nasıl gideceğimizi yönlendirdi
Bununla birlikte, küçük anlatılarına aşağıdaki şekilde başladı:

'Bir soğuktan bu yana önümüzdeki Kasım ayının onikinde iki yıl olacak,
Islak akşam, saat sekiz, bir bayan, görünen küçük bir kızla
Yaklaşık beş yaşında, E ---- Falcon Inn'de durdu. O bayan
Annen ve o küçük kız sensin, Lady Anne. Şey, şezlong
Durdu ve annen dışarı çıktı ve bir yatak odasına gösterilmeyi istedi,
ve çay sipariş ettiler ve ev sahibinin baktığını söyledi, ama o
Gerçekten ne kadar hasta olduğunu bilmiyordum. Pekala, çaydan sonra seni koydu
yatak ve kendini gitmeye hazır ve o da Chambermaid'e aramasını söyledi
Ertesi sabah saat sekizde, bunun için kahvaltıdan sonra,
yolculuğuna devam etmeyi amaçladı. O da kahvaltı sipariş etti, ama fakir
Bayan, sabah geldiğinde yüksek ateşin içindeydi.

Hanın iyi kadını, varsayabileceğiniz gibi çok korkmuştu,
Evinde garip bir bayana sahip olmak ve kimin kim olduğunu bilmemek
aitti ya da masraflarını ödeyecek parası olup olmadığı, bu yüzden gitti
Din adamlarımız Bay Sanders'a, ne yapılacağını bildirmek için.
Sonra hana gitti ve annenize baktı ve bir
Küçük bagaj, sahip olduğu tüm bagajdı. Sadece bir
Kendisi ve sizin için keten değişimi ve kırk pounddan daha fazla
banka notlarında ve parada, ama hiçbir mektup veya kimin olduğunu söyleyecek herhangi bir yazı
o idi. Hem senin hem de annenizin ketenleri A.M. ve
Bagaj pirinç tırnaklarda aynı harflere sahipti.

O zaman din adamları sana ismini sordu; Lady Anne olduğunu söyledin. Daha sonra
Sana babanızın ve annenin sordu ve sen benim Rabbim olduğunu söyledin ve
Leydim ve senden alabileceği tüm cevap buydu, çünkü sen yaptın
Bir soyadı hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve söylemeliyim ki
çocuklara isimlerini ve uygun yönlerini öğretmemek için aptalca bir şey,
çünkü seninkini söyleyebilseydin, arkadaşlarınız yazılırdı,
Ve şimdi onlarla birlikte olurdu, zavallı küçük olmak yerine
bir çalışma evinde dilenci; Ama sanırım, ailen kendilerini tutarken
taşıma, bilmeniz gereken bir fırsat olduğunu düşünmediler
adınız ve yönünüz; Senin için çok daha kötü.

Ama hikayeme devam etmek. Bay Sanders yaşını sorduğunda dedin
Beş yaşındaydın ve senden öğrenebileceği tek şey buydu. Kuyu,
Annen çok hastaydı ve ona sordukları hiçbir şey bilmiyordu; o
Yatağa oturmuş olsan da seni bilmiyor muydum ve hepsini yaptım
Onu fark edebilirsin, ama hepsi işe yaramadı, fakir
Annem hiçbir şey fark edemedi. Sonra bir doktor gönderildi ve
Gelir geldiğinde bayanın öleceğini söyledi, ama
Hepsi onu kurtarma gücünde, ve ben de inanıyorum ki, yaptı, ama hepsi
Boşuna, üçüncü akşam annen öldü. Parish gömüldü
Bay Sanders için çok iyi bir şekilde, paradan ayrıldığında,
bir fakir gibi gömülmemeli ve seni eve götürürdü ve
Seni gündeme getirdi, ama Madam Sanders onların büyük bir ailesi olduğunu söyledi
kendi ve diğer insanların çocuklarıyla yüklenemedi, bu yüzden
Bana gönderildi ve ben senin için tüm bakımını aldım, çünkü sen kötü yaşadın
ateş ve uzun süre hastaydı ve lordlar hakkında konuşurdu ve
hanımlar ve sık sık söylerse, eğer Earl babanızı affederse
Ve anne hepiniz çok mutlu olmalısın. Daha iyi büyüdüğünde sordum
Sen ne kadar konuşuyorsun sen, ama onun adını da bilmiyordun
ne de onu rahatsız etmek için yapıldı.

[İllüstrasyon: _ Han'a varış.-Sayfa 323._]

'Bay Sanders, birkaçına konan bir reklam çizdi
Gazeteler, annenizi ve sizi tanımlayan ve onun gelmesini anlatan
E ---- ve ölümünden ve arkadaşlarına gelip götürmeleri için yalvarıyor
çocuk, ya da aksi takdirde Parish fakir evine gönderilmelidir; Ancak
Hiç kimse göndermez ya da gelmedi ve Churchwardens artık izin vermez
reklamlara harcanacak para, çünkü neyi tutmaları gerektiğini söylediler
onların bakımından dolayı onlara para ödemeye bırakıldı,
eller ve birçok insan sizin ve annenizin
Sadece sahte bayanlar ve içinde bir hile vardı, ama benim için,
Her zaman senin ve annenin gerçek bayanlar olduğunu söyledim ve bu yüzden düşünüyor
Bay Sanders, çünkü hangi hile olabileceğini bilmediğini söylüyor
Leydi hastalanıyor ve ölüyor. Senin ne zaman günü görmeyi umduğunu söylüyor
arkadaşlarınıza geri yüklenecek ve o küçük gövdeyi tutar
Annen vardı ve giydiği bir beyefendinin resmi
boynu ve iki yüzük; Biri, sanırım onun alyans, diğeri
çok yakışıklı ve içinde saçlar ve harfler ve çok sayıda
küçük inciler ve din adamları çok paraya değer olduğunu söylüyor,
ve hiçbir sahte bayanın böyle yakışıklı bir yüzüğü olamazdı ve hepsinin yanı sıra
Bu, senin ve annenin giydiği kıyafetleri tutar, her ihtimale karşı
İlişkilerinizle tanışmalısınız, tüm bunlar sizi kanıtlayabilir
bir sahtekâr değil, kaybolan çocuklarla aynı. '


Bölüm II

Genç olduğum gibi, hemşiremin bu ilişkisi beni çok ağlattı; BT
Uzun zamandır düşündüğüm hafızama getirdi
rüyalar. Babamın resmini hatırladım; Annemin ağladığını görmüştüm
Üzerinde, dudaklarına bastır ve sevgili adıyla ele alın
Frederick. Beni götürmek için hemşireyi ciddiyetle kabul ettim
Din adamları, bir kez daha görmekten zevk alabilirim. O
Pazar gününe kadar sabır duymamı söyledi ve hizmet bittiğinde o
onunla bu konuda konuşurdu. Bu gecikmeye üfürüm olmadan gönderdim,
ve ertesi Pazar, hizmet bittiğinde, yürürken
Kilise bahçesi aracılığıyla hemşire ona gitti ve isteğimi anlattı.

'Ah,' dedi, takip eden küçük çocuk birliğine bakarak
hemşire ve hemen gözlerini üzerime sabitliyor, 'Sanırım bu
Küçük bayan. Adın ne canım? '

`` Leydi Anne, efendim, '' diye yanıtladı ben, çok alçak. Burada gözlemlemeliyim
Lady'nin bir başlık olduğunu bilmiyordum, ama bunun bir şey olduğunu düşündüm
Anne olarak adımın bir parçası.

'Ne, hala Lady Anne?' dedi. 'Kaybetmemeye kararlısın
başlık. Pekala, küçük bayan, benimle eve gel ve sana sana göstereceğim
babanın resmi. '

Daha sonra din adamlarını evine kadar takip ettik. Çocuklara söylendi
Bahçede kalın, hiçbir şeye dokunmamak için katı emirler ve hemşire
Ve çalışmaya girme onuruna izin verildi. Bay Sanders o zaman,
Bir kabinin çekmecesini açarak, bir minyatür portresini çıkardı
Alayı giymiş genç ve yakışıklı beyefendi. Daha çabuk korunmadım
Bin hatırlamadan daha fazla aklıma gelmiş gibiydi. Yakaladım
Elinden, dudaklarıma bastırdı ve bir sel içine patladı
gözyaşları, haykırdı:

`` Babamın resmi. Kendim, sevgili babam. Oh, yapabilseydim ama
Onu gör! Nereye gitti? Nereye gittiğini biliyor musun? '

`` Sakin ol sevgili çocuğum, '' dedi iyi adam beni kollarına götürdü. 'Biz
Babanızın nerede olduğunu bilmiyorum ya da ona yazacağız. Eğer yapabilirsen
Bize adını söyle, onu bulabiliriz. Herhangi bir ismi hatırlamıyor musun
Babanı mı ararlardı? '

`` Babaya Rabbim derlerdi; ve anne benim hanımım ve onlar aradılar
Ben Leydi Anne, 'dedi I.

'Ah! Bu eski hikaye, zaten biliyoruz '' diye yanıtladı din adamları
iç çekerek; `` Ama kim canım, Earl? Onu hatırlayamaz mısın
isim? Hatırlayamıyorsan dene. '

'Adını bilmiyorum,' diye yanıtladı ben 'ama bir gün geldi ve çok
kızgın ve anneye ağladı ve sonra yere düştü ve ben
çığlık attı ve sonra Earl daha kızgın ve damgalıydı ve ben çığlık attım
Tüm gücümle ve Earl zili çaldı ve harika bir
Tutku, ve sonra Sally-evet, Sally idi-anneye. '

`` O zaman baban neredeydi canım? '

'Bilmiyorum, baba gitmişti ve o zamandan beri onu hiç görmedim.'

İyi din adamları bana daha fazla soru sordu, yapabileceğini denemek için
Arkadaşlarımın kim olduğunu keşfedin; Ama maalesef söyleyemediğim gibi
Ya kendi adım ya da ziyaret eden büyük insanların herhangi biri
Biz, soruşturmaları meyvesizdi ve konuşmayı kapattı.
Gözlemliyorum, 'Kendi ismim öğretilmemeye çok üzücü bir üzücü oldu
ve adres. '

       * * * * * *

[_Lady Anne daha sonra bir yetim eve götürüldü, burada çok tedavi edildi
Bayan Dawson, Matron tarafından sert bir şekilde. Büyüklerinden çok eğlendi
isim._]

       * * * * * *

Sonunda bir adam ve karısı, Londra'dan bir ziyarette aşağı inmişti
beni duyan kasabadaki bir ilişkisi okula geldi
sorularını yapmak için. Buna göre ayağa kalkmam emredildi,
Bayan Dawson, bana bakarken meraklarını tatmin edebilirler
sahip olduğum tüm iyi niteliklerle övünmeye başladı ve bazıları
Hiçbir iddiam yoktu.

Londra'dan kadın; 'o
Bir cemaat kızından daha çok bir beyefendinin kızına benziyor. '

`` Düz ve yaşının uzunluğunda, hanımefendi, '' diye yanıtladı Bayan Dawson ve
Bu ona nazik bir görünüm verir; Ama eminim ki o kadar güçlü
küçük at. Yaşındaki herhangi bir kızla yıkayacak ve ovacak; ve gibi
İğnesi için, okulda bir kız da işe yarayabilir. Göstermek
İşin Lady Anne. '

'Bayan Anne!' Londralı tekrarladı, işimi eline tutarken,
Bu garip bir isim. Ona ne için diyorsun? '

Bayan Dawson, hikayemi olabildiğince kısaca ona koştu. İki
Londralılar bunu çok yönlü buldular ve gözyaşları gibi yürekten güldüler
Mezarda biri olan sevgili ebeveynlerimi düşündüğüm gibi gözlerimde durdu ve
Bir daha asla göremeyeceğim diğeri.

`` Eh, eş, '' dedi adam, yorgun olana kadar güldüğünde,
Diyelim ki bu genç bayanı bir ay boyunca yargılanıyor; İyi kadın
Onundan çok iyi konuşuyor; Ne yapabileceğini görebiliriz ama görürüz, eğer bulursak
Bizim yerimiz için yeterince güçlü, bizim için nadir bir şans parçası olacak
Hizmetkarımız için bir Earl'ün kızına sahip olmak. Ne diyorsun, evet veya nay? '

`` Onu denemek için hiçbir itirazım yok, '' diye yanıtladı karısı. Çok iyi dikiyor
Ve bu bizim için en büyük nesne. '

`` O zaman çok iyi '', kocayı geri verdi. 'Gözetmenlere izin ver,
ve onları yargılanma üzerine götürmekle ilgili onlara yerleş, çünkü ben olmayacağım
Ne yapabileceğini bilene kadar çırak olarak. '

Sonra gittiler ve yaklaşık iki saat içinde aradığım
İyi huylu gözetmen Bayan Dawson'a bana hazır olmasını söylemeye geldi
Yeni ustamla yarından sonraki sabah Londra'ya gitmek ve
metresi.

`` Umarım çocuk, '' dedi, bana hitap ederek, 'hepinizi yapacağın
Onları memnun etmek için, çünkü size sözümü veriyorum, eğer gönderilirseniz
Bize geri dönmenizi sağlayacağınız Bridewell'e göndereceğiz
sıkı emek ve her gün çırpılın; Yani şimdi ne yapman gerektiğini biliyorsun
güven. '

Ona çok içtenlikle gücümün en iyisini yapacağımdan emin oldum
Efendimi ve metremi memnun etmek için; Ve sonra çok alçakgönüllülükle onu kabul ettim
Sayın veda ziyareti ödemek için ertesi gün gitmeme izin verme izni
Sanders ve hemşirem Jenkins.

Evet, çocuk, gideceksin. Ve zihin, Dawson, erken gitmesine izin versin,
Bay Sanders'ı evde bulabilir, çünkü bana söz verdi
önce onu aramasına izin vermeden onu göndermezdi.
Güle güle, çocuk, harcayabileceğiniz bir kuruş var ve eğer bir
İyi kız, bağlı olduğunuzda kendiniz için bir şilin yaşayacaksın
çırak.'

Kurttum, ona teşekkür ettim ve iyi davranış vaatlerimi yeniledim. O
Sonra gitti ve Bayan Dawson bana işime oturmamı söyledi, bunun için
Konuşmada çok fazla zaman kaybolmuştu.


Bölüm III

Ertesi sabah iyi hafif olmadan ortaya çıktım. Soğuk bir sabahtı
Şubat ayında ve kar yerde yatıyordu; Ama benim
Kalp, kötü huyundan kaçma düşüncesinde çok hafif hissetti
Bayan Dawson ve daha rahat olma umudu, her şeyin
Neşeli ve hoş görünüyordu. Almak için elimden geleni yaptım
Sabah işleri bitti ve kahvaltı yaptıklarında saat dokuz civarında yola çıktı
Küçük yolculuğumda. Çalışma evinden Bay'a olan mesafe Sanders's
oldukça iki milden daha fazlaydı; Ama güneş şimdi parlıyordu ve
Sert ve kuru yol ve ben o kadar hafifçe takıldım ki orada bir
Yarım saatten biraz fazla.

`` Sana iyi doğan canım canım, '' dedi beni görünce nazik beyefendi;
'Mükemmel ruhlarda görünüyorsun. Bir yerin var mı? '

`` Evet efendim, '' dedim. Yarın Londra'ya gideceğim ve sonra ben
Umarım babamı yakında bulacağım. '

'Zavallı çocuğum, keşke yapabilseydin,' diye cevapladı; Ama onu yükseltme
Beklentiler çok yüksek, korku için hayal kırıklığına uğramalısınız. Ne tür
İnsanlar birlikte olmalısın ve ne yapmalısın? '

Daha sonra Bayan Dawson arasındaki önceki günü geçen her şeyi ilişkilendirdim
ve yabancılar.

`` Şey, '' dedi Bay Sanders, 'bu akşam gözetmenlere arayacağım,
Ve bu insanlar hakkında söylediklerini duyun. Umarım saygın olurlar ve
Size nazik olacak; Ve sevgili çocuğum, dua et, tavsiyemi hatırla, ol
dürüst ve zorunlu; Herhangi bir cazibenin ne olduğunu almanıza izin vermeyin
Kendiniz değil; Ve olmanız gerekse de asla şımarık bir cevap vermeyin
haksız yere hata bulundu. Tavsiyemi düşünecek ve bununla hareket edecek misin? '

`` Gerçekten yapacağım, '' diye cevapladı I. 'Ve şimdi efendim, eğer lütfen lütfen, izin ver
Babamın resmine bir kez daha bak, bilirsiniz, içinde olduğumda
Londra, sana bakamam. '

Bay Sanders, çekmeceden alarak elime verdi. Ben baktım
Dudaklarıma bastırdı ve üzerine ağladı; Ve sonunda, Bay
Sanders onu geri vermemi istedi, almama izin vermeme yalvardım
Benimle Londra'ya.

`` Londra'ya götürürsen '' dedi, 'Belki de kaybedebilirsin veya
Sizden alınabilir. Resim altın nedeniyle değerlidir
ve bu konuda inciler ve kötü insanları çalmaya teşvik edebilir. Çok sahipsin
Benimle bıraksan iyi olur. '

'Bunu o kadar güvenli bir şekilde saklayacağım,' diye yanıtladı ben, 'hiç kimse görmeyecek,
Ya da sahip olduğumu biliyorum. '

Nasıl saklayabilirsin canım?

`` Bunu koynumda saklayacağım; Ama Jenkins'e hemşire olacağım ve o
kalışlarımın içine sabitleyecek, böylece görülemeyecek ve insanlar
Bir resmim olduğunu düşünmeyeceğim. Yap, dua et, efendim, izin ver. '

'Şey,' dedi Bay Sanders, küçük bir duraklamadan sonra,
İsteğimi vermenin güvenli olup olmayacağını düşünün; 'Yapacağım
Bakımınıza emanet edin, ancak asla görülmemesine izin vermeyin, ne de
Herkese sahip olduğunuzda böyle bir resmin olduğunu söyleyin. '

En hararetle, bu sevilenlerin mümkün olan her bakımını almaya söz verdim
portre ve Bay Sanders dediğinde izin almak üzereydi:

Kale, canım, işte senin için altı pens. '

'Hayır, teşekkür ederim efendim,' dedi.
hemşiremi bıraktı. '

'Ne! Bunu henüz harcamadın mı? '

'Hayır efendim.'

'Ve neden olmasın, dua et?'

'Çünkü bana verdin, efendim, asla harcamayacağım.'

`` O zaman benim uğruna saklıyorsun, sanırım. Peki öyle, canım
Ama bu altı payı al ve onu harcadığınızı unutmayın. '

Bir curtsey ile aldım ve 'güle güle' demeye çalıştım ama kelimeler
Beni boğuyor gibiydi ve ben gözyaşlarına boğuldum. Bay Sanders çok görünüyordu
etkilendi ve mendilini gözlerine koyarak
konuşmadan birkaç dakika oda; Sonra tekrar bana yaklaşıyor, o
alnımı öptü.

`` Veda, sevgili çocuğum, 'dedi. Keşke elimden geleni korumak için
Sen, ama büyük bir ailem var ve Bayan Sanders ben olmaya istekli değil
Buna ek olarak sizi almalıyız, bu yüzden veda etmeliyiz; İyi bir kız ol
Ve umarım daha mutlu koşullarda tekrar buluşuruz. '

Sonra tekrar beni öptü, bendenliğini üzerime verdi ve beni yönlendirdi
kapı. Vedaımı ağladım ve gözyaşları aşağı akarken
Yüzüm, hemşiremin alçakgönüllü konutuna gitti. Neredeyse vardı
Onun kulübesine ulaşmadan önce yürümek için iki mil. İlk başta gittim
Yavaş ve kasıtlı bir adımla, Bay ile ayrılmamı düşünerek Sanders ve partimi babaları olan çocuklarla karşılaştırıyor ve
anneler ve kendi yoksul durumumda ağlamak; Çünkü, hatta
İş evinde olan çocuklar, kendimi hariç bir kişi yoktu
Ara sıra onları görmek için gelen ilişkileri kim ve kime
Zavallı küçükken bir çeşit koruma aradılar
Toplumda dışlanmış, tüm dünyada bir yaratık bilmemek
İlgili olduğumu söyleyebilirim. Bay Sanders ve hemşirem tek
Benim hakkımda bir şey umursayan kişiler; Ve bunlar bile, benim
Arkadaşlar, ayrılmalıyım ve gitmeli ve yabancılar arasında yaşıyorum. Bu düşünceler
Beni çok melankolik yaptı ve yolculuğumun bu ikinci kısmı olmasına rağmen
En kısa, ama yürürken neredeyse bir saattim. Sonunda gördüm
Yazlık ve hızımı hızlandırarak, oraya yorgun ve dışarı çıktım
ruhlar.

İyi kadın beni nazikçe aldı ve ateşin yanına yerleştirerek bana verdi
İçinde bol miktarda ekmek bulunan bir et suyu havzası. Bunu aldıktan sonra
Çok ihtiyacım olan ferahlık, bana çeşitli sormaya başladı
sorular ve derecelere göre ona sahip olan her şeyin tarihini verdim
O zamandan beri evinden ayrıldığım andan itibaren başıma geldi
Ona birkaç kelimeden daha fazlasını söyleme fırsatı bulamamıştı
Kilisede buluştuk.

'Zavallı çocuk,' dedi, sonuçlandırdığımda, 'Olmayacağından korktum
Rahat, Bayan Dawson çok kötü bir öfkeye sahip bir kadın; Ama o
Kızları iyi hizmetkar yapıyor, kimsenin inkar edemeyeceği ve ben
Diyelim ki, onun yerini tutmasının nedeni budur; Ancak zamanınız bitti
Şimdi onunla, o yüzden geçmişin ne olduğunu boşver, ama ne olduğunu dört gözle bekliyorum
gelmek. Ne tür insanlarla yaşayacaksın? '

`` Çok bilmiyorum, '' diye yanıtladı ben; Ama isimleri Smith ve bir
İlçe denilen yer. '

'Ticaretlerinin ne olduğunu biliyor musun?'

`` Şemsiyeler ve ayakkabılar satıyorlar ve şemsiyeleri yapmayı öğreneceğim,
Ve onlar hakkında bildiğim tek şey bu. '

'Şey, canım, umarım onlar için yapabilirsiniz ve bu
Size karşı nazik olacaklar ve Providence'a güvenmelisiniz.
arkadaşlarınızın keşfi. '

Sonra babamın resmini koynumdan çizdim ve ona olup olmadığını sordum
kalışlarıma, onsuz giyebileceğim şekilde sabitlerdim
görülüyor.

`` Evet canım, '' dedi, 'yapacağım ve nasıl yaptığımı düşünmelisin
Bu, yeni bir çift kaldığınızda, onu sabitleyebilirsiniz
aynı şekilde onlara. '

Daha sonra kalışlarım çıkarıldı ve portre içlerine sabitlendi;
Daha sonra bir parça pazen dikildi, bu da
Bir köşe, onları aldığımda, yükseltip bir görüş alabilirim
sevgili benzerliğin. Bay Sanders'ın bana verdiği ilk altı pens
Ayrıca sabitlendi, çünkü asla onunla ayrılmaya karar verdim. Bu varlık
O sabah bana verdiği altı pensi ve kuruşa çıktım
Bana gözetmen tarafından verildi ve hemşireye onları kabul etmesi için yalvardı.

`` Hayır canım, '' dedi, 'onları senden almayacağım; Onları Tut
Kendiniz, Londra'dayken ne isteyebileceğinizi bilmiyorsunuz. Sen
O zaman ihtiyacınız olması gerekirse sana yarım yüzey verecek kimseye sahip olmayacak. '

`` Tutmayacağım, '' diye yanıtladı I. Sanders bana harcamamı söyledi ve
Eğer almazsan masanın üzerine bırakacağım. '

'Şey,' dedi, 'eğer harcanması gerekiyorsa, gidip çay içeceğim
ve şeker ve sana bir muamele ver, çünkü sanırım tatmadın
Bayan Dawson ile birlikte olduğunuzdan beri herhangi bir çay. '

`` Hayır, '' dedi, 'tek bir damla değil. Düşündüğün için ne kadar mutluyum
Çay yapmamıza izin vermek. '

Belki de her gün çay içen genç okuyucularım,
Lüks biraz, asla tatmayan fakir bir iş evi çocuğu için
Ama dışarı çıkıp arkadaşlarını görmesine izin verildiğinde. Çocuklar
Çalışmalarda ekmek ve peynir ve saat yedi civarında küçük bira vardır,
bu onlara çay ve akşam yemeği için hizmet ediyor ve ben, gidecek arkadaşım olmadığı için
ve bak, hemşiremden ayrıldığımdan beri bir zamanlar çay tadı almamıştı
İyi huylu kadın ve her zaman Pazar akşamları bize çay verdi-Weak,
Gerçekten, ama lezzetli düşündük; Diğer akşamları vardı
süt ve su ve ekmek ve tereyağı.

Hemşirem kısa süre sonra satın alımıyla geri döndü. Büyük su ısıtıcısı takıldı
Ateş, büyük kahverengi somun çıkarıldı ve hemşire kesmeye başladı
Bizim için ekmek ve tereyağı dilimleri.

Çocuklar, oldukları tedavinin düşüncelerinden çok memnun oldular.
Zemin hakkında dans etmeye başladılar ve ben de geçimi unuttum
Keder, sporlarına katıldı. Repast oldukça hazır olduğunda aldık
yerlerimiz, bazıları masada, bazıları banklarda, bulabildiğimiz gibi
oda. Hemşire her birimize küçük bir çay ve iyi bir dilim verdi
ekmek ve tereyağı ve sanırım tüm aldermen bedenini söyleyebilirim
Lord Belediye Başkanı'nın Bayramında Yemek Yemekleri Asla Yarısı ile Yemeklerini Yedi
Bizim sade çayı yudumlarken ve kahverengi ekmeğimizi yemek hissettik.

Çay bittikten kısa bir süre sonra hemşire eve dönmeyi önerdi,
Günler kısaydı ve karanlık olduktan sonra dışarı çıkmamı istemediği için.
İyi hemşiremle bu kadar yakında ayrılma fikrinde bir pang hissettim, ama
Cevap vermeden hemen kaput ve pelerinimi giydim. Hemşire ve
Çocuklar eve dönerken bana tam bir mil eşlik etti ve sonra ayrıldık
her iki tarafta gözyaşları ile.


Bölüm IV

Çok güzel bir sabahtı, güneş parlak bir şekilde parladı, tarlalar, çitler,
ve ağaçlar karla kaplıydı, hava çok soğukken
Erim değil, en güzel ışıltı ve parıldadı. Çok baktım
Geçerken manzaradaki zevk ve olmalıydı
Neşeli, ama beni çok az fark eden yabancılarla birlikteydim,
Bütün gün benimle neredeyse hiç konuşmadım, böylece hissetmeye yardım edemedim
Kederli ve hatta bazen Bayan Dawson ile kendimi tekrar diledi.

Akşam saat yaklaşık yedi, birinde küçük bir dükkanda durduk
İlçedeki çapraz sokaklar. Orada evde olduğumuz söylendi.
Girdik ve meraklı ve biraz korkulu bir bakış attım.
yer. Dükkan kısmen şemsiye ve kısmen ayakkabılarla yola çıktı,
Ama her şey kirli ve karışıklık içinde görünüyordu. Ayakkabısı,
Şemsiye çubukları ve büyük miktarda balina kemiği, yığınlarda yatıyordu
Zemin hakkında, bir köşede büyük bir tavada kirli su duruyordu
içinde deri ıslattıkları ve çoğu zaman değiştirilmeyen,
En tatsız bir koku gönderdi; Zemin sanki öyle görünmüyordu
ayda bir kez süpürüldü. Aynı olan salona girdik
Dükkan olarak kir ve karışıklık durumu. Üç kirli çocuk,
Daha sonra söylediğim çağlar on üç, on bir ve dokuz, buluşmaya geldi
ebeveynleri. Frocks kirli ve düzensizdi, çorapları ile
İçlerindeki delikler, ayakkabıları topukta kaydı, giyerken
Boncuklu boncuklar, boyunlarının etrafında, sanki görünmüyormuş gibi görünmüyor
Ayda bir kez daha sık yıkandı. Tur çekiyorlardı
ebeveynleri onları ülkeden ne getirdiklerini bilmek için ve
Ben kimdim.

Babaları onlara kek ve meyve içeren bir sepet verdi ve
Bunu almalarını ve boş zamana kadar hiçbir soru sormamaları
Onlara cevap verin. Evin sorumluluğunu üstlenen efendinin kız kardeşi
yokluğu sırasında, çocuklarla aynı tarzda giyinmişti,
Çorapları kirli ve içlerinde delikler var, elbisesi açıldı
Dikişlerde ve kafasında kirli bir kapak, para cezası ile birkaç yer
Dantel sınırı ve pembe kurdele ile süslenmiş. Oda ve mobilya
Aynı düzensiz durumda ve etrafıma baktığımda yapamadım ama
Bu evdeki durumumun çok rahatsız olacağından korkuyor.

Hepimiz hem yorgun hem de soğuktık. Kız kardeşi çay yaptı
Bayan. Smith bana iyi bir havza verdi ve kalın bir dilim verdi
ekmek ve tereyağı. Sonra kendi aralarında konuşmaya başladılar ve ben ve
Benim küçük geçmişim konuşmalarının konusuydu. Hepsi
Lady Anne denirken çok eğlendi. Bayan Smith,
Bana Anne ya da Nancy derdi ve Bay Smith
tam unvanım olmalı.

`` Sana ne diyorum koca, '' dedi, 'ona ne istersen diyebilirsin,
Ama ona dadı diyeceğim. '

`` Sana ne diyorum, karısı, 'geri döndü,' ona Lady Anne diyeceğim,
Ve böylece çocuklar olacak, yoksa onları iyi bağlayacağım ve yapmalısın
ona öyle deyin. Kim bilir ama o kız bizim yapmanın aracı olabilir
talih? Gerçekten bir Earl'ün kızı ise, babası gelebilir
Bir gün bir şemsiye veya bir çift ayakkabıya bakmak için dükkanımız ve
Elbette nedenini soracağını onun Lady Anne dediğini duyuyor; Daha sonra
Ona tarihini söyleyeceğiz, bizi hediye yapacak-yakışıklı bir şey,
Ayrıca-binden az değil, düşünmeliyim ya da değilse
Yakışıklı olanı, onu saklamak için sallanan bir faturaya göndereceğim, böylece ben
bir şekilde olacak. '

"Neden, onu tutmamız gerektiğini biliyorsun," diye yanıtladı karısı; O bizim
Hizmetçi ve yakında bizim işimizi yapabilirse 'Prentice'imiz olacak.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," diye döndü kocasını. Eğer bağlı ise
Biz, onu korumak zorundayız; Ama eğer değilse, ne zaman bulursak
Babası onu korumak için iyi bir fatura gönderebilir ve ödeyebiliriz
Bu da benim konuyla ilgili görüşüm. '

'Ve böylece,' diye cevapladı karısına, 'bu güzel rüya uğruna demek istiyorsun
'Prentice ücretlerini kaybetmek için değil mi?'

'Evet, öyle,' diye yanıtladı, 've onun için de bana teşekkür edeceksin
Konak gemisi bana bin kilo veriyor. '

`` Bu arada, '' diye sordu karısına, 'onunla ne yapılacak
hanımefendi? Baktığı için tutulacak mı? '

'Ona istediğin kadar bakabilirsiniz,' diye cevapladı kocası 'ama,
Yemek yiyeceği gibi, bu yüzden çalışmalı ya da açlık olmalı ve şimdi bana bir bardak vermeli
Çay ve su, çünkü çay içmeye değmez ve ben de konuştum
Boğaz kuru. '

Onun Wile ortaya çıkardı ve likörü karıştırdı, kendi kendine tekrarladı: 'Ve böylece
Havadaki bu ince kale için 'Prentice ücretlerini' kaybedeceğiz.

Bay Smith'in şimdi bir borusu vardı ve sigara ve içmeye oturdu, karısı ve
Kardeş kayıtsız konularda konuştu ve çocuklar eğlendirdi
Bana defalarca bana gelerek ve 'Nasılsın, bayan
Anne? Umarım çok iyisindir, 've benzer boş ifadeler. Onların
Baba güldü ve derslerini zaten öğrendiklerini söyledi, ama
Bazılarından sonra çırak ücretlerini kaybetme konusunda rahatsız olan anneleri
Çok az zaman onlara sessiz olmalarını söyledi, yoksa onları yatağa gönderecekti. Bu
Komuta beni aptalca sorularından çıkardı; Farklı oldular
oyunlar ve kendilerini ateşin yakınındaki yere oturturken
Odanın uzak bir kısmında bir tabureye oturdu, ancak her halükarda olmaktan memnuniyet duyarız
sorularından arınmış.

Saat dokuzda geldi. Bayan Smith, her bir çocuğa verdi
Dilim ekmek ve tereyağı, ve bana vereceğini umuyordum
Bir de, ama yanıldım. Çocuklar akşam yemeğini aldıktan sonra
Bana dedi ki:

'Şimdi Anne, bizimle yukarı çıkacaksın ve sana nerede olduğunu göstereceğim
uyumak için. Sabah betimes olmalısın ve ne olduğunu görelim
Yaşamın için yapabilirsiniz; Çünkü seni temin ederim, seni içeride tutmayacağız
Rahim, bir bayan olsanız da. '

Cevap vermeden, onları üst katta büyük bir arka çatı katına kadar takip ettim,
dükkan ve salon ile aynı konforsuz durumdaydı. Oradaydı
Odada sadece bir yatak ve hiçbir perdesi veya gönderisi yoktu:
En azından o gün yapılmadı. Bayan Smith sadece pürüzsüz bıraktı,
Çocuklar, yığınlara attıkları kıyafetlerini çıkarırken
yerde ve sonra ya da gecelik ya da
gece kapağı. Bayan Smith daha sonra odaya baktı ve şöyle dedi:

`` Şimdi senin için bir yatak yapmalıyım çocuk. '

Ben de etrafta baktım ama bana görünen hiçbir şey görmedim
Böyle bir amaca cevap vermek. Gerçekten de, birkaç kirli eski vardı
kıyafetler, ama bana yanmaktan başka hiçbir şeye uygun görünmediler veya
Küller arasına göndermek için. Ancak Bayan Smith, birine yaklaştı
onları ve dedi ki:

Burada çocuk, bol miktarda kıyafet seçebilir ve üzerine yayabilirsiniz
Zemin ve sana sizi örtmen için eski bir battaniye vereceğim: O zaman, ben
Düşün, çok iyi yapacaksın. '

Yığına gittim ve kalbim ben gibi hastalık ve tiksinti ile yükseldi
Kirli eski paltoları, pantolonları, yelekleri ve önlükleri kaldırdı. Gibi görünüyordu
Son on yıldır ailenin tüm eski kıyafetleri
bu odaya toplanmış; Ve bu çöp kütlesinden yapacağım
Yatağım. Bu gerçekten benim için kalpten kaçıyordu, tüm hayatım boyunca sahip olduğum
iş evinde bile temizliğe alışkındı; Orada,
Her ne kadar çok yaşadık ve sert uyuduk, ancak her şey temizdi.

'Kız ne düşünüyor?' dedi Bayan Smith öfkeyle. 'Seçin
Birkaç şey ve yatağınızı yap. Yarı için seni beklemeye dayanamıyorum
bir saat. '

Cevap vermeye cesaret edemedim ama görünen birkaç şey seçtim
En az kirli ve onları yere yayın. Bayan Smith daha sonra gitti
alt katta ve birkaç dakika içinde bana eski bir battaniyeyi getirdi
yere attı, şöyle dedi:

'Artık kalamam; Ay ışığı ve yatağını yapmalısın,
Ve olabildiğince git. '

Sonra gitti ve benden daha erken yalnız değildim, kendimi oturttum
Zemin, en acı ağladım.

'Ne kadar mutsuzum!' düşündüm I. 'Yaptığım her değişiklik daha kötüsü.
Hemşiremden ayrıldığımda çalışma evinde daha kötüydüm; Ve şimdi var
Burada daha kötüyüm işten ayrıldı; Ve babam-asla görmeyeceğim
Daha fazla, çünkü beni asla böyle kirli bir yerde bulamayacak. '

Yine ağladım, ama uykuyla güçlendiğim için battaniyeyi sardım
bana yuvarlandım ve kendimi yaydığım eski kıyafetlere bırakıyorum
Zemin, yakında sağlam bir uykudaydım.

Ertesi sabah erken bir saatte uyandım Bay Smith çalıyor
oda kapısında ve bana acele etmemi ve ateşi yakmamı söylüyor.
Bunu yaptım ve salonu süpürdüm, benim kadar düzenli göründüğüm
yapabilir. Kahvaltıdan sonra, çok az bir ödenekim vardı, ben
dükkana sipariş edildi ve Bay Smith oturdu ve bana öğretmeye başladı
Şemsiyeler için kapaklar nasıl yapılır. Dükkan kapısı açıktı ve benim
Eller o kadar soğuktu ki iğneyi neredeyse tutamam; Ama yaptım
mümkün olduğunca ve akşam yemeğime çağrılana kadar çalıştım,
Ailenin geri kalanı dinlenene kadar değil; Sonra tüm yağ parçaları ve
Sevmedikleri hurdalar benim için bir tabağa kazındı.
Hangi, çok küçük bir et parçası ve birkaç patates ile,
benim akşam yemeğimdi. Şikayet işe yaramazdı. Onu yemekten başka seçeneğim yoktu veya
onsuz gitmek. Sonra aile alana kadar işime döndüm
Çayları, bana küçük bir havza verildiğinde ve bir dilim
Ekmek ve tereyağı-somunun etrafında bir dilim değil, ama yarısı etrafında.
Çaydan sonra Bay Smith dışarı çıktı ve karısı ve kız kardeşi, diğer iki
İçeri giren kadınlar akşamı kartlarda geçirdi. Saat dokuzda
Çocukların akşam yemeği vardı ve yatağa gittiler. Yapmam gerektiğine dair umuyordum
Gönderildiğimiz saatte de gitmesine izin verilebilir
çalışma evinde yatmak. Buna göre işimi katladım ve içine girdim
salon.

"Peki, ne istiyorsun?" dedi Bayan Smith.

'Lütfen, bayan, akşam yemeğimi alabilir miyim ve yatağa gidebilir miyim?'

'Akşam yemeği ve yatağa git!' diye bağırdı. Bir çalışma evi için güzel konuşma
kız! Hayır, bayan, akşam yemeğiniz olmayacak. Günde üç öğün yeterlidir
Senin için düşünmeliyim; Ve yatağa gelince, sana kadar gitmeyeceksin
Üstat eve gelir ve bu saat on ikiine kadar olmayacak. Yani şimdi benim
Leydi, git ve işine tekrar otur. '

Sessizce itaat ettim, gerçekten başka seçeneğim yoktu, yapamadım
aksi takdirde; Ama uykuyla güçlendiğim için, yakında başımı salladım
iş. Bu Bayan Smith, bölümün üst yarısını gözlemledi
Dükkan ve salonun cam olması arasında tüm bunları görebiliyordu
Geçti ve beni başını salladı, dışarı çıktı ve salladı ve ben
tamamen uyanıktı. Saat onda dükkan Bayan Smith tarafından kapatıldı
Ve kız kardeşi Bayan Smith bana bunun benim işim olacağını söyledi
Kepenkleri koymak için yeterince uzundu. Hala dikişime devam ettim
İki ya da üç kez olsa da uykuya daldım,
ilk sırada olduğu gibi kabaca uyandı. Uzunluğunda, büyük rahatlamamda, on iki
Saat vurdu, iki ziyaretçi ayrıldı ve Bay Smith'ten kısa bir süre sonra
kapıyı çaldı. Karısı geldiğinde onu azarlamaya başladı
zamanını ve parasını bir kamu evinde harcadığı için ve
hepsini iş evine getirecekti. O olduğunu söyleyerek karşılık verdi
Kartlarda kamu evinde geçirdiğinden daha fazla para kaybetti. O zaman onlar
şiddetle kavga etti. Bay Smith, her iki tarafta da darbeler verildi.
Beni görmeye, yatağa gitmemi söyledi, yoksa beni vururdu
aşağı. İki kez söylenmem gerekmiyordu, ama odadan acele ediyor,
Üst katta yolumu yakaladım (çünkü herhangi bir muma izin verilmedi), nerede,
Aşağıdaki karışıklıktan kaçmaktan memnun oldum,
Battaniye etrafımda ve kendimi çöp yığınının üzerine koyarak yakında düştü
uyuya kalmak.

Son iki gün neredeyse tarif ettiğim gün geçti. Daha sonra
Pazar günü geldi, bu da dinlenme günü olmak yerine, ibadet etmek
Tüm iyiliklerin ve bir gün masum rekreasyonun büyük bir vericisi
Yanlış yönlendirilmiş aile, tam bir kölelik günü, çünkü bunun
Tüm hafta boyunca yerli işlere adanmış olan sadece bir tane. .
Bütün ev temizlenecekti. Bulaşıklar, tabaklar ve tencereler
hafta boyunca yıkamadan tekrar tekrar kullanılmıştı,
Şimdi hepsi yıkanacak. Bıçaklar temizlenecekti, botlar ve ayakkabılar
Fırça ve karartılmış ve tüm bunlar yapmam bekleniyordu. BEN
Elimden gelenin en iyisini yaptı ve saat altıdan çalışmaya devam etti
Geceleri saat dokuzuna kadar, bütün saat boyunca oturmadan,
Üç yetersiz yemeğimi aldığım birkaç dakika hariç; Ama şimdi,
Yorgunluk ile aşırı güçte, yere bayıldım.

Uzun zamandır duyarsız devam ettiğime inanıyorum, çünkü ben
Duruşumu kurtarmaya başladı, Bayan Smith ve kız kardeşin konuştuğunu duydum
Birlikte çok ciddiyetle ve sanki içine girmekten korkuyorlarmış gibi
Hesabımda sorun. Beni su ile serpiyorlardı ve tutuyorlardı
Hartshorn kokusu almam için, aynı zamanda aşağıda konuşarak
biçim:

`` Keşke bu kızı almamış olsaydık, '' dedi Bayan Smith. O değil
işimizi yapma gücü. Onu hiçbir şey için tutmayı göze alamayız; Ve
Yine de, eğer ölürse, insanlar onu öldürdüğümüzü söyleyecektir. O ne kadar beyaz
Bakın! Korkarım gerçekten öldü. '

`` Boğazından biraz çırçır ve su dökün, 'dedi kız kardeş. Eğer o
İçinde hayat var, bu onu getirecek; Ve size fikrimi söylemek için
Sorun, bence onu yarı açlıktan ölüyorsun ve onu fazla çalıştırıyorsun. Ancak
Cin al, yoksa tüm niyet ve amaçlardan ölecek. '

Bayan Smith, sanırım (duyabilsem de, hala yapamadım
gözlerimi aç), likörü karıştırdı ve biraz daha döktü
ağız. Üzerimde bir samimi gibi davrandı, çünkü yakında açabildim
gözler ve kendimi kız kardeşin kollarında destekledim ve Bayan
Smith likörü tutuyor.

"Senin sorunun ne, çocuk?" dedi. Sınır mısın
uyuyor mu? '

Konuşamadım, gözyaşlarına boğuldum.

`` Çok iyi, '' dedi; Şimdi daha iyisin. Orada, bardağı boşaltın ve ben
Size biraz ekmek ve peynir verecek ve sonra yatacaksınız. '

İstediğim gibi yaptım ve ekmek ve peyniri yedikten sonra
kademeli, kısmen zayıflıktan ve kısmen
Aldığım likör, odama kadar, uykunun yakında hepsini unutmamı sağladı
üzüntülerim.

Yorgun hafta döndü ve korkunç Pazar tekrar ortaya çıktı; Ancak
Bu gün Bayan Smith, çocukları işte biraz yardım etmeye zorladı.
Yaptıkları şey çok azdı, ama bana göre her küçük sonuçtu.
Ayrıca daha fazla kurbana izin verdi; Ve saat sekizde
Akşam bana iyi bir dilim ekmek ve peynir verdi ve bir çay farı verdi
beni o kadar güçlendiren Porter, tüm işlerimi yaptım ve onda
saat yatağa gitmesine izin verildi-ilk başta sahip olduğum sefil yatağım
Çok tiksinti ile tutuldu, şimdi bulduğum tek yerdi
Konfor, orada azarlama ve öfke yoktu. Orada uyudum
Sağlam bir şekilde, genellikle tüm üzüntümü unuttum ve bazen
Babamı bulduğumu hayal ettim.


Bölüm V

Baharın bir ölçüsünde geri dönüşü, acılarımı hafifletti, çünkü
Hava ısındı, ellerim ve ayaklarım iyileşti; ama
Bu konforu dengeleyin, iş miktarım arttı; ve gibi
Günler uzatıldı, daha erken yükselmek zorunda kaldım, çünkü üçü
Yazların ortasında aylar her sabah saat dörtte yükseldim.
Bu kadar kısa bir süre dinlenmeye izin verilmek, sürekli olmamı sağladı
Uykulu, böylece bazen işimin üzerinde uykuya dalmaya yardım edemedim,
gün boyunca bile ve bu benim
Bay Smith veya karısından şiddetli atma. Sağlığım günlük
reddedildi ve bunu yaptığından memnun oldum, çünkü umuyordum
Yakında ölmeli ve tüm sıkıntılarımdan serbest bırakılmalı. Böylece vefat
Yaz ve sonbahar. Kış yaklaştı. Şimdi son ucuydu
Kasım ve hava son derece soğuk olmuştu. Ağır bir düşüş
Keskin bir don ile kar, hafif bir çözülme ile başarılı oldu, bu da
Sokaklar, şiddetli bir dondan veya tamamen ıslak olmaktan daha kötü, yürümek daha kötü,
Bir sabah Bayan Smith bana fırıncıya bir elma almamı söyledi.
Pastayı aldım ve olabildiğince dikkatli gittim, düşmeyebileceğim,
Ya da ayaklarımı ıslatın, çünkü ayakkabılarım o kadar yıpranmıştı ki
Ayaklarımı yerden tut; Ama ana caddeyi geçerken
İlçe, oluğa adım atmaya çalışırken, boğuldu
Kar ve gevşek buz parçaları ile ayağım kaydı ve aşağı düştüm. .
Pasta, yemeğin parçalara ayrıldığı oluğa girdi ve
Kirli su ile karışan macun, şeker ve elma. İlk başta yapabilirdim
görme, içine sıçrayan çamurlu su miktarı nedeniyle
yüzüm; Ama gözlerimi temizledikten sonra, eski bir maç-kadın sıkıştığını gördüm
Sepetine turta kabuğu, düzensiz çocukların kalabalığı balık tutuyordu
oluktan elma ve birkaç erkek ve kadın,
Daha iyi bilmek, bana gülüyordum.

'Dua et, bayan,' dedi maç kadınına, 'Bana hamuru geri ver
eve götürebilir. '

'La, çocuk!' Dedi ki, 'Biraz kirli turta kabuğu ne kadar iyi olabilir? BEN
Eminim metresin onu kullanmaz ve yıkadığımda
Çamur beni biraz hamur tatlı hale getirecek. '

`` Dua et bana geri ver, '' dedi I. 'Ah canım! Ne yapmalıyım? Ben öyle olacağım
vurmak!'

'Vurmak!' o anda ortaya çıkan ve beni kaldıran bir adamı tekrarladı
kaldırımda oluk, 'öldürüleceksin. Senin içindeysem
Yer, kaçardım. Buna bağlı, eğer geri dönersen, anne Smith
Seni ölümüne yener. '

Bu adam sokağımızda yaşıyordu ve Smith'leri çok iyi biliyordu. Bir kadın,
İsimlerini duyan, bana baktı ve dedi ki: 'Bu Smith'in
kız? Neden, onu öldürecek ve akşam yemeği için yiyecekler
Onlara turtalarını kaybetti. '

`` Bundan fazla kazanmazlardı, '' dedi bir adam, 'çünkü kızın
Kemiklerinin üzerine pound et. '

"Koş, sana söylüyorum," dedi benimle ilk konuşan adam. '
Onlarla olduğundan daha kötü olmanız imkansız; Ve eğer onlar
Seni yakala, onlar senin ölüm olacak. '

'Koş, kızım, koş,' her tarafta bağırdı, 'Koş, hayatın için koş!'
o zamana kadar tümü iyi alan çocukları aradı
elma. Bir kadın olduğunda hala ne yapacağımı bilmeden ağlayarak durdum
diye bağırdı:

Hayatta olduğum için, burada büyük bir balina kemiği ile Mother Smith geliyor; Şimdi,
Kızım, parçalara ayrılacaksın. '

'Run' genel bir bağırış! koşmak!' erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan neredeyse
Beni sağır etti. Bayan Smith'in gerçekten gelip gelmediğini görmek için durmadan, ben
Ayaklarımın beni taşıyacağı kadar hızlı koştu, güç ve nefese
Başarısız olmak, hızımı gevşetmek zorunda kaldım. Bu zamana kadar neredeyse koşdum
İlçenin tüm uzunluğu ve neredeyse Londra Köprüsü'ndeydi. Ben vardı
Daha önce hiç Thames'i görmedi ve bunun deniz olduğunu düşündü. Gürültüsü
Su işleri beni korkuttu ve ben de
köprü; Ama başkalarının geçtiğini görmek, biraz korkuyla onları takip ettim,
ve ulaştığımda büyük bir tehlikeden kaçtığımı düşündüm
Güvenliğin karşıt ucu. Ama bu hayali korku ama kısaydı
Bayan Smith'ten sadece birine kesintiye uğradım ve şimdi
Takip edip etmediğimi görmek için geriye dönün. Terör, sanırım beni aldattı, çünkü ben
Onun elinde bir sopa ile geldiğini gördüm. Tekrar yola çıktım
Koşmak ve insanların akışını takiben, yakında Cheapside'daydı.
Ayaklarım şimdi ağrıyordu ve buzun yanında birkaç yerde kesildi; Ama ben hala
St. Paul kilise bahçesine girene kadar acele ettim ve yapabildim.
Orada, korkuma bakılmaksızın, hala muazzam bakmaya devam ettim ve
şimdi ilk kez ve bazıları için
Dakikalar bir şaşkınlık rüyasında kayboldum. Hayalim yakında
Farklı acele eden insanların kalabalıkları tarafından kesintiye uğradı
talimatlar ve beni herhangi bir tören olmadan kim itti, böylece
Yakında dağınık fikirlerimi toplamak ve şimdi ne olduğumu düşünmek zorunda kaldı
yapmak. Bay Smith'i terk etmiştim, ama başka bir yere gideceğim bir yerim yoktu,
Beni alacak arkadaşım ya da tek bir gece beni barındıracak bir ev. Ben
Sefil durumumu düşündüm, gözyaşları birbirlerini kovaladı
yüz. Beni geçen çok sayıda, şüphesiz bazıları onları gözlemledi;
Ama hepsi yapmak için kendi endişeleriyle çok fazla meşgul oldular
Benim gibi fakir küçük bir dışlanmış olan üzüntülerine ilişkin sorular ve ben
dikkatsizce geçti. İnsanların seyrine devam ettim, gittim
Fleet Street boyunca Ludgate Hill Down, St. Paul Churchyard aracılığıyla,
ve ipliğe girdi. Bu zamana kadar kararlılığını yapmıştım
E ---- için geri dönme yolumu bulmak için çaba; Bay Sanders's'a gitmek,
Ve ona Smiths tarafından ne kadar hasta davrandığımı söyledi; Düşündüm için
Gözetmenlerle etkisinin beni cezalandırmasını engelleyeceğini,
Tehdit ettikleri gibi, benim yerimde kalmazsam. Bu yüzden şimdi
Herhangi birinin olup olmadığını görmek için onları geçerken tüm sokaklara bakmaya başladı
Onlar ülkeye yol açtı; Ama sağ tarafta hepsi
Diğer sokaklar. Asla onların sonuna gelmemem gerektiğini düşünmeye başladım.
Uzunlukta olmak Catharine Caddesi'nin karşısında geldi, baktım,
ve büyük miktarda olan geniş bir alana yol açtığını gördü
Küçük ağaçlara benzeyen yeşil. 'Şey,' diye düşündüm, bu olmalı
Ülkeye ve ağaçlar burada büyümeye başlıyor, ama nasıl
Çok az şey! '

[İllüstrasyon: _ Londra Köprüsü üzerindeki uçuş.-Sayfa 349._]

Strand'ı hemen geçtim, Catharine Caddesi'ne çıktım ve girdim
Covent Garden. Bunu bulduğumda hayal kırıklığı umutlarımı sönümledi
Büyük alan evlerle çevriliydi; Ama öyle bir şey vardı
Satılık maruz kalan yaprak dökücülerin görünümünde hoşnutsuz,
Ve dükkanlar çok güzel görünüyordu, Holly ve Laurel ile yola çıktı,
pazara geçtim ve yavaşça yürüdüm,
Dükkancıların karşılaşmaları, bakan bir tane olup olmadığını görmek için
Onunla konuşmaya cesaret edebilmem için yeterince iyi huylu. Sonunda ben
çok iyi olup olmayacağını meyve ve çiçek dükkanı tutan bir kadına sordu
Beni e ---- yolunu yönlendirmek için.

'E ----, çocuk? Neden, kırk mil uzaktasın. Ne istiyorsun
Orası?'

'Bay Sanders'a gitmek istiyorum,' diye yanıtladı ben 've ona ne kadar hasta olduğunu söylemek için
Smith beni kullandı ve belki de bana başka bir yer alacaktı ve izin vermeyecek
Gözetmenler beni cezalandırıyor. '

`` Neden bahsettiğini bilmiyorum, çocuk '' dedi kadın. 'BEN
Bay Sanders veya Bay Smith hakkında hiçbir şey bilmiyor. Onlar kim?'

Kadına şaşkınlıkla baktım, çünkü imkansız olduğunu düşündüm ama
Herkes Bay Sanders'ı tanımalı. Ancak ben de
Din adamı E ----.

'Şey,' dedi, 've sen kimsin? Bir cemaat 'prentice, yapmalıyım
Diyelim ki, elbisenle. '

"Ve efendinizden kaç," dedi yaklaşan bir adam,
meraktan çekildi.

`` Gel, gerçeği söyle '' dedi kadın, 'Seni kaçtı? İçin
Sanırım durum böyledir. '

Pastanın kazasını ilişkilendirdim. Adam ve diğerleri,
Dinlemeye yaklaşın, yürekten güldü.

`` Ve böylece, '' dedi, 'yaşlı kadın turta kabuğunu aldı, değil mi? O
kötü bir yargıç değildi. Oğlanların elmaları vardı, oluk şeker vardı,
Çamurunuz vardı; Ve eğer eve gitmiş olsaydın, sanırım sahip olurdun
baston. Ha! Ha! Ha!'

Bütün insanlar buna güldü ve ben ağlıyordum.

`` Ağlama '' dedi meyveses, 'Smith'e geri dönmeyeceksin
Tekrar. Sana başka bir yer alamayacağımı göreceğim ve bir çift
Çoraplar ve ayakkabılar da çıplak ayakla. '

`` Öyleyse, '' dedi çok yürekten gülen adam; 'Görünüşe göre
Emin olmak için düzensiz alaya ait. Ama nasıl geliyor çocuk,
Baban ve annen sana biraz bakmadı mı? '

Bu sevgili isimlerden bahsederken, gözyaşlarım yeniden aktı ve ben ağladım
Babam ya da annem yoktu. İyi huylu meyveler
kesinlikle ağladı; Bize gelen birkaç kadın gözyaşı döktü; Ve
Erkekler, fakir yetimlerin olması çok kötü olduğunu söyledi
çok barbarca davrandı.

`` Şey, '' dedi çok gülen adam, 'diye yazık etmek onu yapacak ama
daha önemli bir şey olmadan biraz iyi, bu yüzden iki twopence var
Siz, çocuk, bir çift ayakkabıya doğru; Ve eğer tüm bu iyi insanlar yapacaksa
Yakında olacağın kadar sana ver. '

Şimdiye kadar bana bir kuruş ve bazıları verecek örneklerini takip ettiler.
Halfpenny, böylece kısa sürede bir şilin ve yedipence vardı
Halfpenny. Sonra gittiler, meyvesess onlara
ayakkabı ve çorapları olmalı ve hiç şüphesi yoktu ama
bana olabileceğim ülkedeki bir bahçıvanda bir yer alabilir
rahat. İnsanların hepsi gittiğinde bana girmemi söyledi
alışveriş yapın ve kendimi ısıtın; Ama yüzüme baktığında,
Buz ve çamurla bulaştı, dedi:

'Bence iyi bir yıkama senin için en iyi şey olacak, çünkü yapamazsın
temiz olana kadar rahat hale getirilecek. '

Sonra bana sabun, su, havlu verdi ve biraz memnun değildim
Kendimi iyi yıkama araçlarına sahip olmak. Sonra ayaklarıma baktı
buzla çok kesilmiş ve hala kanamıştı.

"Zavallı çocuk," dedi, "Sanırım bir kırmak için yeterince acı çektin
pasta taban. Ancak, bitti ve ayaklarınızı sıcak ile iyice ıslatacaksın
su; Ve küçük kızlarım akşam yemeğime geldiğinde göreceğim
Sana bir çift ayakkabı bulamıyorum. '

Buna göre ayaklarımı iyi yıkadım, bu benim yapmadığım bir rahatlıktı
aylarca deneyimli. İyi kadın eski çoraplarımı attı
ve ayakkabılar ve ayaklarımın altındaki bir parça halı iki katına çıkarak oturmamı söyledi
Ateşin yanında, çocukları akşam yemeğini getirene kadar.

Böylece yenilenmiş ve ateşin yakınında alçak bir tabureye oturdum, eğildim
Duvara doğru ilerleyin ve yakında sağlam bir uykuya girdi. Bundan ben
Seslerin mırıldanmasıyla yarım saatten biraz fazla uyandı. Benim
İlk fikir, Bayan Smith'in geri çekilmemi keşfettiğiydi ve ben başladım
terör içinde, haykırıyor:

'Ah, beni ondan kurtar, çünkü beni öldürecek!'

'Kendini korkutma canım,' dedi fruiteress, 'bu sadece benim
Akşam yemeği ile küçük kızlar. Gel ve masaya otur, sana söylemeye cesaret ediyorum
aç. '

Gerçekten öyleydim, ama o kadar kirli ve düzensizdim ki utanıyorum
her şeyi temiz ve bütün olarak geçiren insanlarla masada oturmak
onlara. Bu yüzden ayağa kalktım ve nedenlerime söyledim,
Akşam yemeğimi tabureye geçiriyorum.

'O düzensiz önlük çıkar,' dedi, 've Sally canım, izin ver
Küçük kızın seninki var ve sonra gelip bizimle yemeğe otur,
çocuk.'

Görünüşe göre on dört yaşında iyi huylu bir kız olan Sally,
Bana verdiği temiz renkli önlüğü ve sonra benim gözlemliyor
Çıplak ayaklar, haykırdı:

'Sevgili anne, onun ayakkabısı yok! Benimkini çıkarır mıyım ve izin versin
onlara?'

"Akşam yemeğinden sonra," diye yanıtladı annesi, "
ona verebileceğiniz tolere edilebilir ayakkabı ve çorap çifti; Ama şimdi izin ver
Oturuyoruz ve bizi barındırmak için iyi bir evimiz olduğu için minnettarız ve
Yemek için kurbanlar ve bu zavallı çocuk gibi de değil. '

Fruiteress (bulduğum adını Williams'dı) sonra Grace ve biz
Hepsi rahat bir koyun eti, şalgam ve rahat bir akşam yemeğine oturdu
Çok liberal olarak yardım edildiğim patates. Repast sırasında
Çocuklar doğal olarak kim olduğumu ve neden orada olduğumu sordular. Anne
sadece nasıl geldiğim konusunda onlara cevap verdi; Ama akşam yemeği
Bitti, bana adım gibi birçok soru sordu ve ne yapabileceğim
Ailemi hatırla, vb. Ve onlara hatırlayabildiğim her şeyi söyledim
Annemin günümüzün talihsizliklerine ölüm zamanı,
aynı zamanda, babamın
Benim elimde portre. İyi kadın birkaç kez gözyaşı döktü ve
Çocuklar çok etkilenmiş görünüyordu.

'Ah, canım,' dedi onlara, 'senin için iyi
Annem seninle ilgilenecek mi, yoksa bundan daha iyi olmazsın
Zavallı çocuk. Eminim, sevgili baban öldüğünde, yapmamız gerektiğini düşündüm
hepsi iş evine gitti; Ama yine de çabalamaya ve çabalamaya devam ettim,
Ve Providence bize bir geçim gönderdi. Ama şimdi alsan iyi olur
tabaklar ve şeyler ev ve bazı kıyafetleriniz olup olmadığını görün
Bu küçük kız için yedekleyebilirsiniz. Jane, ona sahip olmasına izin verebilirsin
eski kaput. '

`` Evet, anne ve mavi spencer'ım da, onu giymeyi bıraktım.
Getirebilir miyim? '

'Evet, ve acele et, çünkü fakir çocuk çok soğuk, gördüğünüz gibi,
Bu soğuk havada boynunda biraz mendil olmadan! '

Çocuklar tabakları ve akşam yemeğinin kalıntılarını bir
tepsiye ve onları annelerinin küçük bir mesafede olduğu bir odaya götürdü,
Nerede uyudukları, pişirdikleri vb.
Meyve ve çiçekler nedeniyle dükkanda sıralayın. Yakında çocuklar
eski olmasına rağmen hiçbir şekilde olmayan bir grup kıyafetle geri döndü
Düzenli ve bana büyük bir öneri, hepsi temizdi.
Bu şeylerden Bayan Williams bana tolere edilebilir derecede iyi bir çift verdi
Çoraplar ve ayakkabılar, siyah kurdelelerle çok düzenli bir saman kaput ve bir
Mavi kumaş Spencer. Çoraplar, ayakkabılar ve Spencer. Koydum
Hemen ve o kadar sıcak ve rahat hissettim ki kendime göründüm
Oldukça farklı bir yaratık. Bayan'a teklif ettim Williams para
Sabah benim için toplanmıştı, ama reddetti:

Hayır, canım, peni tut; Giderken onları isteyeceksin
ülke ve zavallı bir arkadaşsızdan para almayı düşünemiyorum
senin gibi çocuk. Kendi çocuklarım var ve başkaları için hissedebilirim
insanlar. '

Bu iyi kadın daha sonra şeylerin geri kalanını küçük bir
demle ve bana onları bana ve belki de daha fazlasını vermesi gerektiğini söyledi
Onu terk ettiğimde, büyük olasılıkla ertesi gün olurdu.

`` Yarın pazar sabahı, '' dedi. Bildiğim birkaç adam
Ülkeden sebze yükü ile burada olun. Orada
Özellikle çok dürüst bir adam olduğunu düşünüyorum. O evli
Ve kendi çocukları var, bu yüzden sizin için hissedebilir. Ona sormak istiyorum
Sizi efendisinde çalıştırmaya çalışacaksa,
gerçekten kapsamlı gerekçeler ve sebze, meyve ve çiçek yükseltiyor
Londra pazarları. Onun hakkında elliden fazla insanı çalıştırıyor
gerekçeler ve bence yer bulamazsa zor bir durum olacak
Sen aralarında. Ne diyorsun kızım? Olmak ister misin
bahçıvan?'

Nasıl bahçe yapacağımı bilmediğimi söyledim, ama bana gösterirlerse,
Öğrenmek için elimden gelen her şeyi yapardım.

`` Bu doğru, '' dedi. Umarım seni meşgul ederler ve sonra ben
Diyelim ki, çok iyi yapmayacaksın. John Davis'e tüm hikayenizi anlatacağım,
Ve size Lady Anne olarak adlandırılacaksın, bunun için iyi din adamları olarak
dedi, babanızın sizi keşfetmesi daha olası bir yol olacak. Oldu
Seni hiç de kirli bir yerde bulması gerektiği gibi değil
Smith'in öyleydi, ama seni Freeman's'ta bulabilmesi muhtemel
Kreş gerekçesiyle, güzel havalarda, kaliteli kalabalıkları var
çiçeklerine bakmak ve meyvesini yemek; Ve sonra, çiçekte
Sezon, ödül latipleri ve ödül karanfilleri sergileri var.
Asalet onları görmeye gidecek ve çok sayıda araba var
ve müfredatlar, atlar ve konserler ve bunun dışında bilmiyorum
Yol bir mahkeme gününde St. James's Street gibi boğuldu; ve kim
Biliyor ama baban bu harika insanlar arasında olabilir mi? Sen ne diyorsun
Buna, Lady Anne? '

Açıklaması eski sahneleri aklıma getirmişti ve gözyaşları geldi
Babamın bunlar arasında olabileceğini dilediğimde gözlerimin içine
Bahçeleri ziyaret etmeye geldi.

İki çocuk tüm öğleden sonra kaldı ve kendilerini çalıştırdı
iğne işi. Birkaç kişi geldi ve meyve ve ağaç satın aldı, örneğin
Bayan Williams'ın sardunyaları, mersin ve diğer sera bitkileri
İyi bir gün dediği şeyi vardı ve ona ne için para ödeyeceğini söyledi
benim için yapıyordum. Saat beş civarında çayımız vardı; Ve yaklaşık dokuz
Meyve ve çalılar dükkanın içine alındı, bu da kapandı ve
Bayan Williams ve kızlarına odasına ev sahipliği yaptım. Biz ne zaman
Oraya geldi, çocuklardan biri ateş yakarken, diğeri
Akşam yemeği için masanın üzerine şeyler. Bayan Williams odaya baktı
ve dedi:

`` Çok iyi kızlarsın; Her şey düzgün görünüyor ve
rahat. Önce akşam yemeğimizi alacağız ve sonra nasıl olduğunu düşünmeliyiz
Bu küçük kız için bir yatak oluşturabiliriz. '

Şimdi o kadar rahat hissettim ki, eğer Bayan ile kalabilirsem
Williams, tamamen mutlu olmalıydım ve söyleyebilirim ki
Ailesinde geçirdiğim birkaç saat parlak bir güneş ışığı gibiydi
Beni uzun zamandır çevreleyen kasvetten geçiyor. Akşam yemeğimizden sonra,
Hanımdan yapılmış ekmek ve et suyu, kaynatılmış
Akşam yemeği, Bayan Williams yere küçük bir yatak yaydı, ki
İki battaniye ve bir yastıkla, beni çok iyi bir yatak yaptı. O zaman,
Kızlarının kıyafetleri, beni iki oldukça iyi kimya seçti,
Flanel Petticoat ve hala çok iyi olan eski bir şeyler frock
bir. Temiz çarşafımı giydikten sonra Bayan Williams eskimi aldı
Kıyafetlerim hariç, ikiye katladığım ve altına koyduğum
yastık ve onları küçük bir demette bağlar, pencereyi açtı ve attı
onları sokağa, şöyle diyor:

'Oldukça kötü, bazı fakir yaratıklar için yararlı olabilirler.'

Daha sonra yatağa emekli olduk ve huzurlu bir şekilde birkaç saat geçtim.


Bölüm VI

Sabah saat dörtte çıktık ve pazara gittik,
Bu, bu erken saatte vagon, arabalar ve ülke ile kalabalıktı
Satılık çeşitli sebzeler getirmiş insanlar. Bayan.
Williams ve en büyük kızı bu insanlar arasında gitti.
Satın alımlar, genç olan Jane ve ben dükkana gittim,
ki biz açtık, ateş yaktı ve her şeyi kahvaltı için hazırladı.
Saat sekiz civarında Bayan Williams geri döndü, bir temizlik eşliğinde,
İyi görünümlü bir Countryman, söylediği:

`` Bu, Usta Davis, senden bahsettiğim küçük kız. Anlıyorum
Kahvaltı hazır, bu yüzden otur ve bizimle bir fincan çay al ve ben
Sana onun hakkında bildiğim her şeyi ve bana nasıl geldiğini söyleyecek. '

İyi adam masada oturdu ve
Kahvaltı Bayan Williams ona tüm küçük hikayemi anlattı ve tarafından sonuçlandı
Beni Bay'da çalışmaya çalıştırmaya çalışması talebini çağırıyor
Freeman'ın Bahçeleri.

`` Elimden geleni yapacağım '' dedi; Ama bu yılın kötü bir zamanı
Yeni bir elde ve çocuk zayıf görünüyor ama zayıf görünüyor ve bilirsiniz,
ona karşı. Ancak ona şans vereceğim ve onu aşağı çekeceğim
Ben arabada ve onunla Bay Freeman'a gidip ne yapabileceğimi söyleyeceğim
onun için; Ve eğer onunla etkileşime girerse, neden, evimde olmasına izin vereceğim
çocuklarımdan-yani, Dame'm bunu kabul ederse ve
Kendi çocuklarımız var ve neye gelebileceklerini bilmiyoruz; Ancak
Üstat onu meşgul etmeyecekse, neden, onu tekrar geri getirmeliyim
Pazar günü, çünkü onu hiçbir şey için tutamam. '

`` Hayır, hayır, '' dedi Bayan Williams; `` Yapmalısın istemiyorum. Eğer Bay
Freeman onu meşgul etmeyecek, geri getirmeyecek ve yapmaya çalışmalıyım
onun için başka bir şey; Ama onun lehine yapabileceğin her şeyi söyle. O bir
arkadaşsız çocuk ve kendi çocuklarınızın ne gelebileceğini bilmiyorsunuz
ile.'

`` Çok doğru, '' dedi. Onun için elimden geleni yapacağım. Ama ne arayacağız
Doğru bir adı olmadığı için mi? Lady Anne o kadar uzun ki yapacağım
Asla hepsini çıkarmayın. '

`` Mary Anne'den artık değil, '' diye yanıtladı; Ve sanırım bir
bilge adam onu ​​unvanıyla arayacaksınız ve çocuklarınızın
Aynı. Babasını keşfetmenin aracı olması gerekiyorsa,
cebinize oldukça toplam. '

'Neden, buna gelince, olabilir ve olmayabilir; Ama eğer kızın
İsim onun tarafından çağrılacak, bu yüzden bunun bir sonu var. Ve şimdi ben
Paramı çözmek için uzak olmalı ve çocuk için geri döneceğim
Saat on bir civarında, şimdiki zaman için çok güle güle. '

Uzakta Adama Gitti, Bayan Williams'ı başarıdan çok memnun bırakarak
Bir şüphe olmadığını söylediği gibi tanışmıştı ama Bay Freeman
En iyi müşterilerinden biri olduğunu bildiğinde benimle meşgul
iyilik. Mrs. ile kalamadığım için de çok memnun oldum.
Williams, nişanlanmaktan daha yüksek bir dilek oluşturmaya çalışmadım
Bay Freeman's, çünkü ruhlarım kaldığım süre boyunca çok kırılmıştı
Smith, artık bulma umudunu şımartmaya cesaret edemediğim
baba.

Saat on bir hakkında yeni arkadaşım John Davis benim için geldi. Benim
Kolunun altındaki küçük demet beni arabasına götürdü. Beni kaldırdı
İçinde ve atlarını harekete geçirerek titremeye ve çıngırak ettik
sokaklarda. Yolculuğun bu kısmı yeterince anlaşılmazdı;
Ama Knightsbridge'de turning yoluna girdiğimizde, sonra başladı
çok hoş olmak. Tam bir çözülme donmayı başarmıştı; .
Tarlalar ve çitler yeşil görünüyordu ve hava sanki yumuşak ve hafifti
Bahar olmuştu. Köşesinin köşesinde bir kafes kafes üzerine oturdum.
Sepet ve ruhlarım boyunca yavaşça ilerledikçe canlanıyor gibiydi ve ben
Babamı bulma umudunu bir kez daha şımarttı; Sonra tekrar,
İlerledikçe, umudum Bay Freeman'ın yapmaması için korku tarafından sönümlendi
Benimle meşgul, ya da Bayan Davis onun evinde olmamı reddetmemeliyim. BEN
Küçüklüğümüzde bu zihnin bu ajitasyonunda devam etti
seyahat. Sonunda yol kenarında bir kulübede durduk, küçük bir
Turnham Green'e mesafe. John Davis beni arabadan kaldırdı ve
Beni eve götürdü, burada bir kadın tarafından kabul edildi
Hemen karısı bulundu.

`` Günümüzde geç kaldın, '' dedi; 'Ve dua et, bu kim var
Yanında mı getirildi? '

Yangının yanında koltuğunu aldı (ben
kapı) ve hikayemi kısaca onunla ilişkilendirdi, özellikle de
Bayan Williams o kadar iyi bir müşteri
Beni getir.

"Seni korusun John!" dedi ki, sonuçlandırdığı gibi; Keşke senin kadar olsaydı
iyi bir doğa gibi ve sen başka bir kişinin getirmezdi
çocuk bizi yüklemek için. Master Freeman'ın onunla etkileşime geçmemesi gerektiğini varsayalım.
O zaman ne yapmalı? '

`` Emin olmak için onu tekrar geri almalıyım; Ama neden olması gerektiğini anlamıyorum
Onunla meşgul değil-o temiz, sağlıklı görünümlü bir kız. '

Dame bu konuşma sırasında bana oldukça iyi bakmıştı. Şimdi verdi
Ben başka bir inceleme bakış açısı ve sonra kocasına dedim:

Yeterince temiz ve sağlıklı olabilir-karşı hiçbir şey söylemiyorum
Bu-ama o bir lor kadar beyaz ve sanki hiç
Hayatında iyi bir kurban yemeği vardı. '

`` Ne yazık ki karısı. O zaman ona bir tane verelim. Sana nasıl olduğunu söyledim
Zalim bir şekilde ilçedeki şemsiye yapıcı onu kullandı. İstemeliyim
Onları atımla giydirin. Onlara koyardım
Şerefiye, sana sözümü veriyorum. '

`` Bundan korkmayın, '' diye yanıtladı karısı, 've bunu da hak ediyorlar. Gelmek,
Çocuk, orada kapının yanında durma; İşte yangının yanında bir koltuk.
Akşam yemeği yakında hazır olacak ve siz bir birlikteyken açlıktan ölmeyeceksin
Biz sana sözümü veriyorum; Ama kalmana izin verip vermeyeceğimiz bir
farklı soru. '

Bundan kısa bir süre sonra üç çocuğu, iki kız ve bir erkek
Kreş alanlarında istihdam edilen akşam yemeğine geldi. Masa
Hızlı bir şekilde yayıldı ve iyi bir haşlanmış repast için oturduk
Patates ve kızarmış pastırma. Bir süre yemek yedikten ve oturduktan sonra Bay Davis
Bana dedi ki:

Gel, Bayan Minnikin, Gitelim ve Usta Freeman'ın ne söyleyeceğini görelim
biz. Neden eş, kız zaten daha iyi görünmüyorsa kırılacağım.
Keep'imize kredi vermesini isterim. '

"Sanırım çocuk soğuktu ve akşam yemeğini istedim," diye yanıtladı karısı,
Ve şimdi buna sahipti, elbette daha iyi görünüyor. Ama görüyor musun
Saat biri mi? Acele etsen iyi olur; Ve sen çocuklar, ol
işinize. Akşam yemeğinde bir saatten fazla kaldın. '

Şimdi hepimiz Bay Freeman'ın için ayrıldık, bu da yaklaşık yarım çeyrek
Bir mil uzak. Çocuklar bahçedeki çalışmalarına gitti ve Bay
Davis beni eve götürdü. Bay'a bir hesap verdikten sonra
O sabah piyasada aldığı paranın freeman'ı
Beni ona sundu ve Bayan Williams'ın talebinden bahsetti.

'Şey, usta Davis,' dedi Bay Freeman, 'Başka bir el istemiyorum, sen
çok iyi bilin; Ama Bayan Williams, dediğin gibi çok iyi bir müşteri,
Sanırım, çocuğa bir yargılama yapmalıyız. Onu ustalaşmak için al
Joseph ve onu bir şey hakkında ayarlayacak ve biz
Cumartesi gecesi ne kazanabileceğini yargıç ve size ne ödenecek
Doğru, sanırım seninle olacak. '

`` Efendim, '' diye yanıtladı Bay Davis. Kendim arasında çok şey alacak ve scot
çocuklar. Hiçbir fark yaratmayacağım. '

"Şey, peki," dedi Bay Freeman, "Onun ve senin tarafından doğru olanı yapacağız
fazla.'

Daha sonra Bay Joseph'e gerekçesiyle alındım.
kafa garde. Onu bir çiçek yatağında çalışırken bulduk. Bay'ı gördüğünde Davis dedi ki:

'Şey, dostum, orada ne var-bir zambak mı yoksa kar damlası mı?'

`` Hangi lütfen, usta Joseph, '' diye yanıtladı diğeri. O biraz
Hükümetinize koyduğum kız. '

Sonra ona benimle nasıl tanıştığını bir açıklama yaptı, ona bir
Earl'ün kızı, ama babamı kaybetmişti ve Lady Anne olarak adlandırılacaktı.
Buna Bay Joseph güldü ve 'Beni aramak için hiçbir itirazı yoktu
Lady Anne, ama bana unutmalı ve bana Lady Lily demeli. ' Sonra
Biraz daha fazla konuşma ertesi sabah gitmem gerektiği konusunda hemfikirdi,
İkisinin de söylediği gibi, o gün işe başlamak benim için çok geç oldu. Bay
Davis daha sonra beni kulübesine geri götürdü ve karısına söyledikten sonra
Nişanlandığımı, işine gitti. İyi Dame bana bunu söyledi
Oturup kendimi dinleyebilirim, çünkü yorgun olduğumu varsaydı. Ben gerçekten
çok yorgundu, ama onun aile kıyafetlerini tamir ettiğini görmek, ben
Ona memnun olursa ona yardım edeceğimi söyledi.

'Ne!' dedi; Dikirebilir misin? Eminim yapabilirsen çok olacağım
Yardımından memnuniyet duyarız, çünkü kızlarım asla bir dikiş koymaz
kendileri, bunun dışında Pazar günleri için bazı finişler ve sonra yaparlar
Çünkü onlar için yeterince iyi yapamam. Orada kızım, eğer yapabilirsen
Bana bu çorapları onarın bana bir hizmet yapıyorsun. Büyük delikleri var
Elini koymanız için yeterli. Bazen bunu düşündüm
Kızlar çoraplarını kendileri tamir etmezlerse giymeliler
deliklerle ve böylece, asla bir dikiş koymazlardı
İçinde, sonra paçavralarda ilerlediklerini görmekten utanıyorum, bu yüzden devam ediyorum
onlar için tamir etmek; Ama yapacak çok şeyim var, onları pek tutamıyorum
düzenli.'

Çorapları aldım ve Dame'nin onları çok tanımladığını gördüm
Doğru bir şekilde, deliklerden biri o kadar büyüktü ki aslında benim
içinden el. Ancak, yakın uygulama ile, iki tane tamir ettim
Oldukça karanlık olmadan çiftler. O zaman bir kenara yatmak zorunda kaldım
Bayan Davis'in söylediği gibi işim henüz bir mum yakmaması gerektiğini ve ben
Çay sonrasına kadar daha fazla iş yapmanız gerekmez. Ona yardım ettim
iğne işi onu yüksek iyi bir mizah haline getirdi ve bana çok fazla sordu
Sorular ve Bay Freeman'ın benimle etkileşime geçtiğinden memnun olduğunu söyledi ve
Bu, kendimi düzgün davranırsam, kalmaya çok memnun oldum
Kendime bakacak kadar yaşlı olana kadar onlarla. Bu tür
Uzun zamandır duyduğum herhangi bir şeyden çok farklı ifadeler,
kalp. Ona en içtenlikle teşekkür ettim ve yapabileceğim her şeyi yapmaya söz verdim
Lütfen onu. Sonra çayı hazırlamasına yardım ettim. Bundan kısa bir süre sonra Bay
Davis ve çocuklar geldi. Çayımıza oturduk ve
Çocukların kim olduğumla ilgili istekli sorularını, nereye geldiğimle ilgili
ve ne yapacağımdan daha fazla katıldı
Akşam yemeği zamanı. Babaları onlara biraz açıkladı ve beni yaptı
Turta ile köpek kulübesine düşmemin tüm ayrıntılarını ilişkilendirin.
Hepsi yürekten güldü ve şimdi tehlikeden çıkmadığım için yapamadım
Kendim gülerek yardım et.

"Pastanın parçalanması iyi bir şaka," dedi Bay Davis. 'Yapayım
Smiths'in geri dönmediğinde nasıl göründüğünü görmek ister ve ne zaman
Pastalarını olukta bıraktığınızı duydular. Onlar garanti ederim
bir hafta içinde satacaklarından daha fazla çift ayakkabı giyer
yaşlı kadın ve erkeklerin peşinde koşmak; Ama sana söyleyebilirim kızım
Aşağı düştüğün için senin için şanslı bir şans mıydı, yoksa yaparsın
Hala onlarla kirli garretlerinde tetikleniyorlardı. By-by,
Dame, kız nerede uyuyacak? '

"Bu soru daha erken cevaplanmaktan soruluyor," diye yanıtladı karısı. 'Sen
Evde boşaltılacak biraz olmadığını bilin; Çocuklar olamaz
Yataklarından çıkar. Görebilmemin bir yolu yok ama onun için
Bir battaniye alın ve çatı katındaki saman arasında ahır üzerinde uyuyun. BEN
Ben bir kızken o kadar çok uyudum ve daha kötü değildi
BT.'

"Keşke evde ona yer açabilseydin," diye cevapladı kocası. `` Onu olduğu gibi evden çıkarma düşüncesini sevmiyorum.
Onu yerde bir yatak yapamaz mısın? '

`` Hayır, hayır, '' diye yanıtladı karısı, 'yapamam. Onun içinde hiçbir sıkıntı göremiyorum
Temiz tatlı saman üzerinde uyumak, etrafına sarmak için iyi bir battaniye ile. '

Yarışmayı kısaltmak için çok iyi uyuyabileceğimi düşündüğümü söyledim
saman üzerine, kesinlikle uyumayı tercih etmeliydim
House, ama ben hesabımda kavga edeceğinden korktum, ki
Yaralanmamda bulundum; Ve her olayda, saman-çubuk daha iyiydi
Bay Smith's sefil çatı katından daha uyumak için bir yer. Bu nokta
Yerleşirken, Bay Davis dışarı çıktı, çünkü gününü henüz bitirmemişti.
iş ve karanlık olmak, böylece daha fazla iş yapılamaz
Bahçeler, çocuklar evde kaldı.

Şimdi bu çocukları gözlemleme fırsatım oldu. En büyüğü bir
Kız, görünüşte yaklaşık on üç, sağlıklı, sağlam bir görünümle
Elbisesinde düzgün bir şekilde. İkincisi, on bir kız, çok
kız kardeşi ile aynı görünüm; Ve en genç, bir çocuk, görünüşe göre
dokuz, tombul, iyi huylu görünümlü küçük bir adam ve düşündüm, çok
Babası gibi. Çay-şeyleri kaldırıldıktan sonra kızlar getirdi
her biri masaya küçük bir kutu,
muslin, şerit, ipek vb.
Fırfırlara ve diğer finery eşyalarına şeyler. Çocuk bir
tablonun daha sonraki ucuna odun miktarı ve bir alet olmaksızın
Bıçak ve biraz testere, küçük oyuncaklar yapmak için kendini istihdam etti. O
Akşam bir yemek masası ve bir sandalye yaptı.

'Tommy zeki bir çocuk,' dedi anne bana baktığımı görerek
onun işi. `` Bu tür oyuncaklar yapmak için bir akşam kendini eğlendiriyor,
Ve onları mahalledeki genç beylere ve bayanlara satıyor,
Ve eminim oyuncaklarını satın aldıklarından daha iyi seviyorlar.
dükkanlar. Usta Watson'ın sana küçük tekne için verdiği şey neydi, Tommy? '

'Yarım taç, anne; Ama bunu yaparken iki hafta vardı; Ve geçen hafta ben
sandalye ve masa yapımında iki şilin kazandı. '

Tommy'nin parasıyla ne yaptığını bilmek beni merak ettim,
çok, ama soruyu sormak istemedim, çünkü bu
kaba. Ancak, ona çok düşkün görünen annesi ve düşündüm,
Sadece öyle, yakında bana söyledi.

'Tommy, bu tür bir işten çok para kazanıyor, yani
Oynat, 'dedi; Ve her şeyi babasına veriyor ve
Ben. Bir kısmı onun için kıyafetlerle uzanıyoruz ve geri kalanı kurtardığımız
O yaşına kadar ve sonra okula ve kendi
Para bunun bedelini ödeyecek. Kazandığını onun için gerekçesiyle alıyoruz
sakla, ama bir akşam kazandığı her şey üzerine koyulacak
kendisi. Keşke kızlarımın yarısı kadar çalışkan olsaydı. '

Neden, la! anne, 'dedi en büyük,' Asla eğlendirmemize izin vermezsin
Kendimize hiç inanıyorum. Işık olur olmaz gerekçeye gidiyoruz
Bir sabah ve orada çalışın ve bir akşam karanlığına çalışın ve
Kazandığımız tüm para. Daha ne olacağını bilmiyorum. '

'Kendi kıyafetlerini onarırdım, hussy ve tüm bunları harcamam
Uzun akşamlar sadece insanları yapan bir sera parselini oluşturur
Sana gül. '

Anne ve kızın kavgayacağı için çok korktum,
Ama Tommy, işçiliğini annesine göstererek dikkatini çekti
ve böylece barış restore edildi. Bayan Davis ve ben
Akşam, saat dokuzuna kadar, çorapları tamirde. Sonra kocası geldi
İçinde, ekmek ve peynir ve küçük bira akşam yemeğimize oturduk.

Akşam yemeği bittikten sonra Bay Davis daha fazla işin olmasına izin vermezdi
Bitti, bu yüzden oturduk ve yatmadan önce saat 10'a kadar sohbet ettik. Bayan.
Davis daha sonra bana bir lanthorn içinde bir parça acele verdi ve bana gösterildi
samanın kokulu kokusunun ferahlatıcı olduğu saman-loft'a
Bay Smith'in kiri iğrençti. Yakında kendimi yumuşak bir şekilde güzel yapmak için yeterli miktarda saman attım
yatak; Ve dizlerimin üstünde yer aldıktan sonra
Beni olduğu gibi bir sefalet durumundan teslim ettikten sonra
Battaniyeyi etrafımdan sardı ve samanın üzerine uzanarak yakında içeri girdi
derin bir uykuma.


Bölüm VII

Ertesi sabah saat yedi saati Bay Davis tarafından uyandım.
Aşağıdaki ahıra girerek:

'Ne! Hollo, Lassy! Uyanık mısın? Gel, kalkma zamanı. Kahvaltı
neredeyse hazır ve saat sekizde bahçelerde olmalısınız. '

Bu kadar sağlam uyudum ve nadiren uzun bir gece geçirdim
son sekiz aydır alışmış olsaydım,
İlk önce nerede olduğumu hatırla, ama her şeyi hızla hatırlayarak, ben
Bay Davis'e cevap verdi ve kendimi olabildiğince süratle giydiriyorum
aşağı indi. Bol miktarda suyun bulunduğu bir evine girmek, ben
Kendime iyi bir yıkama verdi ve saçlarımı bir tarakla taradım
Bayan Williams bana vermişti, eve gittim ve aileyi buldum
Kahvaltılarından yeni başlıyor.

'Kız ondan beş kilo daha iyi görünmüyorsa kırılacağım
Dün sabah, onu Bayan Williams's'ta ilk gördüğümde yaptım! ' söz konusu
Bay Davis. 'İyi uyudun kızım, cevap vereceğim.'

`` Evet efendim, '' dedim. Her zaman yaptığımdan daha iyi uyudum
Bay Smith'deydi. '

"Tatlı saman üzerinde iyi uyuyacağını biliyordum," dedi Bayan Davis. 'Ancak,
Gel, çocuk, kahvaltını al. Neredeyse gitmeme zamanı geldi. '

Kahvaltı yakında bitti, çocuklara bahçeye eşlik ettim,
Nerede, beni Bay Joseph'e götürdükten sonra kendi çalışmalarına gittiler
gerekçenin başka bir kısmı.

Bay Joseph, elli ve altmış yaşları arasında ciddi bir adamdı. O
Bahçenin tüm işlerini denetledi. Bazı çocuklar
ne yapacakları konusunda kendisine talimat verdi ve bazıları altına koydu
diğer insanların bakımı. İyi bir anlaşma okumuştu ve botanik anlamıştı,
ve bahçedeki tüm ağaçların ve bitkilerin Latin isimlerini biliyordu. O
Bay Freeman beni kendi bakımı altında olmak için göndermişti, çünkü çok mutluydum
Çok iyi huylu bir adam gibi görünüyordu. Küçük bir sohbetten sonra
Bana okuyabildiğimi sordu, bahçecilik hakkında bir şey biliyordum ve
Birkaç benzeri soru daha, beni yabani otları ve taşları seçmeye koydu
Bir pembeden bir yataktan ve bana nasıl yapılacağını gösterdikten sonra beni terk etti
kendim. Yeni istihdamımda özenle çalıştım (sık sık
Yaptığım mutlu değişimden dolayı kendimi tebrik ediyorum). Saat vurdu
On iki, hepimiz eve akşam yemeğine gittiğimizde. Bunun için bir saat izin verildi
öğün. Öğleden sonra döndüğümde, Bay Joseph ne olduğumu görmeye geldi
yapmıştı. Kendimi özetledi ve ilk yatak olduğu gibi
Tolere edilebilir bir şekilde iyi ağladı, bana bir sonrakine devam etmemi söyledi ve ben yine
kendime bırakıldı.

Yüksek ruhlarda övülmede, bu benim için oldukça yeni bir şeydi
tüm öğleden sonra saat dörtte kadar çalıştı,
Bitkileri yabani otlardan ayırt etmek için karanlık; O zaman,
Çocuklar, Davis'in kulübesine döndüm. Ne kadar keyifli bir kontrast
Bu yazlık sefil dükkan ve Smith's salon için mevcut mu!
Orada her şey kir ve karışıklıkla şımarıktı: İşte her şey temizdi.
Tuğla zemin güzelce süpürüldü ve zımparalandı, neşeli bir ateş yanmış
ızgara ve bol miktarda kaba ekmek ve tuz tereyağı ile çay
masaya hazır ve ailenin karşılaşmaları ifade etti
sağlık ve memnuniyet. Çay bittikten sonra tekrar hizmetlerimi teklif ettim
Dikişinde ona yardım etmek için Bayan Davis'e. İsteyerek kabul edildiler,
Ve bu akşam öncekinin yaptığı gibi geçti. Saat onda ben
Yine çatı katındaki yatağıma emekli oldu.

Hafta hızla geçti ve çok fazla olmaktan zevk aldım
Yakında daha iyi bir bahçıvan olmam gerektiğini söyleyen Bay Joseph tarafından övülen
Gerekçesiyle çocuklardan herhangi biri. Cumartesi gecesi geldi ve Bay Davis
İşim için günde altı pence oranında alındı, dedi ki
Beklediğinden daha çok. Bayan Davis de çok iyiydi
memnun ve kazandığım parayla ne ve
Bir akşam onun için yaptım dikiş, çok iyi ödenmelidir
Ben. Yeni arkadaşlarımın çok memnun olmasından çok memnun oldum
Ben ve ben şimdi rahat bir eve yerleşmiş olarak kendime baktım.
Ben de çocuklarla çok iyi şartlardaydım. Kızlar
kıyafetlerini onlar için onarmamdan memnun oldum, bu da
anneleri tarafından çok suçlanmak; Ve Tommy bana çok minnettardı
Bana koymam için bana küçük bir kutu yaptığı bir kısmını tamir ettiği için
Benim param sahip olduğum zaman. Verilen parayı teklif ettim
Covent Garden'da Bayan Davis'e, ama bana kadar tutmamı söyledi
bir çift ayakkabı istedim ve o zaman eksikliği telafi edeceklerdi
Benim için. Buna göre kutuma koydum ve kasaya yatırdım
Çatı katımın köşesi.

Böylece kış aylarında vefat etti. Bay Joseph'in bakımı altındaydım
gerekçelerle çalışan diğer çocuklardan daha fazlası; için,
Okuyabildiğim gibi bana Latince ve İngilizce isimlerini öğretti.
Farklı bitkiler ve çiçekler, böylece ona onu getirebilmem
Yeşil ya da Hothouse'dan arandı. Orada iki tane olduğumda
Aylar, ücretlerim haftada dört şiline yükseltildi; Bunun yanı sıra, Bay
Joseph sık sık bana kendim için bir kuruş verdi.

Sakin ve mutlu diyebilirim, şimdi liderlik ettiğim hayat yakında harika bir şey yaptı
Kişisel görünümümde değişiklik. Tombul büyüdüm ve zamana kadar
Mart ayı geldi, yanaklarımda öyle bir renk vardı ki Bay Joseph
zambakının bir güle dönüştüğünü söyledi.

Günler uzunluğunda arttıkça, emek saatlerimiz de
arttı, çünkü şimdi sabah altıda yerdeydik ve
akşam yedi kadar işten ayrılmayın. Günlerin bu uzatılması
benim için büyük bir avantajdı. Şafakla uyandım ve genellikle bir
Ailenin başka bir kısmı kalkmadan önce kendime tam saat. O zaman ben
Eskiden konuştuğum sevgili babamın portresini düşünüyordu
sanki beni anlayabilirmiş gibi, kıyafetlerimi onarmak ve eskisinde okumak
yalan söyleyen ve asla bakmayan çocukların okul kitapları
sahipleri tarafından. Okuduğum tüm kitaplar İncil'di,
Ahit, Dua Kitabı ve Yazım Kitabı. Aidan eski kitaplar
Çocuklar için İngiltere tarihinin bir kısaltması vardı, küçük bir
coğrafya ve küçük bir şiir kitabı. Okumaktan çok zevk aldım
yakında tüm sayfaları tekrarlayabileceğim bu kitaplar
tek hata ve kısa süre sonra öğrendiğim şiir
Kitabın sonu.

Çiçek mevsimi şimdi gelişti ve bayanlar ve beyler geldi
Bahçede yürüyün ve çiçek satın almak için. Görmek için her zaman endişeliydim
onları gözlemleme fırsatım olabileceğini
Beyler babamın portresine benzedi. Hikayemi bilen Bay Joseph,
beni çiçeklerle onlara gönderecek kadar iyi huyluydu ve benim gibi
Kendimi temiz ve temiz tutmak için her zaman özellikle, bayanlar daha çok
Katılımımdan başka türlü olduğundan memnun oldum. Bir gün, taşıdığımda
Bir partiye büyük miktarda çiçek, beyefendilerden biri şunları söyledi:

'Bu küçük hanım, tüm bahçedeki en iyi bitkidir, çünkü o
Menekşeleri yanaklarına ve gülleri yanaklarına taşır. '

Bayanlar iltifatını dediklerine güldüler, ben öyleyken
Çiçeklerden birinin eline vererek çok azaltıldı
Bayanlar, bahçenin uzak bir kısmına çekildim. Bundan sonra yaptım
Gözlemlerim daha uzak bir mesafede, ama ne yazık ki! yüzlerce arasında
Bahçeyi ziyaret etti, portreye benzeyen birini keşfedemedim. Böylece, günlerim hızla geçti ve o kadar mutluydum ki,
Babamı keşfetmedikçe, herhangi bir değişiklik istemedim
benim durumumda; Ama üzüntü bulutları tekrar etrafımda toplandı ve ben
Yakında çok mutsuzdu. Mutsuzluğum iki nedenden kaynaklandı: birincisi
çocukların çoğu beni kısmi nedeniyle kıskanmış mıydı?
Bana Bay Joseph tarafından gösterildi ve bana jeer olurdu çünkü ben bayan olarak adlandırıldım
Anne. Bay Davis'in çocukları bunların sayısı arasında değildi, çünkü
kıyafetlerini tamir ettiğimi açıkladılar,
Ben. Mutsuzluğumun ikinci nedeni daha ciddi bir doğaydı ve
bekleyemediğim şeyden ve yapamadığım şeyden doğdu ve
Yakında açıklayacağım gibi değişmezdi.

Yaz ilerledikçe, on iki yaşına dönüştü
Yaşlarında ve başlarına bir sepet taşıyabildik,
ezilecek olan çiçek ve meyve ile şehre gönderildi ve
Sepette şehre gönderilirse çürük. Bay Davis'in en büyük kızı ve
Ben bunların sayısı arasındaydı.

İlk başta bu yürüyüş düşüncesinden çok memnun kaldım, çünkü
olağan yaşam tarzımızdan hoş bir değişiklik; Çiçekler hafifti
ve yürüyüş bir yorgunluk olacak kadar uzun değildi. Ben de baktım
Bayan Williams'ı görmek için sahip olmam gereken zevki dört gözle ve
Bana bu kadar mutlu bir durum sağladığı için teşekkür etmek.

Atanan sabah bahçeden ayrıldık ve altındaki şehre geçtik
iki veya üç kadının ve bir erkeğin rehberliği,
Müdür bahçıvanları. Ayrıca daha büyük olan sepetlerini de taşıdılar
ve bizimkinden daha ağır yüklü.

Kasaba yürüyüş hoş oldu. Pazara vardık ve yaklaşık
İki saat tüm stoklarımızı satmıştı. Bayan Williams içeriği satın aldı
sepetimin ve sağlığımdaki büyük gelişme konusunda beni tebrik etti
ve görünüm.

Richard, ayrıcalık için alışılmış olan bazı ücretler ödedi
Piyasada dururken, sepetlerimizi aldık ve yürümeye başladık
ev. Richard bir kamu evine girdiğinde ileri gitmemiştik,
Kadınlar ve çocuklar izledi, elbette ben de aynısını yaptım. Bir girdik
Kendimizden başka kimsenin olmadığı oda; Orada hepimiz pes etmek zorunda kaldık
Paramız Richard'a geri döndü. İki şilin çıkardı
Evde geçirilecek, biri için bir şilin, her biri için dokuzpence
kadınların ve çocuklar için altı pens; Sonra,
Paranın geri kalanı birlikte, bunun Üstat için olduğunu söyledi. Ben öyleydim
Bu davada ona ne demek istediğini sorduğumu şaşırttı. O
bana güldü ve kendi aralarında genel bir kural olduğunu söyledi
pazar günlerinde onlara gelme zahmetinden ödemek için çok az kesinti
şehir.

`` Düşündüm, '' dedim, 'Bay Freeman'ın Cumartesi günü çalışmalarımız için bize para ödediği için
gece. Bu parayı aldığını biliyor mu? '

Bileyin, blok başı! HAYIR. Ve söylersen senin için daha kötü olacak
o. Gel, altı pensini al ve izin verdiğimiz için kendinizi iyi düşünün
Bizimle paylaşıyorsun. '

'Sixpence istemiyorum,' dedim, '
Freeman, çünkü bu onun parası ve ben de tutmayacağım. '

`` Lady Anne, '' dedi Susan Davis, 'Simpleton olma. Parayı al
Ve geri kalanımızdan daha fazla dürüstlük gibi davranmayın. '

`` Parayı alamam, '' dedi I. Sanders bana asla almamı söyledi
diğer insanların mülkü, ama her zaman benim yapacağım gibi yapmak. '

'Paraya sahip olmayacak,' dedi Richard, aynı zamanda bana
Omuzlar boyunca şiddetli bir tokat. 'Bay Sanders bir eskiydi
Metodist ve sen onun gibisin. Ama kendine iyi bak, eğer bir kelime söylersen
Geçen şey senin ölümü olacağım. '

Kadınlar ve çocuklar da şiddetli bir öfke içindeydi ve beni dövmeye başladı
Ve saçlarımı çekiyorum, böylece beni gerçekten öldüreceklerinden korkuyordum ve
Diye bağırdım, beni dövmemeleri için yalvardım ve söylemeyeceğim.

`` Onu yalnız bırak, '' dedi Susan Davis; Söylemeyecek, cevap vereceğim
o. Evdeyken onunla konuşacağım; Ve cüret ediyorum, sonra
Pazar günü, bizim gibi yapacak. '

'Evet, onu yalnız bırak,' dedi Richard, 'ya da Joseph
onu rahatsız ediyor. Gösterilecek oldukça şişmiş bir yüzü var. Ama zihin,
Kızım, ne geçtiğine dair bir kelime söylersen, seni boynunu ve topukluları bağlayacağım
Ve seni bir gölete at. '

Gizlilik vaadimi yenilemek zorunda kaldım ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra
ev.

Sabah şehre geldiğimizde mesafe hiçbir şey olarak görünmüyordu
Bana göre kalbim o zaman çok hafifti; Ama şimdi o kadar sefil hissettim ki
Mesafe iki kattan fazla görünüyordu, boş sepet çok ağır hissettim
Head, ve kendimi efendisini soymuş olan suçlu bir suçlu gibi hissettim.

Gerektiğinde Richard,
Sabah satışı ve efendisine ne kadar uygun olduğunu düşündüğü. .
Kadınlar ve çocuklar bahçenin farklı bölgelerinde çalışmalarına gitti,
Ve ben de kendimi Bay Joseph'in görüşünden gizledim, görmesi gerekiyordu
Gözyaşları içinde olduğumu.

Öğleden sonra beni çağırdı ve ben onun çağrılarına titreyerek itaat ettim.

'Neden Lady Anne, bu nasıl?' dedi. Neden gelmeyi sevmiyorsun
Ben her zamanki gibi? Bu sabah yürüyüşünüzü nasıl beğendin? Ama nedir
konu? Ağlıyordun. '

'Çok yorgunum,' dedim, 've sepet ağırdı.'

`` Hepsi bu değil, '' dedi, benimle çok ciddiyetle; Birinin var
Seni dövüyordum, çünkü yüzüne darbelerin izleri var ve
omuzlar. Bu kimdi? '

`` Dua et efendim, bana sorma '' dedi; çünkü sana söylersem yeneceğim
Daha.'

`` Şey, '' dedi, 'Sana sormayacağım. Uzun zamandır gördüm
Kızlar seni kıskandı. Seni tercih ettiğimi düşünüyorlar ve eğer yaparsam
kendi hataları. Aralarında bir tane yok, eğer gönderirsem
Bir bitki için sera, ama ya onsuz geri dönecek ya da getirecek
Ben yanlış bir tane, hepsi okula gönderilmiş olsa da
eğer yaptıklarını okumayı öğrendim. Davis'in iki kızı var: Bay
Freeman okulları için iki yıl boyunca para ödedi, ancak ikisi de yapamaz
Bitkilerin isimlerini okuyun. Ama sen kıskanıyorsun çünkü seni çalıştırıyorum
yapamayacakları şeyi yapmak. Pekala, al. Rose, gitmeyeceksin
onlarla birlikte kasaba, ama burada benimle kal ve bayanlara katılın
ve beyler. '

Bay Joseph'in bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü olmalıyım umuyordum
Daha fazla sorunsuz ve benim kadar mutlu ol; Ama üzüntü
Bana tekrar fırtına gibi patlamıştı ve henüz kurtarılmadım
öfkesinden.

Geceleri eve gittiğimizde Susan babası olduğunda bir fırsat aldı
annesine sabah maceralarını söylemek için evden çıktı,
kendi değişiklikleriyle; Ve onu duymaya şaşırdım
Anne Richard ve diğerlerinin davranışını savun ve beni suçla
Soyguya katılmamak; Ve bir dahaki sefere bunu söylemediğimde
Kasabaya gittim (çünkü onlara gitmeyeceğimi söylemeye cesaret edemedim
daha fazla) Paylaşımımı yağmalarım, o tamamen bir
Öfke ve parayı almanın hiçbir zararı olmadığını tekrarlamaya devam etti. -Den
En son şunu söylemeye çalıştım:

`` Benim için doğru düşünür müsün, bayan, eğer soymak için olsaydım? ''

'Rob _me_, çocuk! Hayır. Ama bu oldukça farklı bir şey. Soymak
_Ben_! Hayır. Şimdiye kadar yaşamış olan en nankör yaratık olursun
yaptın. Seni aldım ve koyacak bir deliğin olmadığında seni korumaladım
Başınız, ne de yemek için bir kurban lisans derecesi. '

`` Sen yaptın bayan, '' dedim; Ve hizmet etmek için elimden geleni yaparım
Sen. Seni herhangi bir hesapta soymaz ya da yaralamazdım. Ve soyamam
Bay Freeman, çünkü ben olmadığında bana iş verdi ve bana ödüyor
Haftada altı şilin. Onu soyabilirsem ne kadar nankör olmalıyım. BEN
yapamam; Gerçekten yapamam. '

`` Akşam yemeğini al ve yatağa git, 'dedi Davis. 'İle tartışamıyorum
Sen, ama çok aptalca bir çocuk olduğunu biliyorum. '

Sipariş edildiğim gibi yaptım ve çatı katıma emekli oldum ve mutlu olmalıyım
Bu hoşnutsuz iş orada sona ererse, ama birkaç akşam
Sonra, bahçelerden ayrılmadan hemen önce, bir bıçak koymaya gittim
Susan'a ait olan sepet ve benim sürpriz ve kederime göre
İçinde beş ince şeftali gizledi. Titredim, onları gördüğümde
Onları neredeyse tekrar ele alabilirim ve kısa süre sonra, olduğumuz gibi
Eve yürürken, büyük bir medeniyet ve alçakgönüllülük ile,
Onunla büyük bir uygunsuzluk ve gerçekten de tehlike ile
bahçe.

'Sepetime hangi işlere bakacaksın?' dedi. Eğer yaparsan
Kendin biraz meyve almayı seçmemek
onlarla birlikte; Ancak anneye söyleyeceğim ve umarım döner
Bize geldiğin gibi yine geniş dünyaya giriyorsun. '

Eve geldiğimizde Bay Davis evdeydi ve Susan yapmadı
Dışarı çıkana kadar bir şey söylemeyi seçin; Sonra sepeti açtı,
Şeftali annesine gösterdi ve benim için ağır bir şikayette bulundu
Onlara almaması gerektiğini söylerken,
çalmak ve keşfedilirse büyük olasılıkla onun nedeni olurdu
bahçeden taburcu edilmek.

Bayan Davis öyle bir tutku içindeydi ki bana birkaç kez vurdu ve
çocuklarının işten çıkmasının nedeni olmam gerektiğini söyledi.

`` Beni söyleme anne, '' dedi Tommy, çünkü çalmayacağım. .
Catechism, ellerimi seçmek ve çalmaktan alıkoyacağım ve
Baba, çalıyorsam asılmaya geleceğimi söylüyor, böylece güvenebilirsin
Üzerine çalmayacağım ve keşke kız kardeşler yapmasaydı. '

"Sen küçük bir blok başısın," diye yanıtladı annesi; 'Ve Lady Anne'ye gelince,
Ne hakkında olduğunu umursamıyorsa onu kapılardan çıkaracağım,
Ve bagging yapabilir. '

Şeftali daha sonra gözden kaçtı. Bundan kısa bir süre sonra Bay Davis geldi
içinde; Akşam yemeğimiz vardı ve saat onda yatağa gitti.

Ertesi gün Peaches kaçırıldı.
Bahçe, Bay Freeman, bazı müdürün meyvesini saymıştı
Ağaçlar ve bu gün bir taneden üç şeftali alındığını buldu
Ağaç ve iki tane diğerinden. Hepimiz bu konuda sorgulandık ve tüm
Sepetler incelendi, ancak hepsi hırsızlığı reddettiği ve hiçbir meyve olamaz
Bulundu, hiç kimse onunla suçlanamadı. Bay Freeman çok kızgındı
Bu vesileyle, iyi yapabildiği gibi ve Bay Joseph'e katı tutmasını emretti
Örneklemeye kararlı olduğu için tüm işçileri izleyin
Kim onu ​​soyurken tespit edilmelidir, kim olabileceğine izin verin. Ben
hiç görmediğim gibi çocukların meyvelerle ne yaptığını bilmek endişeli
Onları yiyorlar ve kısa süre sonra babalarının dışındayken
ev (çünkü kötü uygulamalarını ona bildirmeye cesaret edemediler)
Meyve satılık pencerede maruz kaldı. Babaları küçük bir
birkaç meyve ağacı olan bahçe, tüm için bir bahane olarak hizmet etti
satmak zorunda kaldıkları meyve ve böylece babalarını aldatmaya devam ettiler
ve efendilerini soyun.

Bay Joseph tarafından tutulan katı saat ve bazı dürüst insanlar
bahçe, bir süre meyvenin alınmasını engelledi, ancak erik
Sezon geliyor ve bir ağaçtaki erik o kadar kolay sayılmıyor,
ne de çok yakında kaçırıldı, şeftali olarak, çocuklar yine bir
az ve babalarının bahçesinde türden iki ince ağacı var,
Erikler eve gelebildikten sonra hiçbir olasılığı yoktu.
tespit edilmek.

Çocukları izlemedim, ne yaptıklarını bilmek istemedim
Bahçede, ama bir şekilde onları her zaman bulacak gibiydim
Hırsızlıklarında, çünkü bir gün aniden onlara olduğu gibi onlara geldim
Yaklaşık bir düzine ince Orlean erikini ceplerine sıkıştırıyor. Kapsamlıyım
Yüzüm ellerimle ve dedi ki:

`` Ah, neden bunu yapacaksın? Hepimiz taburcu edileceğiz. '

'_You_ taburcu edilecek,' dedi Susan, bana dart yaptı ve beni tokatladı
tüm gücü ile. Bizi izlemek için hangi işiniz var? Bu
O kötü şeftalilerden beri aldığımız ilk meyve ve şimdi
Diyelim ki, gidip söyleyeceksin. '

`` Hayır, yapmayacağım '' diye yanıtladı; Ama keşke artık almasaydın
meyve. Bay Freeman'ın ne dediğini biliyorsunuz. '

`` Evet, annemin ne söyleyeceğini bileceksin. Ben olmayacağım
Hakkında ve izledim ve yerimi kaybet, bir hikaye için
dilenci-kız. '

Tekrar söylememem gerektiğinden emin oldum ve uzak bir yere gittim
Bahçenin bir parçası, aklım çok mutsuz, çünkü
Bu hırsızlıklar hepimizin taburcu edilmesi gerektiğinde keşfedildi ve yine ben
Belki onları gizlemekte çok yanlış yaptığımı düşündüm, ama sonra
Bana bu kadar nazik olan insanları nasıl utanç verici hale getirebilirim ve hatta
ekmek istemek? Ne yapacağımı bilmiyordum ama çok sonra
Kendi aklımda düşünürsek, Cumartesi gecesi geldiğinde
Bay Joseph'ten bana sadece beş şilin vermesini ve bana sormamasını istemek
Sorular, çünkü garip şilin kısmen ödeyeceğini düşündüm.
Meyve Bay Davis'in çocukları aldı. Bu kararlılığı yaptıktan sonra hissettim
Oldukça mutlu, ancak Bayan Davis'in ve
çocuklar. Gece geldiğinde eve gittik, çocuklar değil
Tüm yol boyunca benimle konuşuyorum. Eve geldiğimizde Bay Bay
Davis dışarıdaydı ve Susan annesinden Tommy'ye akşam yemeğini vermesini istedi.
Ona söyleyecek bir şeyi vardı. Bir şey gören anne
Özellikle meseleydi, çocuğu yatağa çekerken, ben otururken
Kapının yakınındaki sandalye kalbimde hasta. Erkek kardeşi yoktu
Susan'ın eriklerin keşfinden bahsettiğinden daha fazla odadan ayrıldı, birçoğu
kendi eklemeleri. Bayan Davis öyle bir tutkunun içindeydi ki
neredeyse iki veya üç dakika konuşmuyor; Beni kolundan ele geçirdi ve
Beni şiddetle salladı.

`` Bunu durduracağım, '' dedi onu kurtarır kurtarır
nefes. Çocuklarımın harabesi olmak için burada kalmayacaksın
nankör yaratık. Seni beslemiyor muyuz ve giydirmiyor muyuz? Sahip değil misin
Tüm çocukların eski kıyafetleri ve onları onarıp yapmayın
O kadar akıllı görünüyorlar ki, onlar kadar iyi giyinmiş gibi görünüyorsun, ama onların
Giysiler yeni ve seninki eski mi? Oh, nankör yaratık. Sen
Size nezaketimiz için hepimizi mahvederdi. '

Daha sonra şeftali olayını aştı ve almayı reddettiğim
Piyasadaki para, beni her cümlede kınıyor,
Öfkesini öyle dereceye kadar artırdı ki, nedenini kaybetmiş gibi görünüyordu,
Ve yine beni kolundan ele geçirerek bana neden vereceğini söyledi
Hayatımın son anına, ne zaman
Anında yere, onun büyük dehşete kapılmasını bekledim ve
Büyük rahatlamama göre, bir iç kapı açıldı ve kocası girdi
oda.

`` Dur, Mistress, '' dedi, 'O çocuğa zarar vermeye cesaret etme. Ben geldim
yıkama evi ve tüm Suke'nin hikayesini duydum ve kimin
Şeftali çaldı. Çok az düşündüm, böyle bir parça olduğunda
Onlar hakkında çalışın, kendi çocuklarım hırsızlardı ve çok az
Düşün, Suke pazara gitmekten çok memnun olduğunda, çünkü
Efendisini soyarken hırsızların bir parseliyle hisse alacaktı. '

`` Şimdi, John, '' dedi karısı, 'Nasıl konuşabilirsin? Orada ne zarar
çocuklar birkaç peni alıyor mu? Onlar daha fazla sorunları var
Kasabaya git ve bunun için ödenmesi gerekiyor. Bilirsin
İş adamları bir piyasa cenneti yapıyor. '

`` Böyle bir şey bilmiyorum, '' diye yanıtladı kocası. Onlara paraya izin veriliyor
şehre gittiklerinde ve ustadan daha fazlasını alırlarsa
Onu aldattıklarını söylememe izin veriyor, ama suke'un hilelerine duracağım,
çünkü artık şehre gitmeyecek. Bay Joseph ile konuşacağım
O.'

Neden, elbette ona birkaç peni böldüklerini söylemeyeceksin
aralarında.'

'Hayır, eş, ben değilim, ama ondan ayrılmasına izin vermemesini isteyeceğim
Bahçe, bunun için şehre gönderilecek kadar sabit olduğunu sanmıyorum
henüz. Ve şimdi, siz iki kız, sana söylediklerimi duy. Bunların her biri
erik iade edilmelidir. Hepsini tekrar almalı ve yatmalısın
onları aldığınız ağaçların altında ve bir dahaki sefere bildiğim
Tek bir şey çalacaksın, evet, eğer tek bir erik ise, ben
Ben senin üzerinde durabilirken seni atla. '

Baba şimdi sessizdi, iki kız ağlıyordu ve anne,
Önce öfkeyle ve sonra korku ile çok tedirgin olmuştu
Kendini bir sandalyeye dönüştürdü ve şiddetli bir gözyaşı tutkusuna dönüştü. Bay
Davis yer boyunca iki veya üç kez yürüdü ve sonra durdu,
söz konusu:

`` Şimdi bu şekilde ağlamanın ve üstlenmenin kullanımı ne? Şöyle değil mi
Hırsız olmak için dürüst olmak kolay mı? Oh, karısı, karısı, düşünmüyorsun
Kızlarımız ne kadar kötü bir kurs başladı.
Ama harika bir şey alana kadar devam edecekler ve sonra
ya taşınmalı ya da asılı ve bu da kalplerimizi kırar ve getirir
Mezara üzüntü ile gri kıllarımız. '

`` Ah, John, böyle konuşma, '' dedi Bayan Davis; Seni duymaya dayanamıyorum
Mezar hakkında konuşun. Kızlar artık çalmayacaklar. Eğer getirirlerse
ev daha fazla meyve pencereye koymayacağım, ne de satmayacağım,
Şimdi onunla yapalım ve tekrar arkadaş olalım. '

`` Evet, tüm kalbimle arkadaş olalım, '' dedi Bay Davis,
karısının eli, 've umarım bu tür hiçbir şey bir daha olmaz.
Şimdi çocuklar, ağlamayı bırak ve iyi kızlar olun ve bunu hatırla
Dürüstlük en iyi politikadır, çünkü kötü uygulamaları takip ederseniz
Ayrıca fakir ve hor görülür. '

Bundan kısa bir süre sonra neredeyse sessizce aldığımız akşam yemeğimiz vardı
Farklı nedenlerden ve bazılarından hepimiz kederdeydik
Bayan Davis tarafından bana verilen kızgın bakışlar, korkacak daha fazlasını gördüm
kızgınlığından. Yatacağımda Bay Davis şöyle dedi:
'İyi geceler, Lady Anne, ağlama; Sana kızmıyorum. Sen bir
İyi kız. Keşke kendi çocuklarım dürüst olsaydı. '

Bayan Davis ve kızlar da bana iyi geceler dilediler, ama çok soğukta,
sonuçlarının ne olabileceği için titrediğim kısıtlı bir şekilde
onların öfkesi. Loft'uma ulaştığımda babamın üzerine gözyaşlarıyla baktım
resim ve ciddiyetle bir zamanlar olabilmem için diledim ve dua ettim
korumasına geri döndü. Sonra saman arasında yatağıma emekli oldum ve
Orada, ailede olduğumdan beri ilk kez kendim ağladım
uyumak için.

Sabah erkenden bahçeye gittim. Bayan Davis'in çocukları
Benimle yürümeyi seç, bu yüzden yalnız gittim. Eve döndüğümde
Kahvaltı (Pazar günü, Bay Davis şehre gitmişti) karısı ve
Kızları yemek sırasında bir kez benimle konuşmadı, bana söylemeyi hariç
eriklerin ağaçların altına yerleştirildiğini. Kahvaltımı olarak bitirdim
Mümkün olan en kısa sürede ve işime döndüm, kaybettiğim için üzüldüm
Bana gerçekten nazik olan, ancak uygulamaları olan insanların iyi niyeti
Takip edemediğim gibi. Akşam yemeğinin saati geldi ve ağır
Kalp yazıya gittim, öfkeli görünüşü korkutuyorum ve belki de
Bayan Davis'in sitemleri. Oraya vardığımda kardeşi buldum ve
Bayan Davis'in kayınbiraderi ona ziyaret ediyordu. Bunları görmüştüm
insanlar daha önce bir kez ve ben aileye geldikten kısa bir süre sonra; onlar
ve ilçeyi bir ucundan diğerine geçti. .
Adam, çarşaflarla, muslinler, malzemeler ve birçoğu ile dolu büyük bir paket taşıdı
Giysiler için diğer makaleler; Karısı, biblolarla iki kutu taşıdı,
Dantel, Milinery ve çok çeşitli hafif mallar. Girdiğimde
Oda, sanki bendeymişim gibi gözlerini üzerime çevirdiler
Mrs.
Davis onlara dedi ki:

Sana söylediğim kız. Çok faydalı olurdu
Sana, çünkü kutulardan birini taşıyabilirdi ve benim evimde
Dünyada faydası yok, ama bize oldukça yük ve o kavgalar yapıyor
Kocam ve benim arasında, Davis'in çok özel olduğunu biliyorsun ve
Dürüstlük hakkında çok garip kavramları var, bir sonraki şey düşünüyor gibi görünüyor
Biraz meyve veya Bay Freeman'a ait altı pens almak için cinayet.
Dün gece olduğu gibi hiç böyle bir iş duymadın çünkü
Kızlar birkaç erik almıştı. '

O zaman kendi yolunda kardeşine bir kısmını geri tutmayı söyledi.
pazar parası ve şeftali. Onun olmadığına şaşırdım
Böyle şeyleri anlatmaktan utanıyordu, ama o değildi ve sadece kardeşi
Onlara güldü ve dürüstlüğün onun yerine çok iyi olduğunu söyledi, ama
şimdiye kadar taşımanın saçma olduğunu. '

`` Ancak, '' dedi, 'Lady Anne'ye hiçbir itirazım olmayacak (i
onu aradığını düşünüyorum) bize karşı çok dürüst olmak. Korkmayacağım
Beni soyuyor. '

`` Hayır, gerçekten, '' diye yanıtladı kız kardeşi; Hiçbir nedeni olmayacak. Yapabilirsin
Ona paketiniz ve kutuların hepsi açık; Seni soymazdı
farhing değeri; O sadece _too_ dürüst, bu onun hatası. '

`` Ve belki de onu tedavi edebileceğim bir hata, '
Erkek kardeş. Ama sadece bahçeciliğe alışkın. O çok olacak
Bize çok az yarar, çünkü bir kızın sadece bir grup kutusu taşımasını istemiyoruz. '

`` İğnesinde çok iyi çalışabilir, '' diye cevapladı kız kardeşine. 'BT
burada olduğundan beri benim için yaptığı dikişin bilinmiyor. BEN
Çocukların hayatımda olduğu gibi hiç bu kadar düzenli olmadı
bizimle. Onun yardımını çok özleyeceğim, yapacağımı biliyorum. '

`` Gitmeme izin verme '' dedi, çünkü düşünceden gerçekten korktum
Bay Sharpley ve karısıyla gönderilmek. Dua et kalmama izin ver. BEN
çok çalışacak; Seni memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. '

Diğerlerinin yaptığı gibi biraz meyve almaya söz verecek misin ve
Çocuklarımın biraz aldığını gördüğünüzde her şey
Ne zaman alabilirsin? ' Bayan Davis. Bana söz ver, ve sen
kalacak. '

'Söz veremem,' dedi, gözyaşlarına boğuluyorum, çünkü yapmamalıyım
hırsızlık yapmak.'

"Çok iyi, o zaman gideceksin," diye geri döndü. Tamamen kendin
arıza. Seninle ayrılmak istemem yoktu, ama seni çeviremem
Ekmek dışında çocuklar. '

“Lady Anne bir dürüstlük _nonsuch_” dedi Bay Sharpley; Ama garanti ediyorum
Bu zamana kadar farklı bir hikaye anlatacak. Ne diyorsun
eş? Onu alıp almayalım mı? '

"Onun iğnesinde çalışabileceği gibi," diye yanıtladı Bayan Sharpley, "
Birkaç ay duruşma. Bizim için yapmazsa, getirebiliriz
tekrar sırtını; Ve dürüstlüğüne gelince, bu bize zarar vermeyecek. '

`` O zaman, sanırım bu bir pazarlık, '' dedi Bay Sharpley, '
Kız, eğer daha iyi kıyafetleriniz varsa acele edip onları giydirin; Ve,
Kardeşim, gitmek istediğim gibi biraz akşam yemeği yiyelim. '

'Ve gitmeni istiyorum,' diye yanıtladı kız kardeşi, 'çünkü iyi adamım gelirse
sen kapalı olmadan önce, on bire bir ama tüm işi deviriyor
Kafada, ve kızı tekrar ellerimde tutacağım. Bayan Anne,
acele et; Ve sen, Suke, ona biraz bak. '

Susan'a bu komut beni izlemem için sahip olduğum bir planı takip etmemi engelledi
Bahçeye geri dönüp Bay Joseph'e söyleyecek yeni oluştu
Beni iradüme karşı göndereceklerini; Ama sanırım
Bunu yapmalıydım korktukum, çünkü Susan bana tek bir an bırakmadı
Ben yıkanana ve giyinene kadar. Sonra Odaya hepsine girdim
ve kendimi onlardan önce sundu, gözyaşlarım benim
yüz.

`` O genteel görünümlü bir çocuk, '' dedi Bayan Sharpley; Ama sen nesin
Simpleton için ağlıyor musunuz? Seni incitmeyeceğiz ve çalmaya gerek yok
İstemedikçe, dua et, kalbinizi rahatlatın. '

Gözyaşlarımı kontrol etmeye çalıştım, çünkü asla olamayacağımı düşündüm
artık yazlıktan mutlu, ancak beni kısmak için kalbine yasladı
Bana karşı çok nazik olan insanlarla, özellikle Bay Joseph, Bay
Davis ve babasıyla birlikte şehre giden Little Tommy; Ve bunlar
Onlara _good-bye_ demeden ayrılmak zorunda kaldım. BEN
bir lokma yemek yiyemedi ve Bay ve Bayan Sharpley
Onlarınkini bitirdik, ayrıldık. Yapamam için ağladım
konuşmak. Bayan Davis ve kızlar biraz etkilenmiş gibi görünüyordu. Salladılar
Benimle eller, beni iyi diledi ve daha akıllıca büyümem gerektiğini umduklarını söylediler
zamanında; Sonra, benden önce bir bant kutusu ile, bu bir kayışla sabitlendi
Bu omuzlarımın üzerinden geçti, yeni ustamı takip ederek kulübeden ayrıldım
ve metresi.


Bölüm VIII

Böylece bir zamanlar çok mutlu olduğum yazlıktan çıkmış olmak
Bay ve Bayan Sharpley'in ayak izlerini takip ederek sık sık geriye bakarak
Bay Davis ve kasabadan gelen arabasını keşfedip keşfedemeyeceğimi görmek için,
Hangi, eğer olsaydım, kesinlikle geri koşmalıydım, ona ne olduğunu söylemeliydim
geçti ve ondan beni Bayan Williams'a geri götürmesini istedi
Beni yabancılarla gönderiyor. Ama hiçbir araba görünmüyor ve bir dönüş
Yolda yakında benim görüşümden yazlık bile sakladı. Sonra yürüdüm
Censif olarak ileri, kendi mutsuz kaderime meditasyon yapmak ve karşılaştırıyor
Ebeveynler ve ilişkilerle kutsanmış diğer çocuklarla.
Bay ve Bayan Sharpley sık sık geriye baktı, sanki
onları takip etti, ama-tam yol genişledi-bana gelmemi söylediler ve
aralarında yürüyün. Bunu yaptım ve sonra bana çok fazla sordular
Hikayeme saygı duyan sorular, hepsi cevap vermek zorunda olduğum
Yakında her özelliği bildiklerini, babamın olması hariç,
En az ipucunu vermemeye özen gösterdiğim resim. O zaman onlar
Bana yaşımı sordu ve onlara tam olarak cevap veremediğim için onlar
koşullardan olabildiğince iyi hesapladı. Diyelim ki
Annemin ölümü sırasında beş yaşında, yedi yaşındayken
E ----, gitmeden önce Kasım ayında on iki yaşında olmalıydım
Smiths, geçen Kasım, onlardan kaçtığımda; Ve
Önümüzdeki Kasım on dört yaşında olmalı. Şimdi Eylül ayının başlangıcıydı.
Bu nokta yerleşiyor, başka şeylerden bahsetmeye başladılar, bana söylediler
Onlarla ne kadar hoş bir yaşam sürmeliyim, tüm istihdamım
Günler ve akşamları hafif bir bant kutusu taşımak olurdu,
Geceyi geçecekleri hana vardıklarında, çalışmak için
İğnemde. Buna itirazım yoktu ve yapmam gerektiğini düşünmeye başladım
İlk başta varsaydığım kadar mutsuz değil; Ama onların fikri
Nasıl olduğunu hayal edemesem de aklımda hala baskın olan çalmak
Taşıdıkları mallar kendilerine ait olduğu için yapabilirlerdi ve
kendilerini soyamadım ve nasıl yapabileceklerini düşünmek için bir kayıptaydım
hırsızlık yap. Simpleton olduğum, asla soyabileceğini düşünmemiştim
diğer insanlar.

Biz ilerlerken bana farklı yerlerin isimlerini söylediler
geçti. Tüm genteel evlerinde durdular ve birçoğu
Çiftlik evleri, onlara herhangi bir mal isteyip istemediklerini sormak. Birkaç tane iyi aldı
pek çok şey; diğerleri onlara neredeyse bir cevap verirdi, ama
Kapılarını neredeyse yüzümüzde kapatın. Böylece birkaç saat vefat etti.
Akşam tonları düşmeye başlamıştı ve ben çok yorgundum
Çok yürümek, büyük bir kasabaya girdiğimizde bana söylediklerini söylediler
Geceyi geçmeli. Küçük bir hanına gittik, ki
Bu şehre geldiklerinde her zaman uyudukları ev. Biz gösterildik
tamamen onların için tutulduğu için kendi aradıkları bir odaya
kullanmak. Bayan Sharpley çay emretti ve kocası ona şunları söyledi:

'Gel canım, bir şeylerden kalma bir kalıntımız olup olmadığını görmeliyiz.
Lady Anne için giyin. Bir bahçıvanın kızı için çok iyi giyinmiş, ama
Bizim için yeterince akıllı değil. '

Paket daha sonra açıldı ve bir parçanın kalıntılarını seçtiler
Beni bir elbise yapmak için yeterince büyük arduvaz renkli şeyler.

'Şimdi,' dedi Bayan Sharpley, 'Çaydan sonra dikiş yapmalıyız, çünkü
Yatmadan önce bu gece elbise yapılmalıdır. '

Çay yakında getirildi ve hepimiz iyi bir şekilde oturduk
İştah, çünkü şimdi saat yedi geçti ve biz tatmadık
On iki arasındığımızdan beri küçük bir hamaldan başka bir şey
ve bir saat. Çaydan sonra Bay Sharpley dışarı çıktı. Karısı çok
Elbisemi süratle kesti ve bana etek verdi, o
Vücudu ve kolları yapmak için oturdu. Harika bir şey yapmak için alışmıştım
Dikiş anlaşması ve iğnemde yavaş değildi; Ama sanırım asla benim
Hayat o akşam yaptığım kadar hızlı çalışmıştı; Ve Bayan'a gelince
Sharpley, o kadar hızlı çalıştı ki eli kesinlikle uçuyor gibi görünüyordu
Ve işten. Bana çok az şey söyledi, ara sıra birkaç tane dışında
övgü sözleri, örneğin:

Bu iyi bir kız! Görüyorum ki çok iyi yapacaksın. Eğer gayretliysen
Bizimle gelmiş olan tövbe etmek için bir nedeni olmayacak. '

Böylece cesaretlendirildim, yaklaşık ona kadar durmadan çalıştım
saat, Bay Sharpley döndüğünde ve akşam yemeğimizden kısa bir süre sonra,
Koyun-chops ve patateslerden oluşan ortaya çıktı. Akşam yemeğinden sonra
Bayan Sharpley ve ben işimize döndük ve Bay Sharpley yüksek sesle okudu
bir gazeteden. Böylece, on iki dakika sonrasına kadar zamanı geçti,
Elbisem bittiğinde, küçük bir şerit kırpması hariç,
Bayan Sharpley başka bir gece daha konulabileceğini söyledi. Denendi,
Beni son derece iyi taktı ve Bay Sharpley düzgün olsaydım
Giyinmiş, sadece bir Earl'ün kızı için değil, aynı zamanda bir dük
kız çocuğu.

`` Lady Anne, '' dedi çok ciddiye, 'hepsini koymanızı tavsiye ederim
Bu güzel düşünceler kafanızdan, çünkü ben de
Anne bir sahtekâr, e ---- halkı gibi, yine de bunu söylemeliyim
Earl'ün hanımı olmuştu, bir
Bir görevli olmadan iticig sonrası. Bana öyle geliyor ki, ne olursa olsun
Baba, anneni terk etmişti ve ona geri döndüğünü
E ---- ve öldüğünde, onlarla yaşamak için kendi arkadaşları.
Bu durum buysa, bana büyük olasılıkla, baban, eğer
seni görmek, sana sahip olmaz ya da kendine en az sorun çıkarırdı
senin hakkında; Bu yüzden tüm yüksek düşünceleri kafandan çıkarmanı diliyorum, ver
Zihniniz tamamen işimiz için ve sizi şuna göre ödüllendireceğiz
gayretin. '

Bu sözler gözlerime gözyaşları getirdi, çünkü kendi aklımda olsa da
Babamı asla bulamamam korktum, henüz başka bir kişinin söylediğini duymam
Kalbimin göründüğünü o kadar kesin hale getirmemeliydim
düşüncede öl; Ve sonra, yine, babamın
Bizi terk etti-beni görecek olsaydı, bana sahip olmazdı-oh! olabilir
Bu mümkün mü? Yine de gerçekten bir gezgin bıraktım?
Geniş dünya? Bilmiyordum ama beni bu kadar yaptığım kesinlik
acı ağlayın. Ajitasyonumu mümkün olduğunca sakinleştirerek söz verdim
işlerinde gayretli olun ve onları benim her şeyde itaat etmek
yapabilir. İkisi de güldüler ve çok korktuğumu söyledi.
çalmamı istiyorum. Bayan Sharpley daha sonra bana bir dolaptaki bir yatağa gösterdi
Odalarına bitişik ve uykunun unutulması yakında beni unutmamı sağladı
Önceki günü geçmişti.

Ertesi sabah erken kahvaltı ettik ve sonra handan ayrıldık. Giderek
Kasaba boyunca Bayan Sharpley bir dükkana gitti, burada bana
Mavi kurdelelerle kesilmiş çok güzel hasır şapka. Elbisem şimdi
Bir gün önce olandan tamamen farklı, şimdi
Yeni şapka, yeni elbise ve güzel bir ipek mendilime sabitlenmiş
omuzlar. Satın alma işlemi, eski kaputum
Sokak, kimin onu almayı seçti. Biz o zaman
yolumuza devam etti ve yakında kasabadan ayrıldı. Bu gün neredeyse geçti
Birincisi olduğu gibi, bazı insanlar satın alır ve diğerleri bile
mallara bakıyor. Hanımıza geldiğimiz akşam, Bay
Sharpley çay hazırlanırken dışarı çıktı ve geri döndü
Yarım saatten biraz fazla. Sonra çay yaşadık, daha sonra dışarı çıktı
Tekrar. Bayan Sharpley daha sonra kendisini kapak ve fırfırlar yapmak için çalıştırdı
Satın ve akşamı elbiseme koyma akşamını geçtim. BEN
Şimdi yeni yaşam tarzımla daha fazla uzlaşmaya başladı. Bay ve Bayan
Sharpley iyi huyluydu ve kesinlikle bana nezaketle davrandı ve
Düşünmemi istemezlerse, çok rahat olabilirim
onlarla. Hafta vefat etti. Cumartesi gecesi geldi ve bana verdiler
Sixpence, bana her hafta bana vermeleri gerektiğini söylüyor,
İyi davranmaya devam ettim. Böylece haftalar geçti. Günlerimiz istihdam edildi
Bir yerden bir yere yürürken, malları satmaya çalışırken ve
Satılık başlıklar, fırfırlar vb.
Sixpence'den haftalık paramı artırdılar.
bir şilin için. Bu para gerçekte ama çok az faydalı
Kendim, çünkü benim için her şeyi sağladığım için, bunu istemedim
Kendi hesabım; Ama o zaman, bu çok büyük bir zevk kaynağıydı
Ben, birçok fakir nesnenin sıkıntısını hafifletmemi sağladığı için
Soluk yüzleri konuşmadan anlatan yolda tanıştım,
Ekmek istediklerini.

Bay Sharpley her akşam dışarı çıkmadı, ama bazen harcardı
bizimle ve sonra günlük kağıdı ya da bir kısmını okurdu
Eğlenceli kitap ve iyi bir kapak ve fırfırlar stokumuz olduğunda
Yukarı, kendi eğlencem için kitap okumama izin verirlerdi. Bunlardan
Onları sattılar, çok çeşitliliği vardı ve böylece hayatımı koşullandırdı
çok hoş geçti. _Stealing_ hiç bir kelime duymadım ve başladım
Sadece beni korkutmak için konuştuklarını düşünmek ama şimdi zaman
Ben anlaşılmaz olduğum zaman geldi. Bir akşam geldiğimizde
Inn, çaya oturmadan önce Bay Sharpley altı gümüş çay kaşığı aldı
ve cebinden bir çift şeker tonları ve onları
Tablo, bana onlar için ne verdiğini düşündüğümü sordu. Bilmediğim gibi
Bu tür şeylerin değeri tahmin etmem imkansızdı ve sonra
Bir süre dedi ki:

"Neden, size gerçeği söylemek için, onları koydum."

'Onları çaldı!' Korku ile haykırdım. Bunu nasıl yapabilirsin? Sen kim yaptın
Onları çalmak mı? '

'İ _took_ onları, çünkü genellikle _stole_ demiyoruz, çiftçinin
Bu öğleden sonra eşyaları ve iki kapağımız satın alan karısı. '

Eylemin içtenliği ve temelinde o kadar şok oldum ki
gözyaşlarına boğuldu.

`` Sen ağlamak için aptal bir kızsın, Lady Anne '' dedi. Bunlar hayır
bizimle birlikte olduğundan beri aldığım ilk şeyler demek
Dışarı çıktığım bir akşamın genellikle bazı arkadaşlarım için
Bu tür malları ellerimden alıyor ve yerine bana para veriyor
onlara. Bir kez gittiklerinde hiçbir tehlike altında değilim, çünkü olsaydım
alındı ​​ve paketim arandı, hiçbir şey bulunamadı, bu yüzden olmalıyım
Tekrar Liberty'ye ayarlayın. '

'Ama,' dedim, 'diyelim ki ayrılmadan önce alınacaksın
onlarla ve sahip olduklarında bulunacaklardı, ne olurdu
O zaman sana mı bitti? '

`` Büyük olasılıkla asılmalıyım, '' diye cevapladı çok sakin bir şekilde.

'Asılmak!' Diye bağırdım. Ama neden yapıyorsun? Yeterince alamıyor musun
Sattığınız şeylerden yaşamak için para? Çok olduğunu biliyorsun
çalmak için kötü bir şey. Emir dediğini biliyorsun "
hırsızlık yapmak."'

`` Çok doğru, Lady Anne, '' dedi gülerek. 'Bu iyi bir şey olurdu
Eğer hepiniz masum ve sizin kadar iyi atılmış olsaydık. BEN
Konuyu şimdi sizinle daha fazla tartışmayacak, ama keşke,
Dereceler, sizi işimize getirmek için ve ne zaman bir şeyler alacaksınız
Bizim gibi, kendiniz için yarısına sahip olacaksınız. '

'Şey, efendim,' dedim, 'daha erken fakir ve benim kadar sefil olurdum
Bay Smith'in hırsız olacağımdan. '

O zamanlar konuyla ilgili daha fazla şey yoktu, ama Bay Sharpley artık
Kötü uygulamalarının sırrını yaptı ve bunu gözlemlediğim için üzgünüm
insanlardan bir şey almadan neredeyse bir gün geçti
onu satın aldı. Karısı, inanıyorum, eğer etkilenmemiş olsaydı
O, çok dürüst olurdu; Gerçekten de onu almasını hiç bilmiyordum
Kendisi ve bazen, onun önünde yağmalandığında,
Şöyle derdi:

'Ah, James, korkarım ki bu hileleriniz bir gün seni getirecektir
darağacı. '

Böylece birkaç hafta daha geçti ve şikayet nedenim yok
Onlara karşı, diğer insanların mülklerini almaları dışında, çünkü onlar
İyi huylu, hanlarda sahip oldukları her şey için çok dürüst bir şekilde ödendi,
ve genellikle yollarda tanıştıkları fakir insanlara para verdi.

Genellikle bir akşam Bay Sharpley, dediği şeyle kendini eğlendirir
Bir sahte deneme-yani,
hırsızlık ve ben yardım edip etmediğimi görmek için bir yargıçtan önce incelenecektim
O ya da bu konuda bir şey biliyordu; Sonra yargıç olarak oturdu ve ben hep
Hırsızlık hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmayı reddedin ve doğru cevap vermediğimde
Bayan Sharpley ne söyleyeceğimi söyledi. Bu denemeleri hep sevmedim,
ve asla gözyaşı olmadan geçemedim, çünkü her zaman korktum
Bir gün gerçek olurdu.

Kış ayları öldü ve Bahar tekrar geri döndü. Bir gün, içinde
Nisan ayı, büyük bir kasabaya girerken, biz karşılandık.
karşı durmak zorunda olduğumuz o kadar geniş bir insan kalabalığı
Evler geçerken yoldan çekilecek. Bay Sharpley'de sorgulayan
Sorun neydi, ona asılacak bir adam olduğu söylendi
Bir konut evinde özel olarak çalmak. Kalbim içimde ölüyor gibiydi
Cevabı duyduğumda, bir gün büyük olasılıkla olacağını düşündüm
bizim kendi durumumuz ol. Yemek yiyeceğimiz hana ulaştığımızda atarak
Kendim bir sandalyeye girdim, yüzümü bir mendille kapladım ve en çok ağladım
acı.

'Sorun nedir?' dedi Bay Sharpley. 'Hasta mısın?'

'Hayır,' dedim; Ama o zavallı adam asılacaktı. Oh, Bay
Sharpley, bir gün de alınabilir ve asılabiliriz. Keşke bunu
Dürüst olurdun. Bana daha fazla para verme ama bunun yerine sakla
ve sana tekrar vereceğim on şilin var. '

`` Gerçekten, James, '' dedi karısı, 'Keşke _Taking_'den ayrılsaydın.
Gazetelerdeki denemeleri ve infazları okuduğunuzda ve biz
O zavallı adamla nasıl hissettiğimi bilmiyorsun. Ben çok ben
Korku, Lady Anne, zamansız bir sona gelecek. '

"Sen ve Lady Anne bir adamı deli etmek için yeterdiniz," diye yanıtladı kocası;
Ancak, ancak bu pazarlığı ikinizle de yapacağım. Ne zaman
Hırsızlık için ele alındığım ve bir inç içinde getirildiğim
Hayatımın, böylece kaçma şansı yok, o zaman, varsa
Öngörülemeyen durumlar doğar ve beni tehlikeden verir, o zaman
Sana sözümü ver, yemin ederim, o günden itibaren olacağım
Dürüst bir adam ve kendimi ticaretimin kârıyla memnun. '

`` O zaman ne kadar erken olursa o kadar iyi, 'dedi karısı,' çünkü ben hastayım
Jeopardy'nin hayatının liderlik ettiği. '

Biri, daha önce geçen korkunç örnekten
Gözleri ve karısının ona söylediklerinden, Bay Sharpley
Bir dereceye kadar kötü uygulamalarını bıraktı; Ama tam olarak yaptı
Aksine ve gittikçe daha fazla sürdü. Bazen bunları taahhüt ettikten sonra
Hırsızlık, yolun yanına devam etmek yerine mecbur kaldık.
tarlalar ve yolumuzdan kilometrelerce gidin ve geceleri uyumak için
Bay Sharpley'den önce görülmeyebileceğimiz yurtolar veya ahırlar
Çalıntı mallarıyla ayrılabileceği bir yere gelin. Bunlara
Durumlar gerçekten perişan oldum ve kendi aklımda olduğunu belirledim
Ne zaman Londra'ya yaklaşmamız gerektiğinde onları terk etmeye zorlanırdım,
ve şüphesiz bana biraz alacak olan Bayan Williams'a git
Dürüst bir şekilde yaşamamı sağlamak için istihdam.

Bir gün, bir gün, bir gün,
Çok güzel bir park geçiyorduk, hayran olmak için durduk. Yurt dışı
Her iki tarafa ağaçlarla dikilen cadde,
Büyük ve yakışıklı.

`` Oraya gireceğiz, '' dedi Bay Sharpley; Belki de iyiye sahip olabiliriz
bir şey satma şansı. ' Kapıyı açtı, girdik ve yürüdük
Caddenin evine. Salon pencerelerinden birini geçerken
Peeped ve düşük bir sesle dedi:

'Orada kimse yok, kumaş akşam yemeğine yayıldı ve bir
nadir çok plaka. '

Ağrılı bir kalple onu salon kapısındaki adımları takip ettim; Orası
Bir kadın hizmetkarı gördü, ki bu da bir kısmına bakmaya ikna etmeye başladı
mal. Bayanın hizmetçisini arayacağını söyledi.
Üst katta bayanlara bazı muslinleri ve dantelleri gösterin. Sonra gitti
Yemek-parlour kapısını kilitleme önlemini kullanarak ve
Anahtarını onunla almak. Kısa süre sonra bayan hizmetçisiyle geri döndü,
Paket ve kutularımız açıldı, kadınlar seçtiklerini seçtiler,
Ve sorguladıktan sonra fiyatlar onları üst kata çıkardı.

`` Bu akıllı bir kız, '' dedi Bay Sharpley; Kapıyı kilitledi,
Ama bence pencereyi açık bıraktı. Sadece bir gözetleme alacağım. '

Çimlerin üzerine çıktı ve beş dakikadan daha kısa bir sürede geri döndü,
Karısına gülümsüyor ve mırıldanıyor:

`` Bu kızlar ne kadar erken düşerse o kadar iyi olur. Parktan çıkmamalıyız
Onlar gelene kadar, çünkü üst pencerelerden görülebiliriz ve
sonra gönderir ve bizi durdururdu. '

Bu konuşmayı duyduğumda titredim, neredeyse hiç dayanamadım ve ben
bulabildiğim ilk fırsatı bırakmaya karar verdi.
Yaklaşık on dakika içinde indiler ve ne için para getirdiler
bayanların seçtiği şeyler. Daha sonra için birkaç alışveriş yaptılar
Bay Sharpley'nin kendi fiyatlarına sahip olmalarına izin verdikleri kendileri. Bizim
Mallar daha sonra hızla paketlendi ve parktan ayrıldık. Yoktu
Yola daha erken ulaştı ve bize geçip girmemiz gerektiğinden
karşı tarafta, altında tutmamız gereken alan
Geçebileceğimiz bir yere gelene kadar çitin ekranı
daha fazla mesafeye. Onun talimatlarını takip ettik ve ne zaman
Diğer taraf, her birimiz, renkli bir mendil bağlamak zorunda kaldık
Görünüşlerini biraz değiştiren kaputlarımız üzerinde. Bay Sharpley
Her zaman paketinde taşıdığı bir wagoner kıyafeti giy ve böylece
İleri ilerledik.

“Yakın N ---- bildiğim bir ahıra gitmeliyiz,” dedi Bay Sharpley. 'BT
yaklaşık yedi mil uzakta; Yani, Lady Anne, sağlam bir şekilde yürümelisin; Biz burada
uyuyacak. Sabah dördüne kadar tekrar kalkmalıyız ve devam etmeliyiz
A----; Bu sadece beş mil daha ileri ve güzel bir yürüyüş olacak
kahvaltıdan önce. Orada gümüş eşyalarımı çıkaracak bir adam tanıyorum
Ellerim ve sonra hepimiz tekrar güvende olacağız. '

Sessizce takip ettim, onunla konuştuğum için hiçbir faydası yoktu ve ben
Hayatta o kadar tiksinti ki, belirledim ki liderlik etmeye zorlandım
Mümkün olan en kısa sürede kaçmak için. Akşam yaklaşık dokuzumuz
ahırın bulunduğu alana ulaştı, uyuyacağımız yer,
Ama yaz saati ve birçok insan hakkında kendimizi oturttık
Gecenin emekli bir köşesinde geceye kadar beklemek
ileri ve ülke halkı dinlenmek için emekli oldu. Orada vardı
Bay için soğuk mağdurlardan ve bir bardak ale'den oluşan akşam yemeği
Sharpley, onunla her zaman bir cüzdanda hükümler taşıdı.
Kazalar, dedi. Bu cüzdanın içine yağmayı tıkadı
beyefendinin evinden almıştı. Her an gecenin tonları
Döndükleri için daha koyu oldu, vatandaşların loş figürleri
evlerine, daha az sık görüldü ve parıldayan ışıklar
Yazlık pencerelerden tüm söndürüldü, ancak
komşu köyün saati on bir
Daha sonra temkinli adımlarla yaptığımız ahıra yaklaşmaya cesaret ettik.
Bay Sharpley, kapının oldukça gevşek olduğunu buldu, onu itti
Bizi itiraf edecek bir yana. Buna göre hepimiz girdik; Değiştirdi
ve kısa süre sonra bir Alman kibrit kutusundan her zaman bir ışık sağladı
onunla birlikte taşındı. Daha sonra ganimetin cüzdanını boşalttı,
dört büyük gümüş şamdan, altı masa ve altı tatlıdan oluşuyordu
kaşık.

`` Şimdi, Lady Anne, '' dedi, 'Bunları kutunuza koymalıyım, çünkü
Bir arayış durumunda ben ve paketim ilk ele geçirecekler ve
incelemek. Mümkünse, bir tarafa adım atmalı ve bunları atmalısın
bir hendek veya havuza veya herhangi bir yere; Çünkü eğer bulunmazlarsa
Biz, bana hırsızı kanıtlamakta zorluk çekecekler. '

Çok az dedim, çünkü bu gece, onlar
Uykuda olmalı, mümkünse kaçışımı yaparım
ahır ve onları sonsuza dek bırak. Kutumdaki şeyleri düzenledikten sonra, Bay
Sharpley kilitledi ve anahtarı bana geri döndürdü, benden asılı giydiğim
Siyah bir kurdele ile boyun.

       * * * * * *

[_Lady Anne kaçtı, ama sadece bir polis tarafından yakalanacak._]


Bölüm IX

Kendimi kavramasından kurtarmaya çalıştım ve ona kimin sorduğunu sordum
ve ne istedi.

'Oldukça masum!' dedi. 'Sanırım gerçekten bilmiyorsun.'

'Bay Sharpley'den gelirsen,' dedim, 'ona birlikte yaşamayacağımı söyle
artık onu. Londra'ya gitmek istiyorum. '

'Önce benimle gideceksin canım,' diye yanıtladı adam.
Büyük olasılıkla Bay Sharpley'i bu sabah görüyor, ona mesajınızı söyleyebilirsiniz
kendin; Öyleyse gel. '

Beni nereye götüreceksin? dedim, kendimi kurtarmak için mücadele ediyorum
onun tutuşundan.

Seni değerli göreceksin, seni hapse götüreceğim
Arkadaş, Bay Sharpley. Hepiniz hayatınız için yargılanacaksınız
Dün işlediğin soygun. '

Bunu duyduğumda artık direndi, ama sessizce yürüdüm,
hepimizin azaltıldığı sefil durumda meditasyon yapmak
Bay Sharpley'in sahtekârlığı. Bulduğum yola girdiğimizde
Sürpriz, gecenin kasvetinde sahip olduğum adımlarımı geri çekti ve
soygunun bulunduğu evin kısa bir mesafesindeydi
bağlılık.

Kasabaya yürütüldüm, ki bu gün aceleci uçuşumuzda
Daha önce, ziyaret etmeye cesaret etmemiştik. Daha sonra sulh yargısına götürüldüm
ev ve taş zemine, rendelenmiş pencerelere sahip bir odaya kilitlendi ve
Ahşap bir tezgah dışında mobilya yok. Orada neredeyse iki saat kaldım
ve melankolik durumumu düşünmek için tam boş zaman vardı. Ortaya çıktı
Büyük olasılıkla hepimiz ölmek için kınanmalıyız ve ben
geçmiş hayatımı düşündüm-nasıl çok az şey biliyordum ama üzüntü-ne zaman
Ölümüm için üzülecek bir ilişkim olmadığını yansıttım, diye düşündüm
Bu, bir hırsız olarak ölmek utanç verici olmasaydı, yapmamalıyım
Yaşamak, ama ölmekten memnun ol, tümden özgür olabileceğim
Bu dünyanın sıkıntıları.

Bu yansımaların ortasında beni uyandıran adam
Field kapıyı açtı ve bana gelmemi söyledi, çünkü şimdi olacaktım
Hayatım için denedim. Anında ortaya çıktım. Beni kolundan aldı ve beni yönetti
Çok sayıda insanın toplandığı büyük bir odaya. Bazı
ayakta duruyorlardı ve diğerleri banklarda oturuyorlardı. Bir üst ucunda
Büyük masa, çok şiddetli bir yüze sahip bir beyefendi oturdu.

Bir adalet odasından Bay Sharpley tarafından sık sık verilen açıklamadan
anında bunun bir olduğu ve gördüğüm beyefendinin
adalet. Yanında başka bir beyefendi ve bazı bayanlar oturdu. Duydum
Yakınımdaki insanlar, onlar olduklarını fısıldarlar
soyuldu ve şeylere yemin etmeye geldiler. Bakmadım
Onlara sadece üç kişinin orada olduğunu görmek için
Odanın bir köşesi Bay Sharpley ve eşi, iki kişi tarafından korunuyordu.
erkekler; ve masanın yakınındaki yere paket ve ikimiz
kutular.

'Her şey bizimle bitti,' diye düşündüm, masaya götürüldüğümde
Bulunan bara konuldu. O zaman benim çıkarmam emredildi
Yaptığım şapka ve adalet bana benim adımın ne olduğunu sordu.

`` Leydi Anne, '' dedim.

Genel bir kahkaha odanın etrafında döndü.

"Soyadınız nedir?" büyük bir ciddiyetle adaleti istedi.

'Bilmiyorum,' diye yanıtladı I.

Burada, bu çok kısa cevapların bizim gibi olduğunu gözlemlemeliyim.
Mock Denemeleri, Bay Sharpley bana vermeyi öğretmişti, çünkü yapmam gerektiğini söyledi
Sorulan soruyu cevaplamak için asla gerekli olandan daha fazlasını söylemeyin.

'Babanızın adı nedir?' artan ciddiyetle talep etti
adalet.

'Bilmiyorum.'

'Genelde kendin geçtiğiniz isim nedir?'

'Bayan Anne.'

'Şey, Lady Anne, çünkü bu çağrılmayı seçtiğiniz isim, ne
Bay Sharpley'e misin? '

'Hizmetçisi.'

'Buraya hangi nedenin getirildiğini biliyor musun?'

'Söyleyemem.'

'Şaşırtıcı sakinlik!' Beyefendiye düşük bir tonda adalet dedi
yanında. Sonra tekrar bana hitap ediyor: 'Lady Anne, suçluyorsun
Soyma, efendinizle birlikte, James Sharpley,
Çeşitli plaka eşyaları Malbourne. Bu suçlamaya ne dersin? '

'Kendim hiçbir şey almadım,' diye yanıtladım ben de efendimi görmedim
bir şey al. '

'Vice'da bu kadar yaşlı olanı bu kadar genç görmek melankolik,' diye gözlemledi
adalet. 'Genellikle o küçük kutuyu kim taşır?'

'Evet.'

Dün taşıdın mı?

'Yaptım.'

'Bunun anahtarı nerede?'

Şimdi korku ile geceleri ahırdan ayrıldığımda hatırladım
Anahtarı boynumdan almayı unutmuştu ve hala benim
mülk. Gözlerim yere sabitlenirken sessiz kaldım. .
Soru öfkeyle tekrarlandı.

'Bende,' diye cevap verdim.

'Ver. Bu kutunun içeriğini görmeliyiz. '

İtaat etmeye çalıştım, ama anahtar koynuma o kadar düşük kaymıştı ki
Bir şekilde babamın resmine ait şeride sabitlenmişti,
Ve o kadar şiddetli bir şekilde titredim ki onu çözemedim
Resmi tamamen dışarı çekip benken elimde tutarak
anahtardan ayrıldı. Adaletin keskin gözü anında yakaladı.

'Ne güzel bir resim, altın halinde ayarlanmış ve incilerle süslenmiş?' söz konusu
O. 'Ver ve ona bakmama izin ver.'

`` Babamın resmi, '' dedim; Benim kendi mülküm ve ben
onunla kimseye katılmayacak. '

`` Bana katılmalısın, '' dedi adalet. 'Ver
hemen.'

Kalışlarımın içine kaydım ve ellerimi koynumun üzerine yaydım, ben
cevap:

`` Babamın resmi. Dünyadaki kimseye ait değil
Ama ben ve ben onunla kısmen daha erken öleceğim. '

`` Onu ondan al, Johnson, '' dedi adalet.

Boşuna mücadele ettim. Adam ellerimi koynumdan zorladı ve,
Şerit tutarak, resmi benden sürükledi ve teslim etti
adalete. Sefaletim şimdi tamamlandı-artık dayanamadım-ve
Acı bir çığlık ile bir swoon içinde yere battım.

Duyarsızlığın ne kadar sürdüğü bilmiyorum; Ama hatırladığında
iade ettim, kendimi bir kadın tarafından bir sandalyede destekledim
Seyirci ve subay Johnson beni su ile serpiyordu. BT
Konuşabilmemden veya durmadan birkaç dakika önce, ama mümkün olan en kısa sürede,
Resmin bana geri yüklenmesi için ortaya çıktım ve ciddiyetle karşılaştım.

`` Oturununu koru Leydi Anne, '' dedi adalet. Resim seninse,
Kesinlikle size iade edilecektir; Ama kendinizi hatırlamaya çalışın,
Ve bana sahip olduğunuza nasıl geldiğini bir hesap ver. '

`` Babamın resmi, '' dedim. `` Annem her zaman giydi; Ve
Bir beyefendi öldüğünde-Mr. Sanders, din adamı
cemaat-benim için bakımı al ve Londra'ya gönderildiğimde bana izin verdi
Babamla tanışmam gerekirse, kendim olsun, olabileceğim
onu tanıyabilir. Tüm bildiğim bu. Şimdi dua et efendim, izin ver
Yine resim, çünkü dünyadaki tek rahatlık ve eğer
Benden alıyorsun öleceğim. '

`` Öyleyse, babanızın adını tanımıyor musunuz? Kim olduğunu bilmiyor musun
O mu? '

`` Ah, ismini bilseydim burada olmamalıyım; Ama bilmiyorum
isim ve onun kim olduğunu bilmiyorum. '

Onu hiç gördün mü?

'Evet; Ama o zamandan beri çok uzun. Beş yaşındayken gitti,
Ve o zamandan beri onu hiç görmedim. '

Bu sorular sırasında, bazı kişiden birçok ağır iç çekişti
yakın, ama son cevabımda yanında oturan beyefendi
Adalet yükseldi ve bana dönerek ellerimi aldı:

Bana bak çocuğum ve bana hiç gördüğünü düşünüyorsan söyle _me_
önce.'

Ona baktım; Ama oh! şaşkınlığı ve neşeyi nasıl tanımlayabilirim
Onun karşısında izlediğimde, hayatta daha gelişmiş olsa da, hissettim,
Bu portrenin bu kadar uzun süredir benim en büyük özellikleri
konfor? Ondan önce battım ve dizlerini sıkarak haykırdım:

'Elbette, elbette, sen benim babamsın-sen annemin sevgili Frederick'sin!'

Duygularımdan güçlendim, yine bayıldım. İyileştiğimde buldum
Kendim yakışıklı bir dairede bir kanepeye koydum. Bayanlardan biri
Adalet odasında görmüştüm beni su ile serpiyordum, başka bir
Bana bir salata sosu tutarak, babam tapınaklarımı ve
Yakınında duran, bakarak, sahip olduğu sert yüzlerle değil
daha önce gösterildi, ama sanki beni gerçekten çırptı. Kendimi canlandırmaya çalıştım
Ve konuşabildiğim anda, sorunlar için bayanlardan özür diledi
Onlara vermiştim.

`` Kendini besle canım, '' dedi ikisinin yaşlı. Seni iyi görmek için
tek dilediğimiz. '

Şimdi dik oturabildim. Babam yanımda oturdu ve onu
Etrafımdaki kollar beni koynuna bastırdı. Başımı ona yasladım
Ve gözyaşları yüzümde hızla yuvarlandı; Ama artık onlar değildi
Uzun zamandır dökülmeye alışkın olduğum üzüntü gözyaşları ürpertici gözyaşları, gözyaşları vardı
sahip olduğum nazik bir babaya restore edilmekten sevinç ve sevinç
Sonsuza dek kaybolduğumdan korktum. Konuştuğunda, hatırladım
sesinin tonları; Erken çocukluğumun sahneleri bana döndü
hafıza ve ona bana Annie demeye alışmadığını sordum ve
Küçük sevgilisi.

'Evet, canım,' diye cevapladı, 'kesinlikle yaptım ama söyle bana
Çocuk, hayatınız hangi mucize ile korundu
deniz ve talihsiz annenizin son kaderi neydi. '

'Sevgili annem E ----'da öldü,' diye yanıtladım; Ama ne olduğunu bilmiyorum
denizin tehlikeleri ile demek, çünkü asla bildiğim üzerinde değildim
hayatımda; Ve şimdi sevgili babam, neden gittiğini ve gittiğini söyle
Biz ve Earl seni henüz affetti mi? '

'Ah! çocuğum, 'dedi babam, derin bir iç çekerek,' görüyorum
Her biri anlatacak bir masal, ancak ruhlarınız daha fazla olana kadar ertelenmelidir
bestelenmiş. Ve şimdi, Sir Robert, 'Adalete Dönüş', sadece yapabilirim
Bu sabah size verdiğimiz büyük sorun için özür dilerim. '

'Sevgili Lordum,' diye yanıtladı adı Sir Robert Eldridge olan adalet,
'En sıcak tebriklerimi kabul edin.
kız çocuğu; Ve sana, Lady Anne, portresini iade etmek için ayrılıyorum
Neyse ki restore edilmenin aracı olan babanız
onun korumasına. '

Birkaç iltifat daha geçti, Sir Robert ne zaman yola çıkıyorduk
söz konusu:

`` Lordship'in keskin ellere saygı duyan zevki nedir? MİYORUM
Onları başka bir sınav için hapse mi çıkardınız? '

'Sevgili babam,' dedi, 'çünkü benim uğruna Bay Sharpley ve onun
Karısı, çünkü gerçekten bana çok nazik davrandılar. '

'Eğer öyleyse, çocuğum,' diye yanıtladı babam, 'Kesinlikle yapacağım
Onlara Lenity'yi gösterin, ama önce hikayenizi duymak isterdim ve sonra yapacağım
Nasıl devam edeceğini bilin. Yani, efendim Robert, eğer bunları gözaltına alacaksanız
İnsanlar yarına kadar, buna bir iyilik kabul edeceğim. '

Sonra iznimizi aldık ve babamın arabasında eve döndük ve
Yakında bir gün önce durmadan önceki güne aktarıldı
Zavallı küçük pedlar, ama şimdi tek çocuğu olarak girdim
Malbourne Earl.

[İllüstrasyon: _Lady Anne babasını bulur.-Sayfa 405._]

Çizim odasına geçtik ve babam bana şunu bildirdi
Bana çok nezaket gösteren bayan, kız kardeşi Lady Caroline
Beaumont. Yaklaşık on üç görünen genç bayan kuzenimdi,
Bayan Beaumont; Ve on bir gibi görünen başka bir genç bayan da
Kuzenim Bayan Ellen Beaumont.

İkramlar şimdi getirildi ve babam ve teyze,
bütün gece kalktığımı anladım, gitmem gerektiğinde ısrar etti
yatmak ve akşam yemeğinden önce biraz dinlenmeye çalıştığım ve
Yaklaşık iki saat çok yenilendi.

Akşam boyunca babama ve yeni bulunan ilişkileri verdim
Başıma gelen her şeyin durumsal detayı
Hatırlayabildiğim gibi. Annemin ölümünün hesabını verdiğimde
Inn Gözyaşları bile etkilendiler.

'Ah! O zamanlar İngiltere dışına çıkmam ne kadar talihsizdi 'dedi
baba; 'Ve onun kızgınlığı ve hırsıyla babam ne kadar acımasızdı
en sevimli kadınların ölümünü vesileyle. Ama devam et, benim
Çocuk, melankolik hikayenle ve daha sonra sana benimkini söyleyeceğim
ve biraz hatırladığınız koşulları açıklar. '

Buna göre devam ettim ve anlatımı bitirdim, o zaman
O kadar geç ve ben çok yorgundum ki babam erteleyeceğini söyledi
Ertesi güne kadar anlatımı.

Teyzem ve kuzenlerim bana son derece nazikti ve emekli olduğumda
Yatak, Bayan Beaumont'un gardırobundan gece kıyafetleri ile döşenmiştim.

       * * * * * *

[_ Ertesi gün keskin eller, vaat ettikleri zaman asla çalmayacak
Yine piyasaya sürüldü ve daha sonra Sir Robert, Lady Anne'ye hikayesini anlattı.
hayatı ._]

       * * * * * *

`` Bu acı verici bir hikaye, sevgili çocuğum, '' dedi; 'Ve ben
duyguları olabildiğince kısaca ilişkilendirerek. Annen çok
İyi bir aile ve gençliğinin önceki bölümünde ailesi
refah içinde.

Kız kardeşim Caroline ile aynı okulda yatılıydı; ve tarafından
Sık sık kız kardeşimi görecek, Bayan Norman ile tanıştım,
ve daha fazla hissettiğimi düşünmeden önce ona içtenlikle bağlıydı
onu ortak bir dostluktan daha. Bu, bazı açılardan talihsizdi
Durum, o zamanlar Malbourne Earl'ü olan babam için beni diledi
yüksek doğum ve büyük servetli bir bayanla evlenmek; Ama o böyle bir
düşünceye dayanamadığım anlaşılmaz zorlu öfke
hayatımı onunla geçir.

Bayan Norman biraz on yedi döndüğünde, annesi öldü ve
Babasıyla yaşamak için eve gitti. Hala onu şirkette ziyaret ettim
Kız kardeşimle birlikte, babamın bir zamanlar rıza göstermesini umuyordum
onunla evlenmem için. Bundan yaklaşık bir yıl sonra babası bazılarıyla uğraştı
başarısız olan ticari iş; Ayrıca onun tarafından çok fazla dolandırıldı
ajanlar, böylece, zengin bir adam olarak adlandırılabilecek şey olmaktan
Aniden yoksulluğa düştü. İşlerindeki bu üzücü değişiklik onu etkiledi
O kadar ki hastalandı. Onu böyle bir şekilde görmek için kalbime üzüldüm
ve Miss Norman'ın olduğu gibi ölüme pining olduğunu görmek.

'Kesinlikle kendim için bir eş seçecek kadar yaşlıydım, çünkü
Yirmi beş, yakışıklı bir mülke sahipti ve daha sonra bir alayı büyüktü. BEN
Babama sık sık Lady Clara Froward ile evlenemeyeceğimi söylemiştim.
Bunun için başka bir bayana bağlıydım ve sadece rızası için diledim
onunla evlenmek için. Bu, babam dedi, asla sahip olmam gerekirdi
Lady Clara Froward dışında kimseyle evlenmem için asla rıza göstermezdi.

`` Fikrini değiştireceği umuduyla uzun süre beklemiştim, ama
Yapmadı; Ve Bay Norman ve kızını böyle gördüğümde
Sıkıntı, artık beklememeye karar verdim, ama elimi sundum
annen ve babasını evliliğe rıza göstermeye çağırdı. Bu bir
kabul etmeden çok önce; Ama sağlığını her gün bulmak
Daha da kötüsü, rızasını verdi ve biz evliydik.

Birkaç gün sonra babamı evliliğimiz hakkında bilgilendirdim ve
sevimli karımı kızı olarak almak için onu karşıladı. Bana yazdı
rızası olmadan evlendiğim bir kelime, beni oğlu olarak reddetti,
ve asla ben ya da karımı alamazdı.

'Bu kararlılık hepimize pişmanlık konusuydu; Ama biz yaşadık
zamanın kızgınlığını yumuşatacağı ve sonunda o
merhamet ederdi. Evliliğimizden yaklaşık iki ay sonra Bay Norman öldü; Ve,
Cenazeden sonra ben ve eşim Piccadilly'de yaşadığım bir eve götürüldük,
parkın yakınında. Orada bir süre çok mutlu yaşadık; Benim
Annene nedime olan kız kardeşi sık sık görmeye geldi
biz; Orada doğdun ve kız kardeşim vaftiz annelerinden biriydi. .
Lady Anne olarak adlandırılmanızın nedeni tamamen bir heves nedeniyle
Hizmetçiniz, o zamanlar bayan unvanına hakınız yoktu; Ancak
Yakında sahip olacağını ve seni şimdi araması gerektiğini söyledi
Buna alışık olabilir; Ve seni sürekli olarak çağırmasından,
Dereceler, sadece kendi ailemizle değil, aynı zamanda genel bir gelenek haline geldi
ziyaretçilerimizle.

Beşinci yılını tamamlayana kadar zaman çok mutlu bir şekilde vefat etti
Yıl, alayıma katılmak için emir aldığımda
Dış hizmet. Derin kederden bir şey söylemeye gerek yok
Annen ve ben bu vesileyle hissettik. Ayrıldık ve yurtdışına gittim
Birkaç ay içinde tekrar geri dönmem umuduyla.

Benden sonra annen ve benim arasında iki veya üç harf geçti
Aniden yanında durduklarında kalkış. Hesaba katılamıyor
Bu garip sessizlik, kız kardeşime yazdım, yazması için onu yazdım
hemen ve bir şey olup olmadığını bana bildirin. Yakında onu aldım
cevap, bu bana babamın yararlandığını bildirdi
yokluk, maalesef annenizi ziyaret etmek için uygun düşünmüştü,
ve benimle evlendiği için onu en acımasız bir şekilde sitem. Senin
Sevgili anne o kadar dehşete kapılmıştı ki onu çok hasta etti. '

'Ah!' Dedi, babamı kesintiye uğrattım, 'Hatırlıyorum. Earl bir
uzun, ince, yaşlı beyefendi; Ve o öylesine bir tutku içindeydi ki canım
Anne yerde bayıldı ve bir hizmetçi, sanırım adı
Sally, geldi ve ona yardım etti ve onu hatırlamasına getirdi
Tekrar.'

"Sevgili çocuğum, haklısın," dedi babam,
gözlerine mendil; Bu talihsiz ziyaret, hepsinin nedeniydi
O zamandan beri bize gelen sefalet. Annen, korkmak
Earl gittikten kısa bir süre sonra Sally'yi gönderdikten kısa bir süre sonra başka bir ziyaret almak
onun için lojman almak için, çıkardığı özel bir caddede
Aynı akşam, sadece Sally ve başka bir kadın hizmetçisi tarafından katıldı. O
Sonra kız kardeşime geçen her şeyin bir hesabını yazdı (
Sir Henry Beaumont ile evlendi) ve mektubunu bunu söyleyerek sonuçlandırdı
O zamana kadar bu dairelerde mahremiyete devam etmeli,
Eğer içinde kalırsa Earl'ün ziyaretinin tekrarını hayal etti
Piccadilly. Bu lojmanlarda bulunduktan birkaç gün sonra gördü
Earl, caddenin diğer tarafından geçti, o zamandan beri yanlışlıkla
bana emin oldu. Fikir onu aradığını anında ele geçirdi
onun için ve sonuçlarının ne olabileceğini bilmediğinde
Geri çekilmesini keşfedin, İngiltere'den ayrılmaya karar verdi ve
Bana Holland. Kız kardeşime birkaç satır yazdı ve ona onu anlattı
korkular ve kararlılık ve geçişini bir
H ----'dan paket. O gün bir çanta sonrası gönderildi. Olurdu
Sally'nin ona eşlik etmesine izin vermeyin; Ama seni sadece onun için alıyor
arkadaş ve küçük bir bagajda birkaç kıyafet, ona yola çıktı
Melankolik Yolculuk. O zamandan beri hiçbir mektup alınmadı ve benim
Kız kardeşi Hollanda'da benimle olduğunu umuyordu ve inanmıştı.

'Bu üzücü zekanın alındığında, mümkün olan her şeyi yaptım
sevgili karımın ve çocuğumun kaderini tespit etmek için soruşturma; Ve sonra
Bazı günler, bir paketin gövdesinin
Deniz omurgasında yukarı doğru yüzen bulundu. Adı ve limanı okunaklı bir şekilde
üzerine boyanmış ve sorgulamada bu çok paketin
Sol H ---- Annenizin Londra'dan ayrılmasından iki gün sonra ve hiçbiri
Daha önce birkaç gün boyunca yelken açmış olan şüphesiz eğlenebilirdi ama
Annen ve sen denizde kaybolmuştun. Ne sefalet benim! Nasıl
Sık sık seninle olmasını isterdim ve hepimiz
Aynı sulu mezarda gömüldü! Kampanya sona erdiğinde geri döndüm
İngiltere'ye ve komisyonumdan istifa etti. Kederim o kadar harikaydı ki ben
Nezaket için olmasaydı duyularımı kaybetmem gerektiğine inanıyordum
Beni neredeyse zorla zorlayan kız kardeşim ve Sir Henry'den
onlarla. Babam, zulmünün çok geç tövbe etmesi ve şok oldu
Vazaet ettiği korkunç felaket, bir mutabakat aradı
sefil oğlu. Ayrıntılarının üzerinde durmayacağım
aramızda geçen üzücü röportaj; Uzlaşıldık, ama benim
Baba, hırsının sahip olduğu sefalet için kendini asla affedemez
vesileyle. Annenizin ve sen kaybolduğuna dair inancımız
Deniz, arazi tarafından herhangi bir soruşturma yapmamızı engelledi ve çok fazlatık
gazeteleri okumak için keder tarafından emildi, böylece hiç görmedik
Söylediğiniz reklamlar eklendi. O zamandan beri canım
çocuk. Çok mutsuz bir hayat geçirdim. Birkaç kez bulundum
Hükümet İşletme Kıtası. İngiltere'deyken, esasen yaşıyorum
kız kardeşim ve kayınbiraderimle. Amcan Sir Henry şu anda
Viyana'da ve yokluğu sırasında teyzeniz ve iki
Kuzenler benimle kalıyor. Bunlar, canım, müdür
hayatımın koşulları.

`` Şimdi dün olaylardan bir şeyler söyleyeceğim. Hizmetkarlarım ne zaman
Bana pedlar tarafından işlenen soygundan bahsetti bana öyle görünüyordu
İşlemde çok fazla hantalitelik ve roguery, çünkü adam
Malları için on pounddan fazla para aldı,
Yasanın ona göre yolunu almasına izin verin ve hizmetkarlarım
Adalet şeylere yemin ediyor; Ama açıklama iki kadın
Hizmetçiler bana teyzenle ilgilenen seni verdi
iyilik ve eğer onlar kadar genç ve masum olsaydın
sizi temsil etti, sizi kurtarmak için bir nezaket senedi olurdu
Bu tür insanların vesayetleri ve bu amaçla biz
katıldı.

'Çubuğu ileriye götürdüğünüzde,
Annen anında beni vurdu ve tonlardayken çok değerli
Kulağıma tanıdık geldiniz ki, isminin Lady Anne, benim ajitasyonum olduğunu söyledin
aşırı derecede, yine de olabileceğini düşünmeden
kızım, ama sonunda kendi portrem üretildi ve sen
Babanızın olduğu ilan etti, o zaman senin olabileceğini düşündüm
Hayat korunmuş olabilir ve fısıldadım Sir Robert, çünkü ben
Seni kendim sorgulamak için çok fazla ajite, özellikle nasıl olduğunu sormak
elinize gelmişti. Bunu ne mutlu bir keşif yaptı
sınav kurşun. Çocuğum bana restore edildi ve benden daha mutluyum
Bu dünyada tekrar olmayı bekleniyor. '

Babam, anlatısının sonunda beni şefkatle kucakladı, bu yüzden
Teyzem ve kuzenlerimi, varlığımda birçok neşe ifadesi yaptı
aileme geri döndü. "Annene benzerliğin çok büyük," dedi teyzem. O benim
okulda seçilen arkadaş geldiği andan itibaren, o zaman
on iki yaşındaydı. Özelliklerde, sesle, onun gibisin
aynı kişiymişsiniz gibi yaşındaydı. '

Akşam boyunca babam bana birkaç gün içinde ne zaman
Benim için uygun bir kıyafet çeşitliliğine sahip olmalıydım,
Tur yapma niyeti.

'Kasabaya gideceğiz,' dedi, 'tekrar ve tüm bunları ziyaret et
arkadaşlarınız olan ve hatta olanlar bile
aksi takdirde. İlçedeki acımasız insanlara gitmeyi planlıyorum. Bir kaç
Uygun uyarma sözleri onlara hizmet edebilir ve bunları teşvik edebilir
Başka bir fakir çocuğu daha fazla insanlıkla tedavi edin. Ve Bayan Williams'a,
Dürüst Davis ve o iyi adam Joseph minnettarlığımızı göstermeliyiz
sözler ve kelimeler. '

Bundan yaklaşık bir hafta sonra şehre gittik ve kısa bir süre sonra ziyaret ettikten sonra
Davis'in kulübesi. Bayan Davis tarafından açılan kapıyı çaldık,
Körfezi'ne gelen pek çok güzel insana kim şaşırmış gibi görünüyordu ve
'Bizim zevkimiz neydi?' Diye sordu. Babam ona geldiğini söyledi
Küçük arkadaşsız bir kıza gösterdiği nezaket için ona teşekkür ederiz.
Lady Anne adıyla gitti ve son zamanlarda olduğunu keşfetti
kızı. Şaşırmış görünüyordu, ama gözlerini üzerime sabitledi,
Beni anında hatırladı ve bir gözyaşı baskınına dönüştü.

`` Ağlama, Bayan Davis, '' dedi, çünkü ağladığını görmek için üzüldüm.
Saygılarımla teşekkür ederim, çünkü sen bana çok nazik davrandın
son.'

`` Ah, Lady Anne, 'dedi,' Seni gönderdiğimden beri hiç mutlu olmadım
uzak. Kocam bana korkunç derecede kızdı ve inanmıyorum
beni henüz affetmedi. Bir yetimi kapılardan çıkardığımı söyledi,
ve kafalarımıza kötü şans getireceğini ve böylece kanıtladı, çünkü
Bay Freeman'ın Susan'ı doldururken yakaladığı yaklaşık bir hafta sonra
Cepleri erik ile ve onu anında taburcu etti. Neyse ki Phoebe vardı
Cebinde hiçbiri ve Tom dürüst bir çocuk olduğunu biliyorlardı, bu yüzden ikisi
Kaçtı, ama Susan ile bir sorun dünyamız vardı, çünkü kaybettiği için
Karakteri, ona pek bir yer bulamadık, ama sonunda bir
Köyde yıkanan kadın onu almayı kabul etti. Orada o
Çok az para için yapmak için çok çalışması var, ama o
dürüst olmaya ve bir yıl boyunca orada kalmaya kararlı
Karakterini kurtar ve sonra daha iyisini yapacağını umuyoruz, ama
Onu getirmeye teşvik ettiğimi düşünmek için beni kalbine yaslar
Meyve evi, çünkü onu ilk başta azarsaydım, olurdu
Bunu bıraktı ve şimdi Bay Freeman's'ta olabilir. '

'Şey, iyi kadınım,' dedi babam, 'senin için çok mantıklı görünüyorsun
hem kızınızı sahtekârlık içinde teşvik etmek için hem hata, hem de
Sonunda benim kötü muamelem, daha fazla hiçbir şey söylemeyeceğim
konuyla ilgili size, ama gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim
Çocuk sizinle olduğu zamanın büyük bölümünde. Şimdi keşke
kocanı görmek için. Burada mı yoksa şehre mi gitti? '

`` O bahçede, efendim, Richard ve kadınlar kavga etti
aldıkları para ve sonunda Bay Freeman'a
Oynadıkları püf noktaları, Richard ve bazı kadınlar
taburcu edildi ve geri kalanı öyle bir ders vardı ki orada inanmıyorum
şimdi bahçedeki bir yaratık,
bektaşi üzümü, ama kocam bakmak için iyi bir anlaşma var
Onlar, çünkü Bay Freeman onlara çok fazla güvenmeyeceğini söylüyor. '

`` Ah, '' dedi babam, 'Dürüstlüğün hala en iyi politika olduğunu görüyorsun.
İyi günler dilerim ve umarım iyiliğine devam edersiniz
kararlar. '

Zavallı kadınla el sıkıştım ve sonra Bay'a geçtik
Freeman'ın Bahçeleri. Kapı açıldık. Bay Joseph yakında
ortaya çıktı ve bize bir yayla geldi.

`` Seralara bakarız, '' dedi babam. 'Seçmek istiyorum
bazı bitkiler. '

Joseph bana şüphe eden, meraklı bir bakışla baktı, ama söylemeden
herhangi bir gözlem ve en yakın seraya yol açtı. Baktık
Bitkiler ve kuzenlerim başıma göre bana hitap etmek için fırsat buldular. -Den
Bu Joseph yine bana çok ciddiyetle baktı ve tereddüt ederek şunları söyledi:

'Affediyorum, ama bu genç bayan eskiden öyle bir çocuk gibi
burada geçen yaz ve bu isimle gitti, neredeyse yemin edebilirim
şimdi benden önce geliyordu. '

`` Ve o, o, benim iyi adamım, '' diye yanıtladı babam, 've ben teşekkür etmeye geldim
Ona gösterdiğin nezaket için. '

'Şimdi,' dedi Joseph, 'Bu gördüğüm en neşeli gün
Bu uzun zamandır. Küçük sarkık gülün içine nakledildiğini görmek için
Kendi bahçesi beklediğimden daha fazlaydı, ama kalbime sevindim
O olduğunu ve Lady Anne, yaşlı bir adamın özgürlüğünü affet
Seni kendimden biri gibi sevdiğimi söylediğimde
torunlar ve Davis'in sende ne kadar rahatsız olduğunu bilseydim
kendi kızlarımdan birinin ailesine kaldırılmış olmalı,
Yakın yaşıyor ve size kendi çocuklarından biri olarak davranırdı;
Ama her şeyin en iyisi için olduğunu görüyorsunuz, çünkü var olmanız
kapıların olduğu gibi, babanızı keşfettiniz ve çok
Seni her zamankinden daha iyi yapabileceğimizden daha iyi. '

Hepimiz bu dürüst iyi adamla çok samimi bir şekilde el sıkıştık ve benim
Baba onu yakışıklı bir hediyeyi kabul etmeye zorladı.

Bay Freeman kasabadaydı, bu yüzden babam iltifatlarını bıraktı ve
Bana iş verdiği için ve bitkileri miktarına sipariş etti
Piccadilly'deki evine yirmi pound gönderilecek. A'ya gittik
Davis ve oğlu Tommy'nin arayışında bahçenin farklı kısmı. Biz
Yakında onları buldu ve kendimi Baba'ya duyururken, zavallı adam
Gözyaşlarını dökmeyi yasaklayamadı ve uzun süre utanması gerektiğini söyledi
Onun yazlıktan nasıl çıkarıldığımı düşünmek için yaşıyordu. Babam
artık düşünmemesi için yalvardı, çünkü biz yapmadık ve
bir hediyeyi kabul etmesi için hüküm sürdüğü zorluktaydı
Davis hak etmediğini ve bunun bir sitem gibi olduğunu söyledi.

`` Daha fazla deyin, sana yalvarıyorum, '' dedi babam; Kızım sadece düşünebilir
Ona gösterdiğin nezaketten ve her zaman hatırlayacağız
minnettarlık.'

Küçük Tommy, aynı bayan olduğuma ikna olmuş hissetmez
Eskiden kulübelerinde yaşayan Anne elimi aldı, öptü ve
Beni şimdiye kadar gördüğümden daha güzel bir kutu yapacağını söyledi, bunun için
onları şimdi onlarla yaşadığımdan çok daha iyi yaptı. Küçükleri verdim
Ali Gine ve ben kız kardeşi Phoebe'ye beş şilin verdim, çünkü
Ona karşı herhangi bir kızgınlık eğlendirmedim, ama sanmadım
sadece ona her zaman olan kardeşi kadar vermek olurdu
Bana nazik ve dürüst bir çocuktu. Sonra onlardan ayrıldık ve
şehre döndü.

Ertesi sabah, kahvaltı bittikten sonra babam
Taşıma ve Bayan Williams'ı ziyaret etmek için Covent Garden'a gittik
ve ailesi. Bahçeye vardığımızda dükkana yol açtım,
Ve onu ve iki kızını meyveyi ortaya çıkarmakla meşgul buldu ve
Çiçekler. Ona bazılarının fiyatını sordum ve cevap vermesine rağmen
Ben bir yabancı olarak, ama bana çok ciddiyetle baktığını gördüm, ama
Kızı Jane, beni gözlemledikten sonra annesine fısıldadı:

Eminim böyle olan küçük kız bu
sıkıntı; O onun olduğum için eminim. '

Bayan Williams tekrar bana çok dikkatli baktı. Gülümsedim ve dedim:

'Evet, Bayan Williams, ben o kadar nazik olduğun zavallı çocukum
İçeri al, besleme ve giyin. '

'Tatlı yüzünü korusun' dedi, 've öylesin; Ve buldun mu
arkadaşların ve baban mı yaşıyor? '

'Evet, iyi arkadaşım,' diye yanıtladı babam, 'Ben o mutlu babayım ve
Zavallı çocuğumla arkadaş olduğun için size asla minnettar olamaz
Neredeyse soğuk ve açlıktan ölürken. '

Bayan. Williams mutlu bir çok sevinç ve sürpriz yaptı
Benim durumumda meydana gelen değişim. Hepimiz dükkana girdik
Ve kendimizi yapabildiğimiz kadar iyi oturmak, babam ona hafif verdi
Beni bilgisine getiren koşulların detayı. Biz
onunla neredeyse bir saat kaldı ve dükkandan ayrılmadan önce babam
Banka notlarını yüz pound miktarına kabul etmeye zorladı.
Daha sonra arabaya döndük ve babam antrenöre emretti.
İlçede d ---- sokak.

'Çünkü,' dedi, 'Şimdi gidip Bay Smith'e onay vereceğiz
Ve karısı, çünkü onları onların için kınamak kadar uygun
Size nezaketle davrananları ödüllendirmek için barbarlık. '

Sokağa geldiğimizde evi işaret ettim, ama şimdi içindeydi
farklı bir iş. Dükkana girdik ve Smiths'i sorarak,
bir süredir gittikleri söylendi, bunun için
Kocası kendini içmeye bırakmıştı ve karısı kumar oynamaya kadar
Onlara güvenecek herkese borca ​​karıştılar; ve
Son olarak kimseye ödeme yapmadan gece uzaklaştılar ve
Nereye gittikleri bilinmiyor. '

`` Çok iyi, '' dedi babam, 'Bu insanlar kötü yönetimleriyle
Ve kötü davranışlar kendilerine bir ceza getirdi. Yapmayacağım
Onları daha fazla arayın. Benim olanları sitememek benim dilemem değil
sıkıntıya düştü ve bence bu muhtemelen onların şimdiki
durum.'

Sonra eve döndük ve babam bize bunun onun olduğunu bildirdi
Niyet, iki veya üç gün boyunca, daha uzun bir yolculuğa çıkmak için,
Bu bize çok zevk ve aynı zamanda çok acı verir.

'Çünkü,' dedi, 'E ----. Bay Sanders'ı ziyaret etmek istiyorum ve
İyi hemşireniz ve sevgili annenizin mezarına gitmek. O yapmalı
orada yalan söylemeyin; Onu kaldırmalı ve aile kasamıza koymalıyım
Malbourne. Hayatım boyunca ondan bu kadar acımasız ayrılmış olsa da, bir tane
Mezar bizi ölümümüzde içerecektir. '

       * * * * * *

ÇÖZÜM.

_Mr. Sanders, Lady Anne'nin babasını bulduğunu bilmekten çok mutluydu,
Ve Earl ona yılda iki yüz pound değerinde bir yaşam verdi. O da
Hemşire Jenkins ve çocukları için sağlandı ve
çalışma evinin gözetmenleri, ancak cemaate bir hediye yaptı.
fakir çocukların yararı. Bir süre sonra Reform Sharpleys
Sir Robert'ın evine çağrıldı ve şimdi dürüst pedlar olmak
Liberal olarak patronize ._




Kaptan katili


Yüzbaşı katilinin misyonu evlilikti ve bir
ihale gelinleri ile yamyam iştah. Evlilik sabahında her zaman
Kiliseye giden yolun her iki tarafının da merakla dikilmesine neden oldu
çiçekler; Ve gelini 'Sevgili Kaptan Katili, hiç görmedim
Daha önce bunlar gibi çiçekler; Onlara ne denir? ' O cevap verdi, 'onlar
ev kuzu için garnitür olarak adlandırıldı 've vahşi pratikine güldü
Asil gelinlerin zihinlerini rahatsız eden korkunç bir şekilde şaka
çok keskin bir diş gösterisi olan şirket, sonra birincisi için sergilendi
zaman. Bir koç ve altıda sevişti ve evlendi
Antrenör ve onur ve tüm atları bir kırmızı ile süt-beyaz atlardı
Kablo demeti tarafından gizlenmesine neden olduğu arkada nokta; için
Spot _would_ oraya gel, ancak her at süt-beyaz olsa da kaptan
Katil onu satın aldı. Ve nokta genç gelinin kanıydı. (Buna
Müthiş bir nokta İlk kişisel deneyimim için borçluyum
Alnında ürperti ve soğuk boncuklar.) Kaptan Katil Yaptığında
Bir şölen ve velry sonu ve asil misafirleri reddetmişti ve
evliliklerinden sonraki gün karıyla yalnızdı,
Altın haddeleme pimi ve gümüş üretmek için tuhaf geleneği
pasta. Şimdi, kaptanın
Mahkemeler, her zaman genç bayanın turta kabuğu yapıp yapamayacağını sordu,
Ve eğer doğa ya da eğitim tarafından yapamazsa, ona öğretildi. Peki ne zaman
Gelin Testere Kaptan Katil Altın Yuvarlanma Pimi ve Gümüşü
Pie-tahtası, bunu hatırladı ve bağcıklı sesli kollarını ortaya çıkardı
bir pasta yap. Kaptan muazzam bir gümüş turta tabağı çıkardı
kapasite ve kaptan un, tereyağı ve yumurta getirdi
Pastanın içi hariç, işler gerekli. İçin malzeme
Pastanın kendisinin zımbası kaptan hiçbirini çıkarmadı. Sonra dedi
Güzel Gelin: 'Sevgili kaptan katili, bu ne turta?' O
cevap verdi: 'etli turta.' Sonra güzel gelin dedi: 'Sevgili Kaptan
Katil, et görmüyorum. ' Kaptan mizahi bir şekilde karşılık verdi: '
bardak.' Camın içine baktı, ama yine de et görmedi ve sonra
Kaptan kahkahalarla kükredi ve aniden kaşlarını çattı ve çizdi
Kılıç, kabuktan çıkar. Bu yüzden kabuğunu ortaya çıkardı
Her zaman büyük gözyaşları düşürüyor, çünkü çok çapraztı ve
Yemeği kabukla sıraladığında ve kabuğu kestiğinde
Üste uymak için kaptan şöyle dedi: '_i_ Camdaki eti görün!'
Ve gelin cama baktı, tam zamanında kaptanı görmek
başını kesmek; Ve onu parçalara ayırdı ve biberledi,
ve onu tuzladı ve onu turtaya koy ve fırıncıya gönderdi ve
Hepsini yedi ve kemikleri aldı.

Kaptan Katil bu şekilde devam etti, o kadar gelişti.
İki ikiz kız kardeşten bir gelin seçmeye geldi ve ilk başta bilmiyordum
hangisini seçecek; çünkü biri adil ve diğeri karanlık olsa da,
İkisi de eşit derecede güzel. Ama adil ikiz onu sevdi ve karanlık ikiz
Ondan nefret ediyordu, bu yüzden adil olanı seçti. Koyu ikiz önleyecekti
Eğer yapabilseydi evlilik, ama yapamadı. Ancak, gece
Bundan önce, kaptan katili çok şüpheli, çaldı ve tırmandı
bahçe duvarı ve penceresine bir çeneden baktı
deklanşör ve dişlerinin keskin bir şekilde başvurduğunu gördü. Ertesi gün dinledi
bütün gün ve ev kuzu hakkında şakasını yaptığını duydu. Ve o gün
ay macun piyasaya sürüldü ve fuar ikizinin kafasını kesti ve
onu parçalara ayırdı ve biberledi ve tuzladı ve içine koy
turta ve fırıncıya gönderdi ve hepsini yedi ve
kemikler.

Şimdi, Dark Twin Dosyalama tarafından şüphelerini artırmıştı
Kaptanın dişlerinden ve yine ev kuzu şakasıyla. Hepsini koymak
Kız kardeşinin öldüğünü verdiğinde bir şeyler birlikte, bölündü
gerçek ve yeniden canlandırılmaya kararlı. Bu yüzden kaptana gitti
Katilin evi ve vuruldu ve zili çekti ve
Kaptan kapıya geldiğinde, 'Sevgili Kaptan Katili, Evlen
Sonra ben, çünkü seni hep sevdim ve kız kardeşimi kıskanıyordum. ' .
Kaptan bunu bir iltifat olarak aldı ve kibar bir cevap verdi ve
Evlilik hızla düzenlendi. Bir önceki gece yine gelin
Penceresine tırmandı ve tekrar dişlerinin keskin bir şekilde açıldığını gördü.
Bu bakışta, Chink'e çok korkunç bir kahkaha attı.
Kaptanın kanının kıvrıldığı deklanşör ve dedi ki: 'Umarım hiçbir şey
benimle aynı fikirde değildi! ' Yine güldü-hala daha korkunç bir
Gülün-ve deklanşör açıldı ve arama yapıldı, ama çevikti
Gitti ve kimse yoktu. Ertesi gün kiliseye gittiler
koç ve onurlu ve evliydi. Ve o gün ayı yuvarladı
Pie-Crust ve Captain katili başını kesti ve onu doğurdu
parçalar ve onu biberledi ve onu tuzladı ve onu turtaya koydu ve
Baker'a gönderdi ve hepsini yedi ve kemikleri aldı.

Ama macunu açmaya başlamadan önce ölümcül bir zehir almıştı
En korkunç bir karakterden, kurbağaların gözlerinden ve örümceklerinden damıtılmış
dizler ve kaptan katili son kemiğini neredeyse hiç seçmemişti
şişmeye başladı, maviye dönmeye ve lekelerin üzerinde olmaya ve
bağırmak. Ve şişlik ve mavimsi döndü ve daha fazla
yerden tavana ulaşana kadar lekeler ve çığlık atıyor ve
duvardan duvara; Ve sonra, sabah saat birinde patladı
yüksek bir patlama ile. Tüm süt-beyaz atların sesiyle
Ahırlar yularını kırdı ve delirdi ve sonra dörtnala
Kaptan Katilin Evindeki Herkes Üzerinden (Aileden Başlayarak
Dişlerini dolduran demirci) bütün ölene kadar ve sonra
Dörtnal attılar.


    Büyük Britanya'da basılmış

    Wells Gardner, Darton and co., Ltd., Londra

       * * * * * *

Resimli A. G. Walker

Ballad Hikayeleri Kitabı


Mary MacLeod tarafından seçildi ve düzenlendi

Edward Dowden tarafından tanıtımla

[İllüstrasyon:

    'Bunun ötesinde bir kale fuarı yükseldi
      Y inşa mermer taş;
    Battlamalar altınla yaldızlıydı,
      Ve güneşte parıldadı. --_ s. 129._]

[İllüstrasyon: 'Stouts'u.'-_ s. 110._]

'_Miss Mary MacLeod,
Orijinallerin Ruhu O'nun en iyisinin nesir versiyonlarında
ballads._ '

    GERÇEK.

'_ Yüksek bir yer almalı. Bu çalışmada ünlü balladlar
o kadar ustalıkla düzyazı olarak yapıldı ve çok sanatsal olarak resmedildi,
son derece değerli olmak için bir hacim oluşturduğunu ._'-- Standart.


_Large Crown 8vo. Süper kağıt üzerine basılmıştır, kumaş tahtalar ._

       * * * * * *

Resimli Gordon Browne

Grimm'den Masallar


Giriş ile

S. Baring Gould

'_ Eski favorilerin yeni baskılarının avucunun verilmesi gerektiğini düşünüyoruz.
Grimm'den bu peri masal koleksiyonu .... Daha iyi düşünmüyoruz
baskı ortaya çıktı ._ ​​'

    İncelemelerin gözden geçirilmesi.

Grimm'in bazı hikayelerinin daha kabul edilebilir baskısı
Yayınlandı ._'-- Standart.

'_Altogeter keyifli. Çizimler cazibe dolu ve
Sempati ._'-- Cumartesi Gözden Geçirme.

'_A kınamanın ötesinde peri kitabı ._'-- grafik.

'_Grimm her zaman keyifli, ama şu anki yeni elbisesinde daha fazla
Her zamankinden daha keyifli. Bay Gordon Browne bizi her zaman onun zarifiyle cazibe ediyor
Resimler ._'-- Guardian.

'_ All resimler sadece benzersizdir ._'- Kraliçe.

[İllüstrasyon: 'Hiçbir şeyden korkmayan prens.'-s. 216._]


_Large Crown 8vo. Süper kağıt üzerine basılmıştır, kumaş tahtalar ._

       * * * * * *

Resimli Gordon Browne

[İllüstrasyon: Azaltılmış kapak yüzü.]

    Hans Andersen'den Masallar

    Edward Clodd tarafından Giriş

Büyük Taç 8vo. Süper kağıt üzerine basılmış, süslü kumaş tahtalar, yaldızlı
Top 6s.; Buzağı 10s. 6d.

'_ İllüstrasyonlar arzu edilen hiçbir şey bırakmaz ._'- Standart.

'_ Bu gerçekten tüm Noeller için bir mevsimseldir ._'- Punch.

Çocuklar için keyifli bir hediye ._'- Hindistan Times.


[İllüstrasyon: 'Çirkin ördek yavrusu'. _P. 110._]


Wells Gardner, Darton, & Co., Ltd., Londra

       * * * * * *

Resimli Gordon Browne


Froissart'ın hikayeleri

İle

Henry Newbolt,

_ 'Amirals'. &C._

'_A gerçekten iyi bir kitap ve etkili bir şekilde gösteriliyor. Bay Newbolt yaptı
Çalışmaları iyi ve Bay Gordon Browne kitabı gösterdi
nefis ._'-- Outlook.

'_ Asla Froissart ._'- Athenaeum'dan daha iyi bir hikaye kitabı değildi.


[İllüstrasyon: 'Dört Şövalye İngiliz sunucusunu görüyor.'-s. 26._]


Büyük Taç 8vo. Süper kağıt, bez tahtaları üzerine basılmıştır.


Wells Gardner, Darton, & Co., Ltd., Londra

       * * * * * *

F. C. Pape tarafından resmedilmiştir


Şafak Çocukları

Yunanistan'ın eski masalları

Elsie Finnemore Buckley


Arthur Sidgwick'in tanıtımıyla

_ Gözleri sadece güzelliğe açılan ve
Hayal gücü, herhangi bir meşaleden bir kıvılcımla yakılmaya hazır, yapabiliriz
Bu kitaptan birkaç keyifli veya kalıcı hediye düşünün,
Ölümsüz temalar ve zamanımız ve dilimizdeki zarif yorumu.
Bay F. C. Pape'in çizimleri övgüyü hak ediyor ._'- Sabah lideri. '_ Nadir iyi tat ve yargı ile ._'-- günlük telgraf.

'_Cannot, sadece çocuklara değil, aynı zamanda ilginin yanı sıra talimat veremiyor, aynı zamanda
Eski Yunanca çalışmalarına başlayan okul ve kız öğrencileri ve
Roma şairleri. Bu tür öğrenciler için bu hikayeler hakkında bir bilgi
paha biçilmez. Her açıdan kitap mükemmel bir kitaptır ._'- Dundee Courier.

[İllüstrasyon: 'Her gece kahraman meşalesini aydınlattı.'-s. 117._]

_Large Crown 8vo. Süper kağıt üzerine basılmıştır, kumaş tahtalar ._

       * * * * * *

Resimli Gordon Browne

[İllüstrasyon: 'Ve deneyiminiz sizi üzüyor mu? --_ s. 152._]

    Shakespeare Hikaye Kitabı

    Mary MacLeod tarafından

    Giriş ile
    Sidney Lee tarafından

'_Mr. Oldukça ulaşılamaz bir otorite olan Sidney Lee, şiddetle tavsiye ediyor
Gerçekten Bayan Mary MacLeod'un edebiyatı olan bu yeni cilt
İtibar olumlu bir duruşma yapacak. Bu yeni render
çok iyi yapılmış. Bay Gordon Browne'un çizimleri başka bir cazibe ekliyor
Çok çekici bir kitaba ._'- seyirci.

'_Miss Mary MacLeod, arsayı Mary'den daha yakından takip etti ve
Charles Lamb ve büyüleyici bir hikaye kitabı ._'- gerçek.

[İllüstrasyon: 'Bazılarının üzerlerine büyük bir itme var.' _p._ xiv.]

_Large Crown 8vo. Süper kağıt üzerine basılmıştır, kumaş tahtalar ._

       * * * * * *

Resimli Hugh Thomson

Canterbury hacılarının masalları

Chaucer ve diğer yazarlardan yeniden anlatıyor

F. J. Harvey Darton

Dr. F. J. Furnivall tarafından tanıtımla

[İllüstrasyon: 'İnek koştu, buzağı koştu ve hatta çok domuzlar
Ücretli.'-_ s. 122._]

Büyük 8vo. Süper kağıt üzerine basılmış, kumaş tahtaları yaldızlı üst, 7s. 6d.


Wells Gardner, Darton, & Co., Ltd., Londra






E. V. Lucas tarafından Gutenberg'in Unutulmuş Masalları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORGOTTEN TALES OF LONG AGO ***

***** This file should be named 28679.txt or 28679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/7/28679/

Produced by D Alexander, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
