*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arizona's Yesterday (Arizona Dün)
Yazar: John H. Cady
Yayın Tarihi: May 3, 2009 [EBook #28670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arizona's Yesterday, by 
John H. Cady and Basil Dillon Woon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arizona's Yesterday
       Being the Narrative of John H. Cady, Pioneer

Author: John H. Cady
        Basil Dillon Woon

Release Date: May 3, 2009 [EBook #28670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIZONA'S YESTERDAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









[İllüstrasyon: John H. Cady, 68 yıl, servet askeri,
Sonoita, Aralık 1914]




  Arizona Dün




  YAPI

  Anlatısı

  John H. Cady

  ÖNCÜ




  Yeniden yazıldı ve revize edildi

  Fesleğen Dillon Woon

  1915




  Telif Hakkı, 1916,

  John H. Cady.




  İLE

  Yaşayan Öncüler

  Ve

  Anıları
  Ölü olanlar

  _Bu Book_,

  cesur cesarete sevecen bir övgüde,
  Sağlam bağımsızlık ve harika dayanıklılık
  oluşturan maceracı ruhların
  erken tarihte medeniyetin öncüsü
  Arizona bölgesi ve geri kalanı
  Büyük Batı,

  _is adedated_.

  John H. Cady
  Basil D. Woon

  Patagonia,
  Arizona,
  On dokuz-Fifteen.




Önsöz


Otobiyografisini John H.'ye yazma konusunu ilk kez yazdığımda.
Cady, özellikle iki şey beni etkiledi. Biri
Arizona Hakkında Edebiyat Vermeye çalışan çok az şey vardı
Düz, kronolojik ve _intimate_ olayların açıklaması
bölgenin erken yaşamı sırasında ve ikincisi
Tanıdığım tüm erkekler, Cady en iyi şekilde, olağanüstü olması nedeniyle
Deneyimler, isimler ve tarihler için dikkate değer bir bellek ve kıdem
Öncü, eksik hissettiğim işi sağlamak için.

Birkaç yıl önce, Batıya ilk geldiğimde,
Güney'in turuncu bahçelerine bağlı bir trenin gözlem platformu
Kaliforniya. Üzerinde hafif bir konuşma yaptığım bir bayan
Tucson'dan ayrıldıktan sonra yolculuk bana döndü ve
Çöl boyunca uzun ve biraz kasvetli bir yolculuk
"Eski Pueblo" to "San Berdoo" a, dedi:

"Biliyor musunuz, aslında bu hikayelerle ilgili tüm hikayelere inanıyordum
'Batı'nın vahşeti.' Ne kadar kötü olduğumu görüyorum. "

Tren değişirken Tucson hakkında yarım saatlik bir yürüyüş yapmıştı
mürettebat ve-sıradan gözlemciye-uykudan etkilendiğinden etkilenmişti
antik kasabanın. Bana bir daha asla bakmayacağını söyledi
"Wild West" Hareketli resim gülmek istemeden. Yapmazdı
Hiç "vahşi batı" olduğuna inan-en azından içeride değil
Arizona. Ve yine de günler içinde Arizona'nın eski bölgesinin tarihi
Gitti, tüm Batı'nın "en vahşi ve en woololl" idi.
yerleşimci tanıklık edecek.

Hiç şüphe yok ki, turist için Batı'nın şimdi bir kaynağı
Sürekli hayal kırıklığı. "Filmler" ve belirli edebiyat
doğayı, şimdi bile Kızılderililerin devam ettiği inancına eğitti.
zaman zaman, şimdi bile kovboylar bile bir çıkış buluyor
Saç yükselen sporundaki coşkulu ruhları için "
kasaba, "ve şimdi bile yasalara uyan oyuklar arasında savaşıyor
Ve "Pustlers" az çok sık. Bu insanlar geldiğinde
Rahat Pullmans'larında batıya ve daha ilginç bir şey bulamayın
Hintliler şeklinde, biblolar satan birkaç eski squaws ve
Yuma'da olduğu gibi istasyon platformlarında battaniyeler; Birini ziyaret ettiklerinde
Beyaz erkeklerin gittiği günlerde birlikte uyumayacağı ünlü eski kasabalar
Hintlileri bozan ve elektrikli arabalar bulmak için bir göz ve kulak,
Modern ofis binaları, lüks motorlarla dolu asfalt sokaklar,
ve sakinleri, yollarının eşit tenorunu takip etmeden takip ediyor
Kırk dördüncü caddeyi şiddetle düşündüren alışkanlıklarda garnitür ve
Broadway; Batıya geldiklerinde ve bu ilerleme belirtilerini not ettiklerinde ve
Her şey fetheten uygarlık, diyorum ki, her zaman hayal kırıklığına uğradılar.
Tanıştığım bir bayan "ne kadar keyifli" diye düşündü, eğer Apaches
sadece treni tutacaktı! "
Bu, vagon trenleri _were_ Apaches tarafından tutulduğu günlerde,
İçlerinde olanlar korkunç hikayeyi anlatmak için kaçtılar. Ve yine de bu tahmin edilebilir
Leydi, Hudson-Radcliffe-Radcliffe'nin çizim odalarından taze ve
Rektörün balo salonu, bunun ne kadar "keyifli" olacağını düşündü! Ah,
Gerçekten şanslı olan, öncülerin koparması ve kalıcılığı
Bugünün hacıları için bir barış yolu oydu!

Yukarıdakileri göz önünde bulundurarak, böyle bir kitap, olduğu gibi sunuyor
Arizona West'in okunabilir formu, bence, bence
En uygun olan ve gerçek bir ihtiyacı doldurur. İnsanlar kurguya sahipti
Stewart Edward White ve arkadaşlarının yetenekli kalemlerinden hikayeler
Batı edebiyatı alanında ve şüphesiz onların
Serinletici atmosfer ve cesur özgünlük, ancak buna rağmen kurgu
Batı'da yerelleştirilmiş ve ancak gerçekte kurulmuş, _not_
Doğu okuyucusunun tüm ihtiyaçlarını karşılayan, gerçeği talep eden
O eski günler, kompakt ve _intimate_ formunda sunuldu. Ben de yapamam
"Samimi" kelimesini büyük vurgulamak, çünkü bana bunu ifade ediyor
Batıdaki yetkili eserlerde en çok eksik olan kalite
ülke.

Kaptan Cady ile ilk tanıştığımda ona çok kişileştirmeyi buldum
Ne olmaması gereken, onun biri olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Arizona'daki en eski öncüler. Barışçıl bir şekilde sona ermek yerine
Bazı eski askerlerin evinde uzun ve aktif bir kariyere, onu buldum
Patagonya, Santa Cruz'da sahip olduğu oteli enerjik olarak yöneten
İlçe-ve kötü yanmış bir el ile. Oradaydı,
Karakteristik Şefin Üzerine Üst Kopyası (Cady iyi bir şekilde bilinir
birinci sınıf aşçı), odun ateşi menzilinin arkasında duran,
başka kimsenin yemek yapmasına izin vermek, kimsenin olmasına izin vermemek
Sonbaharda kesinlikle bir erkek olarak optoritifleri
hayatın, "oyunun" tüm kurallarına göre uzun zamandır
vazgeçildi.

Bu, üç skor ve onun yakınında, eski Hintli savaşçının bozulduğu yerde,
Beyaz saçlı olmalıydı, gridi; Nerede olmalı
yaşlılığı ilerletmenin akraba hastalıkları ile verildi
sahipti ve bu kadar koyunca yanmış bir el. Nerede olmalı
sivil sorumluluk payını bırakmaya ve izin vermeye istekli
"Genç arkadaşlar" oyuna giriyorlar, her zamanki gibi
Ateş hattı, adı yerel gazetede her hafta yarım düzine kez.
Oh, hayır, John H. Cady _was_ bir savaşçı-
Onun ruhu, çünkü, şimdi çok fazla bir savaşçı. O
bu saldırganlığın ve sterlin cesaretinden birini kaybetmedi
Her zaman sahipti, tek fark, savaşmak yerine
Hintliler ve kötü adamlar, şimdi onun içinde kötülük güçleriyle savaşıyor
kendi kasabası ve yarışma, aynı zamanda,
Acımasız Reaper.

Beni iyi bir dilimin üstesinden gelen seyahatlerde ve
Bu beni her türlü insanla ve koşullarla temas etti,
Dostluğa sahip olmayı tercih ettiğim biriyle hiç tanışmadım
John H. Cady. Onu özetlemem istenirse, onun bir
_true_ adam-gerçek bir baba, gerçek ve cesur bir savaşçı ve gerçek
Amerikan. O, onunla çok daha erken sahip olacağı bir adam
bir tartışmada ona karşı. Eğer dünya standartları gittiği sürece yok
Şöhrete ulaştı-buna "kötü şöhret" demiştim-bunun nedeni
Günümüz standartlarının görmezden geldikleri erkeklere uymediği gerçeği.
Batı'nın Islak Nursuları olan diğer erkeklerle
Infantil Medeniyet, bu dayanıklı öncü tarafından onurlandırılmalıdır.
şimdiki nesil ve adı gelecek nesillere teslim edildi
İyi ilerleme mücadelesiyle savaşan ve silahlarla iyi savaşan
ki belki de kaba ve beceriksizse-yaş kaba ve beceriksizdi
Yirminci Yüzyıl Standartları tarafından değerlendirildi-en azından en azından dikkate alındı
etkili. Bu otobiyografinin konusu birçok kişiden yola çıktı
yerler ve birçok olağanüstü şey başardı, ama en şaşırtıcı
Onunla ilgili bir şey, içinde olduğu sıradan ve etkilenmeyen bir yoldur
geçmişe bakıldığında, olağanüstü aktif yaşamını görüyor. Benimle konuşuyor
Kısır bir çölün karşısında yüzlerce kilometreyi rahatsız etmeden ilgisiz
Düşman Hintlilerle sadece bir sokak arabası gezisimiş gibi
Arizona'nın ilerici şehirlerinden birinin caddelerine. O konuşuyor
Vahşi ve tehlikeli bir ülkede umutsuz gezintiler, küçük hurdalar,
Onları ifade ettiği gibi, öldürücü apaches gruplarıyla, meteorik yükselişler
kiralanan elden çiftlik ustabaşı, maceracı keşiflerden
Ticaret alanı, her şey bir belirsizlik ülkesinde bir risk olduğunda
yabancı ve vahşi bir ülke üzerinden yolculuklar "ölü kırıldı"-bunlardan ve
Birçok benzer şey, sanki sıradan olaylar gibi
Bahsedilmeye layık.

Yine de Cady'nin hayatının hikayesi, en çok
hem tarihsel hem de bir
insan bakış açısı. Çeşitli servetleri canlı bir şekilde gösterir
Arizona'daki eski günlerin maceracı bir öncüsü tarafından karşılaşıldı ve
ayrıca, daha önce kaydedilmeyen tarihsel gerçekleri içerir, bu da yardımcı olamayacak
bilen veya bilmek isteyen herkese açık ilgi çekici bir iş yapmak,
devlet.

Arizona durumunu seven veya bilmek isteyen okuyucu sizin için,
Boyalı çölleri, görkemli gökyüzü, harika dağları,
Büyülü ufukları, ayırt edilebilir mesafeleri, romantik geçmişi ve
Muhteşem olasılıkları, bu küçük kitap yazılmıştır.

  Basil Dillon Woon.




İçerik


                                                   SAYFA

  Boy Asker 13

  Argonots 17'yi takiben

  Karada ve denizde kaba ve yuvarlanıyor 37

  Meksika aracılığıyla ve Arizona 50'ye geri dön

  Stage Driver's Luck 61

  Bir sınır iş adamı 71

  Girişim ve Maceralar 80

  Hint savaşı 92

  Şerif Yardımcısı, Cattleman ve Farmer 102

  Yaşta kriket cıvıltılar ve getiriyor- 115


Çizimler

  John H. Cady ön parçası

  Tucson 20'deki eski kışla

  Fort Buchanan'ın kalıntıları 28

  Cady'nin Sonoita'daki Evi 44

  Fort Crittenden Kalıntıları 60

  Eski Ward Homestead 76

  Sonoita 92'de Koyun Kampı

  Cady ve ailesi 108




Arizona Dün

Boy Asker

    "_ Yardıma ihtiyacı olan hak için,
    Direnişe ihtiyaç duyan yanlış için,
    Uzaktan gelecek için,
    Ve yapabilecekleri iyilik. "


Bu geniş, kanlı çizgi aralarında çizilmeye başladı.
Oradan önce "Amerika Birleşik Devletleri" nin kuzey ve güneyinde
önünde müthiş çelik ve kas çatışması geldi
Dünya uzaktan çekildi, dehşete kapıldı, şaşırmış, büyülenmiş ve
karışık; Ailelerin olduğu korkunç gün gelmeden önce
yabancılaşmış ve doğum hakları teslim oldu, kurban edildi ve yanık
yüz binlerce sağlam kalbe yerleştirilen merminin
Bundan yıllar önce, Cincinnati'deki Mighty Ohio'nun kıyısında, ben
15 Eylül 1846'da doğdu. Ailem John N. Cady idi.
Cincinnati ve Alman kökenli Maria Clingman Cady ve
Benimkine ulaştığımda öldüğü gerçeğinden çok az hatırladığım
üçüncü doğum günü.

Ah, Cincinnati! Bana göre her zaman benim kader şehrim olacaksın, çünkü
Sınırlarınız içinde, oğlum ve insan, birkaç kaderimle tanıştım. Bir
Beni iç savaşın kargaşası ve acı çekmesi yoluyla gönderdi; Başka bir gönderildi
Ben batıya doğru genç umut ve hırs kanatlarına monte ettim. Bunun için
Yalnız ben hiç Ohio'nun en adil şehrinin borcundayım, görmeyi umuyorum
Bir gün önce bir gün önce benim için sesler musluklar .... Ama ben yapmıyorum
Bilmek. Hayatın gelgiti benim için onun ebb'sinden daha fazlası ve ben olmalıyım
yamaçta daha fazla sessiz dinlenmeyi düşünerek, yüzüm
Arizona'nın eşsiz sonsuzluğundan turkuaz mavisi, işlenmeden ziyade
Yine doğum ülkesinde gürültülü şehir sokakları.

Ama bu Arizona'nın bir hikayesi olacak ve
Batı'ya gitmeden önce meydana gelen olaylar. Sahip olduğum zaman
üç yaşına ulaştı babam tekrar evlendi-bir değirmen-ve
Philadelphia'ya taşındı. Beni pratik olarak yetiştiren büyükannem
doğumdan itibaren benimle kaldırıldı Kentucky'deki Maysville'e gönderildi
okula. En hoş anılarımdan bazıları şimdi o dönemde
Eski moda Kentucky River Town.

Dokuzuncu doğum günümden hemen sonra babam Maysville'e geri döndü, iddia etti
Ben, beni onunla Philadelphia'ya götürdü ve daha sonra beni teslim etti
Bir çiftliğin sahibi olan karısının kardeşi William Turner
Maryland'in doğu kıyısı. Turner çiftliğinde kaldım
İç Savaşın Salınımı '61 sonbaharında, babam
Sonra Devlin & Son, Clothiers, Broadway'de Karargahı ile çalışıyor
ve Warren Streets, New York City, Duryea'nın Zouaves'ına katıldı
Şirket K.
Baltimore ve ben babama ve oraya katıldık. İlkbaharda
Washington'a taşındık, orada Potomac'ın büyük ordusuna katıldık,
o ordunun müthiş bir ardıllığı sırasında kaldık
Savaşlar, Fredericksburg '63'teki kavgaya kadar.

Washington'da Arlington Heights'ta dörde atıldık ve bunu hatırlıyorum
Washington Demiryolu'ndan kağıt satın alarak cep harçlıydım
depo ve onları yüksekliklerde satmak. Makaleler elbette doluydu
War haberlerinden başka bir şey yok, bazıları ilk yayınlarına borçlu
Savaş, halkın doğal arzusu için çok büyüktü.
Kıtayı yutan titanik mücadele. O zaman, şimdi olduğu gibi, orada
birliklerin hareketleri konusunda çok çelişkili ifadeler vardı ve
ileri, ama savaş muhabirleri onlar gibi yazmak için tam dizginleri vardı
memnun ve bazılarının çabaları bugün hafızamda öne çıkıyor
Kelime boyama ve kalamalı söylem harikaları.

Grant Potomac ordusunun komutasını aldığında orduyu terk ettim,
General Sherman için takviyelerden üç veya dört gün önce
Sonra ünlü "Deniz Yürüyüşü" için hazırlıklar yapmak
Kentucky. Washington yakınlarındaki Aguire Creek'te bir kargo satın aldım
900 $ 'lık elmalar-iki son iki kârlı girişimin ilkinde
Apple satan endüstri-ve yakışıklı bir kârda sattıktan sonra,
Sherman'ın takviyelerini Cincinnati'ye kadar takip etti. Ben yapmadım
Bu sefer doğum günümde uzun kal, birkaç gün içinde kamp yapmak için
Nelson, Ky.
ve Chattanooga'ya geri dönmek ordu hisse senedini kınadı. Buna bile
Zaman-1864-Gururlu Eski Atlanta Şehri onun gölgesini hissetti.
Yaklaşan kıyamet, ama çok azı Sherman'ın yaptığı uzunluklara gideceğine inanıyordu.

1865'teki savaşın kapanmasından sonra Ekim ayında Cincinnati'ye katıldım
12, California Rocky Mountain hizmetinde. Ancak bundan önce ben
Mississippi Filosu'nun Ram Vindicator'ında sevk etmişti ve sonra
Gunboat Syren'e transfer edilmek, donanma bahçesinin taşınmasına yardımcı olmuştu
Mound City, Ill., Jefferson Barracks, St. Louis, Mo.
Hala öyle.

İlk Amerika Birleşik Devletleri Süvarisinde hazırlandım ve Carlisle'ye gönderildim
Pennsylvania'daki kışla, New Orleans'a gittiğim yerden,
Alayıma katıldığım yer. C Şirketi'ne tahsis edildim ve hatırladım
Memurlar Kaptan Dean, Birinci Teğmen Vail ve İkincisi
Teğmen Kışlar. New Orleans'a geldikten kısa bir süre sonra başladık
Kaliforniya'ya yolculuğumuz, o zaman her insanın hayallerinin altın ülkesi
ve her insanın hırsının Mekke'si.




Argonotları takip etmek

    _SO batıya doğru ho! Değer ülkesi için,
    "Olduğu", "değil" hayati önem taşır;
    Övgü için kasın dünyayı kazanması gerektiği yerde
    Ne de yeni doğan unvanını riske atıyor.
    Bir erkeğin nereye lanetleneceğini söylemek, koştuğunu söylemek
    Ve dikkatsiz tohumlar ekilir,
    Çatışmanın heyecanının hayatın baharat olduğu yer,
    Ve inanç "kendinizi koruyun!" _
                                    ---Woon.


Bizi isthmus'tan taşıyan hızlı posta vapuru
Panama (Küçük Olanda New Orleans'tan İsthmus'a gittik
McClellan Transport), Altın Kapıdan buğulanmış ve demir attı
büyük heves ve merakla baktığım başkanlık
O günlerde "dünyadaki en zorlu delik" olarak bilinen harika şehir
ki çok okudum ve duymuştum ve görmeyi çok özlemiştim. BEN
Görkemli bir koyun pürüzsüz sularından teraslarda yükselen bir şehir gördüm
Kimin dalgacıkları, onun kadar parlak bir güneş ışığı ile temperlenmiş
Kışın keskin deniz-breeze'sine karşı etkisizdi. Sahip olan sis
Golden Kapının dışındaki manzaramız artık gitmişti-
Uzun zamandır filozofların sis kötüleri ve görkemli şehri
San Francisco'nun görüldüğü açıklandı.

"Görkemli" diyorum, ancak terimin sadece için geçerli olduğu anlaşılmalıdır.
Gerçekte muhteşem olan şehrin çevresi. O gibi görünüyordu
Bazı İmparatorluk Tanrıçası, alnının zayıf sis grubuyla çevrili
hala dağın üstlerine okşadı, onun yüzüne
Yeşil tepedeki çiy ile parıldayan, giysileri tuhaf bir şekilde
onu ortaya çıkaran medeniyet tarafından onun için şekillendirildi,
Körfezin parlak sularını terlik ediyor. Daha sonra tanımaya geldim
O da bir ruh hali tanrıçası ve tehlikeli ruh hali olduğunu; Bir Coquette
Bazılarına, başkalarına ve birçok kalpsiz vampire aşk
Onlardan sert sargılı tozları, altınlarını dört rüzgara dağıttı
Sığ sevinçlerin girdabı hakkında cazip bir şekilde dolaşan avarice
şehrin barındırdığını ve onları güzelliği ile sarhoş ettikten sonra ve
Şarabı, bir sonraki gelen için hazırlanmak için onları bir kenara fırlattı. Çok iyi
San Francisco, verdiğim unvanı hak etmiş miydi.
Bu bölüm. Bazıları depremin ve yangının gibi geldiğini söylüyor
Fuhuş için güzel bir kadının özelliklerine vitriol döküm
takılarının; Ama ben onun yemini çok az kaybeden, yargılayacak biri değilim.

San Francisco ile ilgili anılarım her halükarda şimdi bir önemsiz puslu, bunun için
En son güneşin Marin Tepeleri'nin üzerine battığını gördüğümden bu yana çok, uzun yıllar.
Yüksek Barbaree sahilinin cazibesinden bu yana bir dönem geçti
genç ilgimi iddia ettim. Ama içinde bir şehri hatırlıyorum
onsuz güzeldi, çok fazla toplanan bir şehir
Dünyanın dört köşesinden insanlık. Port'un şimdi söylediği şey, San
Francisco o zaman daha kötüydü. Taahhüt edilen her suç için
Süveyş limanının karanlık sokakları veya eşit derecede bulanık kallejonlar
Meksika'nın Pestholes, dördü güzel Kaliforniya'da işlendi
Kasaba oraya ilk gittiğimde. Kadınlar ve erkekler "donanım" taşıdı
dışarıda sarılmış ve neredeyse bir zamanlar bunu bulamayan biri
Önlem faydalı. Şehir, her birinin ayak pedleri ve ruffians ile dolu
bir boğaz kesme fiyatları veya
"Sert yuvarlanma", o anın kupürüne veya
likör miktarı EXGIAL Mideleri tutulur. Skor cinayetleri
Oldu ve heyecanlı küçük yorum. Binlerce adam her gün şehirden içeri ve dışına geçiyordu,
Sierra altın sahalarının cazibesi; Bunlardan bazıları sevinçle geri döndü
Hayaller gerçekleşir ve boyunlarının etrafında asılı tam poklar asılı, bazıları birlikte geldi
Kalplerindeki mutlak başarısızlığın sefaleti ve bazıları-alas,
Birçoğu, hiç geri dönmedi.

Barbary Coast kendisi için kaçınılmaz bir itibar kazanıyordu
dünya çapında. Herhangi biriyle Pasifik Caddesinde her yürüdüğünde
Para cebinde hayatını eline aldı. _ "Kendini koru!" _
bunu yapamayan zamanın kabul edilen inancıydı ve ona kederli idi.
Altın su gibi atıldı. Dans eden kızlar muhteşem meblağlar yaptı
İçeceklerde komisyonlar olarak eşleri satın almaya ikna edilebilir.
Büyük tapınaklarda her gece yüz binlerce dolar harcandı
kumar oynamaya adanmış ve orada erkekler bir anın şansı veya
Boyalı bir tekerlekli servetin dönmesi, toprağdan aylarca ve
Bazen kazılarda yıllarca süren müthiş çalışma. En ünlü
O zamanlar batı kumarbazları, merkezlerini San'da yaptılar
Francisco ve tüm ülkelerden geldiler. İngiltere katkıda bulunmadı
Fortune, Fransa'nın kaprisindeki bu beyler tüccarlarından birkaçı
kota, Almanya çok az ve Çin çok; Ama bunlar son sahip oldu
dalışlar, en düşük kumar yerleri, erkeklerin sadece onlar
çaresizdi ve umursamıyordu.

Bununla birlikte, şu anda görme fırsatı verilmemiz değildik.
San Francisco'nun çoğu, çoğumuzun istediği gibi. Kısa bir konaklamadan sonra
Presidio'da Wilmington'a gönderildik, sonra küçük bir liman
Eyaletin güney kısmı ama şimdi büyük Los şehrine dahil edildi
Angeles. Burada atlarımızı çöl boyunca uzun trek için çizdik
Arizona topraklarında gelecekteki evimiz. Demiryolu yoktu
Kaliforniya'da o zaman, hat bile araştırılmadı
Zaten bir şehir olan San Jose olarak ama şimdi olduğu gibi olmak yerine
Bir düzine verimli ve güzel vadiler için pazar yeri, o zaman
Yalnızca gezginlerin partileri, prospektifler için bir donanım noktası,
Cattlemen ve benzerleri ve aynı zamanda bir istasyon ve terminaldi
Çeşitli sahne çizgileri.

[İllüstrasyon: Alameda Caddesi'nin kuzey tarafındaki eski kışla (1912)
Ana, Co. C, 1. ABD S. Süvari, 1866'da varışta kamp yaptı
Tucson]

San Jose aracılığıyla da, altın arayanlardan gelenler geldi,
Çöl sınırında, almamış olan yüksek sierras
Sacramento Nehri rotası ve bunun yerine cesur olmaya karar vermişti
Feather Nehri'ne kadar verimli San Joaquin'den iz ve
Böylece Virginia City hakkındaki kazılara. Bununla altın bulunmuştu
Nevada'da zaman ve yüzlerce cesur adam korkunç mojave ile karşı karşıya kalıyordu
ve geceleri gündüz ve buzlu soğuk algınlığında sıcak olan Nevada çölleri
Yeni Eldorados'u arayın. Bu öncüler hakkında bir kitap olduğu için ve benden beri
Onlardan biriyim, bir süre kalmaya uygun ve ne olduğunu düşünmek
Medeniyet, onun öncülünü oluşturan bu cesur ruhlara borçludur
ordu. Cecil Rhodes, siyah bir yarışı harekete geçirerek bir imparatorluk açtı; Jim Tepesi
Çelik raylarla batıya doğru vurduğunda bir başkası açtı. Ama
Erken Altın Rushes'in Öncüleri muazzam zenginlik imparatorluğu yarattı
Kendi budaklı elleri ve sağlam kalplerinden başka bir yardım olmadan. Onlar
zengin olduğu kadar geniş bir ülke açtı ve
Kıskanç tutulması içindeki toprak hazinelerinin koynunun koynunu
İnsan döneminden önceki çağlar. Ani ölümü, ölümden ölümden kurtuldular
ve açlık, vahşilerden ölüm, vahşi doğadan ölüm
yaratıklar,-insanın eserlerinin olmadığı yerde gelişebilir
basmaktan korktum. Bu eski öncülerin kaderinin ironisi, birçoğu
medeniyetten nefret eden ve guils'den kaçan,
kaçınmaya çalıştıkları gücün önceden koruyucusu oldu.

Batı Amerika'nın geniş imparatorluğu bunların kemikleriyle doludur.
erkekler. Bazıları nazikçe dinlenen yerlerde yatıyor, çimleri
Mezarlar arkadaşları severek yeşil tuttu; bazıları çömlekçiler için zırhsız yalan
Tarlalar veya Yaşlılar İçin Ev Mezarlıklarında ve Bazıları-Bir Geniş
Horde-Serbest bırakılmış ve korkunç, sıcak kum onlara sürüklendi
Çöl rüzgarları.

Ama nerede olursa olsun, tüm öncü onur! Bir gün olmalı
Her Amerikalı'nın bu adamların anısını yeniden canlandırması gereken
Uzun zaman önce,
Bugünün nesli.

San Bernardino'nun şimdi batıya bağlı gezgin için ne, Wilmington
Sonra-çölün sonu. Wilmington'dan doğuya doğru gerildi
muazzam kum okyanusu, burada ve orada görkemli tarafından serpiştirilmiş
açık olan küçük verimli vadilerin hareket ettiği dağlar
Dağ akarsuları daha sonra Pioneer tarafından keşfedilecekti
Homesteaders. Şimdi millerce sarı meyil olan portakalın kilometrelerce
ve limon bahçeleri, daha sonraki bir neslin özen ve bilgisine ihanet etmek
bilimsel çiftçilerin, o zaman sadece kasvetli, çorak atıklardı, sadece
Sagebrush, Soapweed, Cacti, Creosote Bushes dağları ve kümeleri
ve mesquite, potansiyel müşterinin sonsuz monotonluğunu kırmak için.

O zaman çiftçilik, aslında, sulama kadar az düşünülmüştü, çünkü
Erkeklerin zihinleri en beyaz parlaklığın yıldızına sabitlendi --_ Gold_. Erkekler
Hatta kazılarda servet yaptı ve doğuya döndü ve çiftlik satın aldı,
Kaliforniya toprağının üstüne itilebileceğini asla fark etmeyin
erkeklerin yapacağı her şeyden çok daha büyük bir sonuç olduğunu kanıtlamaya mahkum edildi
Hiç altında gizli bul.

Arizona'ya yürüyüş hem zor hem de tehlikeliydi ve
sadece büyük partiler tarafından güvenli bir şekilde denenmiştir. Su azdı ve kuyu birkaç
ve çok uzakta ve örneğin,
Şimdi İmparatorluk Dağları ve Yuma olarak bilinenler arasında
Hiç su olmadan altmış milden fazla. Dos Palmas'daki kuyu değildi
daha sonraki bir tarihe kadar kazılmış. Bu uzatmaların karşısında gezgin yapmak zorunda kaldı
Etrafta dolaşan bir kantin içinde hangi suyun başarabileceğine bağlı
belinde veya atında veya katırında. Yürüyüşte sık sık görülecekti,
Hala oldukları gibi, çok fazla olan harika çöl serapları
kaşifler ve bilim adamları tarafından yazılmıştır. Bazen bunlar formu aldı
Tuttallaştıran ve alaycı bir şekilde tutulan avuç içi ile saçaklı göllerin
uzaktan. Birçok çöl gezgini tarafından acımasızca aldatılmış
Bu seraplar!

Yeni konuştuğum Yuma, birçok nedenden dolayı ünlü. Biri için
Birleşik Devletler Ordusu subaylarının "
Otuz derecenin sıcaklığı "oradaki görevden kurtulacak,
Amerikalıların toplanmayacağı her yere güldü. Ve
Sherman tarafından Yuma'da ölen askerden anlatılan eski hikaye
Burada özellikle kısır bir varlık yaşamak ve yakında
daha sonra battaniyeleri için Hades'ten telgraf edildi, aynı zamanda çok şey yaptı
bazen hala sahip olan küçük şehrin itibarını artırmak
Birleşik'deki en sıcak yer olmanın ayrımı uygulandı
Devletler. Bununla birlikte, bu,
Southwest-Kaliforniya'da ve İmparatorluk Vadisi'nde
Örnekler-genellikle her zamankinden daha yüksek sıcaklıklar gösterdi
Yuma'da biliniyordu. Küçük Colorado Nehri Kasabasında bir yaz oldukça
Ancak, en tropikal vahşi memnun etmek için yeterince sıcak. Olabilir
Burada, devletin geri kalanına adalette, sıcaklık
Yuma'nın bir bütün olarak Arizona'ya özgü değildir. Bölgede şimdi yaşıyorum
içinde-eyaletin güneydoğu kesiminde Sonoita Vadisi ve
Prescott çevresindeki bölümler, yaz sıcaklıkları belirgin şekilde serin ve
ılıman.

Ancak Yuma, sadece sıcaklığı ile ünlü değildir; Aslında bu
Bildirme iddiasının özelliği en az dikkate alınmalıdır. Gerçek
Tarihsel bir bakış açısından Yuma hakkında dikkat çekici bir gerçek,
Arizona City, bölgedeki en eski noktalardan biriydi
ve ilk başta en önemliydi. Binbaşı rotası
Kırk dokuzun bir kısmı onları Colorado Nehri'ne götürdü.
Fort Yuma Kaliforniya tarafında yer alıyordu; ve eğilimi
Keşif, iş ve ticaret birkaç yıl sonra batıya doğru aktı
Yuma, Gadsden satın alımının pitoresk ovaları üzerinde. Ünlü
California Sütunu, Yuma'daki Colorado'da ve daha sonra kendini feribot etti
Overland'da postalar yerleşimden geldi. Şimdi bir bölüm
güney Pasifik Demiryolunda, hattın hemen karşısında
Kaliforniya ve üç veya dört bin nüfusa sahip.

O zamanlar ilk gördüğüm sırada sadece Fort Yuma,
Nehrin Kaliforniya tarafı ve Arizona tarafında küçük bir yerleşim
Arizona City olarak adlandırıldı. Daha önce Colorado City olarak adlandırılmıştı, ama
Kasaba kalıcı olarak yerleştiğinde isim değiştirildi. İki vardı
Şirketimiz oraya geldiğinde Yuma'da faaliyet gösteren feribotlar
Barışçıl Yuma Kızılderilileri ve diğeri tarafından yönetilen bir şirket tarafından yönetilen
Don Diego Jaeger ve Hartshorne. Fort Yuma 1851'de kurulmuştu
Binbaşı Heintzelman, ABD, ancak iskorbüt nedeniyle (bkz. De Long'un tarihi
Arizona) ve malzeme almanın büyük zorluğu, Colorado
Nehir daha sonra trafik için keşfedilmemiş, terk edildi ve
Binbaşı Heintzelman'a kadar bir yıl sonrasına kadar kalıcı olarak yeniden kuruldu
San Diego'dan döndü. Colorado City kasabası düzenlendi
1854, ancak seller kasabayı kalıcı bir şekilde sildi
Arizona City olarak adlandırılan yerleşim, yaklaşık 1862'ye kadar kurulmadı,
Oraya ulaşmadan dört yıl önce.

Yuma'ya malzeme ile ulaşan ilk vapur, Sam Amca idi.
1852'de geldi. Bütün bunlardan elbette söyleyebilirim, sadece kulaktan, ama
Hiç şüphe yok ki Sam Amca'nın Yuma'ya başarılı yolculuğu
o yerin önemini belirledi ve ön plana çıktı
Diğer herhangi bir nakliye uzun süre bölgelere işaret eder.

Demiryolunun gelişine kadar, Arizona için malzemeler gönderildi
San Francisco Colorado'nun ağzına ve oradan feribot etti
nehirden Yuma'ya, orada olmak uzun vagon trenlerine aktarıldı
Ovalardan Tucson'a gitti, o zaman dağıtım oldu
tüm bölgeyi işaret edin.

Tucson elbette Baş Şehirdi. "Şehir" diyorum sadece nezaketle,
çünkü sadece önemliydi, boyutu bir
Sıradan Doğu Köyü. Prescott, ilk bölgesel
Başkent; Tubac, Arizona'daki en eski yerleşik kasaba tarafından kabul edildi,
Yakınlarda Sylvester Mowry tarafından çalışan ünlü madenlerin bulunduğu;
Ehrenberg, önemli bir aşama noktası; Sacaton, Pima ve Maricopa'da
Hint Ülkesi ve Apache Pass gibi diğer küçük yerleşimler
bir kale, zaten vardı. Gadsden satın alımı
Çok son tarihte, nüfusun çoğu Hintliydi, ardından geldi
Meksikalılar ve İspanyollar ve sonra kibirli olan Amerikalılar
İspanyollar tam olarak sahip olmasına rağmen, kendilerini beyazlar olarak adlandırdı
Beyaz Doğu eyaletlerinden ortalama öncü olarak bir cilt. Değin
Son zamanlarda Hindistan, Arizona'daki beyaz adama hakim oldu.
Sayılar, ama neyse ki sadece bir Hint yarışı-Apache-gösterildi
Beyaz adama ve eserlerine karşı acımasız düşmanlık. Hepsine sahipti
Arizona Kızılderilileri Apaches, olasılıklar kadar düşmanca davrandılar
Arizona'nın beyazlar tarafından yerleşimi çok uzak olurdu
daha yeni bir tarih, örneğin, örneğin Amerikalılar
Arizona, barışçıl Hintlilerin yardımına güvenmek zorunda kaldı.
Açgözlü Apaches ile mücadele.

Yuma, meşhur "Doc" Glanton ve onun çetesinin olduğu yerdir
işletildi. Bu benim zamanımdan çok önce ve bu kitabın eyaleti olarak
sadece gördüğüm gibi bölgedeki yaşam hikayesini anlatmak,
Bu sayfalarda yer yok. Ancak Glanton'dan bahsedilebilir
kötü şöhretli bir freebooter çetesinin lideriydi
Yuma'daki Colorado'da feribot ve bir bekletme planı olarak kullandı
Dikkatsiz göçmenleri tuzağa düşürün. Yuma Kızılderilileri de bir feribot işletti.
bazıları olduğunu iddia eden beyaz bir adam pilot olarak işe almışlardı
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Deserter. Bir gün Glanton ve çetesi,
Kızılderililerin başarılı rekabetine öfkelendi, üzerlerine düştü ve döndü
Pilot. Glanton çetesi daha sonra Kızılderililer tarafından silindi.
misilleme.

Yuma'daki Gila City Gold Rush seti
Maceracılar yeni şehre ulaşmaya geldi. Bunu duydum
Bu bulguda üç bin altın arayan toplandı, ancak şimdi hiçbir şey değil
eski kasabada görülmek ama birkaç eski ıssız kulübesi ve bazıları
Hintli Wickiups. Altın hala zaman zaman küçük miktarlarda bulunur
Gila Nehri boyunca bu noktaya yakın, ancak muazzam plaser yatakları
Uzmanlar uzun zamandır kayboldu, ancak uzmanlar söz konusu
Şirketin dağların hasırlarını keşfedecek kadar cesur
Bu noktada Gila'nın arkası muhtemelen zengin bularak ödüllendirilecek
Altın madenleri.

Yuma'dan o çöl yürüyüşünün zorluklarına bakmayacağım
İç Savaş'ın zorluklarının neyse ki hazırladığı Tucson
Çoğumuz, çok uzun, yorgun bir gün olduğunu söylemekten daha fazlası
Sonunda "Eski Pueblo" nu gördük. Tucson'da yakında oldum
Bizim varıştan sonra, yirmi yaşında. Ben oldukça dayanıklı bir gençtim
fazla. Tucson'da kasabanın merkezindeki bir zeminde kamp yaptık
Ve varışımız temiz, düzenli bir şekilde çalışmaya hazırlandı
Camp-Park Creosote çalıları ve mesquite vahşi doğası. BEN
O zamanlar günün güçlerine karşı bazı suçlar için bunu unutmayın
"Servis Zamanı" kısa bir süre ve diğer şeylerin yanı sıra çalı kestim
Tucson'un Askeri Plaza'nın bulunduğu yer, durgun bir demir parçası ile
Zincir sol bacağımdan rahatsız edici bir şekilde sarkıyor. Oh, ben aziz değildim
O günlerde benden daha fazla, özellikle parlak bir aday olduğumdan
Şimdi kanatlar ve bir arp! Üstün memurlarımı tam olarak sorun verdim
geri kalanı olarak!

[İllüstrasyon: Eski Fort Buchanan Kalıntıları, 7 Aralık 1914]

Tucson'un askeri plazası, burada belirtildiği gibi, belirtildiği gibi,
C Şirketi, Birinci Amerika Birleşik Devletleri Süvari ve bu organ tarafından temizlendi
Askerler, o noktada kamp yapan tek askerdi.
şimdi tarihi. Yıllar sonra Camp Lowell olarak biliniyordu ve
İsim hala Tucson'un yedi mil doğusunda bir kaleye uygulanmaktadır.

Kaptan Dean bizimle Arizona'ya gelmemişti, hastalandı
California ve Invalided Home. Teğmen Vail, veya haklı olduğu gibi
çağrılmak için, Brevet-Major Vail, C Şirketine yokluğunda komuta etti ve
Onun altında bulunabileceği kadar korkusuz bir adam vardı
O günlerde ülkenin herhangi bir yerinde. Vail'in kendisi en yüksek tipti
Memur-disiplinin söz konusu olduğu yer ve bükülmez ve
son derece cesur. İkinci Teğmen Winters aynı adamdı
ve her iki adam da birkaç içinde bölgede tanındı
sayısız ve başarılı oldukları için geldiklerinden aylar sonra
yağmacı Kızılderililere karşı baskınlar. Vail henüz hayatta ya da kısa bir zamandı
evvel.

Tucson'da birkaç haftadan sonra, o zaman tipik bir batı kasabasıydı
Madenciler, asisterler, sörveyörler, esnaflar, bir başıboş bankacı veya
iki ve son olarak, hiçbir şekilde kumarbazlar,
Birkaç yüz metre aşağıda yer alan Old Camp Grant
Aravaipa deresinin San Pedro'ya koştuğu nokta. Tucson'da veya yakın mahallede yaşadığını hatırladığım diğerlerinin yanı sıra
1866:

  Henry Glassman,
  Tom Yerkes,
  Lord & Williams,
  Pete Kitchen,
  ---- Dil,
  Kelsey Boys,
  Sandy McClatchy,
  Yeşil Rusk,
  Frank Hodge,
  Alex. Levin,
  Bob Crandall,
  ---- Buğday,
  Smith Turner,
  "Eski" Pike.

Glassman çoğu zaman Tubac'ta yaşadı. Yerkes yerleşimcilere sahipti
Tubac'ta saklayın. Lord ve Williams, Tucson'daki baş mağazaya sahipti ve
Amerika Birleşik Devletleri postası için acentelerdi. Pete Kitchen Potrero'daydı
Çiftlik; Ama Hintliler tarafından herhangi bir beyaz adamdan daha fazla korkulan Pete
Bölgede, bütün bir bölümü kendisine hak ediyor. Dil bir
depo. Green Rusk popüler bir dans evine sahipti. Hodge ve Levin vardı
bir salon. Buğday bir salon ve daha sonra Floransa yakınlarında bir çiftliğe sahipti. .
Kalanlar çoğunlukla kumarbazlar, iyi arkadaşlar, her biri. "Eskimiş
Pike "özellikle hafızası şimdi sevgiyle sevilen bir karakterdi
Onu tanıyan her öncü. Aynı kalıcı ile kazanabilir veya kaybedebilir
neşeli, ama genellikle kazandı. Bunlarda ana kumar oyunu
Günler Meksikalı Monte, kırk kartla oynadı. Poker de oynandı
çok şey. Keno, Faro ve Rulet daha sonraya kadar tanıtılmadı,
Aynı şey İskandinav oyunu Pangingi için de söylenebilir.

Kış Grant'de kışlayan birkaç apach kabilesi vardı
Oraya gittik, doğru hatırlarsam, aralarında Tontos ve
Aravaipas. Ancak hepsi bir tanesinin otoritesi altındaydı
Şef-Sol Eskiminzin, en kanlı ve haklı olanlardan biri
Tüm eski Apache liderleri. Hükümet bu apaçları iyi besledi
Barışı korumak için yaptıkları vaat karşılığında kış. Bu
Konseylerinde bazı yanlış beylerin fedakarlığı nedeniyle
Doğu'da otorite, bölgedeki koşulları hiçbir şey bilmeyen
ve bir Apache Hintlinin sözünün tutacağına kim yanlış inanıyordu?
iyi. Hintlileri bilen, farklı anladık, ama biz
bunlar kısmen sorumlu olmasına rağmen, emirlere uymak zorunda kaldı
İzleyen birçok Hint trajedisi.

Apache meraklı bir karakterdi. Doğası gereği bir göçebe, mizaçla
Savaşçı ve doğumdan itibaren beyaz adamın bir düşmanı, iyi bir şey görmedi
onu besleyenler dışında medeniyetin yolları ve bunu aldı
Sadece bir amaç olarak. Genellikle bir Hintli şef ciddiyetle yemin eder
"Beyaz Kardeşleri" ile barışı bir ay boyunca tutun ve
Ertesi gün yağmacı bir keşif gezisine çıkın ve birçoğunu öldür
Ellerini koyabileceği gibi sevgili "Kardeşler". Her Ölü Beyaz Adam
bazı Apache'nin başlıklarında bir tüydü, çünkü onu gördüler.

Bir Gün Şefi Eskiminzin, kabilelerden bir protesto ile ortaya çıktı.
aldıkları rasyonların kalitesi. Erken ilkbahardı ve
Protesto, iyi bildiğimiz gibi, sadece onun
Kızılderililer artık hükümetin sunduklarına bağımlı değillerdi ama
şimdi kendi etlerini avlayabilirdi. Komutanımız
Adamlarıyla bir konferansa geri dönen eski şefi yatıştırın. Daha sonra
Yeniden ortaya çıktı, rasyonlarını attı, diğerleri de aynısını yapıyor ve
Birkaç dakika içinde Apaches'in tüm kampı eyerdeydi.

Teğmen Vail'e gittikten biraz sonra biraz zaman
Sorun, soruşturmak için bir adam yoldan bir adam gönderdi. Birkaç mil uzakta
İsrails adında bir adamın sahip olduğu bir çiftlik. İzci çiftliği buldu
harap, İsrailler, karısı ve ailesi vahşice öldürüldü ve tüm
Stok tahrik etti. Bir keşif gezisine başlayan Vail'e bildirdi.
Misilleme-ilk ortaya koyduğum. Kızılderilileri takip ettik
Birkaç gün, nihayet onlarla ve atışlı bir savaşta
Birçoğunu öldürüyor.

Bu, ortaya çıkan birçok benzer olayın sadece bir örneğiydi.
Bölge boyunca zaman zaman. Her zaman ordu denedi
Akıncıları bulmak ve bazen başarılı oldular. Ama görünüyordu
Apaches'a derslerini öğretmek imkansız ve şimdi bile var
Bazen hayatta kalan Apaches arasında hoşnutsuzluk kaynağı
rezervasyon. Günlerinin ve
Vahşi Hint ırkının geri kalanının günü sonsuza dek gitti.

Fort Grant'teki bu konaklama sırasında C Şirketi'nin emri verildi.
Apache Pass'tan ilk Güney Pasifik anketine eşlik,
Hükümet kalesi, Pima Hint Ülkesinde Sacaton'a. Rota
düşman apaches ile dolu ve son derece tehlikeli kabul edildi. BEN
Bunu "İlk Güney Pasifik Anketi" olarak bahsetmişti, ancak bu
daha önce benzer bir anketin olmadığı anlamına gelmez
Karakter, kıtalararası bir demiryolunun kurulmasına bakarak
bölgeye doğru yol. 1851 gibi erken bir tarihte bir anket yapıldı
Kaptan L. sitgreaves tarafından Kuzey Arizona, neredeyse
Santa Fe Demiryolunun mevcut rotası. Bir veya iki yıl sonra Teğmen A.
W. Whipple, 35. derece paralel çizgisi boyunca bir anket yaptı.
Yine daha sonra Teğmen J. G. Parke, neredeyse bir satır araştırdı.
Güney Pasifik Araştırması. O zaman, Gadsden Antlaşması'ndan hemen önce,
Ankete katılan bölge Meksika Cumhuriyeti'ndeydi. Bu anketler
Hepsi o zamanki savaş sekreteri Jefferson Davis'in emriyle yapıldı
"yanlış yönlendirilmiş dikkatine karşı doğuda bir protesto fırtınası uyandırdı
ıssız Batı'ya. "Ama az sayıda devlet adamı ve dış halktan daha azı
O gün geleceği algılamak için peygamberlik vizyonuna sahipti
Arizona'nın "kurak atıkları" olarak adlandırılan şeyin büyüklüğü ve
Kaliforniya. Bu, süpürülen mükemmel protesto dolu ile gösterildi
Beyaz Saray, Gadsden Antlaşması'nın şartları, bir adam tarafından hazırlandı
Büyük Bir Küçük Cumhuriyetin Bakanı olarak,
Boş zamanlarında ülkenin doğasını ve
Dealed, tanındı.

Bu Güney Pasifik Anket Partisi,
Baş Mühendis IEGO-İnanıyorum ki adını böyle heceledi-
ülkedeki hattındaki en önde gelen adamlardan biri olarak tanındı.
Otuz sörveyör ve sörveyörleri içeren partimizin büyüklüğü
Yardımcılar Asker Escort'a ek olarak, Hintlileri caydırmaya hizmet etti,
Ve hatırladığım bir sorun yaşamadık. Belki de değere değer
Demiryolu, daha sonra inşa edildiği gibi-1880'de Tucson'a ulaştı-
Bu anketin çizgisini tam olarak takip etmeyin, Sacaton'a dokunmaz. BT
Ünlü Casa Grande'nin yakınında, bu noktanın birkaç mil güneyinde geçti,
Şimdi önemli bir kasaba.

Demiryolu ve diğer tüm araştırmalar o zaman son derece tehlikeli bir işti,
Özellikle çok sayıda Hint katliamının zaten olduğu Arizona'da
meydana geldi ve hala meydana geldi. Aslında, her türlü girişim
Kısa bir mesafe için bile, küçük olsun
İhta veya göçmen kıyafeti veya uzun bir "tren olup olmadığı
"Üstü değerinde mallarla yüklü olan toynaklar, bir
Askerlerin kadrosu ve çoğu zaman bir şirket tarafından. Bu şekilde korunmuş,
Sık ve cesur baskınlar zalim ve korkusuz vahşiler tarafından yapıldı,
tek dehşet açlığı ve beyazın gelmesi gibi görünen
adam ve yemek almak için herhangi bir uzunluğa gidecek.

Günümüz akıl yürütmesinin ışığına baktığımda söylemek zorundayım
Apaches'ı vahşi bir şey için suçlamanın yanlış olacağını
ve Untuted Natures yardımcı olamadı. "Solak" gelmeden önce
Bölge Hint, ankete katılanların efendisiydi,
Silyvary ufkun uzak çizgisine kadar dağlar. O öyleydi
çöl hükümdarı ve onun demesne üzerinde dolaşabilir
düşman kabilelerden müdahale tasarrufu; Ve onun varlığında oradaydı
Doğal olarak, beyaz adamın tümüyle bir özgürlük ruhu doğdu
Silahlar asla öldüremezdi. En iyi avlanma alanlarını biliyordu, biliyordu
Atları için mükemmel bir yem büyüdüğünde, suyun nerede koştuğunu biliyordu.
Yıllar ve yağmur mevsimde su deliklerinin nerede olduğunu biliyordu
bulunacak. Vahşi yaşamında sadece yaşam dini vardı ve
Özgürlüğün tanrısallığı.

Beyaz adam geldiğinde o da verimli yerleri buldu, koşu
su ve avlanma alanları ve onlara bir adına el koydu
Savage'ın hiçbir şey bilmediği ve bilmek istediği yüksek medeniyet
az. Hintli, onun ezici nefreti nedeniyle suçlanabilir mi?
Beyaz adam mı? Emin olmak için daha düşük, barbar ırktı, ama
Buna inanmadığı için suçlanabilir mi? Onun bir kavgaydı
medeniyet, doğru ve bu kaybedilen bir kavgaydı, çünkü bunların hepsi
Ol, ama Hintliler bunun dışında medeniyetin ne olduğunu bilmiyordu
avlanma alanından soyulması ve soyulması anlamına geliyordu
Özgürlük mirası. Bu nedenle yorulmadan, vahşice savaştı,
Demoniacy, beyaz adamın kendi topraklarına girmesi. Tüm bu
Anlamak istediği tek şey biliyordu, onun özgür olmasıydı ve
Beyaz adam gök gürültüsü silahlarıyla gelmeden önce mutlu, onun
Ateş suyu ve sarı altın için deli, deli tutkusu. Hintli yapabilir
Beyazın üstün, tamamen fetheten olduğunu anlamıyorum veya itiraf etmiyor
Irk ve anlayışlı değil, düşmanca ve savaşan bir iblis oldu.

     Beyaz adamın Apaches arasındaki nefreti o kadar yoğundu
     Konuştuğum dönemin, onların özel olduğunu
     Yasadışı yakalanan kadınlarından herhangi birinin burunlarını kesin
     Beyaz bir adamla ilişki. Bu bitti, sürüldü
     kabilesi, halkından bir dışlanmış ilan etti ve
     sık sık açlıktan öldü. Birçok örneği hatırlayabiliyorum
     Bu tam tür.




Karada ve denizde kaba ve yuvarlanıyor

    "_'Twas gençlik, arkadaşım ve neşe,
    Bu beni Neptün'ün kararsız gelgitlerinin ihaneti yaptı. "


Bahar 1867 yılında geldiğinde Tubac'a taşındık,
Alayım K Şirketi ve C Şirketi tarafından katıldı.
Otuz saniyelik piyade. Tubac, bazıları tarafından en eski kasaba olarak kabul edildi
Arizona'da, Gadsden Antlaşması'nın tüketilmesinden önce bir askeri oldu
Meksika Cumhuriyeti'nin düzenli olarak küçük bir garnizon tuttuğu görev. BT
bu noktada genellikle olan Santa Cruz Nehri'nde yer alıyordu.
İçinde önemli su. Muhtemelen bu neden buydu
Kasabanın kurulması, su için her zaman kontrol olmuştur
Bir yerleşimin Arizona'daki ilerlemesinde faktör. Tubac'ta nehir kuru
Ancak şimdi, alışılmadık yağmurlu mevsimler, sulama ve sığırlar dışında
eski hacminin akışını soymak.

O zamanlar orada Tubac küçük bir yerdi
önem ve Tucson ve Prescott iskonto edildikten sonra
Muhtemelen bölgedeki en büyük yerleşim. Patagonia şimdi var
Eski Adobe kasabası tarafından daha önce işgal edilen pozisyonu aldı.
Güney Arizona'nın zengin madencilik bölgesi ve Tubac'ın ihtişamları (
Bu isim verilebilir), mezar taşının ihtişamları gibi gitti.
Bununla birlikte, mezar taşının aksine, muhtemelen sonsuza dek gittiler.
Mezar taşı, muhteşem geçmişinin küllerinden bir geleceğe yükselebilir
Güneybatı'nın önemli kasabalarından biri olarak, eğer anlatılmamış hikayeler
Yakındaki zenginliklere inanılmalıdır.

Tubac'ın biraz doğusunda ve o kasabayı Patagonya'dan ayırmak
Arizona'nın en yüksek dağlarından biri olan Wrightson Dağı. Takma ad "eski
Baldy "Kaliforniya'daki ünlü isimlerinden sonra, bu mamut yığını
Rock ve bakır eski günlerde gezginler için bir dönüm noktası, görünür
Bazen vagon parkurlarında günlerce. Yakın Varış Öngörüyordu
Tucson'da, doğrudan bir çizgide eski baldy muhtemelen daha ileride değildir.
Eski Pueblo'dan kırk mil. Yaz aylarında ve 1867 kışının bir bölümünde Tubac'ta kamp yaptık ve
Oradayken bir resepsiyon ziyafetini pişirdiğimi hatırlıyorum
O zaman ve 1869 valisi olan Albay Richard C. McCormick
Arizona bölgesi. Tubac'taki işini unutuyorum, ama
randevusundan sonra bir seçim gezisi veya bir muayene
1866'da Vali Ofisine.

1868'in başlarında Fort Buchanan'a taşındık,
Savaş büyük önem taşıyan askeri bir görev olmuştu. Aldı
Lincoln'den önce cumhurbaşkanının adı ve garnizon edildi
İç Savaş sırasında Konfederasyon. Kaleyi yeniden inşa ettik ve yeniden adlandırdık
Fort Crittenden, General Thomas L. Crittenden'in onuruna,
Hon. Kentucky'den John J. Crittenden, o zamanlar
Askeri Bölge, bölgenin güneyinde bölgenin bu kısmını kucaklayan
Gila Nehri. Crittenden, sonoita'da güzel bir konuma sahipti.
Şimdi yaşadığım yerden ve en çok bazılarının ortasında
Amerikan kıtasında muhteşem güzel manzara bulunacak.
Fort Crittenden artık işgal edilmiyor ve bir süredir olmadı;
Ancak Benson'a doğru kısa bir mesafe, şu anda bir
Dokuzuncu süvarilerin garnizonu dörtte bir.

1868'in bir kısmında Calabasas'ın şu an olduğu yerden posta taşıdım-
o zaman Fort Mason-Fort Crittenden'e, bir yargılama kesin olarak değil
Kulağa geldiği için basit. Benim yolum dağlık bir kısmın üzerinde yatıyordu
Şimdi Santa Cruz County, o zamanlar,
Mükemmel yem ve su, düşman Hintlilerle dolu.

Bir keresinde su birikintisine ulaştığımı hatırladığım
Şimdi Patagonya'nın kuzeyindeki ilk demiryolu köprüsü, yaklaşık bir buçuk
şimdiki kasabadan mil ve atımı sulamak için orada durmuştu.
Hayvan içerken borumumu aydınlatmak için bir maç yaptım-ve
Anında eğildim. Kafamın üzerinde bir mermi, verecek kadar yakın
Bana birkaç inç daha yakın olacağı güçlü bir önsezi
benim sonum. Atımın dizginini ele geçirdim, sırtına sıçradım, büküldüm
eyer üzerinde ve bunun için sürdü. Kaçtım ama benim için olumlu
Bugün, bu apaçlar kullanıma daha iyi alışmış olsaydı
Beyaz adamın silahlarından şimdi hikayeyi anlatmak için hayatta olmazdım.

O günlerde bile harika bir kumarbazdım. O zaman moda
kumar. Rahipler ve Parsons dışındaki herkes kumar oynadı ve vardı
Altmışlı yıllarda rahip ve Parsons kıtlığı. Erkekler kumar oynardı
Toz, ve bu gittiğinde onların dünyevi kumar oynarlardı
mallar ve bunlar kaybolduğunda kumar oynarlardı
kıyafetler ve kıyafetlerini kaybettiyse, bazılarının bulunduğu durumlar vardı
Erkekler eşlerini kumar oynayacak kadar ileri gitti! Ve her birimiz, her birimiz
Gün, hayatını kumar oynadı, böylece bölgedeki tüm hayatı görüyorsunuz
İlk günler sürekli bir kumardı. Kimse Save Kumarbazları Çıktı
Orada, çünkü kumarbazlardan başka kimse şansı almazdı.

Belirttiğim gibi, doğal eğilimi takip ettim. Bir ismim vardı bile
O günler, alaydaki en ruhlu kumarbazlardan biri olmak,
Ve bu kırsal alan anlamına geliyordu; Ve bugün utanmadan itiraf ediyorum
Bir ante yetiştirdiğimden beri biraz zaman olsa da. Birini hatırlıyorum
Şans oyunları için yeteneklerimin daha ziyade ortaya çıktığı durum
tuhaf bir şekilde. Bir mağazadan bir sürü buğday almak için Calabasas'a gittik
Gönüllüde Albay olan Richardson adında bir adamın sahip olduğu
hizmet. Richardson mağazanın yöneticisi olarak Long adlı bir adam vardı,
kumar tutkusu ile tanınan. Biz verdikten sonra
Zamanın geçmesi için biraz saptırma için aradığımız emir ve uzun
Giydiğim keçi Chaperejos'u gördü. Onlara baktı
Bir dakika kıskançlık ve sonra satın almayı önerdi.

"Satılık değiller," dedi ben, "ama istersen seni onlar için oynayacağım."

"Tamamlamak!" Long dedi ve ahbaplara karşı on altı dolar koydu. Şimdi, Long bir oyun sporuydu, ama bu onu şanslı yapmadı. Ben onu kazandım
on altı dolar ve sonra bana çok karşı biraz viski bahse girer ve
Yine kazandım. Onu beş ya da altı kez dövdüğüm zaman,
Mağazanın içeriğinin iyi yarısı ve onu onun için oynamayı teklif ediyordu
Mağazanın kendisinde paylaşın, vazgeçti. Yağmamızı yükledik
vagon. Bloxton yakınında veya Bloxton'un şu anda olduğu yerde, dört mil batısında
Patagonia, vagonu üzmeyi başardık ve viski ve buğdayın yarısı
asla alınmadı. "Bir şeyleri düzeltmek" için nereye sahiptik.
Ancak memurlar ve geri döndürüldü, hatta düzenli bir kâr elde etti
Askerlere bıraktığımız şeyleri satmak.

O zaman şirket bahçeleri daha sonra neyin bir kısmında tuttu
Sanford Rancho'ydu ve bir zamanlar 1868'de bahçecilik yapıyordum
orada üç kişi ile. Bahçeler William'ın sahip olduğu bir çiftlikteydi
Morgan, şirketimizin taburcu bir çavuş. Morgan'ın bir Meksikalı vardı
onun için çalışıyor ve kaleden oraya yerleştirilmiş dört kişiydik
bahçeleri yetiştirmek ve onu şirket tutmak-ikincisi için
Birincisinden daha fazla sebep, inanıyorum. Birinin dönüp döndük
Fort'da ay ve bir ay bahçelerde
Kaleden on dört mil.

Bizden biri özel beyaz, K şirketinden. Güçlü bir gençti
adam ve hepimiz onu sevdik. Bir sabah erken beş kişiydik
kabinde kahvaltı yemek, bir örneği verilen ve
Beyaz bir şey için dışarı çıktı. Kısa süre sonra birkaç duyduk
raporlar, ancak beyazın bir hayvana veya başka bir hayvana ateş ettiğini düşünerek, biz
Bizim yemek bile kalkmadı. Sonunda başka bir atış geldi ve sonra
Bir diğeri ve Morgan kalktı ve kapıdan baktı. Ağladı.

"Apaches!" diye bağırdı. "Her yerdeler! Zavallı beyaz ----"

O zaman nip-tuck idi. Saatlerce sabit bir ateş tuttuk
Evi kan kıvrımlı çemberlerle çevreleyen Hintliler. Öldürdük
nihayet kendilerini çıkarmadan önce sayısı. Sonra gittik
Beyaz aramak için. Yoldaşımızın sırtında kısa bir süre sonra bulunduk
Uzaktan uzak, gözleri gökyüzüne bakıyor. Öldü. Biz
onu eve taşıdı ve durumu tartıştı.

"Geri dönecekler," dedi Morgan, mahkumiyetle.

"O zaman kaleye binmek için birimize kalmış," dedim.

Ama Morgan başını salladı.

"Yakın bir yerde bir at yok," dedi.

Bahçelerde çalışan eski bir ordu katırımız vardı ve kendimi düşündüm
o.

"Katır var," diye önerdim.

Arkadaşlarım sessizdi. Bu katır en yavaş yaratıktı
Arizona, kesinlikle inandım. Yürümek için olabildiğince çok
Yalnız dörtnala.

"Birisi gitmeli, yoksa hepimiz öldürüleceğiz" dedim. "Hadi çizelim
çok. "

Kabul ettiler ve biri diğerlerinden daha kısa beş pipet bulduk.
Bunlar çizdik ve kısa olan bana düştü.

Korkuya benzeyen duygularla şimdi o umutsuz yolculuğa bakıyorum.
Katil vahşilerle çevrili, sadece yıpranmak için yıpranmak ve
Gitmek için on dört mil, geçebilmem imkansız görünüyordu
güvenli bir şekilde. Arkadaşlarım bana sanki iskele gibi güle güle dedi
kurban idam etmek üzere. Ama geçtim yaptım-ne yapmıyorum
Bilin-ve Hintlilerin bana ulaşmak için ürpertici tuhaf savaş çağrıları
Tepelerden şimdi olağanüstü ile bile kulaklarıma döndüğümde
canlılık.

Ve Morgan'ın kehanet ettiği gibi, Apaches "geri döndü". Bu bir
ay sonra ve ben bir yeğen ne zaman kaleye geri transfer edilmişti
Tucson'dan Albay Dunkelberger ve William J. Osborn'dan biniyorlardı
Morgan'ın Çiftliği yakınında. Apaches onları pusuya düşürdü, Albay'ın yeğenini öldürdü,
adı hafızamı kaydırdı ve Osborn'u yaraladı. İkincisi, kim
bölgede büyük önem taşıyan bir insandı, kaçtı
Morgan'ın Çiftliği. Hemen misilleme seferi düzenlendi
Kalede ve askerler suikastçıları Meksika'ya götürdüler, sonunda
Onlarla birlikte gelmek ve bir numara öldürmek. Birliklere eşlik etmedim
Bu vesileyle, getirmek için Santa Rita menziline detaylandırılmış
Kereste bina evlerinde kullanılacak.

Temmuz ayında Santa Ritas'tan döndüm ve bir emir olduğunu buldum
Fort'da savaş departmanından alındı.
süresi dolmuş veya kısa sürede süresi dolmuştu Tucson'da toplanmalıdır
Ve oradan taburcu oldukları için Kaliforniya'ya yürüdü. Birkaç hafta
Daha sonra eski Pueblo'ya gittim ve birkaç yüzle birlikte
Bölgenin tüm kısımlarından toplandı ve
1 Ekim'de geldiğimiz Wilmington'a yürüyüş
On ikinci Ekim taburcu oldum.

Bir şirket için kısa bir süre için Cook olarak çalıştıktan sonra
Wilmington'dan Los Angeles'a bir demiryolu inşa ederken,
son yer ve eski Bella Union Hotel'de istihdam elde etti
şef. John King, Bella Birliği'nin sahibiydi. Noel'e kadar
Havva orada kaldım ve sonra şirketimden çavuş John Curtis,
Banning için bir eyer olarak çalışıyordu, kapitalist
Wilmington, mutfağa geri döndü ve şöyle dedi:

[İllüstrasyon: Cady'nin Bloxton yakınlarındaki Sonoita'daki evi, 1914.
1868]

"John, eski spor, hadi 'Frisco'ya gidelim."

"Yapmadım," dedim ona, "onları caddenin karşısında ayarlamak için yeterli değişiklik,
Bırakın 'Frisco'ya gidin.

Cevap için Curtis bir cüzdan çıkardı, buraya bir rulo fatura çizdi
Bu yaklaşık 1.000 dolardı, yığını iki yarıya böldü,
onları masada ve işaret parmağı ile belirtti.

"John," diye teklif etti, "Benimle gelirsen bunlardan birini koyabilirsiniz
cebinizde yığınlar. Sen ne diyorsun?"

Daha önce gerçekten keşfetmek için çok az fırsatım olduğu kadar
San Francisco, fikir bana hitap etti ve biz ellerini sıktık
pazarlık. Noel Sabahı, Güzel, Bulutsuz ve Sıcak, bizi oturmuş buldu
San Jose Sahnesi. San Jose o zaman neredeyse Tucson kadar büyük bir yerdi
şimdi-haklı olarak hatırlıyorsam yaklaşık yirmi tek bin. Sahne
rota bizi şimdi çok geniş bir şekilde sömürülen görev ülkesi aracılığıyla taşıdı
Demiryolları. Santa Barbara, San Luis Obispo ve Monterey
Yolda kasabalar, Monterey muhtemelen en büyük. Ülke
çok ince işgal edilmiş, esas olarak İspanyol haciendas tarafından
Altın keşfedilmeden çok önce ülke. Az ve güçlü sahipleri
Bu mülkler neredeyse tüm güzel durumunu kontrol etti
'49'dan önce Kaliforniya ve yazdığımda hala bir
İyi bir kısmı. Zengin ve güçlü büyüdüler, çünkü toprakları
ya fetih hakkı ya da orijinal Meksika'dan gelen hibelerle
hükümet ve peonlarına hiçbir ücret ödemediler. Bu İspanyollar,
Ancak rahipler, her ne olursa olsun kredilendirilecek
Kaliforniya'nın ilk günlerinde yapılan medeniyet. İlkini inşa ettiler
pasif yollar, kaba anketleri tamamladılar ve ilk kez keşfettiler
Kaliforniya topraklarının harika doğurganlığı. İnşa ettikleri kasabalar
Depremlerin gelecekteki yıkımlarına dikkat ederek sağlam bir şekilde inşa edildi ve
Zamanın, modern inşaatçının sıklıkla yapmadığı bir şey. Orada
İspanyollar tarafından inşa edilen Pueblos eski evlerinin çoğunda
Hala kullanılan ve işgal edilen on sekizinci yüzyılın orta kısmı.

Los'tan ayrıldıktan birkaç gün sonra San Francisco'ya geldik
Angeles ve çok geçmeden şehir bize hala ne yaptığını yapmıştı
O kadar çok-bizi kararsız servet çarkına kırdı. Çok değildi
Kendimizi bulmadan günler önce, "iyi zamanımız" geçmişte kaldı "
buna karşı. "

"John," dedi Curtis, sonunda, "kırıldık. İş bulamayız.
Ne yapacağız? "

Bir dakika düşündüm ve sonra düşünebileceğim tek alternatifi önerdim
ile ilgili. "Bir battaniye alalım," diye teklif ettim.

"Battaniye almak", erkeklerin dediğinde yaygın olarak kullanılan ifadeydi
askere almayı amaçladıklarını. Curtis bu fikri anında onayla karşıladı,
Acclaming ile değilse ve eylemi kelimelere uygun olarak, biz
bir hack elde etti ve başkanlığa geçti, burada
Topçu Sınavı. Curtis kolayca geçti ve kabul edildi, ama
Savaş sırasında alınan ayak bileğimdeki bir yara nedeniyle reddedildim.

Curtis, katılmadan önce geleneksel üç günlük izni aldı.
Şirket ve bu kısa alan için şehir hakkında dolaştığımız,
Curtis gibi parayla "iyi vakit"
ve eşyalarını satmak. Üç gün bittikten sonra ayrıldık
Curtis alayına katılmak için; Ve o zamandan beri ne gördüm ne de
onu duydum. Hala yaşama şansı varsa, en iyi dileklerimle
onu yaşlılığında.

Bir süredir San Francisco'nun etrafında takıldım, istihdam almaya çalışıyor,
şanssız. O zaman içeri girdiğim kadar yetenekli bir kumarbaz değildim
Yıllar sonra ve her durumda, kumar oynamak için param yoktu. BT
bir Monte güvertesine oturmak için bir şey buldum.
tanıdığınız insanlarla çevrili, kredinizin iyi olduğu ve başka bir
Paranızı Boyalı Bir Tekerleğe Kazmak İçin Kimsenin Boyun
Kazandığınızı veya kaybettiğinizi umursamadım.

Küçük hissemi olabildiğince sürmeye çalışıyorum,
Ucuz otel-eski bir tezahürat oda evi ve bir "iki bit" yedim
gün bir yemek. Sürekli bir tür iş arayışındaydım, ama
Kearney Caddesi'ni geçerken bir güne kadar şansım yoktu
Mağaza pencerelerinden birini imzalayın.
Sloop-o'-war Jamestown. Bildirimi birkaç kez okuduktan sonra
Kayıt yapmaya karar verdi, bunu yaptı, Mare Island Donanma Bahçesine gönderildi ve
Jamestown'a bindi.

O gemide o zamandan beri yapmadığım bir eylem gerçekleştirdim
Pişman, ancak anlaşılabilir olsa da, günümüz ışığında görünebilir
Etik. Smallpox gemiye çıktı ve ben, sözleşme yapmaktan korkuyor
Korkunç hastalık, çöl yapmayı planladı. Bu muhtemelen olmazdı
Bugün, karantina düzenlemeleri çok katı olduğunda, ancak
O gün liman yetkilileri gemileri önlemek için nadiren uyarıdaydı
özellikle Meksika'da, diğer nakliye ile demirleme hastalıkları ile
Hangi ülkenin suları seyir ediyoruz.

Mazatlan'a ulaştığımızda, sıradan seyrinde karaya çıktım.
Biraz pazarlama yapmak ve memurları almak için koğuş odası görevlileri olarak görevler
Çamaşır yıkanacak. Pazarlamayı gemiye geri getirmek yerine
Çamaşırların nerede olacağını söyleyen bir notla birlikte gönderdim
Bulundu ve gemi arkadaşlarıma sonsuza kadar güle güle diyorum. Yazılı not ve
gönderildim, sessizce "vamoozed" ya da popüler olduğuna inandığım gibi
Şimdi Donanmada olarak adlandırılan "tepenin üzerinden geçtim."

Bu eylem için birincil mazeretim elbette,
o zaman ve aslında yakın zamana kadar olan çiçek hastalığı
Bubonik veba şimdi ve muhtemelen daha fazla.
Aşı, önlenmesinde değeri ne olursa olsun
hastalık, şimdi anlaşıldığı anlamında keşfedilmemişti
ve tıbbi uygulama merkezleri dışında hiç bilinmiyordu
Doğu.

Smallpox o zaman gizemli bir hastalık ve kesinlikle bir veba idi. Tüm
nüfus onun tarafından silinmişti, doktorlar orada olduğunu açıklamıştı
neredeyse hiç tedavi yoktu ve kasılması neredeyse anlamına geliyordu
Belirli ölüm ve böylece hastalık korkum için mazur görülebilirim. BEN
Dahası, Jamestown'daki tüm erkeklerin varsa
Çöl için verildiğim aynı fırsata sahiptiler,
bunu bir vücutta yaptı.

İkinci mazeretim, okuyucu, eğer gerekliyse, günlerde
Jamestown ve kız kardeşi gemileri, Navy Life'dan çok farklıydı
Cömert Paymasters'ı anladığımda bugünün Donanma Hayatı
Jackies'e yemekleriyle dondurma vermek. Tamamen emin olabilirsin
türden hiçbir şeyimiz yok. Yemeğimiz kötüydü, mahallelerimiz
daha da kötüsü ve disiplin dayanılmaz derecede şiddetliydi. Meksika aracılığıyla ve Arizona'ya geri dön

    "_ Çöl toprağının büyüsünü biliyorsun,
      Hayat ve sevgi nerede özgürdür?
    Gökyüzünü ve kumun cazibesini biliyorum
      İçimdeki adam için mi? _ "


Sloop-o'-war Jamestown'dan terk ettiğimde hayır ile
Temizlemenin en iyi avantajım için belirgin bir şekilde olduğu belirsiz bilgi
Mazatlan şehrinden olabildiğince hızlı bir şekilde, gemiler için
Özgür ve (muhtemelen) aydınlanmış cumhuriyet henüz yok olmamıştı
Kralın Navee'nin gümrüklerinden, biri dedi ki
Gümrükler, firarları avlu koluna asmaktı. Bazen onları vurdular
Ama en çok ilgili beylerin herhangi bir seçeneği olduğunu hatırlamıyorum
bu konuda. Her halükarda, bunun farklı bir hisle olduğunu biliyorum
beni dışarı çıkaran son birkaç metreyi kapsadığım rahatlama
Mazatlan şehri ve açık ülkeye. Teoride, elbette,
Sloop-O'-War Jamestown'un kaptanı bir takım adamı gönderemezdi
Benden sonra beni yabancı topraktan geri getirme talimatlarıyla veya
Canlı, ama pratikte yapacağı şey buydu. Teori ve
Uygulama, özellikle bir
En iyi koğuş odalarından birini gören öfkeli kaptan
onun yargı yetkisi.

Hayat şimdi benden önce açıldı ve hissettiğim bir olasılık manzarası
Nefesim aldı. İşte ben, yirmi iki yaşında bir genç, husky
Ve fiziksel olarak ses, anında hissettiğim yabancı bir ülkede özgür
sevmek ve artık benim için yıldızlara ve çizgilere bakmıyorum
savaşmaya oldukça hazırdı ama bir
Veba gemisi. Ruhum, özgürlük düşüncesiyle sınırlandı
Benim ve ben hafif bir adımla Mazatlan'dan kuzeye doğru vurdum ve
daha hafif kalp. Şehrin kenarında bir süre bir blöfle durakladım
Sessizce sürülen sulara son kez bak
Çapa gemisinde bu kadar belirsiz bir şekilde bırakmadan birkaç saat önce vardı.
Orada durup bakarken kalbimde pişmanlık yoktu. Yoktu
Meksika'ya özel aşk, ama sonra özel bir aşkım yoktu
Deniz ya da denize yelken açan gemiler için çok daha az şey. Bu yüzden
Kesinlikle hayatımın o kısmına geri döndüm ve yüzümü ayarladım
Kuzey'e doğru, nereye, bilseydim, kaderimi bulacaktım
Arizona'nın bulutsuz turkuaz gökyüzünün altında.

Mazatlan'dan ayrıldığımda, ben kadar yürüme niyetindeydi
durmadan önce veya küçük demetin ağırlığına kadar
Dünyevi eşyalarımı içeren omuzlarımı yordu. Ama öyle değildi
öyle ol. Şehirden sadece iki mil uzakta iki kişinin sahip olduğu bir çiftliğe geldim
O zamanlar bana çok hoş karşılanan Amerikalılar. Yoktu
Yakın mahallede herhangi bir Amerikalı çiftçiyi bulmam gerektiği fikri,
ve kendimi şanslı olarak gördüm. Amerikan'ın isimlerinden birini buldum
Albay Elliot'du ve ben ondan iş istedim. Elliot beni boyutlandırdı, davet etti
Dinlenmek için içeri girdim ve onunla konuştuğumda onu bir
aşırı derecede uygun ruh. O eski bir Konfederasyon Albaydı-
Elliot, ancak üzücü savaşın karşı taraflarında hizmet etmiş olsak da
Birkaç yıl önce, her zaman en güçlü olan ortak milliyet bağı
Kendi topraklarının sınırlarının ötesinde, herhangi bir şey hissetmemizi engelledi
Bu hesapta birbirlerine karşı uzaklık. Bana göre Albay Elliot bir
Amerikalı ve bir Amerikalı'nın güçlü bir örneği-bir arkadaş
İhtiyaç duyuyor. Ve Albay Elliot'a da ben bir Amerikalıydım ve biri ihtiyacım var
yardım. Nadiren siyasi farklılıklarımızdan bahsettik, çünkü kısmen
Hayatlarımız hızlı bir şekilde dolu ve samimi oldu
Farklı manzaraların değişimi ve kısmen sırada bir çocuk olduğum için
İç Savaş ve genç beynim yeterince olgun olmamıştı
Manifold önyargılarını, beğenmediklerini, sevmediklerini ve karşı
sırasında yaşayan neredeyse herkesin mirası olan teoriler
O kanlı dört yıllık savaş. Albay Elliot'un ihtiyacı olan bir arkadaş olduğunu söyledim. Uygun bir
"İhtiyacı olan bir arkadaşın gerçekten bir arkadaş olduğunu" ve Albay
Elliot yakında bulduğum gibi. Çünkü ben çiftlikte bir hafta olmamıştım
çiçek hastalığı ile vuruldu ve bu tehlikeli hastalık boyunca,
Birkaç hafta süren yaşlı albay, bulaşma dikkatsiz, emzirildi
Bir kadın gibi, sonunda beni bir kez daha bir noktaya geri getiriyorum
Tüm genç sağlığım ve canlılığımın tam mülkiyeti vardı.

Şimdi Elliot ve onun için çalıştığım süreyi hatırlamıyorum
Ortak, ama kalış, uzun olmasa da, en kesinlikle hoş oldu. Büyüdüm
İspanyolca konuşmak için, Mazatlan kasabasını perili yaptı (
Jamestown uzun zamandan beri ayrıldı) ve genellikle benim
Mümkün olduğu gibi geçici istihdam. Patois'e hakim olmak için çok çalıştım
Peon'un yanı sıra çiçekli ve güzel dili
Aristokrasi, çünkü herhangi bir zamanda iş aramam gerektiğini iyi biliyordum
Meksika veya Arizona'da bir rancho'da gözetmen olarak
Birincisi vazgeçilmez olurken, ikincisi bilgisi
Meksika'da, özellikle de şehirlerde yararlı olan her zaman
Kültürlü lehçenin bulundurulması, özel iyilikler ve
Mağazalarda daha iyi dikkat çekti.

Meksikalılar daha uzun süren benden daha fazla anlamak ve daha çok sevdim
onları biliyordu. Ortalama Meksikalı beyefendiyi bir nezaket modelini buldum,
Elbiseli bir beau brummel ve çiçekli terimlerin kullanımında bir sanatçı
görkemli dili bol. Peons da tanımaya geldim
ve anlayın. Onlara basit fikirli, şikayetsiz bir sınıf buldum,
üzerlerine atılan yükleri isteyerek kabul etmek
Ustalar, zengin ev sahipleri; Ve yaşamak, sevmek ve çok oynamak
çocuklar. İyi kalpliydiler-bu Meksikalılar ve
Son derece. Bu, gerçekten de Meksikalıların gerçekten
Bugün konuştuğum dönemden itibaren. Gerekirse,
Son kabuklarını tam bir yabancı olsanız bile sizinle paylaşın ve
Çoğu zaman, bazı düşük peon ev sahibi benim işgalimde ısrar ederdi
O ve ailesi çatıda uyurken kaba yatağı! Çok
Sıcak yürekli sadelik çok hoş ve büyük bir değişiklikti
Amerikalıların dünyası, özellikle Batı'nın, gözetimin bulunduğu yer
şuydu: "Her insan onun için her insan ve De'il en arka." Olabilir
Burada De'il'in de en önde geldiğini belirtti!

Albay Elliot'un evinin misafirperver sığınağından ayrıldığımda taşındım
Rosario, sinaloa, burada ünlü Tajo Madeni yer aldı
Bradbury ailesinin servetleri. O zamanlar Don Luis'e aitti
Bradbury, kıdemli, oğlu şimdi çok önemli olan aynı Bradbury
San Francisco ve Los'un sosyal ve ticari yaşamında rakam
Angeles. Bradbury madeninde çalışmak istedim, elde ettim ve başladım
Kürekte, diğer ortak işçiler gibi redded
haftada on dolar, bu on dolardan biraz daha azdı
elde edilen aynı işte çalışan Meksikalı peonlardan daha. Ben yapmadım
Ancak uzun zamandır orada çalışıyorum, bazı önerilerde yaptığım bazı öneriler
Mühendis beni tanıma ve tanıtım aldı ve sonunda
Yıl, bıraktığımda ayda 150 dolar kazanıyordum ya da yaklaşık dört kez kazanıyordum
Başladığımda ücretim ne olmuştu.

Ve sonra-ve sonra, Arizona Plains'in büyüsü olduğuna inanıyorum
Bu, ruhumun iplerini tekrar tuttu ve oynamalarına neden oldu
farklı melodi .... ya da heyecan verici ve daha fazlası mı yoksa
Cazip yem ile çağıran sınırda daha az kanunsuz yaşam? evet
Bilmiyorum. Ama Arizona'yı daha fazla düşünmek için büyüdüm, bölgedeki bölge
Çoğunluğuma ulaştım ve erkekliğimi bulmuştum; Ve daha fazlası ve
daha çok kendimi eski ile el sıkışmayı özledim keşfettim
Arkadaşlar ve yoldaşlar ve sallamak da hayatın kendisiyle zar atar. Yani bir
Gün beni bir kez daha vahşi ve özgür bölgeye giderken gördü
Bu sefer yolum tamamen yanan ve ıssız bir şekilde uzanmadı
çöl.

Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek için yeterince zor bir teklif
Mazatlan veya Sud Pacifico ve diğerleri
Demiryolları bir düzine yerde ve onların programlarında parçalanmıştır.
Onlara sahip olan, çeşitli kabilelerin büyüklüğüne bağlıdır
rotaları istila eden haydutların; Ama yazdığım sırada
Daha güçlü.

Kuzeye Grev yapmak, tavsiye edilmemesine rağmen mümkün oldu, çünkü
Brigandlar Sinaloa ve Güney Sonora'nın sedir ormanlarını istila etti; Ve
Savage Yaquis, daha fazla Apaches kadar korkulacak kadar çok
Kuzey, çöl ve dağ ülkesini tahrip etti. Zorluğu çözdüm
Sonunda Mazatlan'a gidip o limandan bir güverte elinden göndererek
Olağanüstü bir şekilde hatırladığım bir Hollanda Brigantine'de
Vile mahalleleri ve özellikle karşı karşıya kaldığımız kirli hava
Körfezden geçiyoruz. Kaliforniya Körfezi, özellikle de ağzı
Denizciler arasında ve adaletle her zaman kötü bir üne sahipti,
Ama elementlerin kendilerini vahşet içinde çektiğine inanıyorum.
Gezirim.

Guaymas ulaştı, sorunlarım bitmedi, çünkü hala uzun sürdü
Hermosillo'nun cennetinden önce sonora çöl geçecek
ulaşmış. Sonunda bir yük kıyafeti ile düzenlemeler yaptım ve gittim
onlarla birlikte. Başladığımda biraz param vardı ama her ikisi de
Mazatlan ve Guaymas esas olarak kantinlerle dolu oldular ve
kumar-kollar ve bunlardan her ikisini de sıklıkla karşılamadığım için
Yalnız gezginlere ilk başvuru yerleri, para çantam
Sonunda güzel başkentine geldiğimde oldukça tükenmiş
Sonora. Aslında, birkaç tuhaf dolar istikrarla, kırılmış ve kırılmıştım ve
Çalışma asal bir zorunluluktu. Neyse ki, işler o zamanlar çok değil
bulmak zor.

O zamanlar Hermosillo'da Casa Marian Para adında bir ev vardı,
William Taft'ı şekillendiren biri tarafından tutuldu. Casa Marian Para
Muhtemelen Hermosillo'da şimdi eski zamanlayıcılar tarafından hatırlanacak-aslında var
Hala ayakta olmadığına dair şüphelerim. Başlıca durma eviydi
O zaman Sonora'da. Taft'tan bir aşçı olarak iş buldum, ama
ondan sonra kendime "grub stake" temin edecek kadar uzun süre kaldı
Tucson için "grit vurduğum", nogales üzerindeki sınırı geçiyorum
Birkaç gün sonra iz. Tucson'a ikinci bölümünde geldim
1870 yılı ve Charlie Brown ve ailesi için yemek pişirdi.

Ben kahverengi evde şef olarak çalışırken
Yapıldı-ve elbette bir servet kaybetti. Hayır, çok büyük bir servet değildi
Ama kesinlikle çok merakla ve başlangıçta yapılmış bir servetti. BEN
Jambon sandviç satarak yaptı!

Charlie Brown, Eski Kilise Plaza'dan uzak olmayan bir salona sahipti. Oldu
Kongre Salonu olarak adlandırılan, 1868'de tamamlanmıştı ve en çok
Şehirdeki popüler yerler. Charlie hızla plütokrat oluyordu. Bir gece
Salonda bir adamın gelip şikayet ettiğini duydum çünkü
Şehirde ona hafif bir atıştırmalık sunacak bir restoran yoktu
Gecenin o zamanı, çirkin fiyatlar dışında.

"Bu doğru," dedi yakınımdaki başka bir adam, "
burada olduğu gibi burada bir öğle yemeği bandı başlatma hissi
Doğu her türlü parayı kazanırdı. "

Kelimeler bana bir plan önerdi. Ertesi gün Brown'u gördüm ve onu aldım
Salonda hafif bir sandviç ve kahve öğle yemeği sunma izni
Evdeki işimi bitirdikten sonra. Tam o zaman vardı
Kasabadaki büyük kalabalık, ilk sığır bir
Teksaslı cowpunchers aç ve herkes para kazanıyordu. Kurdum
Küçük öğle yemeği tezgahım, yetmiş beş sent veya "altı bit"
Batı'nın dili, bir fincan kahve ve
Bir sandviç ve hızlı bir şekilde idare edebileceğim tüm müşteriler vardı. Kırk için
Ardışık geceler her biri elli doların üzerinde net bir kâr elde ettim
gece. Bu sandviçler bir nane idi. Ve onlar suçladığım şeye değerdiler
Onlar için de pastırma, jambon, kahve ve diğer şeyler için '
Bahsedilen üç kişi çok için elli veya altmış sent
kayıtsız kalite.

Bazen öğle yemeği almayı bekleyen uzun bir çizgim vardı ve her zaman ben
o öğle yemeği stantında koştu Fiyatlarda veya Grub'da hiç bir "vuruş" olmadı
teklif edildi. Bu kovboylara iyi para verildi ve daha fazlası
onu harcamaya istekli. Charlie Brown servetini hızla yapıyordu.

Brown'ın istihdamını bıraktıktan sonra, John McGee-şimdi aynı adam
Arizona Öncüler Sekreteri Tarihsel Derneği ve Tanınmış Bir Bilinen
Tucson sakini-kendimi ve başka bir adamı değerlendirme çalışması yapmak için işe aldı
Savaştan önce faaliyet gösteren eski Salero madeninde. Bizim
Taşıma, Lord & Williams'ın sahip olduğu eski bir ambulanstı,
Said, Tucson'daki tek mağazayı ve postaneyi tuttu. Kıyafet
Şüphesiz birçok kişi tarafından hatırlanacak olan "Old Bill" Sniffen tarafından yönlendirilen
Arizona Öncüleri. "Yaşlı Adam" Benedict yolunu aldık, başka bir
Sahuarita'da sahne istasyonu ve çiftliği tutan tanıdık karakter,
İkiz Buttes Demiryolunun şimdi bir istasyonu ve şubesi var
Madenler ve bir izabe tesisinin bulunduğu yer. Günde on dolar ödendi
işimiz için ve Tucson'a güvenle döndü.

Şimdi Lord & Williams'ın mağazasından bahsettim. Tucson şehrinde ne zaman
Son zamanlarda Bay Corbett'in eski mağazanın bulunduğu teneke dükkanına sahip olduğunu gördüm ve
Postane bir zamanlardı. Sadece iki binanın sahip olduğunu fark ettim
Öncü günlerde var, ancak daha fazlası olabilir. Biri eskiydi
San Augustine Kilisesi ve diğeri Orndorff Hotel'in bir parçasıydı,
Levin'in salonuna sahip olduğu yer. Her şeyden daha fazla salon vardı
Tucson'da eski günlerde ve Pueblo zengin bir şekilde itibarını kazandı,
"En zor" dan biri olarak tüm dünyaya yayını yaymak
Amerikan sınırındaki yerler.

Tucson tam o zaman patlamadaydı. Sığırların ilk sevkiyatının yanı sıra,
Ve Teksas'tan kovboyların akını daha önce bahsedildi,
Bölgesel sermaye Prescott'tan Tucson'a taşınmıştı. Oldu
Daha sonra tekrar Prescott'a geri döndü ve daha sonra yeni
Phoenix kasabası; Ama daha fazlası daha sonra.

Değerlendirme çalışmalarını başarıyla sonuçlandırdıktan ve
Tucson McGee tarafından ödenecek. Tekrar hareket etmeye karar verdim ve bu sefer
Wickenburg'u seçti, Phoenix ve Prescott arasında küçük bir yer ve bir
Bölgenin öncü kasabalarının. Wickenburg'un batısında
Colorado Nehri, Ehrenberg adında başka bir yerleşim, bir adamdan sonra
Kendisine bir paragrafı hak ediyor.

Herman Ehrenberg, istisnai bir inşaat mühendisi ve bilim adamıydı
Arizona'nın ilk günlerinde madencilik yapan yetenekler
Bölgenin Amerikalılar tarafından işgali. O Alman doğumundaydı
Ve Amerika Birleşik Devletleri'ne erken yaşta gelmek,
Orleans, savaş patlak verdiğinde New Orleans Grays'a katıldı
Meksika ve Teksas arasında. Goliad savaşlarında hizmet verdikten sonra ve
Fanning'in yenilgisi Almanya'ya döndü ve bazıları için yazdı ve ders verdi
Teksas ve kaynakları için zaman. Kitabının yayınlanmasından kısa bir süre sonra
Teksas'ta Amerika Birleşik Devletleri'ne ve St. Louis'e döndü, 1840'ta
Oregon'a geçişe katıldı. O bölgeden gitti
Sandviç adaları ve birkaç yıl boyunca adalar arasında dolaştı
Polinezya Takımadaları, General'e katılmak için zamanında Kaliforniya'ya dönüyor
Fremont, California'yı Meksika yönetiminden kurtarma girişiminde.
Gadsden satın aldıktan sonra, yıllar sonra Arizona'ya taşındı.
Madencilik ve diğer endüstrilerde meslek, bir kazıcı tarafından öldürüldü
Hint Güney Kaliforniya'daki Dos Palmas'da. Ehrenberg kasabası
adını almıştı. [1]

[İllüstrasyon: Fort Crittenden Ruins, 1914. Cos K ve
C, 1. U.S. S. 1868'de süvari]

DİPNOT:

[Dipnot 1: Ehrenberg'e göre bu bilgi büyük ölçüde alınır
Arizona tarihinden; De Long, 1905.]




Sahne Sürücüsünün Şansı

    _God, erkekler kader diyorlar: Sana dua et!
     E'er için hayatın sırrının tutulacağını kabul edin.
    Benimkinden daha akıllıca iradesidir; Cesarım
     Süpürgenin süpürüldüğü toz değil._
                                           ---Woon.


Wickenburg'un Phoenix arasında yarı yolda küçük bir yer olduğunu söyledim
Ve Prescott, ama bu pek doğru değil. Wickenburg yer alıyordu
Prescott ve Salt Nehri vadisi arasında, verimli ortada
Arizona'nın gelecekteki başkentinin temel taşları henüz
döşenecek. Emin olmak için, sitede birkaç kulübe vardı ve birkaç
Vadideki çiftçiler, ancak Phoenix şehri henüz çiçek açmamıştı
vahşi doğadan. Daha sonra doğumdan bahsetmek için vesilesiyle bulacağım
Ancak Phoenix.

Tucson'dan Wickenburg'a geldiğimde-ve yolculuk demek değildi
olay, olduğu gibi, çöl ve dağların üzerinde bir yolculuk, her ikisi de
düşman Apaches ile kalabalıktı-sahne sürücüsü olarak işe gittim
Wickenburg'dan Ehrenberg'e aşamalar yapan şirket için,
Prescott ve Floransa da dahil olmak üzere diğer yerler
kasaba olmaya başlıyor.

Öncü Günlerde Arizona'da Sahne Sürüşü Tehlikeli, Zor,
ve sonuç olarak yüksek fiyatlı bir iş. Kızılderililer bundan sorumluydu
esasta, beyaz otoyolcular biraz daha sonra olmasına rağmen
Açık. Bazen bir baskın olurdu, sürücü öldürülecekti ve
Sahne birkaç gün boyunca tekrar kalkmaz, şirket
Dizginleri alacak bir adam bulun. Aşamalar büyük ve hantaldı, ancak
güçlü bir şekilde inşa edildi. Akıncıların tutulması için yeterince büyük olmaları gerekiyordu
Saldırıyorlar. Her aşama genellikle sürücünün yanı sıra iki
Çok sayıda silahlı ve kuşatılmış şirket adamları çok sayıda
kartuşlar. Biri kutu koltukta sürücünün yanında oturdu. Bu durumuda
Daha uzun sahne gezileri iki veya üç adam postayı korudu. Çok az kadın
o günlerde seyahat ettim-aslında,
Bölge ve seyahat edenler genellikle erkeksi taşıyordu
onlarla koruyucu. Bir adam bir sahne sürmek için iyi bir sürücü olmalı,
Ayrıca, ağır frenler kolayca manipüle edilmedi ve
Bazı çok kötü yol.

Sahne sürücülerinin katledilmesi hakkında az önce söylediklerim ve
Bazen erkeklerin onların
Yerler, belirli durumlarda yerini alacağımı hatırlıyorum
Tucson'dan Apache Pass'a posta sürücüsü, Douglas'ın kuzeyindeki şimdi
IS-Söz konusu posta sürücüsü öldürüldü-
Korkuya başlamadan önce her şeyi gezin ve üfle
harcama şansı elde edin.

Bu Wickenburg şirketi için sürdüğüm sahne düzenli koştu
Wickenburg gezileri. Birkaç gezi çok fazla meydana gelmeden geçti
dikkate değer; Ve sonra bir yolculukta kutudan düştüm, yaralandım
bilek. Wickenburg'a geri döndüğümde, yönetici Pierson tarafından söylendi
Sahneyi sürmekten kurtulacağım şirketin
Ayağım ağır frenleri çalışacak kadar güçlü değildi ve olurdu
Bunun yerine Floransa'ya gitmek ve postane geri dönmek için kova verildi
işletme.

Wickenburg'dan yapılan sahnenin bir sonraki yolculuğu, bu nedenle kaldım
arka. Şehirden birkaç mil uzakta sahne ezici bir
Apaches, sürücü ve hepsi yolculardan ikisini kurtarın
katliam ve içerik yağmalandı. Moll Shepherd adında bir kadın, gidiyor
elinde büyük miktarda parayla doğuya geri döndü ve
Kruger, Kızılderililerden kaçtı, tepelere saklandı ve sadece iki kişi oldu
Tarihe neyin düştüğünün hikayesini anlatmak için hayatta kaldı
Ünlü "Wickenburg Sahne Katliamı." Şimdi ne kadar olduğumu düşünmek için ürperiyorum
O ölümcül yolculukta kutuda olabilirdi.

Ancak tamamen Apaches'ten kaçmak için değildim. İlk dönüşte
Ben öyleyken Floransa'dan Wickenburg'a yolculuk, buckboard ile
Kendimi tebrik etmek ve kaza için şanslı yıldızlarıma teşekkür etmek
Ayak bileği, Apaches Buckboard'u "atladı" ve bana ve bir yolcuma verdi,
Wickenburg'dan Charlie Block, bunun için şiddetli bir mücadele. Onları dövdük
Son, üstün nişancılık nedeniyle ve Wickenburg'a geldi
sağ salim. Block, Barnett ve Block mağazasının bir parçası idi.
Wickenburg ve o bölümde tanınmış bir adamdı.

Bu olaydan sonra sürüş aşamalarını ve tokaları bırakmaya karar verdim
Ve yeni bir çaba serisi için yayınlamak, ilk için gitti
Kendim için restoran işine zaman. Kasabanın ihtiyacı vardı
koyduğum türün kurulması ve her zaman iyi bir aşçı olduğum gibi
Özellikle koşarken olduğu gibi cömertçe temizledim
Madencinin Binlerce Ne Zaman Kötü Şöhretli İzinde Başladığı Restoran
Gold-Mad Men, muhteşem bir şekilde zenginlere Will-O'-the-the-Wisp izini izledi
Tamamen efsanevi olduğu ortaya çıkan kazılar.

O günlerde başlamak için ne kadar az gerekli olduğu şaşırtıcıydı
izdiham. Bir yabancı kasabaya altın tozu "dürtüyle" gelebilir. O
Doğal olarak grevi nerede yapmış olduğu sorulurdu. Meselesi olarak
Gerçek, muhtemelen bir düzine farklı akışı yıkamıştı.
Poke-full, ama likörün etkisi altında cevap verebilir: "Oh, bitti
San Carlos'ta "veya San Pedro veya başka bir akarsu.
çizginin ne kadar zengin olduğunu veya sahip olup olmadığını belirtmesi gerektiğini
pancar. Çılgın bir acele başlamak için her şey gerekliydi
Altının ve sihirli kelimenin "çizgisi" olduğunu belirledi.
Birçoğu ölüme veya acı hayal kırıklığına yol açan parkurlardı.
Arizona'nın ilk günleri.

Eski araştırmacıların çoğu kendi sonuçlarını görmediler
"Grevler" veya ilk "Poke" dan sonra onlardan elde edilen kârları paylaşın
elde edilmişti. Örneğin, eski John Waring vardı
Colorado'nun bir kolunda altın ve Arizona şehrine patladı
sarhoş ve onun bulgusunu anlattı:

"Altın-Kız .... Çok 'V It!" Onları sarhoş, tutarsız bir şekilde bilgilendirdi.
Ve ertesi sabah kasabanın yarısının kaybolduğunu bulmak için uyandım
iddiası yönünde. Kayıt ofisine koştu
Gece yapmayı aptalca unuttuğu iddiasını kaydedin
önce. Zaten kayıtlı buldu. Bazı vicdansız rascal vardı
sırrını, iddiasının tam yerine bile,
yaşlı madenci ve kaydederken önüne geçti. Hiçbir iddia değil
Kayıtlı olana kadar gerçekten yasal, ancak madencilik kamplarında
Eski günler, iddia jumper'ları olduğu için sıklıkla dağıtılan bir formalite idi
Hızlı ve sert bir ceza ile karşılaştı.

Diğer birçok durumda, büyük madencilik adamları daha küçük olanları kaldırdı,
Özellikle daha sonraki bir dönemde, büyük madenlerin çoğunun gruplandırıldığı
Birkaç büyük yönetimin altında, bunun sonucunda büyük avantaj
küçük rakipleri.

Gerçekten de, bir araştırmacı için şimdi nispeten az teşvik var.
Arizona'da yola çık, çünkü gerçekten zengin bir şekilde rastlama şansı varsa
umudu ve kendisi çalışmaya çalışır, muhtemelen öyle olacak
nihayet büyük bir endişeye satmak zorunda kaldığını.
Eyaletin içinde veya yakınında sadece birkaç izabe var ve bunlar
Büyük madencilik şirketleri tarafından kontrol edilmektedir. Çok iyi; Diyelim ki
Varsayımsal Dava:

A, bir araştırmacı olarak bakır bir maden bulur. Kendi kendine diyor ki: "İşte
iyi bir mülk; Beni zenginleştirmeli. Satmayacağım, tutacağım
ona ve kendim çalış. "

Şimdiye kadar, çok iyi.

A mayınını çalışmaya başlar. Ondan kayda değer zengin cevheri kazıyor.
Ve şimdi bir sorun kendini sunuyor.

Konsantratörü yok, kendi izabe eti yok. İnşa etmeyi göze alamaz
bir; Bu nedenle kendi cevherini ezemeyeceği çok açıktır.
O zaman, ertelenmek için başka bir yere göndermeli ve bunu yapmak için
Cevheri izabe için. Bu arada belirli bir büyük madencilik şirketi A'nın bulgusunu araştırdı
ve zengin olduğunu gördü. Şirket mülkü arzu ediyor
Diğer tüm zengin özellikleri arzular. Madeni toplamı satın almayı teklif ediyor
gerçek değerinin çok altında. Doğal olarak, bulucu reddediyor.

Ama cevherini koklamalı. Ve koklamak için,
madencilik şirketi tarafından kontrol edilen bir izabe tesisine sat
reddettiği teklif. Cevherini izabe tesisine gönderir. Geri geliyor
Ürünü için alıntı, gülünç derecede düşük bir fiyatla. "Bu ne
Size vereceğiz, "diyor şirket, vekili aracılığıyla"
ya da bırak, "ya da bu etki için kelimeler.

Şimdi, ne yapabilir? Hiçbir şey. Ya cevherini bir
gerçek kayıp veya madenini şirkete sat. Doğal olarak,
ikincisi ve bir figürde birincisinden çok daha düşük bulur
teklif. Büyük endişe onu istediği yere sahip ve dışarı çıkıyor
Zenginlik ve refah hayalleri etkili bir şekilde.

Bu gözlemler ilgisizdir. Asla, merakla yeterince,
kazıkların ısrarlı çağrısına dikkat etti; Asla "bir tava yıkamadım",
Ve benim adım hiç bir madenin hisse listesinde görünmedi. Ve bu,
Ayrıca, doğrudan içeride olduğum gerçeğine rağmen
Çeşitli heyecanların yolları. Ben her zaman yeterince akıllıdım
Hızlı servet yapan erkeklerin altın içinde olan erkekler olmadığını görün
kazılara başlıklı başlıklı, ama geride kalan erkekler
ve altın arayanların olacağı bir tür iş açtı
patronluk yap. Bunlar hasatın hakimleriydi ve çok azdı
Bahisler yüksek olmasına rağmen, oyunlarında risk.

Hiç bir madencilik payına sahip olmadığımı söyledim. Hiç yapmadım; Ancak
Bir kez, şimdi en zengin olanda bir parça paylaşımına yaklaştığımda
Yeryüzündeki bakır madeni-Montana'daki Anaconda ile neredeyse
Çiğ bakırın fiyatını belirler. Sana hikayeyi anlatacağım.

Yetmişli yılların ortalarında-sanırım '74, biriyle ortak oldum
Fort Thomas'ın batısında Eureka Springs'te George Stevens adında adam
Apache Country, Mirasçılar için bir ticaret istasyonu. Biz vardık
Bakırın nerede olduğu güneydeki ticaret istasyonu
Globe ve Miami şehirleri şimdi bulunmaktadır. Çok iyi para kazandık
İstasyon ve Stevens ve ben bazı onarımlar ve eklemeler yapmaya karar verdik
Mağazaya inşa edildi. Bir mason için etrafa baktık ve sonunda bir tane işe aldık
George Warren adında, tek hatası için bir sevgi olan yetkin bir adam
tezahürat yapan fincan.

Warren ayrıca bazı notların bir adayıydı ve birkaç zengin yapmıştı
grevler. Biliniyordu, hiç bir bonanza bulamamış olsa da
Orada "kira kir" orada "kira kir" her zaman bulunacağını açıkladı. İçinde
Başka bir deyişle, güvenilirlik konusunda değerli olan bir üne sahipti.
O ve çok boşuna. O "önsezi" olan bir adamdı ve
merakla, neredeyse her zaman iyilik yaptı.

Bu önsezler Warren ile az çok sıktı. Genellikle geldiler
O kırılırken, tüm araştırmacılar gibi Warren onu çok buldu
Herhangi bir şey için büyük miktarda para sahibi olmak için uygunsuz
Zamanın uzunluğu. Bir arkadaşına söylediği biliniyordu: "Bir
Kamba! "Kaybolun ve bir iki hafta içinde liberal miktarda geri döner
toz. Ödüller arasında ticaretinde çalıştı.

Eureka Springs'teki mağazadaki çalışmalarını kendim için tamamladığında
Ve Stevens, Warren beni bir gece kenara çekti ve çok gizli bir şekilde,
bana bir önsezi olduğunu bildirdi. "Ona hoş geldiniz George,"
dedi, ve o anda beni arayan bir şey duymadım
Yeni Fort Grant'den dönene kadar tekrar onu, nereye gitmiştim
Hükümetle değerli bir sözleşmesi yaptığımız bir saman yükü. Sonra Stevens bana Warren'ın ona önsezinden bahsettiğini bildirdi.
bir grub stake istedi ve bir tane verildiğinde,
bir bulmayı beklediği bilgilerle güney yönü
Dos Cabezas yönünde.

Birkaç hafta gitmişti ve sonra bir gün Stevens bana sessizce dedi:

"John, Warren geri döndü."

"Evet?" Cevapladım. "Grev yaptı mı?"

"Bakır madeni buldu," dedi Stevens.

"Ah, sadece bakır!" Güldüm. "Onun önsezi sistemi
Bu zamana kadar kararmış, o zaman! "

Görüyorsunuz, o zaman bakır hiçbir şeyin yanında değildi. Büyük yoktu
Bölgede eritici ve cevher satmak neredeyse imkansızdı.
Bu yüzden ne kendim ne de Stevens'ın hissetmemesi yeterince doğaldı
Özellikle Warren'ın grevine karşı neşeli. Bir gün sormayı düşündüm
Warren, gelenek gibi henüz vaftiz edip etmediği.

“Buna 'bakır kraliçe' diyeceğim” dedi.

İsim için ona güldüm, ama iyi bir tane kabul ettim. O benim
Bugün, okuyucu, dünyanın en büyük bakır özelliklerinden biridir. BT
yaklaşık bir milyar dolara değer. Sahibi olan sendika
İyi bir dilim Arizona.

"Sendika mı?" Sorduğunu duyuyorum. "Neden, Warren, bulan adam
Maden ve Stevens, onu toplayan adam mı? "

Ah! Peki ya onlar! George Stevens, madenin payına karşı bahse girer
Bir gün bir at yarışında 75 dolar ve kaybetti; ve George Warren, adam
yanılmaz önsezi, yıllar önce daha squalid sefalet içinde öldü, oraya sürüldü
İçecek ve birçok boş keşifin anısı. Sendikasyon
Warren'dan madeni elde etti, ona yeterli bir emeklilik verdi.
Onun ihtiyaçları, inanıyorum. Madenin olduğunu belirtmek adil
Warren tarafından korundu, olasılıklar asla olmazdı
Warren için, diğer eski araştırmacılar gibi,
ödeme çizgileri bulmak, ancak onları sömürmek için bir başarısızlık.

Bu, okuyucu, bakır kraliçenin keşfinin gerçek hikayesi,
Bir düzine servet ve iki şehir yapan maden-Bisbee ve
Douglas. Grub-Singting Foul Warren'da Stevens ile içeri girmiş olsaydım
Ben de merak ediyorum, payımı aptal bir önemsememek için sattım veya
Dikkatsizce kumar oynadı mı? Acaba! ... Muhtemelen yapmalıyım.




Bir sınır iş adamı

    "_ Keski çipi, testere mizi,
      İlerleme taşları koydu;
    Şehir büyüdü ve yasalarına yardım etti,
      Erkekler birçok servet yaptı. "

        -T. Burgess tarafından Şehrin Salonu.


Bir Phoenix adamı son zamanlarda Patagonia'daydı ve-
Tipik Phoenix Man-Büyük bir tonda üstün bir tonda dönüşümlü
şehir.

"Neden," dedi.
Patagonias. "

"Ve sonra bazıları," diye onayladım, "ama Sonny, üçüncü evi inşa ettim
Phoenix. Bunu biliyor muydun? Ve tuzda Hint tahıl tarlalarını yaktım
River Valley, kimse orada bir şehir inşa etmeyi düşünmeden çok önce.
Büyük bir şehir bile küçük olmak için biraz zaman geçirdi. "

Bu onu çözdü; Phoenix beyefendi artık dedi.

Üçüncü evi inşa ettiğimi söylediğimde ona tam gerçeği söyledim
Phoenix'te.

Wickenburg restoranına başladıktan sonra yeni bir
Sacaton arasında, verimli Salt River Vadisi'nde şehir başlayacaktı
ve Prescott, eski yerin kırk veya elli mil kuzeyinde.
Erkeklerin vadinin topraklarını döktüğü ve bulduğu hikayeler geldi
Neredeyse her şeyi büyüteceğini, çünkü o zamandan beri bulundu
Arizona'daki herhangi bir arazinin yapacağı, suyun elde edilmesi şartıyla
sulamak. Arizona'nın en harika fenomenlerinden biri aniden
Sandy'nin yeşilleştirilmesi şiddetli bir yağmurdan sonra uzanır. Bir gün her şey
gözün görebildiği kadar güneşte kurutulmuş bir kahverengidir. Her Arroyo kuru,
Kaktüs büzülmüş görünüyor ve gökyüzünün derin mavisi hayır
herhangi bir rahatlama sözü. Sonra, gece, gök gürültüsü bulutları
Boyalı tepeler, bir bulut patlamasına benzeyen tropikal bir tufan ve
Sabah-Lo! aylarca sarı kum nerede kavruldu
Kuraklık, şimdi yeşil otları filizliyor! Muhteşem bir
Dönüşüm-onu gören biri tarafından asla unutulmayacak bir mucize.

Bununla birlikte, sulama, toprağın çoğu için kesinlikle gereklidir.
Arizona bölgeleri, devletin bazı bölümlerinde kuru tarım
başarıyla başvurdu. Arizona'nın sahip olduğu söylendi
Birlikteki herhangi bir eyaletten daha fazla nehir ve daha az su ve bu
Doğru. Bunların birçoğu sadece yağmur mevsiminde nehirlerdir, bu da
Çöl genellikle Temmuz ortasında gelir ve erkenden sürer
düşmek. Diğerleri, yer üstüne akan "batan nehirler" olarak bilinen şeydir
kurslarının bir kısmı için ve kumun altında sık sık batarak,
daha fazla ortaya çıkın. Patagonia'nın bulunduğu Sonoita,
bu "kaybolan nehirlerden" biri, su
Ana caddeden yaklaşık yarım mil uzakta kum. Büyük nehirler,
Colorado, Tuz, Üst Gila ve San Pedro, yıl
etrafta ve daha verimli bir miktar daha küçük akış var
Aynı şeyi yapan bölgeler.

Arizona "Çölü" nin büyük kısmı çorak kum değil, verimli
Silt ve Adobe, mümkün olan en iyi toprağı yapmak için sadece suya ihtiyaç duyuyor
tarım amacıyla. Hafif bir kış iklimi Tuz Nehri tarafından tercih ediliyor
Vadi, her ay bir tür ürün üretmek için yapılabilir.
Yıl-Sonbaharda meyveler, kış mevsiminde sebzeler, tahıllar
Yaz boyunca ana mahsul olan bahar ve yonca. A
Mahsullerin ardışıklığı çoğu zaman bir çiftlikte yıl boyunca büyüyebilir,
böylece Arizona'daki sulanan topraklar ürünün birkaç katını verir
Doğu eyaletlerinde elde edilebilir. Yonca altı veya yedi kez kesilebilir
Bir yıl dönüm için on ton kadar verimle. En iyisi
Boll Weevil belası olmayan Mısır pamuğu da yetiştirilebilir
başarıyla ve hızla
Durum. Ilımandan patates, çilek, armut, şeftali ve kavun
iklimler; ve narenciye meyveleri, sorgum taneleri ve tarih avuç içi
Subtropikal bölgeler, burada mümkün olan ürün yelpazesi hakkında bir fikir verin.
Doğu ve Güney eyaletlerinden ve Kaliforniya'dan birçok çiftçi,
Bunu bulmak, toprak almaya, sulama hendeklerini kazmaya ve yapmaya başladı
Arizona'daki evler.

Benken on beş ya da yirmi öncü Salt River Vadisi'ne gitmişti
Wickenburg'daydı ve üzerinde çeyrek bölümler almıştı
Yükseltilmiş, esas olarak arpa, buğday, mısır ve saman. Biraz meyve de
denedi. Başlangıçta yerde olan bazı adamlar
Dennis ve Murphy, Tom Gray, Jack Walters,
Johnny George, George Monroe, Joe Fugit, Jack Swilling, Patterson, The
Parkers, kuzukulmalar, Fenters ve isimleri yapmadığım birkaç kişi
hatırlamak. Bir kasaba düzenlenmişti, sokaklar araştırıldı ve çok geçmeden
Bölgenin yeni bir şehre sahip olduğu bilindi, adı
Phoenix.

Şehre "Phoenix" adının nasıl verildiği hikayesi
gelecek günlerde devletin metropolü olacaktı,
ilginç. Madenci heyecanı bittiğinde,
Yeni Salt River Townsite ve varışımdan kısa bir süre sonra bir
Vatandaşların toplantısı yeni şehre isim vermek için bir araya geldi. Pratik olarak
Vadideki her yerleşimci bu toplantıdaydı, bu da
tarihi olun.

Mevcut olanlar arasında Darrel Dupper veya Du Perre adında bir Fransız vardı.
Adı bazen yazılmış, yüksek eğitimli bir adam olan ve
birkaç yıl boyunca Arizona'da yaşamıştı. Adlandırma sorunu ne zaman
kasaba geldi, aralarında birkaç öneri sunuldu.
"Salt City," "Aricropolis" ve diğerleri. Dupper ayağa kalktı ve
Şehrin Phoenix olarak adlandırılmasını önerdi, çünkü açıkladı,
Phoenix, güzel tüyler ve olağanüstü bir ses kuşuydu,
Beş yüz yıl yaşadı ve sonra ölüm şarkısını söyledikten sonra,
Kendisi için bir Charnel-House hazırladı ve yakıldı, daha sonra yeni bir
ve yüceltilmiş kuş, muhteşem bir varoluş yaşamak için küllerden doğdu
sonsuza kadar. Dupper önerisini bitirdiğinde ve toplantıyı açıkladığında
İsimlere oy verildi ve Fransızların seçimi kararlaştırıldı.
"Phoenix" o zamandan beri oldu.

Phoenix'e girmeden önce, bir
Capital Restaurant adını verdiğim restoran. Başkent o zaman
Prescott'ta, Tucson'dan taşındı, ama benim adım açıkça
peygamberlik, çünkü Arizona'nın başkenti artık başka hiçbir
muhtemelen en büyüğü olan Phoenix'ten
eyaletteki nüfus-yirmi binden fazla.

Yakında restoranın yanı sıra Phoenix'te başka ilgi alanları kazandım. .
Sermaye bana çok para kazandı ve harcamadığım şeye yatırım yaptım
Diğer çeşitli işletmelerde "iyi vakit geçirmek". Ben girdim
Çelik ve Coplin ile kasap işi. İlk fırını içinde inşa ettim
Phoenix. İki adamı şehrin kuzeyindeki bir çiftliğe koydum,
Daha sonra bölgeyi tatlı patateslerle doldurmaya başladı. Ben
Bu arada, Arizona'da tatlı patates yetiştirmek için ilk adam. Yaptım
Salon ve Dans Salonu ve bu konuda doğal olarak benim en hızlı cirom oldu.

Ben bir özür değilim, en azından kendim için ve bu doğru olduğu için
Son derece çeşitli olduğuna inandığım bir hayatın hikayesi sanırım
İçinde "kötü" olarak kabul edilebilecek yaptığım şeylerle ilgili olmalıdır
Günümüzde, aynı jetonla yaptığım şeylerin yanı sıra,
Günümüz medeniyeti "iyi" olarak düşünebilir.

Bu nedenle, birkaç yıl boyunca en büyük olarak bilinirim
Bölgedeki likör satıcısı ve en kurnaz ellerden biri
kartlar. İşi yapmak için erkekler istihdam etsem de, genellikle oyuncular
Monte güvertesiyle uğraşmakta veya faro yerleşimini bırakmamda ısrar ediyor
onlara. Ben de büyük bahisler için oynadım-insanların oynadığından daha büyük bahisler
Bugünlerde Batı'da. Çoğu zaman eşdeğeri ile oturdum
Binlerce dolar cipsi ve onları oynadı, sadece geri kazanmak için
Özellikle sıra dışı bir şey düşünmeden tekrar. Oyun gibi
Git, bir kumarbaz için "şanslı" olarak kabul edildim. Batıl inançlı olmasa da, ben
Bu şansıma inanıyordum ve muhtemelen bu yüzden bu
çok uzun süre iyi tutuldu. Geç çeşitli şeyler varsa, başta madencilik
Depresyon, servetlerimi kötüye yaptı, ben sızlanacak bir adam değilim
kaçınılmaz. Ipecac'ımı bir sonraki adamla birlikte alabilirim!

Phoenix'teki eski günlerde çok az erkek vardı, ya da gerçekten de
Likör içmeyen bölge ve birçoğu. Aslında olabilir
Bölgenin tüm dokusunun likör üzerine inşa edildiğini söyledi.
Öncüler, kumarbazlar gibi çoğu viski şeylikleriydi.
Bununla likör trafiğini savunmuyorum. Daha fazla likör sattım
Yaşam zamanımda Arizona'daki herhangi bir adamdan daha fazla, ama kuru oy verdim
Son seçim ve ben viskisiz bir Arizona'ya inanıyorum
Çocuklarımız ve çocuklarımız için en iyisi olacak.

[İllüstrasyon: Cady'nin mağazada sakladığı eski koğuş çiftlik evi
Santa Fe Demiryolunun Binası]

Phoenix'teki evim sırasında Darrel Dupper, vaftiz eden adam
Kasaba, en iyi arkadaşlarımdan biri oldu. Gönderi ve ticareti korudu
Bulunan tek su olan Çöl İstasyonu'nda depolama
Doğru hatırlıyorsam Phoenix ve Wickenburg arasında. İstasyon
onu zengin yaptı. Dupper aslen Kont du perre idi ve bir
Aristokrat Fransız ailesi not etti. Ataları, inanıyorum ki,
XIV. Louis Mahkemesinde öne çıkıyor. Genç bir adam biraz işlediğinde
Fransa'da aptal eylemi ve ona bir gönderen halkı tarafından sürüldü
evinden uzaklaşması şartıyla aylık havale
Orada kalabilirdi ve kaldı. Bu Anlaşmanın şartlarını yerine getirmek için
Perre ilk öncüler arasında Arizona'ya geldi ve kısa süre sonra onun
İçinde gerçek bir adam vardı. İngilizce öğrendi ve Amerikanlaştırılmış
Dupper'a adı. Çeşitli işletmelerle uğraştı ve son olarak
Servetini kazandığı Çöl İstasyonu'na başladı.

Yaşlandıkça meraklı bir karakterdi. Bazen kalırdı
Phoenix'ten birkaç ay uzakta ve sonra bir gün ortaya çıkacaktı
Birkaç bin dolar ile, az ya da çok, her bir kuruşunu içinde harcayın
Evimdeki çocukları tedavi etmek ve genellikle tekrar "geri döner"
borç. La Marseillaise'i söylerdi-bildiği tek şarkı buydu-ve
İlk birkaç içecek ciddiyetle bir masa monte ederken, birkaç
Muhteşem devrimci şarkının ayetleri, aynı şekilde yapmam için beni çağırın,
Ve sonra "evi tedavi et." Sıklıkla bunu her gece birkaç kez yaptı,
ve "evin muamele edilmesi" olarak her zaman en az otuz dolara mal oldu ve
O, Inveterate Gambler'dı, şu ya da bu şekilde görülecek
Eski Dupper'ın servetini önemli ölçüde güvence altına almayı başardım. Onun kısmi
Marseillaise, beni sürgün edildiği inancına götürüyor
Fransız devrimlerinden birine katılım; Ama bunu belirtemem
olumlu.

Bir keresinde Dupper ile ziyaret ettiğimi hatırlıyorum ve bir
Bir yere bir araya gelin, Dupper aşçısını sorumlu bırakır. Biz ne zaman
geri döndü kimse bizi fark etmedi ve ben bir pencereden baktım
eve girmeden önce. Aceleyle Dupper'a çağırdım.

Fransız'ın aşçısı yatağında bir yığın parayla oturuyordu-
Günün alımları-önünde. Kazıyı ikiye bölüyordu
yarıya. Bir faturadan bir faturadan çıkardı ve bir tarafa koyacaktı ve
söylemek:

"Bu Dupper için."

Sonra bir sonraki faturayı alır, başka bir noktaya koyar ve şunu söylerdi:

"Ve bu benim için."

Sonuna gelene kadar onu fark edilmeden pencereden izledik
on dolarlık fatura. Tuhaftı. Aşçı birkaç dakika müzakere etti ve
Sonunda faturayı kendisi için sakladığı yığının üzerine koydu.
O zaman yüzü duygularda bir çalışma olan Dupper,
Artık.

"Selam!" "Fuar oyna-fuar oyna! O noktayı bölün!" Diye bağırdı.

Daha sonra o aşçıya ne oldu hatırlamıyorum. Ama Dupper bir
İyi spor.




Girişimler ve Maceralar

    _Hush! Herkesin üzerinde ne düşünen durgunluk var?
    Bu fısıltılarda ve duvara olan bu afiş ne?
    Aha! Şimdi görüyorum! Bir adamı asacaklar!
    Yargıç Lynch Surlar'da ve Yasa "ayrıca ran!" _
                                                         ---Woon.


Okuyucu, o zamandan sonra bir erkeğin gözünde görünümü gördün mü
Son Temyiz Mahkemesi tarafından kınandı-erkek adamları? Bende var
kez. Bu bir umut gölgesi kalmadan bir bakış, korkunç bir bakış
Mafyanın vahşeti, daha sonra ne olacağına korku bir bakış;
ve nadiren böyle bir erkeğin ifadesinde bir meydan okuma ipucu gizlenir.

Birçok linçte gördüm ve anladım. Eski günlerde onlar
Ayrıntılar, Frontier ve Yargıç Lynch. Beyaz bir adam öldürürse
Meksika veya Hintli hiçbir şey yapılmadı, belki de
Sonunda katil ile deneme gevşedi; Ve eğer beyaz bir adam öldürülürse
Dava olmadığı sürece, başka bir beyaz adam nadiren çok çığlık attı
Soğuk kanlı cinayet veya katil zaten popüler değildi. Ama bir
Meksikalı veya bir Hint asansörü beyaz bir adama ve bütün
Beyazların gücü bir anda ona karşıydı; O to to to to
Deliği, ileri sürüklendi, üzerinde bir vatandaş komitesi tarafından yargılandı
Yargıç Lynch korkunç bir ciddiyetle oturdu ve hemen asıldı.

Bunların az çok bir dereceye kadar gerekliydi. Bir öldürme
Apache iyi bir günün çalışması olarak açıklandı, çünkü muhtemelen
Birkaç beyaz adamın katili kıyametine gitmişti. Bir Meksikalı öldürmek
Sadece başka bir "kötü hombre" in adil çöllerine gittiği anlamına geliyordu.

Ve ilk günlerde Arizona'daki Meksikalıların çoğu "kötüydü
Hombres "-Bu konuda şüphe yok. Meksikalıyı veren onlardı
sınırda böyle kötü bir isim ve ilk kazananlar
Başlık "Greaser." Onlar öldürücü, hain bir çok fazla ahlaksızdı.

Örneğin Wickenburg sahne katliamında,
Birkaç Meksikalı vardı-ahşap-choppers. Bu Meksikalılardan biri
Haftalarca avlandı ve Phoenix'e geldikten kısa bir süre sonra yakalandı. Ben
Bir Vatandaş Komitesi kitlesel toplantıda buluştuğunda dans salonumu yönetiyor
ve yasanın çalışmasında çok yavaş olduğuna karar verdi ve
Meksikalı kaçmak için çok büyük bir fırsat. Toplantı daha sonra çözüldü
Kendini asılı bir komiteye dönüştürdü, hapishaneyi açtı, ele geçirdi
Şerifin kollarından mahkum ve onu sadece kirişlere astı
hapishane kapısının içinde. Bu, evlerine döndüler ve
Meslekler, en az bir "yağlayıcı" ın kaçmadığından memnun oldu.
Suçlarının tam cezası.

Bir Meksikalı, satmak için bir dizi inekle şehre geldikten kısa bir süre sonra.
Birisi inekleri bir çiftliğe ait olanlar olarak tanıdı
Patterson olarak adlandırıldı. Meksikalı vatandaşlar ve bir süvari tarafından tutuklandı
araştırmak için gönderildi. Patterson öldürüldü. Aynı anda ve
Küçük tören, sığırlarla Meksikalı "
Bir geçit hızının haçı, vücudu rüzgarda sallanmaya bırakılıyor
Birisi onu kesmek için yeterli ahlakla geldi.

Lynchings hakkında konuşmak, bana neredeyse bir olayı hatırlatıyor
Aklımı kaydırdı. Tucson'dan Wickenburg'a gitmeden önce oldum
Bir barda Robert Swope adlı bir adamla ortaklıklar ve kumar düzenlemesi
Adamsville adında küçük bir yer, Floransa'nın şimdi olduğu birkaç kilometre altında
Gila Nehri üzerinde. Bir gece bir Amerikan çekildiğinde Swope bir gece bara bakıyordu
Öldü ve kaçtı. Katil kısa süre sonra yakalandı
Tucson ve linçle ilgilenen iki Meksikalı ile
Orada bir rehberlikçinin öldürülmesi.

       * * * * * *

Phoenix'te adı Rucifia olan ilk karımla evlendim. Yakında
Daha sonra Tucson'a taşındım, burada bir çocuk verildikten sonra
Mahkemelerde sona eren iç bela vardı. Karım sonunda geri döndü
Phoenix'e ve tekrar özgür olmak için Murphy adında bir adamla evlendi. Bundan sonra
Deneyim Evlilikle daha fazla şans almaya karar verdim.
Ancak bir yardım arkadaşına ihtiyacım vardı, bu yüzden evlenerek zorluğu çözdüm
Paola Ortega beş yıl sözleşme ile. Sözleşme evlilikleri
İlk günlerin batısında evrensel olarak tanındı ve şımartıldı. Benim
Paola ile ilişkiler, sona erdirilene kadar son derece tatmin ediciydi
Sözleşme, yoluna gittiğinde ve ben benim.

Phoenix konusundan ayrılmadan önce,
Gittiğimde tüm mülkümü orada sattım, yirmi ikiden oluşan
Çok, şehrin kalbinde, neredeyse bir şarkı için. Bunlardan altısı
Şimdi büyük bir planlama değirmeni olduğu yerler vardı. Sattığım birkaç lot
katırlar için bir Almanca. Alman bugün yaşıyor ve içinde yaşıyor
Phoenix Zengin bir adam, çünkü öngörü ve zeka
Ne yapmadığımı yap-gayrimenkulüne asıl. Bunları tutsaydım
Şimdiye kadar yirmi iki lot, vergilerimi ödemekten daha fazlasını yapmadan
Onlarda, bugün servetim altı figürde rahat bir şekilde yükselecekti.
Ancak, lotları sattım ve dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok.
Erkekler bugün tüm dünyada yaptığım şeyi yapıyorlar.

En büyük salonu inşa etmeden çok önce Tucson'da bulunmamıştım
ve bölgede dans salonu. Floransa'da bir broşür hariç,
daha sonra konuşacağım, bu benim son girişim olacaktı
likör işi. Salonum Barbary Coast'takilerden sonra modellendi.
"Dört bit" ve dans etmek için içecekler ve danslar sadece bir sürdü
birkaç dakika. Bir zamanlar on üç Meksikalı kıza dans ettim
Salon ve bu sayı, zemin olana kadar özel günlerde arttı
kalabalık. Her zaman iyi iş yaptım-aslında o kıskançlık
Rakiplerimin zihninde uyandırılan nihayet beni zorladı. O zamandan beri
Dedim ki, tek Floransa istisnası dışında,
dans salonu işi, şimdi bazı pahasına bir pahasına bir
Patagonia'daki otelime balo salonu, zaman zaman sosyal tutuluyor
İlçenin genç halkının çoğunun katıldığı danslar, likör
Elbette element tamamen yok. [2]

Ayrıca likör satma ayrıcalığı için ağır bir lisans ödemenin yanı sıra
Tucson dans salonu, her sabah da ödemeye zorlandım
Dans-salon için lisans olarak 5 dolardan fazla ve 1.50 $ 'lık koleksiyoncu ücretleri,
Her sabah saat çalışması kadar düzenli olarak ödenmezse
işimi tehdit ettim. Bu vergiden şikayet etmedim; Bu bir
Yaptığım ticaret hacmini göz önünde bulundurarak adil bir tane. Ama himayem büyüdü
ve bilindiği gibi "Cady's Place" in bir gün gelene kadar büyüdü.
sahibi için benzer kuruluşlardan daha fazla para kazanıyordu
Arizona. Tucson'daki salon bekçileri olağanüstü kıskanç oldu ve
"şansıma" son vermeye karar verdi. Buna göre,
Yerimi açtıktan dokuz ay sonra bu beyler
Yasama Meclisi ve "Jobbed" ile sessizce etkilenir. Lisans
Dans salonları için gecelik 25 dolara bağlı. Bu bir
İşim bile duracağından daha ağır vergi, bu yüzden bir kerede başladım
Mülkü boşaltacak birini arıyorum. Ben iddia ediyorum
Özgünlük, özel bir etik gözlemi olmasa da, bunu yaparken.

Bir gün bir adam geldi ve salonda kalabalığı görünce,
ona işletmede bir pay satmamı önerdi.

"Hayır," diye cevapladım, "Sana bir pay satmayacağım; ama sana gerçeği söylemek için,
Bu işten sıkılıyorum ve bundan kurtulmak istiyorum.
Satın almak istiyorsanız size tüm çekim maçını satacağım. Diyelim ki
Bu gece benim barkemle kal ve ne tür bir iş yaptığımı görün. "

Kabul etti ve ben cebime iki yüz dolar koydum ve etrafta başladım
şehir. O iki yüz doları o kadar iyi bir amaca harcadım ki
Gece salon kapılara kalabalıktı. Potansiyel alıcı
olması gereken kâr düşüncesinde göz kırpma gözleriyle baktı
Sahibine tahakkuk eder. Yeri alır mıydı? O olur mu? Şey, söz-öyleydi
Beni gördüğünde parayı geçmek istediği için satın almak o kadar endişeli
Sabahın küçük saatlerinde benimkimlerimi saymak. Alımlar
hatırlıyorum, 417 dolar. Ama ona acele etmemesini söyledim, eve gitmesini
Ve teklif üzerinde uyu ve ertesi gün geri dön.

O gittikten sonra koleksiyoncu geldi, 26.50 dolar aldı ve
ayrıldı. Topuklarında adamım geldi.

"Hala satın almak istiyor musun?" Ona sordum.

"Satın almak istediğim tatlı hayatına bahse giriyorsun," diye yanıtladı.

"Teklifi tam olarak araştırdığınızdan emin misin?" Ona sordum.

Müşteri, dört yüz on yedi doların alındığını düşündü
Bir gece önce çubuk üzerinde ve olduğunu söyledi.

"O zaman parayı teslim et," dedim hemen. "Yer senin."

Ertesi sabah bana korkunç bir yüzle geldi.

"Şey," Onu selamladım, "Dün gece ne kadar yaptın?"

"Doksan altı dolar aldı," diye cevapladı ne yazık ki. "Cady, neden yapmadın
Bana bu 25 dolarlık vergiden bahseder misin? "

"Sana bundan bahsetsin mi?" Şaşırmış gibi tekrarladım. "Neden sormadım
Eğer bir şeyi tam olarak araştırmış olsaydınız mı? Senden girmeni mi istedim
anlaşma göz bağı? Size herhangi bir vergiden bahsetmek benim işim değildi. "

Ve bununla birlikte memnun olmalıydı.

       * * * * * *

Şimdi dans salonu işinin dışındaydım ve baktım
diğer bazı ve daha fazla prosaik meslek için şımartmak için. Sayesinde
Rahat bir yabancıyla hazır nakit ile yaptığım anlaşma,
Para gittikçe oldukça iyiydim ve tüm borçlarım
paralı. Sonunda tekrar işe gireceğime ve satın almaya karar verdim
Mesilla Caddesi'nde bir bakkal.

Ancak konserve domateslerin ve tuz soda krakerlerinin dağıtılması,
Hızla sinirlerime girdi. Hala nispeten genç bir adamdım ve benim
Huzursuz ruh, yeni bir ortamda ifade için özlem duydu. Hakkında
Bu sefer Paola, sözleşme karım, bir eşin gereken her şeydi
Benim düşünceme göre, biraz ev sahibi oldu ve sık sık evden konuştu
Aşağı Kaliforniya'daki küçük bir Körfez Körfezi limanı olan Sauxal'a gitmişti.
Buna göre, bir sabah, onu eve götürmek için kafama aldım
Halkını görmek için ziyaret edin ve düşüncenin her zaman babası olduğu düşünce
benimle aksiyon, bakkalımı bir kova ve takım için takas ettim ve
biraz para ve Yuma için bu nakilde ortaya çıktı. Bu bir yolculuktu
su eksikliği dışında çok tehlikeli olarak kabul edilmedi
Rota boyunca Kızılderililer çoğunlukla barışçıl ve kısmen uygardı. Sadece
Tucson'dan kısa bir mesafe için Apache Suzerainty'yi tuttu ve
Bu sadece toprakları olan yeterli Papagos,
onları uzaklaştırmak için yürürlükte birlikte toplanmayın. Papago Kızılderilileri
Beyaz adamın yaptığı kadar apaçlardan nefret ediyordu, Papago için
Apache'nin dayanıklılığından ve dövüş niteliklerinden yoksun ve diğer
Özellikler tamamen farklı bir Hint türüydü. Sebebim var
Apaches'ın başlangıçta Arizona'nın yerlileri olmadığına inanmak için, ama
daha kuzeydeki daha vahşi kabilelerden birinin bir dalı.
Bunu düşünüyorum, çünkü bir kere yüz özellikleri
Diğer Arizona Kızılderilileri-Pimas, Papagos, Yumas, Maricopas ve
Diğerleri-birbirine çok benziyor ama bunlardan tamamen farklı
Konuştukları dil gibi çeşitli Apache kabileleri. .
Papagos, Pimas, Yumas, Maricopas ve diğer barışçıl Hint halkları
yerleşmiş nitelikten ve kendi bölgelerinde yaşamışlardı
Beyaz adam Batı'ya gelmeden önce. Apache, diğer tarafta
el, bir göçebe idi, kendi arayacak kesin bir ülke ve
Diğer kabilelerin sınır çizgisini tanımamak. Apache'ye borçluydu
Papagos ve pimas üzerindeki depremler, ikincisinin çok isteyerek
Beyaz adamın yanına kaydedildi.
medeniyet.

Hatırladığım herhangi bir olay olmadan Yuma'ya ulaşmak, bir tane aldık
Colorado'nun ağzına Colorado Nehri Tekneleri
Colorado arasındaki derin deniz gemilerine transferler yapıldı
Körfez ve San Francisco. Güvenilir olan bu vapurlardan biri
Times, La Paz'a gittik. La Paz Paola'da yeterince şanslıydı
Bize katır ve atlarla donatan Padrina veya vaftiz babasıyla tanışın
Paola'nın evi Sauxal'e ulaştık. Orada onunla kaldık
bir süre aile.

Sauxal'da kalırken Arroyo San Luis'teki bir fiesta'ya gittim ve
Birini açıklayan eski bir çiftlik sahibi ile Cooncan oynamaya başladı.
Ülkenin en zengin sakinleri. Ondan iki kazandım
Bin portakal, beş galon şarap, on yedi Buckskins ve iki
Yüz düve. Paola ve Buckskins'e sunduğum düveler
Tozluk yapmak için kardeşlerine verdi. Şarap ve portakallar
La Paz'a götürdü ve sattı, böylece küçük bir miktar netleştirdi.

La Paz'dan altmış mil, en iyi üreten gümüşlerden El Triunfo'ydu
Blake adında bir adam tarafından yönetilen Aşağı Kaliforniya'daki madenler. İtaat etmek
Impulse Bir gün madene çıktı ve bir iş sağladı, üzerinde çalıştı
Bir süredir ve diğer şeylerin yanı sıra küçük bir mağaza başlayan
şirketin işçileri tarafından korundu. Bu meslekten bıkarak, ben
Sauxal'e döndü, Paola'yı getirdi ve Yuma'ya döndü veya
Arizona City, burada birkaç mil yukarıda küçük bir tavuk çiftliğine başladım
nehir. Ancak çakallar ve kurtlar kümes hayvanlarımı öldürdü ve yaralar
Ranch çalışması elimden çıktı, bu yüzden tavuğu sattım
Çiftlik ve Arizona City'ye taşındı, Main'de bir restoran açıyor
sokak. Bu kafede turşu ayakları yaptım-domuz ayakları değil,
Ama orijinal yaratılışı iddia ettiğim boğa ayakları. BT
Biraz yemekti! Sıcak kek gibi sattılar.

Aşağı Kaliforniya'dayken değerli bir manzaraya tanık oldum
Konuşma. Meksika cenazesiydi ve gördüğüm en tuhaf cenaze
ya da görmeyi beklemeyi bekliyoruz, belki de Çin cenazelerini okudum
Tuhaflık içinde yaklaşın. Sauxal'e dönerken
La Paz, kortege ile tanıştım. Ceset varlıklıydı
Çiftçinin karısı ve tabutun doğduğu iki uzun kutupla uğraştı.
dört adam. Taşıyanların yanında tabutun eşlik etmesi
Yaklaşık iki yüz atlı. Taşıyıcılar bir jog-trot tuttu, asla bir kez
Yolda dururken, her süvari direklere sıraya girer. Ne zaman
Taşıyıcı olarak kimsenin söylemediği gibi davranma sırası geldi, ama kaydı
Atından, memnun olduğu her yerde koşmasına izin vererek tabuta koştu,
direğin altında eğildi ve jog-trot'taki diğerleriyle başladı.
Yerini almış olan adam atını yakaladı. Asla bir kez taşıma
Bu tabutun 150 mil durdu ve o koşu-trot
titremek. Kortege takipçileri geçtikleri çeşitli çiftliklerde yediler,
Kimse yiyecekleri reddetmeyi düşünmüyor. San Luis'e 150 mil yolculuk
Ölü kadını gömecek bir rahibe ulaşmak için gerekliydi.
Bütün ölüler aynı şekilde tedavi edildi.

Yuma'dayken demiryolu güneydeki Dos Palmas'a ulaştı
Kaliforniya ve bir gün oraya bir vagonla gittim ve bir sürü aldım
Bana eşlik edecek bir adamla birlikte,
Tucson. Elma vagon yükü,
Bölge ve beğeni ile selamlandı. Bir şey için çok sattım
Bin dolar, yüzde elli üzerinde kâr elde ediyor. O zaman
Yuma'ya döndüğüm vagon.

Yolda, Yuma'ya yaklaşırken, kanyon istasyonunda durdum,
Ed adlı adam. Lumley tuttu. Tıpkı yaşlı bir rahip çıktığımızda
Lumley'nin evi yüksek sesle bir şey ağlıyor. Aceledik ve o hareket etti
içeri. İçinde fakir Lumley'nin öldüğünü gördük, her iki eli de kesildi
ve vücudu diğer sakatlama işaretlerini taşıyor. İki tane olduğu ortaya çıktı
Lumley'nin sığınak verdiği Meksikalılar onu öldürmüştü çünkü
Onlara parasını nerede tuttuğunu söylemeyi reddetti. Meksikalılar
Daha sonra Kaliforniya'da yakalandı, Maricopa İlçesine ve orada, orada,
Her zamanki yöntemle yargılandıktan sonra,
suç.

Yuma'dan bir dans salonu inşa ettiğim Arizona, Floransa'ya taşındım ve
Hemen Gendani adında bir İtalyan'a sattığım salon.
Sonra eski damgalama alanım Tucson'a geri döndüm.

DİPNOT:

[Dipnot 2: Bu yazıldığından beri devlet satışını ortadan kaldırdı
sınırları içinden likör.]




Hint savaşı

    _ Güçlü erkekler savaştı, sevip kaybettiğinde,
      Ve kudretin hemen her yerinde idi;
    Hayat şarap ve şarap hayattı,
    Ve Tanrı sonsuz çekişmeye baktı;
    Cinayet, şehvet ve nefretin yaygın olduğu yer
      Kumda bırakılan zaman izleri! _
                                    ---Woon.


Yetmişli yıllarda ve seksenlerin başında çeşitli apache'nin düşmanlığı
Hint kabileleri yüksekliğindeydi ve
Bir zamanlar olmayan bölge, bunların dehşetini imkansız hissetti
düşmanlar.

Göçmenlerin vagonlarına ve yük kıyafetlerine sık sık baskınlarla
Kızılderililer kendilerini oldukça başarılı bir şekilde silahlandırmayı başarmışlardı.
beyaz adamın tüfeği; Ve baskınlarla kendilerini mühimmatta tuttular
Yalnız çiftliklerde ve "atlayarak" ya da pusuya düşürerek ve yalnız
Gezginler. Eğer bir adam Apaches tarafından sayıca fazla ise, sık sık kendini vurdu,
Çünkü yakalanırsa muhtemelen biri tarafından işkence edileceğini biliyordu
Bu Hintliler tarafından kullanılan şeytani yöntemler. Bir kadını olsaydı
O da onu vurması da bir nezaket eylemiydi.
İşkence unsuru olmasaydı, Hintlilerle esaret
Her zaman daha da üzücü bir kader olabilir.

[İllüstrasyon: Cady'nin Sonoita'daki Koyun Kampı, 8 Aralık 1914.
1884'te]

Bazen beyaz grupları askerlerin yerini alır ve
Apache Raiders'da kendilerini intikam. Wooster'a baskın vardı
Örneğin çiftlik. Bu çiftlik Tubac yakınlarındaydı. Wooster yalnız yaşadı
Karısı ve bir işe alınan adamla çiftlik. Bir sabah Apaches Swooped
Yerinde, Wooster'ı öldürdü ve karısını taşıdı. O gibi
hiç duyulmadığı için her zaman olduğu varsayıldığı için
öldürüldü. Bu öfke ünlü "Kamp Grant Katliamı" ile sonuçlandı,
öfkeyle birlikte tüm dünyada yankılanan hikaye
Arizona Beyazlarının Doğu'daki Kültür Merkezlerinden Protestolar
vahşilerin kendilerinden "daha vahşi" idi. Okuyucuya bırakıyorum
Bunun bir gerçek olup olmadığını yargılamak.

Wooster baskın ve katliam sadece bir
Apaches tarafından sürdürülen cinayet, soygun ve depredasyon serisi
yıllarca. Askerler Akıncıları takip eder, birkaçını öldürürdü
misilleme ve birkaç gün sonra başka bir öfke daha sürdürülecekti.
Apaches, devam ettikleri savaşta kesinlikle korkusuzdu
haklı veya yanlış olan şeylere sahip oldukları şeylere sahip oldukları şey
bölge. İsminde en çok cinayet sayısı olan Apache
en çok kabilesi tarafından düşünülmüştü.

Wooster baskını meydana geldiğinde Tucson'daydım. Tucson'daki herkes biliyordu
Wooster ve onu sevdi. Genel yas ve anında bir çığlık vardı
cinayeti duyulduğunda intikam. Uzun zamandır
Hintlilerin hükümet rezervasyonunda kışlayanlar
Camp Grant, Sam Amca pahasına,
Tucson yakınında çok sayıda baskın, ancak o zamana kadar
Yetkilileri durumun böyle olduğuna ikna etmek zor oldu. Bu sefer,
Ancak, bir şeyin yapılması gerektiği açık hale geldi.

Tucson'un beyaz adamları, bulunduğum bir toplantı düzenlediler. Sidney
Tucson'un ilk belediye başkanı R. De Long da oradaydı. Toplantı yaptıktan sonra
De Long Rose'u sipariş etmek için çağrıldı ve şöyle dedi:

"Çocuklar, bu şey durdurulmalı. Ordu bize inanmayacak
Onlara Kızılderililere olan hayır kurumlarının geri alınmamız olduğunu söylediğimizde
Hükümetin koğuşları bir paket katil ve sığır hırsızıdır. Ne
Yapalım mı? "

"Asker kalsın ve hükümet de!" bir adamı hırladı
"Eski Bill" Oury, erken Tucson'un hayatında önemli bir figür ve
eski bir koltuk askeri.

Toplantı alkışladı.

"Askerlerin yapmayacağı şeyi yapabiliriz," dedim.

"Sağ!" dedi Oury, vahşice. "Bu şeytanlara bir tat verelim
kendi ilaç. Belki birkaç düzine öldürüldükten sonra öğrenecekler
Beyaz adama saygı. "

Kimse öneriyi veto etmedi.

Ertesi gün altı beyaz adam-MySelf, De Long ve Fierce Old Fatura
Aralarında Oury, Tubon'a bağlı Tucson'dan çıktı. Bizimle vardı
Üç Papago Hint römorku. Wooster Çiftliğine geldi Papagos
çalışmaya ayarlandı ve gün ışığı olarak düz olan bir iz takip etti
Fort Grant'de Hint Kampı. Bir ağlama bu gerekçeden hepimizden kaçtı
şüphelerimiz.

"Bu onu çözüyor!" Set dişlerinin arasına oury'yi topraklayın. "Bu onlar
Injuns veya biz. Ve-biz olmayacağız. "

Tucson'a döndük, yaklaşık elliden oluşan bir parti topladık
Papagos, kırk beş Meksikalı ve kendimiz ve Camp Grant için yola çıktı. Kaleye günün armağında veya daha önce ve
Şaşkın Apaches, olanlara tamamen uyanabilir veya
Yakın Askerler Akıllarını Birlikte Toplar, Seksen Yedi Aravaipa
Apaches yatarken öldürülmüştü. Papagos çoğunu açıkladı
Ölüler, ama biz altı beyaz adam ve Meksikalı arkadaşlarımız üzerimize düşeni yaptık. BT
kanlı bir işti; Ama bu adaletti ve sınırda beyazlar
kendi adaletini yaptılar.

Hepimiz elbette ve kelimeye ulaştığında tutuklandık
Askeri Kuvvetler Komutanından Washington'da General Sherman
Fort Grant'te, hepimizin yargılanması için bir emir verildi.
cinayet. Hiçbir zorluk çekmedik, çünkü Frontier'e göre bunu biliyorduk
Yaptığımız standartlar haklıydı ve kaçınılmaz olarak olurdu
Birisi tarafından biraz zaman yaptı. Yargıç Titus'ta yargılandık '
Bölge Mahkemesi, ancak ordu ve genelin dehşeti için
Sherman, elbette önden önceki olaylardan hiçbir şey bilmiyor
Katliam, jürideki bir adam bizi kimin asacağını göremedi. .
Bölge, vatandaşları,
Düşman bir Apache'nin cinayet olarak öldürülmesi, ancak hiçbiri bulunamadı. .
Yargılama bir saçmalık çıktı ve hepimiz beraat ettik,
Mahkeme salonunun dışındaki en büyük gösteri, erkeklerin yargılanması için
Sanırım Arizona'da yaşamlar. Bizi yapan bir şey
Kesinlikle daha fazla beraat, duruşmada ortaya çıkan gerçekti,
Bayan Wooster'ın elbisesi ve ona ait bir çift mokasen
Kocası, öldürdüğümüz Hintlilerin cesetlerinde bulundu. Teğmen
Fort Grant'de komuta olan ve kimin üzerinde olan Whitman
Orada kışlayan Kızılderililerin davranışının sorumluluğu
dinlendi, kısa süre sonra görevden kurtuldu ve diğerine aktarıldı
postalamak. General George Crook, 1871'de geç yerini almaya geldi.
Katliam o yılın Nisan ayının son gününde meydana gelmişti.

Diğer baskınlar meydana geldi. Eski ve değerli bir arkadaşım olan Al Peck
Peck baskında doruğa ulaşan Apaches ile birkaç deneyim
27 Nisan 1886'da Apaches çiftliğini atladığında, karısını ve bir
Adam Charles Owens adında ve Peck'in yeğenini gerçekleştirdi. Görünüşe göre
Bundan memnun kaldılar, çiftliği yaktıktan sonra gaga döndüler
ev. Talihsiz adamın üvey yeğeni altı hafta sonra bulundu
Eski Meksika'daki Cocoapi Dağları'ndaki Meksikalı cowpunchers tarafından.

Samaniego yük takımlarının ünlü katliamı ve yıkım
Fort Thomas ve Wilcox arasındaki Cedar Springs'teki kıyafetinin
Başka bir arkadaşım olan Charles Beck tarafından tanık oldu. Beck gelmişti
bir miktar meyve ve bir fusilade duyduğunda boşalıyordu
Yoldaki bir virajın etrafında çekimler. Bir an sonra bir çocuk geldi
Bir at üzerinde Helter-Skelter.

"Apaches!" çocuğu soludu ve sürdü.

Beck daha fazla duymayı bekledi. Samaniego'nun birine saldırmayı biliyordu
Kıyafetler Mahallede en az yüz Kızılderili olmalı.
Atını karıştırarak, sırtına atladı ve sevgili yaşam için sürdü
Eureka Springs'in yönü. Kızılderililer onu süpürürken gördüler
Açık ve takip, sürdükçe ateş ediyorlardı. Ancak şansla ve
atının takipçilerinden daha taze olduğu gerçeği, Beck aldı
güvenle uzakta.

Bu Cedar Springs katliamında on üç kişi öldürüldü ve binlerce
Dolar değerinde yük taşındı veya yok edildi. Baskın
Samaniego kardeşlerin sözleşmeleri olması nedeniyle beklenmedik
hükümetle ve kıyafetlerindeki şeyler
Ambuscade ile ilgilenen çok Hintliler. Samaniegos'tan biri katledildi
Bu katliamda.

Sonra Tumacacori'nin Tumacacori'nin çiftliğinde Tumacacori baskını vardı.
Dağlar, Charlie Murray ve Tom Shaw öldürüldüğünde. Yaşlı adam
Frenchy, çağrıldığı gibi, yükünün ciddi kaybına maruz kaldı ve
Kızılderililer onları Cienega boyunca yaktığında takımlar. Diğer birçok
Baskınlar meydana geldi, ayrıntıları eline geçmiyor, ancak sahip olduğum
İlgili Hintlilerin çalışmalarının örnekleri olarak hizmet edecek ve
Apaches'ın gerçekte yaptıkları ismi nasıl kazandığı
insan formunda fiends.

       * * * * * *

Paola Ortega ile olan sözleşmemin sona ermesinden sonra bir
Bir süredir tek kutsama durumu ve sonra Gregoria ile evlendi
Sosa, 1879 yazında Gregoria beni bir çocuk, bir çocukla ödüllendirdi.
şimdi Nogales'te yaşıyor. 23 Aralık 1889'da Gregoria öldü ve
Ekim 1890, kızlık soyadı Donna olan şimdiki karımla evlendim
Paz Paderes ve eski bir İspanyol aristokrasisine ait olan
Meksika. Şimdi eski barış ve memnuniyetle birlikte yaşıyoruz
yaş, iki kişilik ailemizi yetiştirmek ve sağlamak için iyi işgal edilmiş
25 Şubat 1915'te yirmi yaşında olacak çocuklar, Mary ve
Aynı tarihte on altı yaşında olacak Charlie. Her iki çocuğumuz da
Tanrı'nın lütfu, şiddetli hastalıklardan sonra bizi korudu.

       * * * * * *

Bir vuruşta yüzlerce uygulanamaz düşman yapmak herhangi bir şey
İnsan doğal olarak yapmaktan çok tereddüt ederdi, ama ben sadece bir
En büyüğünden biri olan D.A. Sanford için çalışmaya başladıktan bir yıl sonra
Demiryolu ve sınır arasındaki çiftlik sahipleri. Bunun açıklaması
Tek kelimede yatar-Sheep.

Kazıkların şiddetli, mantıksız bir şekilde nefret ettiği bir adam olsaydı
Nefret, koyun açık menzil üzerinde koşan adamdı-bir dava
mükemmel yasal, ancak sığırların otlatmasını tehdit eden
Koyunların sıyrıldığı yerde, sığırların beslenmesi imkansızdı
birkaç hafta boyunca ya da çim tekrar büyümek için zamanı olana kadar. Koyun
Neredeyse yere kırpın ve büyük sürülerde beslenin, birbirine yakın ve
Bir koyun sürüsü geçtikten sonraki aralık, sanki biri gibi görünüyor
bir çim biçme makinesiyle geçmişti.

1881'de eski Sanford Ranch stokunu kapattım ve benim tarafından bilgilendirildim
İşveren, 13.000 Koyun Başkanı'nda ipotek haciz ettiği için işveren
Tully, Ochoa ve De Long of Tucson. Bu firma bunda en büyüğü oldu
Bölgede zaman ve şirketin de uzunluğu altı kişiden biriydi
Papagos'u kampta yöneten erkekler katliam hibe. Tucson'da öldü
Son zamanlarda ve ben şimdi bu olaydan kurtulan tek beyazım. Tully,
Ochoa ve de Long,
1880'de demiryolu, büyük hisse senedi
Şirket tarafından tutulan, maliyeti olan fiyatlarla satıldı,
iflas gerektiren.

Sanford'un koyun çalıştırmayı amaçladığını duyduğuma şaşırmadım, ancak ben
Bilgilerin neredeyse hoş karşılandığını kabul edecek. Ancak koyun
O zaman sığırlardan çok daha azdı ve sonuç olarak çok fazla
daha yüksek fiyatlar. Şimdi Washington'da yaşayan işverenim D.A. Sanford,
D. C., bölgedeki en kurnaz iş adamlarından biriydi ve
Ayrıca, erkeklerin en iyi huylu olanlarından biri. İş zekası
artık saymak için yeterince zengin olduğu gerçeğine tanıklık etti
yedi figürde yığını.

Bay Sanford'un bu konuda kendim olması, elbette ben yaptım
söylendi, sığır stoğunu kapattı ve koyunları otlatarak
menzil. Cattlemenler kızgındı ve bana etkiye bir ültimatom gönderdi
Koyun bir kerede çimden çıkarılmasaydı
"bela." Onlara Sanford'un patronum olduğunu söyledim; ben
Emirlerini al ve kimsenin olduğu ve bana almamı söyleyene kadar
Koyunlar tam olarak bulundukları yerde kalacaklardı.

Cevabım sığırları daha fazla kızdırdı ve çok geçmeden tabi oldum
birçok sıkıntı. Koyunlar ölü bulundu, stok sürüldü, benim çiftliğim
Eller vuruldu ve birkaç kez kendim dar bir şekilde ölümden kaçtım
Öfkeli Cattlemen'lerin elleri. Ben kadar teslim etmemeye karar verdim
Bay'ın bu etkisi için emir aldı Sanford, ama itiraf edeceğim
Bu emirleri selamladığım belirgin bir rahatlama hissi ile
Üç yıl sonra geldiler. Bir kere, koyun işinden önce
Geldi, şimdi düşmanlarım olan Cattlemenlerin çoğu benim yakınımdı
arkadaşlar ve saygılarını kaybetmem beni incitti. Ancak söylemekten memnunum,
koyun çalıştırdığımda bu sığır ve kovboyların çoğunun
Cenazemenden neşeyle sorumluydu, benim çok iyi
Şu anda arkadaşlar; Ve her zaman böyle kalacaklarına inanıyorum.
Çoğu iyi arkadaşlar ve ben her zaman onların tarafını itiraf ettim
En iyi argüman vardı.

Cattlemen'in muhalefetine rağmen, koyun işini bir
Bay Sanford için bir ödeme yapmak, üçün sonunda yaklaşık 17.000 doları temizlemek
yıllar. O dönem geçtiğinde SHEARERS Sanford'a getirmiştim
Koyunları kesme istasyonu, ancak niyetimde durdu
Sanford'un Pusch ve Tucson Zellweger'ına çok sattığı haberi. BEN
işe aldığım, tatmin ettiğim ve böylece sonumu kapattığım adamlara ödedi
Koyun işinde anlaşma. Adamlardan biri, İsa Mabot, gitmek için işe aldım
Benimle rodeoya, Çinli bahçıvan bir başka adlandırdı
Fernando.

Daha sonra Chinamen arasındaki ölümlerin meraklı art arda
Bizi yıllarca şaşırtan ve varlığıyla sona erdiren mahallede
Son adamın yerini doldurmak için bir chinaman elde etmek imkansız.




Şerif Yardımcısı, Cattleman ve Çiftçi

  _Kin Yore Turner Sunsets var,-Asla bir tane boyamadı
  Santa Rita Dağları gibi Sunin 'o' th 'th' güneş!
  Akrabınız, asla değişmeyen bitkilerle birlikte doğu mısır tarlalarına sahipsiniz.
  Ben-tüm Arizona'ım var ve en iyisi, menzil! _
                                            ---Woon.


Bu sefer Şerif Bob Paul Tucson'da hüküm sürdü ve beni biri yaptı
milletvekilleri. Bu kapasitede çok sayıda maceram vardı ama hatırla
Burada kaydetmeye değer sadece biri.

O zamanlar batıdaki en zor karakterlerden biri, bir adam korkuyordu
Bölge boyunca Pat Cannon vardı. Bir cinayet puanı vardı
Kredisi ve nihayet Paul şerif olduğunda bir emir çıkarıldı
cinayet suçlamasıyla tutuklanması için. Varantını aldıktan sonra Paul geldi
Bana.

"Cady," dedi, "Pat Cannon'u biliyorsun, değil mi?"

"Onunla bir kez çalıştım," diye cevapladım.

"Şey," döndü Paul, "İşte bir cinayetle tutuklanması için bir emir var
şarj. Git onu al. "

Tucson'da sürücü olarak bir Carryall ve İtalyan bir çocuk aldım ve
Camp Grant için başladı. Oraya geldi, bunun olduğu konusunda bilgilendirildim
Cannon'un birkaç kilometre uzaklıktaki Smithy'nin ahşap kampında olduğuna inanıyordu. Gittik
Smithy's Wood Camp'e. Tabii ki, Pat oradaydı-çok şey. O
kampa girerken gördüğüm ilk adamdı. Cannon oturuyordu
Kulübesinin kapısında, iki tabanca ona ve tüfeğini kuşattı
Yanında kapının yanında durup kolayca ulaşılabilir. O Pat biliyordum
Milletvekili olduğumu bilmiyordum, bu yüzden hemen sürdüm.

"Merhaba," dedim. "Bir poker oyunu için şans nasıl?"

"Oldukça iyi," diye geri döndü, dostça. "Smithy birkaç dakika içinde olacak,
John. Etrafında yapışın-her gece bir oyunumuz var. "

"Tabii," diye cevap verdim ve indim. Bunu yaptığım gibi altı atıcımı çizdim
ve etrafta döndü, silahı boş noktaya hedefledi.

"Eller yukarı, Pat, sen bir silahlı oğlu," dedim ve sanırım sırıttım.
"Sen benim esirimsin."

İtalyan çocuğa önceden ne yapacağını söylemiştim ve şimdi bana verdi
Yüzü bir
İfade görünüşte yoğun bir şaşkınlık ve tiksinti karışımı.
Sonunda, onu carryall'da güvenli bir şekilde aldığımda, büyük bir çiğneme tükürdü
tütün ve yemin etti.

Bir süre bana hiçbir şey söylemedi ve sonra yaralanan bir
yol:

"Wa-al, Johnny, kesinlikle senden hiç düşünmezdim!"

Benden bir ya da iki sigara bükmemi istemek dışında başka bir şey söylemedi,
Ve Tucson'a ulaştığımızda onu güvenli bir şekilde Şerif Paul'e çevirdim. * * * * * *

Bunu havasız şehir odanızda veya kalabalık metro koltuğunda okuyan siz,
Eğer yapabiliyorsanız, aşağıdaki sahne:

Yukarıda, Arizona gökyüzünün mükemmel, her şeyi kaplayan mavisi; alev almayı ayarlamak
Ortasında güneş, güzelliği olabilecek muhteşem bir yanan küre
sadece füme gözlüklerle bakmaya cesaret edin; altında, menzil,
bir çöl olmaktan çok, çim büyümesi ile kaplı
Nehir bankalarına ulaşıldıkça daha kalın ve daha yeşil büyür.

Her yerde, Arizona-Boyalı tepeler, sanki birisi gibi görünüyor
Sabah erken bir süpürge ile dikkatlice süpürdü; Vadiler
Mesquite ağaçları ve gres ağacı ile çivili ve burada noktalı
Deneyimsiz olanların bile sığır olduğunu bileceği kahverengi lekelerle
nehir, Arizona'nın küçük akarsularından biri, birkaç metre ve sadece bir
Birkaç metre derinlikte, ama hızlı acımasız, çakıl ve net
kristal.

Son, ama en önemlisi, heterojen bir kovboy ve vaqueros çetesi,
Atları biraz şampiyon ve işlerinde olmaya istekli. İçinde
ön plan, daha fazla
midilli-uyanık görünümlü, zeki küçük dilenciler, ama hızlı dönüyor
Sahip olmalarına rağmen, dört yerine iki bacak ve dolayısıyla paha biçilmez
Toplamın işi. Uzakta, bazıları sessizce ve
Sarmallı bir şekilde oldukça yakın, sığırlar, nesnesi
günün toplantısı.

Belki bir düzine veya daha fazla çiftlikten kovboylar burada toplanır, bunun için
Rodeo---
altı aylık. Sığırları buna sıyrılmayan çiftlikler bile
Belirli bir menzil burada temsilciler var, çünkü çoğu zaman dengeler var
Onlara birçok mil yol kat ettiklerini gösteren markalarla. .
Kovboyların işi [3] sığırları yuvarlamak ve korumak ve seçmek
Sürüden kendi markaları. Sonra markasız olduğunu görüyorlar
Markalarının ineklerine ait buzağılar, sıcakla düzgün bir şekilde işaretlenmiştir
Demir ve kulak yarısı ile,
işverenlerinin faydası ve bu tür sığırların sorumluluğunu üstleniyor
Ev çiftliğine geri dönmek için tavsiye edilir.

Markalaşmanın zulmünden çok fazla duygusal saçmalık konuşuldu
ve burada, belki de burada,
Olumlu markalaşma ütüler cildi nüfuz etmiyor ve
Kel izler gösterecek şekilde saçın köklerini yakmak için
Buzağı hangi çiftliğe aittir. Baldırda çok az acı var
Operasyona bağlı ve nadiren bir buzağı görürse
uygulandıktan sonra markasını yalamak; Ve iyi bilindiği gibi,
İnek'in bir köpeğin gibi bir yaralanma ilacı her zaman onu yalamaktır. Gibi
Çoğu çiftlik tarafından markalarını kontrol olarak kullanılan kulak tablosuna,
İnsan kulağı acı için biraz duygusuz ise-olduğu söylenebilir
IS-ineğin kulağı daha da öyle. Bir ineğin kulağını yarıya indirebilir
belli bir şekilde ve sadece hafif acı hissedecek, yapmak için yeterli değil
Sesi ver. Bir ineğin kulağının kayması çok az kan çeker.

Ben konudayken-sınırsız olduğunu not etmek eğlenceliydi
Birkaç yıl önce Arizona Cattlemen'in şaşkınlığı
Boston'un fedakar toplumu parlak bir fikirle öne çıktı.
tamamen marka inekleri zulmünü ortadan kaldırmak. Fikir neydi? Ah,
Pirinç etiketi ile ineğin boynuna bir yaka asacaklardı
Sahibinin adını anlatmak için. Ya da bu mümkün değilse,
ineğin kulak lobundan geçirilen basit bir yüzük ve etiketin
Son derece tatmin edici olduğunu kanıtlayın! Kovboyların duyguları, anlatıldığında
atlarından sökmeleri gerekecek,
Her ineğin, belki de
Gözlükler, tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Yeterli
New England Society'nin fikrinin hiçbir zaman daha fazla olmaması
Massachusetts, eğer gerçekten orada kullanıldıysa, şüpheli.

Açık bir menzil olduğu sürece marka kesinlikle gereklidir ve
Açık aralığın kaldırılması,
İnek-Ranch. O zaman tüm topraklarından bahsediyorum
Arizona, çimenli kısımlarının üzerinde geniş bir açık menzildi.
Yüzlerce farklı çiftliğe ait sığırlar istediği gibi dolaştı. En
Büyük çiftliklerden, yıl içinde birkaç kovboy kullandı.
Onarımda çitler ve ineklerin evden çok uzak durmasını önlemek için
menzil. Ev aralığı genellikle yirmi mil yarıçapı içinde herhangi bir yerdeydi
Çiftlik evi.

Kulak yarısı, ilk olarak faaliyetleri nedeniyle gerekli bulundu.
Rışlayıcılar. Bu türden iki tür vardı-sahip
çiftlikler ve kendilerini dürüst çiftçiler ve açık olarak geçti
Sığırları ilk önce Hint'e damgalayarak uzaklaştıran kanun kaçakları
bir şekilde, onları uluslararası hatta koştu ve sonra sattı
Hiçbiri çok titiz Meksikalı çiftlik sahipleri. İkisinden söylemek zor
Dürüst tarafından en tehlikeli veya en çok revize edilen
Cattlemen. Sınırın yirmi veya otuz milindeki çiftlikler,
Belki de damgalardan küçük çiftlik sahiplerinden daha fazla acı çekti,
Ancak kuzey aralıklarındakiler sürekli olarak başa çıkmak zorunda kaldı.
Çok daha fazla buzağıya sahip olan dürüst olmayan kaflemenlerin faaliyetleri
Kural olarak inekleri vardı. Zorluk, bunların
Buzağılar çalınmıştı.

Sığırları başarılı bir şekilde çalmak zor bir şey değildi,
Rustler sıradan dikkat gösterdi. En çok lehine olan yöntem
Rışlayıcılar şu şekildeydi: birkaç hafta boyunca Rustler binecek
Menzil, markasız buzağılara sahip ineklerin nerede otladığını belirterek. Sonra ne zaman
Komşu çiftliklerden hiçbir kovboyun binmediğini tespit etmişti
Bu şekilde, bu inekleri ve buzağılarını
Salonun bol olduğu tenha ve doğal corrals, ip
buzağılar, onları kendi markasıyla markalayın, hobble ve bazen öldür
Anne, yavrularını takip ettiklerini önlemek için inekler ve
ikincisi evine Corral'a, birkaç hafta boyunca
Annelerini unutun ve başarılı bir şekilde sütten kesilsin. O zaman olurlardı
Menzilde otlattı. Bazen Rustler olmadığında
Ana İnek'i Öldür Buzağı başarılı bir şekilde olmadığı kanıtlandı
sütten kesildi ve annesine geri döndü-
Rustler'ın kirli işi. Genel olarak, bu nedenle anne ineği
Coyotes için hızlı bir şekilde öldürüldü ve suçtan küçük iz kaldı
Temizlenmiş et, marka ve tüm katledilen hayvanın kemiklerinden. .
Bu hışırtıların çoğunun sloganı şuydu: "Ölü bir inek masal söylemiyor!"

[İllüstrasyon: Cady ve üçüncü ailesi, 1915]

Rışlayıcıların başka bir yöntemi,
Big Ranch yanında ve sığır aşırı marka. Örneğin, büyük
Binlerce sığırlı çiftlik, marka çapraz çubuğuna (x--) sahiptir. .
Rustler, l (xl) markasını ve dikey bir şekilde eklenerek benimser
İlk markadaki çubuğa Mark markayı tamamen değiştiriyor. Oldu
Çiftçilerin kolayca olmayacak markaları bulması için her zaman bir bulmaca
değişti. Bu işe giren Rustlers her zaman ciddi bir şans aldı,
İyi bir yumruk için değişen bir markayı anında ve genellikle
Çiftliğine ait olan her ineğin görmeden bakmadan
marka. Bu uzman kovboylardan biri şüpheli bir marka bulduğunda kaybetti
Kanıtı avlamak için zaman yok ve aslında olduğunu bulsaydı
kirli iş, sorumlu hurner, eğer akıllıca, ülkeyi atlar
Hedefini not etmeden, çünkü ben
İnek çalmanın cezasını konuşun, neredeyse her zaman ölümdü,
Şerif yerinde oldu. Şerif her zaman olduğu için
kalp ve ruh bir sığır adamı, genellikle o
Bir sığır hırsızının onunla tanıştığı mahallede hiçbir yerde değildi
çöller. Şimdi bile bu kural sığır topraklarında etkilidir. Sadece iki
Yıllar önce bu ülkede önde gelen bir çiftlik sahibi-Sonoita Range-Shot
ve bir partnerle birlikte yakalanan bir Meksikalı öldürdü
Sığır çalma eylemi.

Açık aralığın kademeli olarak ortadan kaybolmasıyla, sığır çalma
Pratik olarak durdu, ancak kişi vakalarının zamanlarında hala duyuyor
Nazik, izole edilmiş, ancak aynı eski yöntemlerin yatak izleri. Damgalama
Tabii ki, şimdi bitti.

Yıllar boyunca D.A. Sanford için çalıştım az ya da çok sorun yaşadım
her zaman sığır hırsızlarıyla, ama her ikisinde de oldukça başarılı oldu
Suçlu olanları tespit etmek veya çalınan sığırları geri almak. Ben buluştum
Hızlı ve Sabit Adalet, hışırtılar için ve çok geçmeden
Sığırların sadece D.S. markasıyla izin vermenin akıllıca olduğu söylentileri.
Sanford markası üç kez değiştirildi. Sattığım D.S. markası
Sanford için Vail ilgi alanları ve Sanford markası
Daha sonra Sanford'un kapanışını takip eden kepçe
Stok, yine doksan yedi (97) markaya değiştirildi. İle sığır
97 Marka hala Sonoita hakkındaki aralıkta dolaşıyor.

       * * * * * *

Tarif etmeye çalıştığıma benzer bir rodeo
İsa Mabot ve ben satış olayının ardından ayrıldık
koyun. Bir hafta gittik. Döndüğümüzde atımı koydum ve
İsa'dan bir bağırışta biraz besleme yaptığını görüyordu.
Çinli bahçıvanları bulmak için gönderildi.
Ye, kulaklarıma geldi.

"Oyez, Senor Cady!" İsa ağlıyordu, "El Chino Muerte."

Mabot'un durduğu alana acele ettim ve onu bakarken buldum
Çitin yanında aşağıya doğru uzanan Chinaman oldukça öldü.
Koku ve genel uzanma ile, biraz öldüğünü düşündüm
üç gün.

Mabot'a onunla kalmasını ve atımdan atlayarak söyledim
Crittenden, burada oturacak bir coroner ve bir jüri elde ettiğim
Chinaman'ın ölümü. Ertesi sabah jüri olduğunu buldu
Bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından öldürüldü ve buna izin ver.

İki hafta sonra Tucson'a gitme fırsatım vardı ve atımı bağlarken
İtalyan kardeşlerin salonunun dışında, göründüğünü düşündüğüm bir adamı fark ettim
Dışarıdaki bankta tanıdık. Ben geldiğinde şapkasını çekti
yüzünün üzerinde, böylece göremedim. İçeri girdim, sipariş ettim
iç ve aynaya baktı. Adamın mükemmel bir yansımasını verdi
dışarıda ve onun Çinlinin Meksikalı Fernando olduğunu gördüm
Bahçıvan Mabot ile nişanlandığımda işe almıştı. Şüphelerim doğru vardı
Sonra Chinaman'ı kimin öldürdüğüne dair, ama
Onları kanıtlayın, konunun düşmesine izin vermek zorunda kaldım.

Bundan iki ya da üç yıl sonra Vaquero olarak bir Meksikalı olarak işe aldım
Bir yıl sonra çalışmayı bırakan ve Nogales'i ziyarete giden Neclecto.
Neclecto hükümlerini mağazayı koruyan Chinaman'dan satın aldı
Çiftlik üzerine inşa etmişti ve böylece borçtan sorumlu olduğumuz için,
Sanford'un damadı Bob Bloxton, Meksika'yı ödemeye geldiğinde,
Bunu Chinaman'ın mağazasında yaptı.

Ertesi sabah Neclecto Bloxton'a trene eşlik etti ve bakıyor
Geri, Bob gördü, Meksikalı ve başka bir adam
Çiftlik. Olduktan sonra Neclecto,
Chinaman o gece içiyor, ama onsuz ayrıldığı konusunda ısrar etti
Sarı tenli depo ile herhangi bir sorun. Ama o günden
Sonrası Chinaman bir daha asla görülmedi.

Bloxton beni Nogales'ten çiftliğe dönmeye ikna etti ve biz ziyaret ettik
Chinaman'ın evi, zemini sanki birileri gibi kazdığımız
Hazine avlıyordu. Karım bir 10 dolarlık altın parça buldu
'Dobe Tuğlaları ve daha sonra oğlum John, On İki ortaya çıkardı
Hen-Coop'ta bir gübre altında Meksika Doları. Bunun vardı
kaybolan Chinaman, Louey veya başka bir
Onunla kalan Chinaman, belirleyemedik. Herhangi bir
Oran, Louey veya vücudunun izini bulamadık.

Bu bile garip ölüm serisinin sonu olmayacaktı.
Sanford Çiftliği'nde Chinamen. 1897'de Sanford Foremishing'den ayrıldım
İşverenim on yedi yıl çalıştıktan sonra çiftliği ters çevirdi
Sanford'un başka bir damadı olan Amos Bloxton'a. Tarım kiraladım
Sanford'dan toprak ve çiftçiliğe düştü. Benim yerimin yakınında çılgın John, bir
Chinaman, bahçeleri vardı, burada 'dobe tuğla yaptı.
üretmek.

O zaman eski mağaza binasında yaşıyorduk ve Chinaman
Bir Meksikalı ile yaklaşık çeyrek mil uzakta tuğla yapmak
istihdam edildi. Bir gün onu ölü bulduk ve Meksika gitti. Bundan sonra,
doğaldı, bir Chinaman'ı asla yakın bir yerde yaşamaya ikna edemedik
yer. Daha sonra Chinaman'ın yaptığı tuğlaların bir evi inşa ettim
Ölümüyle tanıştığında. Meksikalı Sonora'ya kaçtı, o zaman geri döndü
olayın patladığını ve demiryolu için çalışmaya gittiğini düşündüm
Sonoita. Orada ustabaşı ile bir fraka vardı, onu bıçakladı ve
tepelere çıktı. Tucson'dan Şerif Wakefield almak için aşağı indi
Adam ve olayı sona erdiren Greatville yakınlarında onu vurdu.

Önceki demiryolundan bahsettim. Bu
Santa Fe tarafından inşa edilen ve daha sonra satılan Benson-Hermosillo Yolu
Coahuila'daki San Blas'a uzanan Güney Pasifik ve
Bu şimdi onu Tepic şehrine daha fazla genişletme sürecindedir. BEN
Benson'dan orijinal çizginin araştırılmasına yardımcı olanlardan biriydi.
Nogales-Sanırım tarih 1883 idi.

Gelecek zamanlarda, bu yolun
Güney Pasifik Şirketi'nin en iyi ödeyen mülkleri
son derece zengin imparatorluğunu açmak için cesaret ve öngörü
Batı Meksika. Meksika'nın batı kıyısı henüz bebek aşamasındadır.
gelişim. Devrimler oradaki ilerlemeyi önemli ölçüde engelledi,
Ama sonunda barış geldiğinde ve şimdi bunun için kollar omuzlar
Ve cumhuriyetteki bu fraksiyon barışçıl mesleklere geri döndükleri
Savaş başlamadan önce, dünyanın duracağına şüphe yok
Bunun zenginliklerinde, şu anda gelişmemiş bir ülkede şaşırdı. Orada
Batı kıyısının hiç araştırılmamış kısımları
nadiren beyaz görmüş barışçıl Kızılderililerle bu günde yaşanmış
yüz. Ülke, harika tapınakların kalıntılarıyla dağılmıştır ve
Katedraller ve şüphesiz, eski Aztek hazinesinin çoğu hala yatıyor
Bazı girişimci servet arayanlar için gömüldü. Ayrıca var
Sedir ve maun ve diğer sert ormanların muazzam ormanları kesilecek;
ve şeker ekimi ve diğerleri için uygun geniş alan alanları
Çiftçilik ekimi altına alınacak. Bütün bunlar açıldığında
West Coast, harika bir zengin ve yerini almaya yardımcı olamaz.
Üretken bölge.

DİPNOT:

[Dipnot 3: "Cowpuncher" terimi Arizona'da olduğu gibi yaygın değildir.
Montana, ancak Arizona kovboylarına bazen "vaqueros" denir.]




Yaşta kriket cıvıltılar ve getiriyor--

    _A Life'ın otoyoluna adım atma,
      Alt basamak üzerinde bir kavrama;
    Burada ve orada birkaç iyi iş yapıldı,
      Ve hayatımın şarkısı söylendi.
    Ölçüyü kabul eden şey bu değil,
      Yarışta zamanın değil
    Çoğumuz için daha yavaş montajları çiziyoruz,
      Ve işlerimiz hızını koruyamaz.
    Nezaketten yaptığı her şey için,
      Ve her biri için tezahürat yaptıkları için,
    Bu yapımcının skor kitabında
      Her bir yılda ._
                                   ---Woon.


Sanford Ranch'te çiftçilik yaparken D. A.'nin kayınbiraderi Sanford, Frank Lawrence adıyla, benimle yaşamaya geldi. Frank bir
Muhteşem adam ve biz hızlı arkadaştık.

Rodeo sırasında bir gün Vaqueros'un çalıştığı yerdeydik ve
Dönüşümüzde evimizi buldu, 'dobe evi, yandı ve tüm
önemli hükümler de dahil olmak üzere eşyalar. Kayıpım
Hafif, o günlerde daha fazla edinmeye karşı bir önyargı sahibi oldum
Sırtımda konfor paketi ile elimden gelen dünyevi mallar; Ama Frank kaybetti
Birkaç mükemmel kıyafet ve çeşitli kıyafetler içeren bir bagaj
Great Store tarafından ayarladığı diğer az ya da çok değerli makaleler,
Greenback'lerde yüz doların üzerinde. Harabeler arasında avlandık
Tabii ki, kurtarılabilir bir şey bulmadık.

Ancak üç gün sonra Sanford'un kendisi geldi ve bir göz attı
kalıntılar. Sonra, tek kelime etmeden, çubuğuyla alay etmeye başladı.
Yatağının bulunduğu yerden küçük bir kutu kazdı
Greenbacks birkaç yüz dolar ve altındaki dünyadan
Çekmece sandıkının kömürleşmiş kalıntıları da aynı şekilde yaptı. Sonra ayağa kalktı
Ve bize güldü. Mükemmel bir gülme hakkı olduğunu itiraf edeceğim.
O, üçümüzün en iyi kaybedebilecek tek adamı
Her şey, parası kurtarılan tek adamdı. Sadece gidiyor
Zengin adamın meşhur şansını kanıtlamak için.

Bu deneyimden kısa bir süre sonra çiftçilik yaptığım Crittenden'e taşındım
Bir süre, bir taraf olarak mahalledeki madenlere buggy gezileri yapmak
astar.

Bir gün Wheeler adında bir adam, Tucson ürünleri Wheeler & Perry'den
Kuruluş, Crittenden'e geldi ve ben onu Duquesne'ye götürdük. Açık
Wheeler'ın büyüyen büyük bir ateş-çam ağacını görme şekli
bir tepenin yamaç. Buna işaret etti ve dedi ki:

"Söyle, John, o ağacın evimde olması için bir şeyler verirdim
Noel."

O zaman yirmi beşinci Aralık ayına kadar bir hafta oldu.

Ağaca baktım ve ona sordum:

"Yapardın, ha? Şimdi, ne kadar vereceksin?"

"Beş dolar verirdim," dedi.

"Tamamlamak!" Söyledim. "Bana beş dolar veriyorsun ve o ağacı senin için sayıyorsun
Noel! "Ve biz ellerini sıktık.

Birkaç gün sonra bir vagonu hazırladım, üç Meksikalı ile birlikte
eksenler ve bir sürü Noel ağacı kes-sanırım üç tane vardı
Yükde yüz. Sonra vagonu Tucson'a sürdüm ve sonra
Wheeler'ı özel ağacını teslim etmek ve öngörülen beşi almak
Bunun için dolar, gerisini sokaklarda satmaya başladı.

Ve söyle! O Noel ağaçları orman yangını gibi satıldı. Herkes istedi
bir. Onları altı bit kadar düşük ve beş dolar kadar sattım ve
Tucson'daki neredeyse herkesten ayrılmadan önce ağaçlarımdan birine sahipti.

Sayıldığımda, seyahatimin beni tekrar ve üstü netleştirdiğini gördüm
Giderler, sadece bin dolar.

Bu, itiraf etmelisiniz, bir sürü Noel için biraz kârdı
ağaçlar. Ancak, bir yıl sonra tekrarlamaya çalıştığımda ilişki kurmak üzücü
Performans, önümde kırk diğer arkadaşlar buldum.
Her türlü ve boyutta Noel ağaçları ile gardiyanlar. Bir süre Noel
Ağaçlar, aşırı stoklu kalabalık olarak mesquite fırçasından daha ucuzdu
aşırı sağlanmış bir kasabada boşaltmaya çalıştı. Kıyafetimle kaçtım
Ve hayatım ama kar yok-o zaman.

       * * * * * *

15 Aralık 1900'de yeni doğmuş olan Patagonia'ya taşındım
Bakır patlamasının dalgası. Başarıyla koştuğum bir ev kiraladım
bir yıl boyunca ve sonra ilk kanadının binasını başlattı.
Hala sahip olduğum ve koştuğum Patagonia Hotel; bir dans salonu ile birlikte,
paten pisti ve restoran. O ilk kanat inşa edildiğinden beri otel
Görünüşte önemli ölçüde değişti, çünkü ne zaman yeterince varsam
Bunu haklı çıkarmak için eklemeler inşa ettim. Sanırım şimdi söyleyebilirim
Otel, ilçedeki türünün en iyi yapılarından biridir. Ben
Büyük bir ekleme dahil olmak üzere daha fazla eklemenin tavsiye edilebilirliği göz önüne alındığında
paten pisti ve dans salonu, ancak bakır durumu haklı göstermiyor
Şu anda harcamada.

Ancak benim konumumdan tamamen memnunum. Patagonia bir
büyük bir yer, ama doğuştan arkadaşlarla dolu ve bir gün ne zaman
Bakır endüstrisi yine ayaklarını bulur, büyük bir kasaba olur. İçinde
Eğer tahliller ise, dünyanın en zengin madencilik bölgesinin çok kalbi
İnanılacak. Madencilik mülklerinden bazıları, şimdi neredeyse hepsi
Geçici olarak kapalı, dünyaca ünlü-örneğin üç teklif
R., Dünya Fuarı, Akı, Santa Cruz, Hardshell,
Harshaw, Hermosa, Montezuma, Mansfield ve Mowry.

Bu son, Patagonia'dan dokuz mil uzakta,
İç Savaş. Mowry'de mayınlı kurşun ve gümüş taşındı
Galveston savaş için mermilere yapılacak-
Gümüş mermi! 1857'de Sylvester Mowry, Mowry Madeni'nin sahibi ve bir
Arizona'nın en eski öncülerinden Kongre'ye delege seçildi
Halkın dilekçesi, ancak koltuğuna kabul edilmedi. Mowry
Daha sonra Komutan Carleton ve Maden tarafından Arizona'dan sürüldü
Asla net olmayan nedenlerle el konuldu.

       * * * * * *

Bu anıları yazma amacım iki kat: Birincisi, bunu istedim
Çocuklarımın onlar tarafından atıfta bulunabilecek bir kaydı olmalı
Ben gittikten sonra; ve ikincisi, Arizona eyaleti, benimsendiğim
ev, benim gerçeklere sahip olduğum gerçeklere sahip olmak için daha zengin olmalı
imha etmek.

Okuyucunun süreci olmasına rağmen bunu anlamasını istiyorum
Evrim bir ömür boyu sürdü, merak etmeyi bırakamıyorum
Bölgenin muhteşem gelişimi ve daha sonra Arizona Eyaleti.
Yıllardaki manzaraya bakıp eskisini gördüğümde ve sonra
Yeniyi araştırmak için gözlerimi aç, sanki bir verne veya bir
Haggard eskiz canlandı.

Graham County, Geronimo'da olaysız bir duruşta
Bu kadar huzurlu bir şekilde oturan aynı eski Hintlilerin
Ticaret Mağazasındaki Cigarros, eskisinin korkunç apaçlarıydı
Günler-göçmenleri öldüren aynı intikam iblisler,
Yay ve oklu modern donanımlı asker, soyuldu ve yağmalamış
ve sol ve sonunda en büyük düşmanlarına teslim olmaya zorlandı,
Medeniyet. Ve şimdi kimin düşündüğünü kim tahmin etmeye başlayacak
Ve yine bu eski Apache kalıntılarının beyninden geçerek şimdi yaşıyor
Çok sessiz bir hükümetin ödülünde sessizce? Ne rüyalar
yerleşim katliamları, sahne soygunları, çaresiz kavgalar, onlar
Arizona Doğu'nun hırıltısına kadar devam edebilir
Lokomotif vizyonlarını, gerçekliğin patlamasıyla dağıtıyor!

Sınır günlerinde bildiğim Arizona için somutlaşmıştı
Eski Batı-Ani servetin batısında ve daha fazla ani ölüm;
Romantizm ve Altın Batı; kötü viski ve şüpheli kadınlar; ile ilgili
Biraz ne yazık ki bakması gereken dayanıklı araştırmacı ve eski Cattleman
Patika boyunca sonuna yaklaştıklarında, günlerin düşüncesinde
Bu bir daha asla gelmeyebilir.

Ve şimdi kendim uzun ve olaylı yolculuğumun sonuna ulaşıyorum,
Ve söyleyebilirim ki, gençliğimi ve onu takip eden her şeyi akla getirerek,
_Lived_, gerçekten _lived_ var ve memnunum.


SON.




    +-----------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                               |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                               |
    | Page 80 Dikkatsizce Değiştirildi Dikkatsizce |
    | Page 82 Wickenberg Wickenburg olarak değiştirildi |
    +-----------------------------------------------+






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, dün 
John H. Cady ve Basil Dillon Woon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARIZONA'S YESTERDAY ***

***** This file should be named 28670.txt or 28670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/7/28670/

Produced by Barbara Kosker and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
