*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Foundation, Or, Scientific and Religious Journal, (Hıristiyan Vakfı veya Bilimsel ve Dini Dergi,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 3, 2009 [EBook #28673]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28673
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Foundation, Or, Scientific
and Religious Journal, Volume I, No. 10. October, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christian Foundation, Or, Scientific and Religious Journal,
       Volume I, No. 10. October, 1880

Author: Various

Contributor: Various

Editor: Aaron Walker

Release Date: May 3, 2009 [EBook #28673]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN FOUNDATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Bilimsel ve Dini Dergi.

1. CİLT. EKİM 1880. NO. 10.

KANUN VE KEFARET.

"Günah işleyen ruh ölecek" ve "ölmeyecek."

İlk alıntı olan "Günah işleyen ruh ölecek", genellikle Tanrı'nın yasasının değiştirilemez, yani mutlak veya koşulsuz olduğu, reform veya dilekçe ile değiştirilemeyeceği veya cezasından kaçamayacağı yönündeki skolastik fikri desteklemek için üretilmiştir.

Metnin dili çok kesindir ve bağlamından ayrı olarak ele alındığında, kaçınılmaz bir yasa olarak, her günah
işleyen ruhun cezasını ödemesi gerektiği kesinlikle ortaya çıkar. Suçlunun odasında masum bir kişiyi cezalandırarak bunun nasıl tatmin edilebileceğini de göremiyorum, çünkü masum kişi "günah işleyen ruh" değildi. Yine de bu yasa niteliği, Kurtarıcı tarafından katlanılan bir dolaylı ceza teorisini ortaya koymak için iddia ediliyor, yani O, günahkarın "yasa yerini" aldı. Bu fikir, Adem günah işlediğinde hepimizin günah işlediği ve kendimiz için bir şey yapma yeteneğimizi kaybettiğimiz teorisi tarafından zorunlu kılındı. Bu yüzden merhametten ziyade adaletin tatmin edilmesiyle kurtarılmalıyız. Bu eski Kalvinist hata sistemi, amansız yasanın cezasını Mesih'e yükler. Ancak Kalvinistler, dolaylı bir kefaret için "dolaylı ceza" teorisinde yalnız değiller. "Yasa" ifadesinin kötüye kullanımında yalnız değiller, çünkü Sebtçi dostlarımız sürekli olarak Tanrı'nın yasasının, Adem'e Eden'de verilen ve yetkili bir şekilde Sina'da yayınlanan on emir olduğunu ve olduğunu ileri sürüyorlar. Musa'nın beş kitabının geri kalanının, onun tarafından yazılmış olan yasası olduğunu ileri sürüyorlar, ancak kayıt, on emrin Sina'da Musa'ya verilen sözlerin onda biri olmadığını ve taş levhalara yazılmış olan sözlerin hepsi olmadığını söyleyerek bizi haklı çıkarıyor. Levhalar, Tesniye kitabının beşinci bölümünün altıncı ayetiyle başlıyor, "Ben, seni Mısır diyarından, esaret evinden çıkaran Tanrın Rab'bim" sözleriyle ve yirmi birinci ayetle sona eriyor. Ancak altıncı ayet Sebtçilik teorisi için ölümcül olduğundan, levhaların üzerine yazılan konunun ortasından kesilen on beşinci ayetle birlikte kesilir ve ikisi de Tanrı'dan ciddi şekilde uzaklaşır ve Musa'ya teslim edilir. Ancak her ikisi de şu şekilde okunan ikinci ve üçüncü ayetlerle mükemmel bir uyum içindedir: "Tanrımız Rab bizimle Horeb'de bir antlaşma yaptı. Rab bu antlaşmayı atalarımızla değil, bizimle, bugün hepimiz burada yaşayan bizimle yaptı." Altıncı ve on beşinci ayetlerin taş levhalar üzerinde olduğu, şu şekilde okunan yirmi ikinci ayetin okunmasından açıkça anlaşılmaktadır: "Rab bu sözleri dağda, ateşin, bulutun ve koyu karanlığın ortasından, büyük bir sesle bütün topluluğunuza söyledi. Ve bunları iki taş levhaya yazdı ve size teslim etti." "Günah işleyen can ölecektir" cümlesindeki "ölen" teriminin öneminin, Kurtarıcı tarafından çarmıhta günahkârların yasa yerinde bir ikame olarak deneyimlendiğini iddia eden birçok kişi, birinci derecede önemli olan birkaç şeyi gözden kaçırır. İlk olarak, bebekler, günah işledikleri - günahkâr oldukları - gösterilmediği sürece, dolaylı bir ceza ve kefaretin hükümlerine dahil edilmezdi. İkinci olarak, hiçbir masum kişi suçluların yasa yerinde haklı olarak acı çekemez. Tüm bu durumlarda adalet
sayılmaz ve yasa ihlal edilir, çünkü adil yasa cezalarını suçlularla sınırlar.

Kurtuluşumuz "yasadan değil", "lütuftan" veya lütuftan gelir. Yasanın Mesih'in ölümüyle hiçbir ilgisi yoktu. O, "TANRI'NIN LÜTFUYLA, her insan için ölümü tattı." "Yasadan ise, lütuftan değildir. "Yine, basit bir cümle, "Günah işleyen can ölecektir", hiçbir çağda Tanrı'nın yasası
olmamıştır, sadece yasanın bir kısmıdır. Mesih hiç günah
işledi mi? Hayır! O zaman bu yasayı asla onurlandırmadı veya ölerek cezasını
karşılamadı; çünkü eğer dostlarımızın dediği gibi, yasanın amansız niteliği
suçluyu sonsuza dek iddialarına bağlı tutacaksa, masumu da sonsuza dek cezasından
uzaklaştıracaktır. Ama ben Tanrı'nın yasası için iddia edilen amansız niteliğin
asla ona ait olmadığını iddia ediyorum. Hayır, hatta basit bir cümle olan "Günah işleyen can ölecektir" bile değil. Rab, ifade edilmediği her durumda koşulu sağlamamıza izin verir, şöyle ki: "Kötüye, kesinlikle
öleceksin diyeceğim zaman; günahından döner ve yasal ve doğru olanı yaparsa; Eğer
kötüler rehinlerini geri verirse, çaldıklarını geri verirse, hayat kanunlarında yürürse, kötülük yapmadan, kesinlikle yaşayacaktır,
_ölmeyecektir_." Bu yüzden peygamber bize bu makalenin başındaki ikinci alıntıyı veriyor, "_Ölmeyecektir_." Yasanın bu son parçasını, karşıtı kadar amansız kılmak da aynı derecede uygun olurdu. Bu tür öğretiler, Tanrı'nın yasalarında bulunan merhametli hükümleri göz ardı ederek, amansız yasayı, _kara intikam_ ile giydirilmiş bir adalet çizgisi olarak önümüze koyarak gerçeğe şiddet uygular.

İsa Mesih'in müjdesi, Hristiyanlarla veya başkalarıyla ilgili hiçbir yasa bilmez, birincisi, doğa yasaları. İkincisi, içinde yaşadığımız devletin veya hükümetin yasaları. Üçüncüsü, Mesih'in yasası. Bizler, tüm insanlarla birlikte Mesih'in yasası altındayız, çünkü Baba her şeyi O'nun
altına koymuştu. Bizler asla Adem. Biz
Aden bahçesinde değildik. Pavlus'la birlikte, insanlık tarihindeki ilk suçun "_birinin suçu_" olduğuna, "_birinin
günah
işlediğine_", "_bir adamın suçuyla_ ölümün hüküm sürdüğüne", bunun
"bir adamın itaatsizliği" olduğuna inanıyoruz. İnsanlar benimle bir birey olarak ve yasa, günah ve ölümle olan ilişkilerim hakkında konuştuklarında, onlara Aden bahçesinde
asla olmadığımı hatırlatmak istiyorum. Bu yüzden bir mazeret talep ediyorum. Adem, ben bir insan olarak var olmadan
binlerce yıl önce günah işledi; ve yasanın olmadığı yerde ihlalin olmadığı doğru olduğu gibi, insanın olmadığı yerde de ihlalin olmadığı da doğrudur. Ben Aden bahçesinde
değildim, bu yüzden orada günah işlemedim.

Ancak bize, merhametli Baba'nın bir yasa hükmüyle Adem'in suçunu tüm çocuklarına yüklediği ve Kurtarıcı'nın katlandığı dolaylı cezayla Adem'in suçunu Adem'in çocuklarından aldığı söylendi. Kabul edin, üç şey çıkar: Birincisi, Adem günah işlediğinde biz aslında günah işlemedik. İkincisi, Adem'den Mesih'e kadar yeryüzündeki tüm masumlar Yehova'nın keyfi hükmüyle günahkârdı. Üçüncüsü, Baba bu _karar yükünü_ masum birine yükledi ve gerçek cezayı ona uyguladı. Bu nasıl oluyor? Diyelim ki bir yasama organı, büyük büyük büyükbabası bir adamı öldürdüğü için bir adamı katil olarak ilan ediyor, aynı zamanda onu cinayet cezasından muaf tutmalı ve asla acımasızca adaletsizlik yaparak ona veya başka herhangi bir masuma sadece adaleti tatmin etmek için bunu uygulamamalı mı? Yasa bizi her zaman olduğumuz yere koymalıdır, aksi takdirde iğrenç bir şekilde adaletsiz olur. Aklı başında herhangi bir insan neden bu tür muameleleri Ruhların Babasına atfetsin? Bu tür öğretilerin yanlışlığı, Adem yasasının cezasının _suç işlendiği gün_ infaz edilmiş olmasında görülür, dokuz yüz veya binlerce yıl sonra değil. "Ölerek öleceksin" ifadesi davaya yardımcı olmaz, çünkü "O gün" ifadesi cezayı yerine getirilme zamanı açısından sınırlar.

Adem, suç işlediği gün Cennet Bahçesi'nde vatandaşlık hayatını kaybetti. Tam ceza, kovulduğu zaman infaz edildi. Fiziksel ölüm, Adem'in soyunun Cennet evinden kovulduğu sırada henüz doğmamış olmasından kaynaklanan bir sonuçtu. Rab, Adem'e, ondan yediğin gün öleceksin ve bir daha yaşamayacaksın demedi, eğer olsaydı kurtuluş yolu sonsuza dek ona karşı
kapalı olurdu. Adem'in ilk oğulları, tipik ve fedakarlık görevlerini kucaklayan bir inanç yasasıyla karşımıza çıkarlar, bu yasa aracılığıyla Tanrı'nın cennetinin ortasındaki hayat ağacına nihai varışla ilgili olarak yaşam yoluna getirildiler.

Bu inanç yasası, Adem'in ailesine Bahçe'nin dışında verildi; ve
Sina yasası Adem'e veya onun yakın soyuna verilmedi,
çünkü o durumda Kabil, kardeşi Habil'i öldürdüğü için öldürülürdü.
İbrahim'in ailesine Mısır'dan
çıktıktan sonra verildi. Bu bir siyasi yasaydı, çünkü bir topluluğa aitti.

Sırada Mesih'in yasası var. Bunların dışında,
sözünü ettiklerimiz dışında, vahyedilmiş bir yasa bilmiyoruz. Yani bu dolaylı cezalandırma sistemi, tüm sonuçlarıyla birlikte, insanların Tanrı'nın amansız yasası olarak adlandırdığı, bir insanın yaratılış, takdir veya kurtuluş yıllıklarında bulamayacağı bir şeye dayanmaktadır. Alıntımızın dilinde, "Günah işleyen can ölecektir" diyen peygamber, yıkmaya çalıştığımız şeyler sistemiyle boğuşmaktadır. İsrailoğulları, modern Kalvinistlerimizin duygularına kapıldılar ve "Babalar ekşi üzüm yemişlerdi ve çocukların dişleri kamaşmıştı" iddiasında bulundular. Bu atasözünden, oğulun babanın suçunu taşıyacağını anladılar. Rab onları, konumuzun dilinde ve bağlamda daha sert bir şekilde azarladı. [Hezekiel, on sekizinci bölüme bakın.]

Rab onlara şöyle dedi: "İşte, bütün canlar benimdir. * * * Günah
işleyen can ölecektir. Oğul babasının suçunu
yüklenmeyecektir,
baba da oğlunun suçunu yüklenecektir."

Peygamber ayrıca doğru bir adamı tarif eder ve sonra şunu ekler: "Eğer
soyguncu, kan dökücü ve bunlardan herhangi birine benzer şeyler yapan ve doğru bir yaşamın görevlerinden hiçbirini yapmayan bir oğul
doğurursa, kesinlikle ölecektir." Doğal olarak, bu aşağılık
kişinin ahlaki yozlaşmayı, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, ileteceği sonucuna varırdık, ancak ahlaki yozlaşma fiziksel
üretim yoluyla nasıl iletilebilir? Bazı akıllılar bu kabuğu
kırsın! Yarın küçük Kokomo şehrinden geçiyor olsaydım ve bu konu hakkında konuşuyor olsaydım, birinin zavallı bir ruhu doğuştan hırsız olmakla suçladığını duyardım, ama bundan kaçınma yeteneği yoktu. İstemsiz bir eylemde ne ahlak ne de ahlaksızlık, ne kötülük ne de erdem vardır. Vahşi Kedi nehrinin akıntıları ahlaki mi yoksa ahlaksız mıdır? Eğer bir insan doğuştan hırsız olabilseydi ve bu nedenle çalmaktan kendini alamazsa, Tanrı'nın gözünde bir günahkar, ne sorumlu ne de ahlaki olarak yozlaşmış olurdu, mısır tarlanıza girip kendini dolduran attan daha fazla.

"Kötüler dönerse," vb. "kesinlikle yaşayacaktır, ölmeyecektir" sözünde iki önemli şey keşfederiz: Birincisi, bahsedilen ölüm fiziksel değildir, çünkü karaktere bakılmaksızın herkes ölür; ikincisi, ahlaki değildir, çünkü zavallı adam zaten ahlaki olarak ölüdür - suçlarda ve günahta ölüdür.

İlahi yasada Tanrı'nın yönetimine atıfla ve daha önce belirtilen koşullar altında kullanılan die terimi, yalnızca Tanrı'nın cennetinde, gelecek dünyada vatandaş hayatının kaybedilmesini ifade etmelidir, çünkü kötüler için "Onların Tanrı'nın ve Mesih'in krallığında mirası yoktur" denir. Fakat eğer Mesih onların yasa yerini alırsa ve onların yerine cezalandırılırsa, adaleti tatmin ederse, elbette bu yapılır ve sonra evrensel kurtuluş, karakterden bağımsız olarak ve basit _yasal değerlere dayanarak_ elde edilmelidir, çünkü bu teori günahkarların kendileri için hiçbir şey yapamayacakları hipotezine dayanır. Fakat kefaretin çarmıhta mı yoksa sadece Mesih'in ölümüyle mi tamamlandığı doğru mu? Cevap veriyorum, o çarmıhta kurbandı ve sonsuz bir yaşamın gücüyle baş rahipti. Yasanın ardından gelen yemin
sözüyle rahipti. O, ölümde bir kurbanken bir rahip değildi. Eski zamanlarda kurban öldürülürdü ve kanı kutsal yere götürülürdü, sonra baş rahip kutsal yerde görev yapardı. Fakat rahip asla kansız girmezdi. Böylece Mesih, kendi kanıyla Cennete girdi, şimdi bizim için Tanrı'nın huzurunda görünmek üzere. Fakat bütün bunlar bizi Tanrı'ya ve insanlığımıza olan yükümlülüklerimizden en ufak bir şekilde bile kurtarmaz.

Kurtarıcı, öncelikle bize hayatını vermek için geldi, böylece onu kendimize ait kılabiliriz; ikinci olarak, bizimle ve beklentilerimizle ilgili ilahi zihnini; üçüncü olarak da ölümüyle aynı şeyi onaylamak için; dördüncüsü bize ölülerden dirilişin ve gelecekteki bir yargının güvencesini vermek için.
Birincisi için "O, bizim için perdenin içinden, yani bedeni aracılığıyla en kutsal yere giden yeni ve diri bir yol açtı." denir. İkincisi için sadece ikinci bir iradenin armağanına sahibiz. "İlkini aldı ki, ikincisini tesis edebilsin, bu iradeyle Mesih'in bedeninin
sunulmasıyla kutsallaştırılacağız." Üçüncüsü için "Yeni Ahit kansız olarak adanmadı." denir. Dördüncüsü için "O, dünyayı doğrulukla yargılayacağı günü, kendisinin tayin ettiği adam aracılığıyla belirledi ve bu adam hakkında herkese güvence verdi ve onu ölümden
diriltti." denir. Böylece her birimiz Tanrı'ya kendimiz hakkında hesap vereceğiz ve kendi işlerimize göre alacağız, başkalarının işlerine göre değil.

Yargılamada tek bir soru, ve yalnızca bir soru ilgimi çekecek,
ve bu şu, nasıl yaşadım?
Vücudumda yapılan işler neler? Rab bir keresinde kötü bir şehir için şöyle demişti: "Nuh, Eyüp ve Daniel orada olsalar bile, doğruluklarıyla kendilerinden başka kimseyi kurtarmazlardı." Fakat bize Mesih'in doğruluğunun
tek tatmin olduğu; yasa yerimizde ölerek borcu ödediği söylenir. O zaman
ben serbest bırakılırım. Borç ne olursa olsun, tatmin
vermekle yükümlü tutulamam. Fakat her zaman neyden serbest bırakıldığımızı bilmek için endişeliydik. Fiziksel ölüm müydü? Hayır; ölmeliyiz. Günah içinde ölüm müydü? Hayır;
ıslah ve af olmadan bundan çıkış yoktur.
Vekaleten cezalandırma! Nedir bu? Mesih'in günahkarların yasa yerinde
ne acı çektiği neydi? Kutsal Yazılarda tehdit edilen sonsuz ceza olamazdı, çünkü Kurtarıcı çarmıhta sadece üç saat kadar kalmıştı. Ve eğer Kurtarıcı borcu ödediyse, günahkarlar tövbe etmedikleri sürece neden kendileri ödemek zorundalar?

Ancak teoriye karşı hala bir başka ciddi itiraz var. Bu, Tanrı'nın affetmediğini ilan ediyor. Mesih borcu ödediğinde O affedemez. Ödenmiş bir borcu affedebilir misiniz? Böyle bir şeyin gerçekleşmesi mümkün müdür? Bir yazar bu eski teoriye "Kurtarıcının ihtişamı" adını verdi; ancak eğer bu onun ihtişamıysa, Baba'nın onursuzluğudur. Yaşlı Stockell teoriye çok etkileyici bir isim veriyor, "Kurtarıcının Göğe Çıkan Şanı." Ancak, bu şekilde adlandırılan eserinin 157. sayfasından şuna bakın: "Kesin ve uygun bir anlamda sonsuz Tanrı günahı bağışlamaz; çünkü imanı sağlam olan herkes, İsa Mesih'in tüm günahlar için ilahi adalete tam tatmin sağladığını ve kilisesinin borcunu tamamen ödediğini kolayca kabul eder. Ve eğer Mesih, halkının tüm günahları için Tanrı'nın adaletini tatmin ettiyse, o zaman Tanrı'nın günahlarımızı ve suçlarımızı bağışladığı nasıl adilce veya uygun bir şekilde söylenebilir? Ödenen borcun asla bağışlanamayacağından eminim." 

Diğerleri, bu kadar bilge olmayan veya belki de bu kadar açık sözlü olmayanlar, dolaylı acı doktrininin mantıksal sonuçlarına izin vermeyi reddederler. Bu teori, Mesih adaleti tatmin edene kadar merhametin her zaman aptallaştırıldığını temsil eder. Kurtarıcıyı çarmıhta, masum, günahkarların yasa yerinde adaletin mutlak zorunluluğundan dolayı acı çekerken hayal edin. Adalet sağda duruyor ve Merhamet kısa bir mesafede solda. Zavallı Merhamet! O şöyle diyor: "Bu saate kadar kendimi hep aptal hissettim, çünkü Adalet her zaman
tatminsiz ve asık suratlıydı." Adalet şöyle cevap veriyor: "Doğru; ama az önce
tatmin ediliyorum. Bunu her zaman istedim. Bu yüzden bundan sonra
gülümseyen bir ruh halinde olacağım. Şimdi birleşebiliriz ve suçluları serbest bırakabiliriz, çünkü masum olandan intikamımı aldım."

Az önce sağduyulu zavallı şüpheci şöyle diyor: "Dur! Yasa 'Günah işleyen ruh ölecek' demiyor mu? Masum olandan intikamını aldığını söylediğini duymadım mı?" Adalet
ve merhamet her ikisi de yüzlerine bir perde çeker ve bu şeylerin
sisteminin savunucuları aracılığıyla yanıt verirler, "Tartışmasız, dindarlığın
gizemi büyüktür." Sağduyulu zavallı şüpheci
kendi kendine şöyle bir şeyler mırıldanarak çekilir, "Eğer dindarlığın
gizemi buysa, dua ediyorum ki asla onun eline düşmeyeyim."

Az önce bir vaiz tarafından durdurulur ve ona şöyle der, "Şu Roma haçına bak. Şu günahsızı görmüyor musun? O lekesiz,
saf ve sevimli. O asla günah işlemedi, ağzında hile bulunmadı,
ancak tüm insan ailesinin tüm günahlarından suçlu sayıldı,
en azından tüm ırkın tüm günahlarına karşı verilen tam cezayı çekti ve adaleti sağladı." Sağduyulu şüpheci şöyle der: "Bunu kim gerektirdi? Onu tümünden kim suçlu saydı? Kim?" Vaiz, "Tanrı ve adaleti - evet, adaleti." diye cevap verir. Adalet, biliyorsunuz,
tatmin edilmeliydi, çünkü Tanrı'nın kendisi bir adamı borç ödenene kadar affedemezdi. Görüyor musunuz? Sağduyulu şüpheci iğrenerek
geri döner ve
yürürken "Elveda, _hepinize_!" dediği duyulur.

Hiçbir zaman daha iyi bir şey duymamış insanları inançsız oldukları için kim suçlayabilir? Yehova ismini duyurduğunda, "Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken ve iyilik ve hakikatte bol olan, binlerce kişiye merhamet gösteren, _kötülüğü, isyanı ve günahı_ bağışlayan." demiştir. Bu, tüm zeki
Hristiyanlar tarafından kabul edilmelidir. Merhamet asla köreltilmemiştir. Tanrı'nın tüm
tedbirlerinde özgür ve köreltilmemiş merhamet vardı. Sonsuz Olan, günahları asla affedememiştir; O, suçluların odasında masumları cezalandırma zorunluluğu altına da alınmadı. Hayır,
O bunu asla yapmadı. Adaleti bunu asla gerektirmedi ve bunu O'na atfetmek çok cimriliktir. Tüm düzenlemelerdeki yasaları koşulluydu, merhametli hükümler içeriyordu. Şimdi, "Tanrı'dan korkalım ve emirlerini yerine getirelim, çünkü bu insanın tüm görevidir."

Tanrı'nın bol iyiliği aracılığıyla bağışlanma düşüncesi tüm çağlar boyunca devam eder, ancak vekaleten cezalandırma anlamında ikame, devam etmez. Ölen hayvanlarla bağlantılı olarak bile öğretilmez, çünkü "hayvanların kanı günahları ortadan kaldıramaz." Tekrar, günah işleyen ruh ölecektir, ancak hayvanlar günah işleyen ruhlar değildi, bu yüzden
bu vahyedilmiş yasa parçası bir keçinin ölümünde onurlandırılamazdı.

Çağlar boyunca, adaletin tövbe eden günahkara karşı merhametin özgürce uygulanmasına izin veremeyeceği, Tanrı'nın gazabının yatıştırılması gerektiği veya kan yoluyla hayırsever kılındığı fikrini gerekli kılan hiçbir şey yoktur. O hayırseverdi ve bu nedenle kanın akıllıca ve hayırsever amaçlar için kullanılmasını emretti. Kanın kullanımı, O'nun merhametiyle ilişkilidir, çünkü etki nedene bağlıdır, etki nedene bağlı değildir. Tanrı'nın merhameti ve iyiliği her zaman tam, dolu ve nesnesinin ahlaki ve erdemli nitelikleri dışında tüm dış nedenlerle sınırlanmamıştır. Tanrı'nın lütfuyla İsa her insan için ölümü tattı. O, yasa veya adalet gerektirdiği için çarmıha gitmedi, fakat ırkı sevdiği için gitti. O, cennetten yeryüzüne geldi ve haçı, insan için ilahi sevginin bir övgüsü veya göstergesi olarak gönüllü olarak sundu. Yasanın otoritesi, Mesih'in haçı veya ölümüyle asla ilişkilendirilmez. İnsana olan bu büyük sevgisi, hatta ölümünde bile kendini gösterdiği için, Rablik tahtını kazandı ve burada kendini insanların Kurtarıcısı ve herkesin Rabbi olarak
gösterdi. Ona itaat edip yaşayacak mısınız?

ZİHİN BİLİMİNİN BASİTLİĞİ.

Araştırma alanımız, nesnelerini madde ve zihin olarak bölerek basitleştirildi, böylece sadece iki düşünce merkezi oldu. Birçok kişi, maddenin duyularımıza hitap etmesinin, bedenlerle ilgili bilgiyi takip etmeyi kolaylaştırdığı, zihnin görünmezliğinin ise aşılmaz zorluklar sunduğu sonucuna vardı, ancak bu sonuç gerçeklerle neredeyse hiç desteklenmiyor. İnsanlar kendi zekalarıyla ilgili olarak hata yapmışlarsa, madde ve onun nitelikleriyle ilgili olarak da birçok ve büyük gaflar yapmışlardır. Zihnin incelenmesinin, maddenin incelenmesi kadar kolay olduğunu düşünüyoruz. Burada bir insanın kendi içine bakmaktan başka yapması gereken bir şey yoktur. Zihnimle
düşünürüm, akıl yürütürüm, düşünürüm, hatırlarım, nefret ederim, severim, üzülürüm, sevinirim,
hayal ederim, tasarlarım, icat ederim ve isterim ve bu zihin tüm bu işlemlerin bilincindedir; bu yüzden bu çalışmada hiçbir hata olmamalıdır.
Bütün zihinlerin aynı olduğunu en önemli gerçek olarak ortaya koyuyoruz.
Altın altın olduğu gibi, zihin de evren boyunca zihindir. Zihnim
kendimdir, her yere yanımda taşırım; asla
ayrılamayacağım kendi kişiliğimdir. O, bireysel Walker'dır. _Birey_ şu şekilde tanımlanır: Kesin ve birincil anlamda bir olan ve mantıksal olarak bölünemeyen bir nesne.

Bir _birey_ kesinlikle bölünemez değildir, ancak adını ve ayırt edici özelliklerini kaybetmeden bölünemeyen bir şeydir. Bireysellik, kişisel kimlik gibi, tam olarak
zekalara aittir. Bilinç bize hiçbir varlığın bizim yerimize konulamayacağını veya bizimle karıştırılamayacağını, bizim de başkalarıyla karıştırılamayacağımızı gösterir. Ben bir ve
bölünemez biriyim. Zihnin hiçbir yeteneğini kesip atamazsınız. Bu, hiç kimsenin
parçalayıp bölemediği bir zihindir. Tanrı'nın
çocuğu olduğumuzdan eminiz. Pavlus, bu gerçeğin Atinalı şairlerden biri tarafından
yayımlandığını ve Cennet'in mührünün buna
yerleştirildiğini söyler. Tanrı'nın
çocuğu olduğumuz için esasen Büyük Baba Ruh'a benzeriz, çünkü Tanrı'nın yasalarından biri, çocuğun veya soyundan gelenin her zaman atası gibi olması gerektiğidir; bedensel olarak ona benzemez,
çünkü Tanrı bir ruhtur. Bir ruhun eti ve kemiği yoktur. Bu nedenle biz ruhen O'na benzeriz. İlahi zekanın çocuğu olmak, o zekanın doğasını ilan eder, tıpkı akıntının onu besleyen pınardaki suyun doğasını ilan etmesi gibi. Pınar, akıntının öncülü olduğu gibi, Tanrı da yaşamın ve zekanın öncüsüdür, tüm ruhlar ondan gelmiştir ve tüm ruhlar ona geri dönmelidir. Zihinle ilgili çalışmalarımız, kendimizde diğer tüm insanları, ruhu veya zihni özünde ve niteliklerinde aynı olarak gördüğümüzü hatırladığımızda harika bir şekilde basitleşir; ancak pınar, her zaman ırmaktan daha büyüktür, bu nedenle Tanrı, yavrularından herhangi birinden daha bilge ve güçlüdür. Ancak her mükemmel güneş ışını, ne kadar küçük veya zayıf olursa olsun, ışığın tüm temel özelliklerine ve her saf gümüş tanesi o metalin tüm özelliklerine sahip olduğu gibi, ilahi zihnin yaşayan çocuğu olarak zihin de "Tanrı'nın benzerliğinde ve suretindedir." Bu çalışma dalı, kendimizde tüm erkekleri ve kadınları, melekleri ve şeytanları ve hatta Tanrı'nın kendisini gördüğümüzü düşündüğümüzde dikkat çekici derecede basit hale gelir. Zihnin tüm evreni, _kendimiz_ dediğimiz o iç insan
aynasında yansıtılır. Bu konuyu _zihnin temel nitelikleri_ olan dil ile koruduk. Bu niteleyici ile zihnin, beden gibi, kazara veya edinilmiş niteliklere sahip olduğunun anlaşılmasını istiyoruz. Kötülük, erdem, aptallık, bilgelik, kötülük ve iyilikseverlik zihin için temel değildir, ancak pürüzlülük veya pürüzsüzlük, yumuşaklık, sertlik, siyahlık vb. olarak bilinen maddenin kazaları gibi, yalnızca davranışının nitelikleri veya nitelikleridir. Kötülük kötü eylemdir ve erdem erdemli eylemdir. Ancak eylem iradeden ve irade düşünceden kaynaklanır. Tüm zihinler özgürdür, kötü veya erdemli olmak kendi seçimlerinden kaynaklanır. Wabash nehrinin akışında, istemsiz eylemde olduğu kadar dindarlık, ahlak veya ahlaksızlık vardır. Bu nedenle, seçme yeteneği ahlakın, erdemin, ahlaksızlığın ve kötülüğün en büyük faktörüdür. Fiziksel alemde yatan bilimsel araştırmalarda, düşüncelerimizi meşgul edecek sayısız nesne vardır, ancak burada yalnızca bir tane vardır ve onu her zaman yanımızda taşırız ve sürekli olarak kullanırız. _Bilincimiz_ ruhlarımızın tüm işlemleri için, görme, dokunma, duyma, tatma ve koklamanın çevredeki bedenler için olduğu şeydir. Evrendeki tüm zihinleri incelememizi sağlar. Ruhları görmenizi sağlayacak bir organınız olmasını ister misiniz? _Bilincinizde_ beş duyunun hepsinin bir araya gelmesinden daha üstün bir yeteneğe sahipsiniz. Bilincimizde kendimizi görür ve hissederiz ve bunu yaparken yalnızca başkalarının zihinlerini değil, yüce Babamızın kendisini de görürüz. 
Arıda hangi içgüdülerin olduğunu veya bir spaniel'de hangi bilgeliğin olduğunu söyleyemeyiz, çünkü ne spaniel ne de arıyız, ancak daha asil bir ırktanız. Zihinlere veya ruhlara sahibiz ve dolayısıyla tüm zihinler veya ruhlarla özdeşleşmiş durumdayız, bu yüzden zihin bilimi veya 
psikoloji, kendimizin bilgisidir. 

Hıristiyanlık, ruhsal bir sistem olarak, bizi ve tüm taraftarlarını bu entelektüel tapınağa götürür, burada Tanrı'yı ​​kesinlikle kendimize dair doğru bir bilgiyle
tanıyabiliriz. Bu tapınakta, insanların, meleklerin ve iblislerin ruhlarının bir örneğine ve her şeyden önce taptığımız ruhun bir örneğine sahibiz. Bu görünmez zekalar, iyi ve kötünün gerçekleştirildiği harikulade aracılardır. Doğal yasalar, yalnızca büyük Baba Ruh'un hareket ettiği kurallardır. Yasalar, aracıların hareket ettiği kurallardır ve her zaman aracıları ima ederler. Eski zamanlardaki insanlardan genellikle büyük metafizikçiler olarak söz edilir. Homeros, Herodot, Pindar, Demosthenes, Aristoteles, Platon ve diğer birçok kişiyi kim duymamıştır. Ancak, bu eski insanlar, burada olduğu gibi fizikte de, çok fazla şeyi hayal gücüyle ele aldılar ki, kendi zihinlerinin veya ruhlarının basit bir incelemesine girmeye meyilli değillerdi. Şans, kader ve yazgı doktrinlerine karışmış olarak, Yaratıcı'yı evrenin asasından mahrum ettiler. En büyük tanrıları olan
Jüpiter'i değiştiremeyeceği bir kararname altına aldılar;
birçok durumda, istediği zaman onlara yardım edemeyeceğini itiraf etti. Aralarında ilerlemenin önündeki en büyük engeller,
Jüpiter'in gerçek karakterini bilmemeleri veya Tanrı hakkında doğru bir
bilgiye sahip olmamaları ve zihin ile madde arasındaki ayrımdı.
İkisini birbirinden ayırmayı başaramadılar.
Tanrıları, insan refahını ilgilendiren bir çıkar hakkında sürekli olarak iğrenç bir kavga içindeydiler ve tam da bu nedenle zihin teorileri, çocukça hikayelerden oluşan karışık bir yığından başka bir şey değildi.
Akıl yürütebilecekleri bir başlangıç ​​noktaları yoktu.
Zihin ile madde arasında ayrım yapmayı başaramadıkları için, hayvan ve entelektüel ruh olarak adlandırdıkları şey hakkında sonsuz teorilere sürüklendiler. Kendi şairlerinden birinin, Tanrı'nın çocukları olduğumuz fikri, bilimde onlar için hiçbir işe yaramadı, çünkü ne kendilerini ne de tanrılarını tanıyorlardı. Bu nedenle, zihin bilimindeki üstün bilgimiz için İncil'e borçluyuz. İncil bize hiç ulaşmasaydı, Hindistan'ın mistikleri kadar zihinsel bilimde büyük hayalperestler olurduk. Tek bir Yaratıcının, mükemmel bir ruh ve ruhlarımızın babası olduğu ve onun tüm doğayı bütünün iyiliği için yönettiği; maddenin hareketsiz olduğu ve hareket ettirilmediği sürece hareket etmediği; tüm yaşamın ve gücün zihinde veya ruhta olduğu; tüm ruhların özgür
etkenler olduğu ve seçimle hareket ettiği; tüm ruhların aynı temel özelliklere sahip olduğu; ve insanın ilahi "_genos_" türünden veya çeşidinden olduğu ve entelektüel bir varlık olarak bu nedenle Tanrı'nın suretinde olduğu doktrini, zihin bilimindeki araştırmalarımızı basitleştirmiş ve genişletmiş ve bunları akıl ve sağduyunun yanı sıra vahiy üzerine temellendirmiştir. Bu tür düşüncelerden, evrensel kardeşlik doktrini, tüm insanlığın eşit, medeni, siyasi ve dini haklarıyla birlikte ilerlemiştir. Tüm bunların nihai meyvesi, tüm dünyada baskı ve köleliğin ortadan kaldırılması ve tüm insanların entelektüel ve ahlaki varlıklar olarak uygun rütbelerine yükseltilmesini görme arzusudur. Dolayısıyla Tanrı ve doğa, zihin ve madde hakkındaki görüşlerimiz ırkımız için muazzam pratik değere sahiptir.

Zihin veya ruhun bilime gerçek bir faktör olarak ait olmadığını mı söylüyorsunuz?
Şaşkınız! Bilim doğrudur veya araştırmanın nesnesi veya konusu hakkında derin ve rasyonel bir soruşturmadan kaynaklanan kesin bilgidir. Bu nedenle soru tekrar ortaya çıkıyor, zihin hakkında herhangi bir
bilgimiz var mı? Bu, bilincin bilgi olup olmadığını sormaktır!
Terim, birlikte anlamına gelen Latince "_con_" ve
"_scio_", biliyorum kelimelerinden gelir ve bir şeyi
tamamen bildiğimiz, yani mükemmel veya tam bilgiye sahip olduğumuz fikrini iletmek için kullanılır. Zihnin kendisiyle ilgili
tanıklığıdır. Şimdi, eğer duyularım aracılığıyla
dışsal ve maddi nesnelerle tanışabiliyorsam, kesinlikle kendi zihinsel işlemlerimin
bilincim daha kesin ve açık olmalıdır ve öyle olmalıdır. Yargılama, akıl yürütme, yansıtma, seçme, arzulama, hatırlama, sevme, nefret etme ve umut etme, zihnin diğer tüm işlemleriyle birlikte, işlemi yakından, mükemmel ve bütünüyle bilmeliyim. Eğer yansıtıyorsam, biliyorum ve bu bilinç bilimdir, kesin bilgidir, hiçbir insanın
akılcı bir varlık olduğu sürece kaçamayacağı şeydir. İşte benim bireyselliğim, kişiliğim, doğamın bölünmez birimi olan, göç edemeyeceğim ve kesemeyeceğim bir özelliğim olan _Ben_! Hırsız adaletin elinden kaçabilir, ama sahtekâr alçaktan - _kendisinden_ kaçamaz.

Amerika'daki katil İngiltere'ye veya Fransa'ya kaçabilir, ama bilinçli hafızası sayesinde katil kötü adamla birlikte olmaya mecburdur ve sonsuza kadar mecbur kalacaktır. Bu bilince sahiptir ve affedilmesi gerekse bile onu sonsuza kadar koruyacaktır. İşte, o zaman, fiziksel olana ait olan görme, duyma veya başka herhangi bir duyudan daha fazla olan kesin bir bilgi vardır, çünkü bu, gören ve duyan, duyular aracılığıyla dışarıya ulaşan ve nesnel olanla bağlantı kuran şeyin bilinçli bilgisidir. Dolayısıyla, eğer zihinsel bilim diye bir şey yoksa, evrenin tüm alanında bilim diye bir şey de yoktur; çünkü zihin, bilme
eyleminde, kendini bilir veya kendi işlemlerinin bilincindedir, aksi takdirde hiçbir şey bilemez, zihin olamazdı.

Zihnin varlığına dair en kesin kanıta sahip değil miyiz? Işık, ışığın veya bir ışık kaynağının olduğuna dair kesin bir kanıt mıdır? Akıl yürütme, akıl yürüten bir şeyin olduğuna dair bir kanıt değil midir? Nedensiz ışık olabilir mi? İcat eden bir varlık olmadan icat olabilir mi? Zihin bu bakımdan bir teleskop gibidir, meşgul olduğu şeyi göstererek kendini gösterir. Gördüğü, duyduğu, tattığı, kokladığı ve hissettiği şeye inanmakla yetinen kişi, yalnızca duyusal bir inanandır - bir hayvandır, bir insan değil. Aklın ihtişamı, görünmeyeni algılamasıdır.

VAHİY'E BORÇLULUĞUMUZ - No. IV.

P.T. RUSSELL TARAFINDAN. DİL VE DİN, NEREDEN?

Bazı koşullar altında, dolaylı kanıtların mümkün olan en iyi tanıklık olduğu durumlar vardır. Bu koşullar, şu anki konumuzla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. İnsanların şimdi her zaman gösterdikleri aynı beden ve zihin güçlerine sahip oldukları
hiçbir zeki
bir birey tarafından tartışılmamaktadır. Bu güçler, tüm çağlar boyunca, hem sayı hem de tür olarak tam olarak aynı olmuştur. İnsanlık tarihi, hayatı boyunca tamamen sağır olan bir kişinin
konuşma yeteneğine sahip olduğu tek bir vaka sunmuş mudur? Böyle bir şey geçmişin tarihinde ve ayrıca günümüzün kayıtlarında bilinmemektedir. Tarih bu noktada çorak bir vaha kadar boştur. Diğer tüm yetenekler, işitme duyusu mükemmel olanlarda olduğu kadar sağırlarda da mükemmeldir. Yaratıcı dehaları da aynı derecede güçlüdür; bu doğruysa, neden kulak kusuru onları konuşma gücünden mahrum etsin? Deist bu soruyu
cevaplayacak mı? Bay Şüpheci, Deist ile aynı zorlukta olduğunuzdan, isterseniz ona yardım edebilirsiniz. İddia ettiğiniz gibi özgür ve korkusuz düşünürlerseniz, bu soru hakkındaki düşüncelerinizi bize iletin. Korkaksanız, o zaman uzaklaşın ve cevaplamaya cesaret edemediğiniz soruya alaycı bir şekilde yaklaşın. Bu noktada ortaya çıkan gerçekler
hatırlanmalı ve şu soru, tarif edilen sağırlar neden
hiç konuşamaz? her kalbe kazınmalıdır.

MATEMATİK BURADA BİZE YARDIMCI OLACAKTIR.

Kişilerin veya şeylerin sayısında sürekli bir artış gördüğümüzde, matematiğin yardımıyla serinin ilkine, insan serisinin tabanında yaşayan ilk insana geri dönebiliriz. Bir serinin tabanında bir birim olmadan olamayacağını hiç unutmayın.

Hayat boyu sağırlar neden hiç konuşmaz? Cevap veriyorsunuz: Adem'in tüm çocukları
başkalarının konuşmasını duyarak konuşmayı öğrenir ve sağırlar asla duymadıkları için konuşmayı da asla öğrenmediler. Çok güzel. İnsanlık serisinin başlangıcındaki ilk insan, torunlarının sahip olmadığı hiçbir güce veya yetiye sahip değildi ve hepsi başkalarının konuşmasını duyarak konuşmayı öğrenme zorunluluğu altındaydı, siz inanmayanlar ve şüpheciler, eğer yapabiliyorsanız, o ilk insanın nasıl
konuşan biri olduğunu bize anlatır mısınız? Ömür boyu sağır olanlar, kulakları mükemmel olanlar kadar iyi konuşabilir mi? Hayır. Öyleyse, zorluk sizin üzerinizde. Hatırlamanız için, bir kez daha tekrarlayayım, şu: İlk insan, konuşma işini öğrenmek için kimi duydu?

DİL NEREDEN GELDİ?

Toplumun dili yarattığını mı söylüyorsunuz? O zaman toplum dilden daha eski olmalı, çünkü yaratan her zaman, zorunlu olarak, yapılan şeyden daha eskidir. Fakat dil olmadan fikir alışverişi olamazdı ve bu olmadan toplum var olamazdı. Fikirlerin akıllıca
iletişiminin olmadığı yerde toplumu asla düşünmeyiz. Kişiler arasında fikirlerin akıllıca
iletişiminin olmadığı yerde toplum var olmaz. Korudaki ağaçlardan asla bir toplum olarak söz edilmez. Onlar
toplumsal durumda değildir ve olamaz. Etrafımızdaki hayvanlar da öyle.
İnsan, dünyada toplumun kurucu bir unsuru veya parçası olma
kapasitesine sahip tek varlıktır. Bay Blair, Belleslettres'deki derslerinde, "Toplumun dil olmadan
nasıl var olabileceğini kavramak son derece zor olurdu." diyor. Şimdi, toplum dil olmadan
var olamayacağına göre, toplumun dilin yazarı olamayacağı kesindir, çünkü yazar, ürettiğinden daha yaşlı olmalıdır. Fakat Bay Blair başka bir zorluk daha ortaya koyuyor. Şu sözlerle: "Dilin toplum olmadan
nasıl var olabileceğini kavramak da aynı derecede zor olurdu." Bir anlık düşünme, tüm makul kişileri tatmin edecektir ki dil toplum olmadan var olamaz ve diğeri olmadan var olamayan şey diğerinin yaratıcısı--yazar--olamaz, çünkü yaratıcı yapılan şeyden daha yaşlı olmalıdır. O zaman, bunların hiçbiri diğeri olmadan var olamayacağından, hiçbiri diğerinin yaratıcısı olamaz. Yani dil ve toplum ikisi de sonuçtur ve nedenleri her ikisinin de dışında veya öncesindedir, çünkü her sonucun bir önce gelen nedeni vardır.

BU NEDEN KİMDİR VEYA NEDİR?

Birincisi, insandan önce var olmuş olması gerekir. İkincisi, konuşma
güçlerine sahip olması gerekir; ve bu nedenle bir zekâ olması gerekir. Bunu, hayat boyu sağır olan ve konuşulan kelimeleri duymaktan mahrum kalanların her zaman
dilsiz olduğu gerçeği üzerine düşüncelerimizde gördük; bu yüzden insan, konuşulan kelimeleri hiç duymamış olsaydı, dilsiz kalırdı. Kulağı yaratan duyamaz mıydı? Ne yaptığını
bilmez miydi? İnsanın ses güçlerini düzenleyen konuşamaz mıydı? Burada zeki bir yazarın kanıtı yok mu? Sadece
insanı
yaratmakla kalmayıp aynı zamanda ona tüm asil ve Tanrısal niteliklerini
veren O, insanı ziyaret edip onunla konuşmaktan
ve ona konuşma sanatını öğretmekten zevk almaz mıydı? İnsanın konuşmayı öğrenme ayrıcalığı yok muydu? "Günlerin kadimi"nden -büyük yaratıcısından- duymamış ve öğrenmemiş miydi? İnsanın varlığının yaratıcısının ondan hiç zevk almadığını varsaymak mantıksız değil midir? _Bunlar olmadan_ ilk insan asla kelimelerin kullanımını emredemezdi. Burada "Arriere pensee" ipucu, yani zihinsel rezervasyondaki ipucu var; ve burada aksiyomla karşılaşıyoruz. Açık olan doğrudur ve "Ariadne", bizi labirentten çıkaran ipucudur. Dil ilk başta belirli olmalıdır. Bu, olayın doğası gereği doğru olmalıdır; yani, her bir kelime belirli bir fikri iletecek şekilde kullanılmış olmalıdır. Matematiğin ilk insana geri dönmemize nasıl yardımcı olduğunu daha önce gördüğümüz gibi, onun zihinsel durumu hakkında yaklaşık bir fikre nasıl ulaşabileceğimizi de kolayca görebiliriz. Fizyolojik olarak, tam gelişmiş bir
atlet olabilirdi, ancak zihinsel olarak, çaresiz bir
bebek gibi. Başlangıçta eğitimsizdir. Doğru, zihin güçlerine
sahiptir, ancak bunlar hareketsizdir. Onu uyandıracak hiçbir düşünce zihninden geçmemiştir. Gözlerini açar ve hemen düşünür, duyar ve
düşüncesi artar. Beş duyu aracılığıyla nesnelerin nesnel dünyasıyla bağlantılıdır ve zihni bunlar üzerinde çalışmaya başlar.
Düşüncelerinin hepsi kendisine aittir; bunları kendisi düşünmüştür; erişebileceği
bir mesafedeydiler. Görmüş ve duymuştur, ancak düşünceleri, sizin ve benimkiler gibi,
algılarının ötesine geçmemiştir. Evet, uyanır ve başının hemen üzerindeki havada hışırtı sesi duyar; yukarı baktığında, üzerinde uçan bir çift Cennet
kuşu keşfeder; yakındaki bir ağacın
dalına konarlar. Bunlar gördüğü ilk şeylerdi; bunları hayatının
ilk gününün sabahında görmüştür. Baktıkça baktı ve bu kuşların kendisinden daha yaşlı olduğunu düşündü, çünkü onları ilk bilinç anında gördüğünü hatırladı. Olası soru geldi, Nereden geldiler ve şimdi gördüğüm ve duyduğum diğer şeyler? Onlar her zaman burada mıydı? Hiçbir cevap bulunamadı. Merakı uyandı; aklı karıştı; _şaşkın_ olurdu. Şimdi kendisi için çok
yüksek düşüncelere uzanıyor; ne kuş, ne hayvan ne de tüm yaratılışın başka bir parçası aradığı ışığı
veremez. Hangi yöne dönerse dönsün hiçbir cevap alamıyor; şaşkın; artık ışık için endişeli ve onu almaya hazır. İnsan en uç noktasını buldu ve bu Tanrı'nın fırsatı. İnsanı ziyaret ediyor ve onunla konuşuyor ve insan, Yaratıcısının konuşmasını
duyarak konuşmayı
öğreniyor. Artık çağların
şaşırtıcı sorununun çözümünü isteyebiliyor, Beni çevreleyen tüm bu güzel ve
yararlı şeyler nereden geldi? Bunlar kendiliğinden mi oluştu, yoksa birileri onları yapıp mı düzenledi? Burada Rab tüm sıkıntılarını uzaklaştırır ve basitçe şöyle der: "Ben bütün bu şeyleri yarattım; yeryüzünü ve
gökleri ve içlerindeki her şeyi, güneşi, ayı ve yıldızları da, ve şimdi seni bu güzel Aden'e, yeryüzüne yerleştiriyorum, onu giydirip korumak için." Böylece insan aynı anda hem dilin kullanımını hem de dinin
temelini elde etti. Bundan bir sonraki yazımda daha uzun uzadıya bahsedeceğim. Onlara veda edin.

Not: Kararlı şüpheci bu denemelere cevap verebilirse cevaplasın ve eğer cevaplayamazsa dürüst bir adam olsun ve teslim olsun.

ZİHİN VE İÇGÜDÜ, YA DA EVRİMCİLERİN ÖĞRETİLERİNE İLİŞKİN KISITLAMALAR.

Evrim tahayyülü, insanın hayvana göre entelektüel üstünlüğünün "niteliksel değil niceliksel" olduğunu iddia etmeye cesaret eder.

O zaman, zorunlu olarak, entelektüel olarak düşünülen hayvanın, insanın Tanrı'nın sureti olduğu kadar insanın da sureti olduğu, farkın niteliksel değil niceliksel olduğu sonucu çıkar. Evrimciler, "insanın hayvana göre üstünlüğünün beynin daha karmaşık ve daha gelişmiş olmasından kaynaklandığını" iddia ederler. Şimdi eğer insan, dedikleri gibi, bir zamanlar hayvanın hayatını yaşadıysa ve üstünlüğü şimdi sadece nicelikselse, neden bugünkü aşağılıkları gerçek insanlığa geçmiyor? Onlar, "evrimin kurbağa yavrusu aşamasından çok da uzak olmayan" herhangi bir yaratıktan çok daha üstündürler. Eğer bir zamanlar oradaysak ve evrimciler orada olduğumuzu söylüyorlarsa, neden tüm hayvanları akrabalarımız olarak kabul etmiyoruz? Şimdi, evrimciler zihin oluşturmanın sırrını, köpekleri ve diğer hayvanları belirli alışkanlıklara eğiterek ve bu alışkanlıkların kalıtım yoluyla aktarılması için zaman vererek öğrendiklerinden, "beyin yapıları anında taşlaştığından", neden işe koyulup en azından üçüncü veya dördüncü nesilde bin yıllık bir ihtişam yaratmayalım? Eğer insan ve kurbağa yavrusu arasında, üzerinde çalışılacak tek şey kurbağa yavrusu sermayesi olan çok şey aşılmışsa, belki de şu anki sermayemizle bir tanrı ırkı yaratabiliriz. Neden olmasın? Bize, "içgüdünün beyin yapısında taşlaşmış ve kalıtımla aktarılan bir alışkanlık olduğu", dolayısıyla "içgüdünün kaynağının her zaman olmasa da organize ata deneyimleri olduğu" öğretiliyor. Evrimcilerin öğretilerindeki bu değişiklik neden? Orijinal bir içgüdüsel yeteneğin varlığının kabul edilmesinin, zihin-varlık teorisini çevrelerden kopardığını bilmiyorlar mı? Ve ateistlerin, belirli durumlarda içgüdüyü orijinal bir yetenek olarak iddia etme hakkı nedir? Bu fikir, onların spekülasyonlarını yok ediyor, çünkü beyin yapısında taşlaşmış ve aktarılmış ata deneyimlerinin sonucu olanın ötesinde, onların tabiriyle orijinal bir yetenek için yetenek, yetenek veren ve yeteneklendirilmiş olmak zorunda. Bu üç şey birlikte ayakta kalır veya yıkılır. Ama neden orijinal yetenek istisnasını iddia etsinler? Cevap
kolay. Onlara tamamen aykırı gerçeklerin içgüdüler dünyasında
var olduğu bilinmektedir. Bal arısının içgüdüsünde bir örneğimiz var. Ne erkek arı ne de kraliçe hiçbir zaman bir hücre inşa etmemiştir. Dolayısıyla bunun
orijinal bir yetenek olduğu kabul edilir. Ey evrimciler! Bu hücre inşa etme içgüdüsünün
nereden geldiğini bize söyler misiniz? Bunun orijinal bir yetenek olduğunu
veya olduğunu iddia ediyorsunuz. _Kimden?_ Yine bize içgüdünün her durumda beyin yapısına bağlı olduğunu söylüyorsunuz; peki içgüdü ile zeka veya zihin arasındaki
fark nedir? Bize zihnin de beyin yapısına bağlı olduğunu söylüyorsunuz ve zekanın içgüdüden farklı olduğunu, çünkü deneyimle çalıştığını, atadan kalma olmadığını, aksine bireysel deneyimle çalıştığını söylüyorsunuz.

Sonra şöyle elde ediyoruz:

Birincisi. İçgüdü, beyin yapısında taşlaşmış ve aktarılmış atadan kalma deneyimle çalışır.

İkincisi. Zihin bireysel deneyimle çalışır, atadan kalma deneyimle değil.

Üçüncüsü. İçgüdü bazen orijinal bir yetenektir. Şimdi, zihnin, içgüdü gibi, tamamen beyin yapısına nasıl bağlı olduğunu ve aynı zamanda içgüdüden farklı olarak tamamen bireysel, atalara ait deneyime bağlı olmadığını nasıl söyleyebiliriz? Ve eğer zihin veya zeka atalara ait deneyime bağlı değilse, kökeni türlerin evrimi yoluyla kalıtım hipotezine göre nasıl açıklanabilir, yaşam, içgüdü veya zihin olmadan, ölü madde üzerinde işleyen kör kuvvetler ve kuvvetlerin kendileri sadece ölü maddenin kuvvetleridir? Entelektüel gelişme kapasitesi, insan doğasının dikkate değer bir özelliğidir. Alt hayvanların içgüdüsel alışkanlıkları sınırlıdır, her türe özgüdür ve bedensel ihtiyaçlarıyla doğrudan ilişkilidir. Bir birey tarafından amaçlara yönelik araçların, koşullara yönelik eylemlerin belirli bir uyarlaması yapıldığında, geri kalanlar bu deneyimden yararlanmıyor gibi görünüyor, böylece belirli hayvanların içgüdüleri, insanın eğitimiyle veya koşulların eğitimiyle, birkaç nesil sonra kendilerini yeni biçimler altında gösterecek şekilde değiştirilebilse de, zekada hiçbir
yükselme _kendiliğinden_ gerçekleşmiyor, türlerde genel olarak hiçbir fiziksel
iyileşme görülmüyor. Öte yandan, insanda yalnızca deneyimden yararlanma yeteneği değil, aynı zamanda bunu yapma kararlılığı da gözlemliyoruz; bu kararlılık, iradesinin, uygun şekilde disiplin altına alındığında, düşünce akışını yönlendirme ve kontrol etme gücüyle eyleme geçirilebiliyor ve dikkatini zihinsel vizyonunun önünde tutmak istediği herhangi bir konuya odaklayabiliyor. Bu güç, bildiğimiz kadarıyla, insana özgüdür ve
bu gücün varlığı veya yokluğu, kendi düşünce ve eylem yolunu belirleme
güçlerine sahip bir varlık ile
sadece düşünen bir otomasyon arasındaki farkı oluşturur.--_Carpenter's Physiology._

ÖĞRENİMİN CANLANMASI.

KİME BORÇLUYUZ?

Hristiyan bir prens olarak bilinen Almanya İmparatoru Charlemagne ve
İngiltere'nin Büyük Alfred'i sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda yaşadılar.
Karanlık çağlardaki en karanlık dönem beşinci ve on birinci yüzyıllar arasındaydı, ancak modern dünyanın _en erken_ aydınları olarak bilinirler. Hem örnek olarak hem de himaye ederek öğrenmeyi teşvik ettiler, ancak
zamanlarının büyük cehaletinin üstesinden gelemediler; yine de
yaşadıkları çağa güçlü ve canlı bir parlaklık saçtılar. (Bkz.
_Genel Bilginin Elemanları_, Henry Kelt, Trinity College, Oxford Üyesi ve Öğretmeni, s. 246.) Okulları nerede ve hangi koşullar altında kuruldu? Kiliseler ve manastırlarla sınırlıydılar ve rahipler onlara başkanlık ediyordu, ancak bilgiyi geniş bir çevreye yayma görevi için yetersizdiler. Putperestlik ve cehaletin saltanatı devam etti.

Araplar, aritmetik, geometri,
astronomi, kimya, tıp ve Aristoteles felsefesi bilgisini İspanya'ya
getirmişlerdi. (Bkz. Warton on Pope, cilt 1, s. 184.) On birinci yüzyılın başında birkaç aydınlanmış bilgin İtalya şehirlerinin gençliğini ve daha sonraki bir dönemde Fransa, İngiltere ve Almanya'nın gençlerini eğitmeyi üstlendi. Bu şekilde başlayan eğitimin istikrarı ve yaygınlığına Avrupa üniversitelerinin kurulması atfedilebilir. Paris ve Oxford'dakiler antik çağa ilişkin iddialarını Alfred ve Charlemagne zamanlarına kadar götürürler, ancak Paris'in gerçek iddialarının on ikinci yüzyılda Phillip Augustus'la sona erdiği söylenir. 1264 yılında Merton Koleji, İngiltere Lord Şansölyesi ve Rochester Piskoposu Walter de Merton tarafından kurulmuştur, ancak onurlu unvan, "Avrupa Üniversitelerinin Annesi" Bologna'ya aittir. Öğrenmenin on birinci yüzyılda ilk kez başını kaldırmaya çalıştığı yer burasıydı. Güvenilir bir kaynaktan, bir sonraki yüzyılda, yani yaklaşık on dördüncü yüzyılın başlarında burada 10.000 öğrencinin toplandığı ve Avrupa'daki her ülkenin Bologna'da yerleşik naipleri ve profesörlerinin olduğu söylenmektedir. Burada medeni ve kilise hukuku çalışmaları neredeyse münhasır uygulama nesnelerini oluşturuyordu, ancak Paris, akademisyenlerinin dikkatini teolojiye yöneltti. Oxford, bu sırada ün kazanmaya ve profesörlerinin yeteneği ve üye sayısı bakımından yabancı üniversitelerle rekabet etmeye başladı; 1340 yılında sayıları 30.000'e ulaştı. Kısa süre sonra Bologna, Paris ve Oxford modellerine göre birçok başka üniversite kuruldu. Bunlarda mantık ve skolastik ilahiyat yüzyıllar boyunca takip edilen konulardı. Aristoteles'in eserleri büyük bir istekle incelendi. Aristoteles'in mantığı üzerine, skolastik teoloji ve ahlak biliminin bir bölümü olan sofistiğin geliştirilmesi kuruldu; amacı, şüphe veya tereddüt için herhangi bir alan
olduğunda nasıl hareket edeceğimizi yönlendirecek kurallar koymaktır. Buna, vicdan vakaları denilen, yani yükümlülük altında olduğumuz, ancak belirli çevrelerden şüpheye veya yükümlülüğün ne kadar çözülebileceğine yol açan vakalar; örneğin, hile veya zorla elde edilen bir sözü tutma yükümlülüğü. Bir kelime ile diğeri arasında güzel ayrımlar yapmak, konuları sonsuz bölümlerle ayırmak, şeylerin gerçek doğası olarak değil, hayal gücüyle yönlendirildiği gibi ve ahlaki bir amaç gözetmeden sonuçlar çıkarmak, skolastiklerin uğraşılarıydı. Roma Kilisesi'nin konseylerinin kararları, emirleri ve törensel ve ritüel uygulamaları, Hıristiyanlığın saf ve pratik unsurlarına itaat etmek yerine titizlikle dikkate alındı. Klasik öğrenim tamamen ihmal edildi. İşte kafirlerin _Roma'ya_ karşı bile yanlış bir şekilde kullanmaya çalıştıkları Roma kilise tarihinin özelliği: o zamanların din adamlarının _klasik öğrenime_ karşı çıkması. Bu, gerçek dindarlık için tehlikeli olarak kabul edildi ve müjdenin saf teolojisini bozmak için hesaplandı, çünkü Yunanistan ve Roma'nın hatipleri, yanıltıcı aklın kör rehberleri ve günah ve yıkım yollarına ayartıcılar olarak görülüyordu. Virgil ve Horace, yalnızca dinsiz ve putperest bir mitolojinin savunucuları olarak görülüyordu ve Cicero, Pagan belagatinin yeteneğiyle dinsizce övünen boş bir nutukçu olarak görülüyordu, ancak kafirlerin kilisenin her zaman bilimsel eğitimin önünde engel olduğu yönündeki suçlaması, _niteliksiz terimlerle_ ifade edildiğinde, aslında tamamen yanlıştır. Klasik öğrenime karşı olduğu bir zaman olduğu iyi kanıtlanmış bir gerçektir, ancak aynı zamanda yukarıda belirtildiği gibi üniversitelerde ve manastırlarda ders verdi ve çalıştı. Modern edebiyatın ilk
şafakları, Provence dilinin
yetiştirilmesi ve Trobadorların
üretimleriyle bağlantılı olarak görülür. Bu bağlamdaki ilk büyük öğretmen, haçlı seferlerindeki güçleriyle öne çıkan bir asilzade olan Poiton Kontu William'dı. Haçlı seferlerinde yer alan önemli adamların çoğu onun karakterindeydi. Savaş, yiğitlik, hiciv ve tarih konularındaki yazıları, Avrupa'yı ilk önce cehaletinden ve uyuşukluğundan uyandırdı, ona ilk önce hayal gücü konuları hakkında düşünmeyi, yansıtmayı ve yargılamayı öğretti. Troubadourlar, Gotik cehalet ile İtalyan mükemmelliği arasındaki orta yeri korudular ve edebiyat, Avrupa dehasının ilk meyvelerini yetiştirdikleri ve modernlere şiir sevgisi
verdikleri için onlara borçludur. Etkileri ve dilleri Avrupa'nın tüm ülkelerine
yayıldı. Ozanları kralların saraylarında ve baronların
şatolarındaydı. Haçlı seferlerinin başlangıcı ve on beşinci yüzyılın başlangıcı, şöhretlerinin sınırlarını belirler. Romantizmleri, şövalyelik
tarzında yükselişe geçti ve şövalyelik
azaldığında itibarını yitirdi. On dördüncü yüzyılda İtalya'daki entelektüel deha sahibi kişiler kendi ana dillerini geliştirmeye ve onun ihtişamıyla hayal gücünün cazibesini ve klasik öğrenimin kazanımlarını birleştirmeye karar verdiler. Toskana okulunun şiiri, Dante, Ariosto, Boccio ve Petrarch'ın eserleri, sonraki dört yüzyıllık deha ve edebiyat tarafından henüz geçilemedi. On beşinci yüzyılda klasik öğrenimin yeniden canlanması ve bununla bağlantılı tüm sanat ve bilimlerin geliştirilmesi için yol açıldı. Doğu'daki Roma İmparatorluğu'nun çöküşü ve matbaa sanatının keşfi yaklaşık olarak aynı zamanda gerçekleşti. Bilginler, II. Muhammed'in yaklaşması karşısında uzun süre titrediler. Konstantinopolis 1458'de Türkler tarafından ele geçirildi; sonra Chrysoloras, Selanik Gazzesi,
Demetrius Chalcondyles, Johannes Lascaris, Callistus, Constantius,
Johannes Andronicus ve diğer birçok bilgili Yunanlı, korunmak için İtalya'ya kaçtılar
ve orada Floransa'da Cosmo de Medici tarafından o şehre yerleşmeye ikna edilmiş birkaç Yunan profesör buldular.
Floransa'ya yerleştiler ve orada doğu metropolünde saklanan
antik yazıları yorumladılar. En iyi İtalyan bilginleri onlarla
birlikte oldular ve kısa sürede şiir, belagat ve tarih ruhuna aşık oldular. Burada kısa sürede daha iyi bir felsefe benimsendi ve metafizikçilerin boş spekülasyonlarında bilinen skolastikliğin
kurnazlığı yerini daha karlı ahlaki felsefe ilkelerine bıraktı. Yunan dilinin
çalışmaları İngiltere'de, 1520 yılı civarında ölen New College, Oxford'un bir üyesi olan William Grocyn tarafından başlatıldı.

"Baskı sanatının keşfini Hollanda'nın mekanik dehasına atfetmeliyiz, çünkü orijinal mucit, ilk denemesini yaklaşık 1430 yılında tahta tiplerle yapan Haerlem'li Laurentius John Coster'dı. Sanat, hizmetkarı tarafından John Faust ve Mentz'li John Guttenberg'e iletildi. Metal tiplerin döküm yöntemlerini icat eden Faustus'un damadı Peter Shoeffer tarafından mükemmelliğe ulaştırıldı."

Trihemius, MS 1514'te yazdığı Chronicle'ında, hareketli tiplerle bastıkları ilk kitabın 1450 yılı civarında İncil olduğunu ve on iki sayfayı tamamlamadan önce masrafların o kadar büyük olduğunu söylüyor. 1499'da derlenen Köln Kroniği adlı bir el yazmasının yazarı, ayrıca 1466'da orada matbaayı başlatan Kölnlü Ulric Zell'in, Latince İncil'in ilk olarak 1450'deki Jübile yılında basılmaya başlandığını ve büyük puntolarla basıldığını söylediğini söylüyor. Pall Mall'dan Bay Edwards, bu ilginç İncil'in üç ciltlik bir kopyasına sahipti, Fas'ta ciltlenmişti. Kataloğunda 126 L olarak değerlendirilmişti. Oxford Üniversitesi'ndeki Bodleian (veya Bodleyan) Kütüphanesi'nde bu eserin güzel bir kopyası bulunmaktadır.

Matbaa sanatı kısa sürede Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayıldı ve
bugün dünyamız bir kitap dünyasıdır ve İncil sevgisi matbaanın kökeniydi.

KONSEYLER.

ROMA KİLİSESİNİN BİRLİĞİ.

Nice Konseyi, 325 yılında Konstantin'in talimatıyla Küçük Asya'da toplandı. Burada, çoğunluğu doğudan olmak üzere iki yüz elliden fazla piskopos, papazlar, diyakozlar ve diğerleriyle birlikte, Mesih'in tüm yaratılmış şeylerin en yücesi, ancak Baba Tanrı'dan daha aşağı olduğunu savunan Arius sapkınlığını çözme çabasındaydı. Bu görüş ilk olarak 318 yılında dile getirildi. 320 yılında İskenderiye Konseyi ve ardından Nice Konseyi tarafından kamuoyuna açık bir şekilde kınandı. Bu Konsey, hem Baba hem de Oğul'un özünün mükemmel eşitliğini korudu ve bunların ilişkisini yalnızca Dr. Adam Clark'ın ebedi saçmalık dediği ebedi oluşum olarak ifade edebildi. "Arius ve taraftarları İskenderiye Konseyi tarafından sürgün edildi, ancak
güçlü taraftarları olduğu için Konstantin'in kesin emriyle geri dönmenin bir yolunu buldu.
Bakanlık bağlılığı yeminini almaya giderken, bazılarının söylediğine göre, aniden zehirlenerek
öldü. Ölümü 336 yılındaydı. Konstantin'in 337 yılında Arius cemaatine vaftiz edildiği söylenir. Arius'un takipçileri ölümünden sonra büyük ölçüde arttı. _Flavius ​​Julius_ olarak adlandırılan Constantius döneminde, Ariusçuluk sarayın dini haline geldi ve hatta Roma'ya kadar yayıldı ve Roma, bir Arius piskoposu olan Felix'i cemaatine kabul etmek zorunda kaldı. Ancak Ariusçular arasında büyüyen bölünmeler, Katolik kilisesinin onlara karşı kolay bir zafer kazanmasını sağladı ve nihai yok oluşlarına yol açtı." Her zaman ve her koşulda, bu tüm
tartışmanın İsa Mesih'in İncili'nde yetkisiz olduğu, ona diri Tanrı'nın Oğlu olarak iman etmenin Tanrı Kilisesi'nin üzerine inşa edildiği büyük hakikat olduğu
anlatılmaya değerdir. Onun ve Babasının aynı özden olup olmadığı konusunda
tartışmak ne kadar da sonsuz bir saçmalıktır.
Hristiyanlığın ve Protestanlığın hakikatleri
İznik karşıtı babaların öğretilerinde bulunur, ancak bunların ilham almamış insanlar olduğunu ve bu nedenle hiçbir hakikat _standartı_ göstermediklerini unutmamalıyız. Babalar terimi,
niteliksiz olarak, Clemens'ten Bernard'a, Roma Piskoposundan Clairvaux Rahibine kadar
on bir yüz yıllık bir dönemi kapsayan geniş bir aralığı kapsar.

İznik Konseyi'nden hemen sonra eserleri papalık enfeksiyonlarına kapıldı. Her bir sonraki yüzyılda gelen her bir yazar, toplanan hata ve batıl inanç kütlesine
ekler ekledi. Pislik ve pislik, "günah adamı"nda yanılgı sistemi tamamen gelişene kadar birikti. Babalar, adlandırıldıkları gibi, diğer insanlardan daha fazlasına hak sahibi değildir. Asla yetkili veya ilham edilmiş olarak başvurulmamalıdırlar, çünkü öyle değillerdi. Zamanlarının geleneklerini göstermek için tanık olarak kullanılabilirler. _Hakikat standardı_ olarak söz konusu oldukları sürece, güvenle ve pişmanlık duymadan onları Vatikan'a teslim edip karanlık çağların keresteleri ve efsaneleriyle birlikte çürütebiliriz.
İznik karşıtı babaların birçok hatası vardı, ancak onlarınki Roma Katolikliğinin hataları değildi. Çağımızın ilk üç yüzyılının dini ürünleri, esas olarak Protestanlığın ilkelerini içerir.
İznik sonrası babalar veya papalık, yabani otlarla kaplı bir buğday tarlasına benzetilebilir. Protestan reformcuların büyük işi yabani otları yok etmekti. Bunu Roma tarlasında başaramayınca, saf tohum tanelerini topladılar ve onu Rab'bin tarlasına, "dünyaya" ektiler, şimdi orada güzellikle dalgalanıyor ve görkemli bir hasada yöneliyor. Bir zamanlar birine Protestanlığın Reformasyondan önce nerede olduğu soruldu. O da, "Bu sabah yüzünün yıkanmadan önce olduğu yerdi" diye cevap verdi. Cevap adildi. Kir, insan yüzünün bir parçası olamazdı ve kiri yıkamayla temizlemek, yüzün özelliklerini değiştiremez veya kimliğini yok edemezdi. Bu temizleme işlemiyle yüz, yalnızca normal ve doğal görünümüne kavuştu. Aynı şekilde, Roma kilisesinin batıl inançlı gelenekleri de Hristiyanlığın bir parçası değildi. Reformcuların, çağların çarpıtmalarını bir kenara atıp, ayaklarını Tanrı'nın Mesih'iyle birlikte İsrail topraklarına geri koymaları uygundu. Arius, gerçek inançta bir yenilikçi olarak görülüyordu. Ariusçuluğun en büyük düşmanı, basitçe Teslisçilikti. Nice konseyine Hosius başkanlık etti. Toplanan babalar, Üçlü Birlikçiliğin kurulması ve Ariusçuluğun ortadan kaldırılması için
oğlun özdeşliğini ilan ettiler. Bu harika terim, _özdeşlik_, altmış yıl önce Antakya sinodu ve Sabellianizm'e karşı çıkan İskenderiyeli Dionysius tarafından reddedilmişti. 359'da İmparator Constantius, Orta İtalya'nın bir şehri olan Rimini'de konsey topladı. Altı yüz piskopos ve bir grup rahip, Nice konseyinin yaptığı her şeyi bozdu. Bu konsey, Arian Constantius'a, Üçlü Birlikçi Constantine'e olduğu kadar hoşgörülüydü. Constantius, Üçlü Birlikçi sistemi terk ederek Arianizm'i benimsedi ve Yunanlılar ile Latinler, imparatorluğun isteklerine uydular ve görev bilincine sahip tebaalar gibi, Sirneium, Seleucia, Milano ve Ariminum'un Arian ve yarı-Arian itiraflarını imzaladılar. Batı ve doğu piskoposlukları, Du Pin'in gösterdiği gibi, yanılmazlığı Papa Liberius tarafından imzalanan Arian inancına, hükümdarlarına uygun olarak abone oldular. Programımızın bir sonraki adımı, 381 yılında Konstantinopolis'te yüz elli piskopostan oluşan bir konsey toplayan I. Theodosius'tur. Theodosius, gayretli bir Katolikti; Saltanatının ilk yılının sonundan önce vaftiz edildi ve derhal Teslis doktrinini destekleyen bir ferman yayınladı ve bu doktrini benimsemeyen herkesi sapkın olarak damgaladı.
Konseyine Aziz Gregory Nazianzen başkanlık ediyordu.
Bu konseyin başlıca işi, altı yüz piskopos ve çok sayıda rahipten oluşan
Rimini Konseyini aforoz etmekti. Bu iş
yapıldı ve böylece yüz elli piskopos altı yüz piskoposu ve çok sayıda rahibi
sapkın ve sahte olarak lanetledi ve kınadı; böylece
çoğunluğun sesi her zaman Tanrı'nın sesi değildir, ne de bir konseyin sesi bir Papa'nın sesidir; ne bir Papa'nın yanılmazlığı her zaman bir konseyde bulunur, ne de bir Papa'nın yanılmazlığı her zaman bir başkasının sesinde bulunur.

Theodosius II. 431'de bir konsey topladı. Konstantinopolis piskoposu Nestorius, bu toplantının sebebi gibi görünüyor,
kendi görüşlerinde olmayan herkesi zulüm etti; şimdi Kutsal Bakire Meryem'in Tanrı'nın annesi olmadığını savunduğu için zulüm görüyor.
İsa Mesih'in kelime olması, Baba ile _özdeş_ olması nedeniyle, Meryem'in aynı anda hem Tanrı Baba'nın hem de Tanrı Oğul'un annesi olamayacağını savundu. Nestorius bu anlaşmazlığı çözmek için bir
konsey talep etti ve bunu elde etti. Bu konsey Nestorius'u kınadı ve komitelerinden biri Cyril'i yerinden etti. İmparator II. Theodosius, yapılan her şeyi geri aldı ve ardından yeniden toplanmasına izin verdi. Roma'dan gelen milletvekilleri, Antakya Patriği John, yirmi altı yardımcıyla birlikte, işlemden beş gün sonra geldiler ve onun gelişinin ardından antik çağın en seçkin küfür maçlarından birinin gerçekleştiği kayıtlara geçti. Bu tür durumlarda Roma piskoposları her zaman küfür etmeye başvururlardı ve kendilerini aforoz ve lanetlemelerle rahatlatmaktan neredeyse hiç vazgeçmezlerdi. Cyril ve Nestorius, konseyin toplanmasından önce bile karşılıklı beddualar ettiler. Azizin, 430 yılında İskenderiye sinodunda sapkına on iki aforoz başlattığı ve sapkın Nestorius'un azize aynı sayıda ters dua ederek teşekkür ettiği söyleniyor. Bu, yüzyıllardır Papalar arasında ağır bir iş olmuştur. John ve Cyril, John'un Efes'e varmasından hemen sonra aynı tür savaşa girdiler. John ve partisi Cyril, Memnon ve onların
suç ortaklarını görevden alıp aforoz ederek tebrik ettiler ve şimdi taraflar
bir süre karşılıklı
anthemalarda duygularını dile getirmeye devam ediyorlar. Bu dualar, taraflar arasındaki tek karşılıklı değişim,
güncel ve yasal ödeme aracı değeri olan maddelerdi. Sonunda
İmparator Nestorius ve Cyril'i tutuklattı ve tüm piskoposlara her birini
kilisesine geri göndermelerini emretti ve böylece hiçbir sonuca varılamadı. Yunanlılar
Efes'teki ikinci meclisi bir suçlu çetesi olarak adlandırdılar, ancak birincisinin
tüm kötülük sanatlarında ondan daha üstün olduğu söyleniyor. Yarışma
sonunda kilise tarafından değil, devlet tarafından sona erdirildi. İmparator, Cyril'i yeniden göreve getirdi ve Nestorius'u sürgüne gönderdi ve batı piskoposluğu sonunda itaate ve kilise birliğe indirgendi, ancak bu kilise otoritesiyle değil, imparatorluk gücüyle oldu. (Bkz. Evagrius 1, 5; Liberatus c. 6; Godeau 3, 310.) Kalkedon Konseyi 451 yılında toplandı. Roma piskoposu Aziz Leo, iki doğa hakkındaki kavganın imparatorlukta yol açtığı sıkıntılardan yararlandı ve konseyde temsilcileriyle başkanlık etti, bu konseylerde yeni bir özellikti. Ancak konsey babaları, batı kilisesinin bu emsalden dolayı doğu kilisesine üstünlük iddiasında bulunacağından endişe ederek, yirmi sekizinci kanonlarıyla Konstantinopolis piskoposluğu ve Roma piskoposluğunun aynı avantajlardan ve ayrıcalıklardan yararlanması gerektiğine karar verdiler. Bu, iki kilise, doğu ve batı kiliseleri arasında hüküm süren ve hâlâ hüküm süren uzun süreli düşmanlığın kökeniydi. Bu konsey, "tek kişide iki doğa"yı onayladı ve tesis etti. Bu konseyin yirmi sekizinci kanunu Latinler tarafından reddedildi ve kınandı, ancak Pelagius, Gregory, Pascal ve Boniface bu konseyi kabul ettiler ve böylece diğer konseylere yaptıkları kadar yanılmazlık
mührünü ona da vurdular.

553'te Justinianus, Ibas, Theodoret ve Theodorus tarafından oluşturulan, üç bölümü tartışmak için Konstantinopolis'te bir konsey topladı. Roma piskoposu Vigilius, İtalya, Afrika ve doğudan gelen piskoposlar ve diyakozlarla birlikte bu konseyin tüm oturumları boyunca Konstantinopolis'teydi ve davet edilmesine rağmen katılmayı reddetti. Ancak
konsey yine de devam etti. Onun yanılmazlığı, kliği tarafından desteklendi, imparatora ve konseyine karşı çıktı, ama boşuna. Piskoposlarını ve diyakozlarını ayrı bir konseyde oluşturdu, üç bölümü _değiştirilmiş terimlerle_ savunan ve Apostolik otoritesiyle konu hakkında daha fazla tartışmayı yasaklayan bir anayasa yayınladı; bkz.; üç bölümün yazarlarının
kişilerine ve savunucularına karşı aforoz ilan etti. Şimdi kendini imparatorun konseyi tarafından kınanan yazarların taraftarı haline getirdikten sonra, sapkınlığı teşvik ettiği için lanetlendi ve onursuzca sürgüne gönderildi. Bu, onu birkaç konuda
aklını başına toplamaya yaradı ve böylece geri döndü ve daha önce kınadığı şeyi onayladı. Ve böylece sapkınlık, Vigilius'un yanılmazlığı pahasına bir imparatorun büyülü gücüyle ortodoksluğa dönüştürüldü. İmparatora karşı tavır alan İtalyanlar, Toskanalılar, Liguryalılar, İstriyalılar, Fransızlar, İliryalılar ve Afrikalılar, Justinianus'un kılıcıyla dönüştürülen
"Tanrı'nın genel vekili" papa gibiydiler. Direnen İtalyan din adamları sürgün edildi.

"681'de Konstantinopolis'te, _sakallı_ Konstantin tarafından toplanan bir konsey vardı. Bu konsey Latinler tarafından '_in trullo_' olarak adlandırıldı,
çünkü imparatorluk sarayının bir dairesinde toplandı. İmparator
kendisi başkanlık etti. Konstantinopolis ve Antakya piskoposları sağında, Kudüs ve Roma'dan gelen temsilciler ise solundaydı.
Bu konseyde İsa Mesih'in iki iradesi olduğuna karar verildi." Burada
"Papa Honorius I., İsa Mesih'in tek bir iradesi olmasını istediği için, yani tek tanrılı din adamı olarak kınandı." Ah, yazık! Sırada ne var? Peki,
karanlık çağların en karanlık dönemlerinde denizdeyiz ve
duyularımızın ne kadar şoke olabileceğini söylemek mümkün değil. Sonra
İkinci Nice Konseyi olarak bilinen şeyi buluyoruz.
Bir kadın, Bayan Irene, oğlunun gözlerinin oyulmasına neden olduğu
adına toplanmıştı. Kocası Leo, putperestliğe yol açtığı için
görüntülere tapınmayı kaldırmıştı. Bu kadın bu tapınmayı yeniden kurdu.
Konstantin'in reşit olmadığı dönemde imparatorluk gücünü idam etti. O, sembolik veya görüntü tapınmasının cesur bir savunucusu ve hamisiydi. Lucifer'in hırsına ve bir iblisin kötülüğüne sahip olduğu
söylenir. Kocasının
cinayetiyle bağlantılı olmakla suçlanıyor. "Nicephorus'un gözlerini
oydu ve komplo şüphesiyle Constantine'in oğulları Christopher, Nicetas, Athenius ve Eudoxas'ın dillerini kesti.
Kendi oğlunun gözlerini yok etti." "Hiçbir kadın," der Bruys, "bu prensesten
daha az yaşamaya layık olmamıştır." Godeau'ya göre onun hırsı,
onu Tanrı ve insanın tüm yasalarını ihlal etmeye yöneltti. Şimdi dinleyin, ama önce
karşı uçta olabilecek her şeyi deneyimlemeye
hazır olun. Doğanızda yaşam ve ölümün veya
cennet ve cehennemin şenlikli sevinçlerle buluşabileceği bir yer var mı? Hayır. O zaman hikayeme
elinizden geldiğince katlanın, çünkü anlatılması gerekiyor. İşte burada: Theodorus ve
Theophanes o aşağılık kadını ERDEMİ VE MÜKEMMELLİĞİ(?) için övüyorlar.
Yunanlılar onu menolojilerinde azizler arasına yerleştirdiler ve kutsal şenliklerde onun yıldönümünü kutluyorlar. Hartman ve Binius, daha modern zamanlarda, onun ihtiyatlılığını ve dindarlığını övüyorlar. Alexander, oğlunun kör edilmesinin onu kınamaya maruz bıraktığını kabul etmesine rağmen, onun dinini ve inancını ölümsüz bir onura layık olarak övüyor. Baronius, oğlunun öldürülmesini haklı çıkarıyor. Dine olan şevkten kaynaklanan insanlık dışılığı övüyor. Burada, bir sonraki konseyim ortaya çıkana kadar perdenin düşmesine izin verin.

HIRİSTİYANLIĞIN LEHİNDEKİ KÂFİRLER.

Her karakter seviyesindeki kötü adamların dinimize saldırması bizi şaşırtmamalı, çünkü onun büyük Yazarı, onların asi tutkularına ve şehvetlerine uymayacak kadar mükemmel bir görev standardı dikti.
Hıristiyanlığa muhalefet, yenilenmemiş bir kalbin doğal karşılığıdır. Bu gerçek, ilkel Hıristiyanların tüm acılarının nedeniydi, tek neden değildi, ancak _ilk_ ve _önde gelen_ nedendi. Dikkate değer bir çarpıcı durum, Hıristiyanları acımasız bir dille gayretleri nedeniyle kınamış olmaları ve aynı zamanda, kendi işe yaramaz muhalefetlerinde en az onlar kadar, hatta daha fazla şiddet ve inatçılık göstermiş olmalarıdır. İnsanın yaratıcılığının dikte edebileceği her türlü muhalefet ortaya çıkmıştır. Gerçekten de, günümüzde Hıristiyanlığa karşı orijinal olan çok az şey ileri sürülmüştür. Neredeyse her itiraz ve argüman, Mesih'in eski düşmanları olan Voltaire, Porphyry, Celsus ve Julian'a kadar izlenebilir. Hıristiyan dininin iddialarının kendi zekaları üzerindeki sorusunu araştırmanın zahmetinden ve zahmetinden hoşlanmayan (duyacak mısınız?) kâfirler, başkalarının emeklerine açgözlülükle sarılır ve onları halkın zihnine
gösterirler. Şu anda, inanmayan gibi davranan adamlar tarafından sıkça sorulan bir soru yoktur, "Albay Ingersoll hakkında ne düşünüyorsunuz?" "Sizi kışkırtıyor." Küçük Logansport şehri, Albay'ın ziyareti ve konferansıyla uzun zamandır hoş karşılanmamıştı. Konferans bittikten sonra yaklaşık yarım düzine beyefendi bir lokantada öğle yemeği yiyordu ve grupta Albay'ın çabaları ve İncil'in "bilim dışı ve saçma karakteri" hakkında söyleyecek çok şeyi olan çok konuşkan bir yaratık vardı. Sonunda, asil yürekli bir beyefendi övünen şüpheciye, Şimdi İncil hakkında çok şey söyledin ve içinde bulunan tek bir ayeti bile alıntılayamayacağınızı iddia ediyorum. Bunu yapmanıza meydan okuyorum. Bize İncil'in herhangi bir bölümünden, uzun veya kısa bir tane verin. Adam başarısız oldu. Bunu yapamadı. Sonra, dedi Hristiyan beyefendi, siz arkadaşlar her zaman
bilimden ve İncil'in "bilim dışı karakterinden" bahsediyorsunuz, bu yüzden
şimdi size bilimde bilinen en basit sorulardan birini soracağım ve cevaplayıp cevaplamayacağınızı göreceğiz. Soru şu: Ağzınızda kaç diş var; bir adamın kaç dişi vardır? Şirketin tamamen şaşkınlığına
karşı adam yine başarısız oldu ve şirket ona gülerek
puro ikram etmesi gerektiğini söyledi. Bu tür adamlar nispeten
hiçbir şey bilmezler ve yine de her zaman tüm bilgilerini barındıran ve onlar adına düşünen adamlarını savunurlar. Kâfire liderlerinin kim olduğunu sorun, sizi Hume, Voltaire, Thomas Paine vb.'ye yönlendirecektir.
Hristiyanlar her zaman büyük zihinlerini mi öne çıkarırlar? Diyelim ki davanın meziyetlerini bu şekilde test ediyoruz, o zaman İsa Mesih ve havarileriyle
karşılaştırılabilecek kâfirleriniz kimlerdir? Ya da Milton, Clarendon, Hale, Bacon, Boyle, Locke, Newton, Addison,
Lyttleton, West, Johnson ve Campbell gibi adamlarla? Bu kadar derin anlayışa sahip olan kişileriniz nerede? Bu kişileri Voltaire,
Hume,
Gibbon ve Thomas Paine ile karşılaştırmak, erkekliği bebeklikle karşılaştırmak kadar aptalcadır. Hiçbir kâfir Hristiyanlığı kendi meziyetlerine göre denemez. Eğer samimi insanlar olsalardı Hristiyanlığı tüm yabancı ve ilgisiz koşullardan ayırır ve sorunun büyüklüğünün hak ettiği gibi kanıtlarını ciddi şekilde test ederlerdi. Aynı inançsızlığı tarihin ortak ve kadim kayıtlarına uygularsanız, hemen aceleci ve aptal olduğunuza dair bir itibar kazanırsınız. Kâfirlerin alayları, iğnelemeleri ve sofizmleri gerçeğe olan sevgiden kaynaklanmaz. Sebep veya sebepler ne olursa olsun, kesin olan bir şey var ki, onlar Hristiyanlığın kendisini veya kanıtlarının doğasını ve büyüklüğünü anlamıyor. Kendilerine araştırma zahmetine girmedikleri şeyi kınıyorlar. İsa Mesih'in dinini araştıran herkes, kurucusunun karakterinin diğer tüm karakterlerden çok daha üstün olduğunu ve havarilerinin diğer tüm balıkçılardan çok daha üstün olduğunu görecektir. Onun dininin basit bir insan
kökenli olduğuna inanmak, birinci sınıf bir savaş gemisinin bir çocuğun icadı olduğuna inanmak gibidir. "Mesih'in görkemi ve dininin ilahiliği, Yeni Ahit'in Kutsal Yazıları'na aşinalığımızla orantılı olarak, gerçeğin ışığının zihnimize parlamasından başka bir şeyde ortaya çıkmaz." İmansızlığın görünürdeki başarıları ve ülkemize dağılmış mürtedlerin çokluğu, doğal olarak yükselen nesli onları yanlış yönlendirecek olanların hatalarına karşı uyarma konusunda daha istekli olmamızı sağlar. Ancak, zamanın bu korkunç işaretlerinde inancımızı sarsacak veya korkularımızı uyandıracak hiçbir şey yoktur, çünkü sadık İncil öğrencisi dünyamızın durumunu Kutsal Yazılar'ın önceden bildirdiği gibi bulur. İmansızların davranışlarını karakterize eden tüm çevre; alay etmedeki uzmanlıkları; aşırı aptallıkları ve kararlılıkları; ahlaksızlıkları ve yasalarda ve toplumda değişiklik yapma endişeleri; Kararsızları yakalamak için kurdukları tuzaklar ve kendileri yozlaşmanın esaretindeyken dünyayı kölelikten kurtarmak için yaptıkları boş iddialar, ilahi kehanet kalemiyle o kadar büyük bir kesinlikle çizilmiştir ki "koşan okuyabilir." Tanrı'nın sözünü inceleyerek, ülkemizin _Özgür Düşünürleri_, Almanya'nın _İlluminati'si_, Darwin,
Strauss, Huxley, Tyndal, Renan ve kendi topraklarımızda mantık, argüman veya Hristiyan dinine ilişkin ifadelerin doğruluğu olmadan
en çok bilinen hatiplik başarılarıyla tanınan adamın, Yeni Ahit'in kehanet sözlerinin ilahiliğinin mevcut kanıtları olduğunu göreceksiniz.

KADIN VE RÜTBESİ.

Sanırım Adem, kadının aşağılığı konusunda hiçbir şey bilmiyordu. Sanırım Havva'ya, "Ne bu kadar yükseğe uç, ne de felsefeye, bilime ve dine bu kadar
derin dal, çünkü sen bir kadınsın" dediğini hiç sanmıyorum. Sanırım karısına, "Astronomi senin erişemeyeceğin bir yerde,
Ne de bilim senin zayıf güçlerin için çok
derin" dediğini hiç sanmıyorum.

Ev bir kadının imparatorluğudur, ancak bu gerçek onun
entelektüel güçlerinin kocasınınkinden aşağı olmamasını gerektirir. İnsanların büyük
çoğunun zihinleri anneleri tarafından etkilenir ve karakterleri
anneleri tarafından
şekillendirilir. Aptal ve ahmak kadınlar ve tembel kadınlar
genel olarak yavrularında karşılıklarını bulurlar. Doğanın gerçeklerindeki ana hatlarını takip ederek bilimsel olduk ve bu kaynaktan alabileceğimiz tüm
bilgelik daha da avantajlı olacaktır. Kadının fiziksel doğası, bize, gücünün ve yaşam alanının ötesinde fiziksel emekle vergilendirilmemesi gerektiğini asla öğretmemelidir. Böyle bir vergilendirme barbarlık ve vahşiliktir. Bu putperestlik her zaman _yuvayı_ yok eder. Amerikan yerlisinin bir evi yoktur; aylak, tembel, işe yaramaz bir hayat yaşarken, karısı veya kadın, durum ne olursa olsun, tüm angaryayı yapar. Bu _tam da_ sebepten ötürü, genel bir kural olarak, asla bir av tüfeğinden ve bir tazıdan daha üstün bir evi olmadı ve Doolittle'ın doğum yerinden daha üstün bir evi asla olmadı, ki Doolittle'ın dediğine göre, "Cape Cod, Nantucket ve kıyı boyunca yukarı aşağı" idi. 

"Yuva" kelimesinin geçtiği tek dilin İngilizce olduğu söylenir. Birçok bekarın geçirdiği ne kadar da kötü saatler; Birçoğu, kendilerine bakacak ve evlerini hoş ve çekici hale getirecek
bir anneleri, kız kardeşleri veya eşleri olmadığı için sefahatten ölür. Kadın sakini olmayan bir ev ne kadar da garip görünür. "Biraz daha
oyalanmaz mısın?" "Biraz daha kalamaz mısın?" "Ah, acele etme." Bu sık sık duyulur ve cevap, "Hayır, sana çok minnettarım, gitmeliyim,
çünkü annem, kız kardeşim veya karım beni bekliyor." olur. Fakat bu duygular için
gece yarısına kadar kalırdı; bu yüzden bazı bekar erkekler en
aşağılık _sıkıcı_ tiplerdir. Onlarla tanıştığınızda,
doğal olarak onların geldiğini görmekten nefret edersiniz. Bazı evli erkekler de aynı şekilde
komşularını _sıkma_ yoluna girerler. Bir erkeğin bunu yaptığını gördüğümde,
ev ilişkilerine olan sevgisini kaybettiğinden şüphelenirim ve kendime şu soruyu sorarım,
Sorun nedir?

Her etki için her zaman yeterli bir neden vardır. Modern "Özgür Sevgicilik"
erkek veya kadın için kesin bir yuva önermediği için yuvanın yok edilmesine bakar. İncil'in ışığından yoksun hiçbir insan
bizimki gibi bir yuvaya sahip olmamıştır.

Aldatmanın en büyük iğrençliklerinden biri sıklıkla _Özgür Sevgicilik_ savunuculuğunda ve sadece tarafların tercihine bağlı olarak evlilik bağında
karşılaşılır. Yeryüzünde bir serseri, yuvası olmayan bir adamdan başka nedir?
Köleler her çağda aynı olmuştur ve tebaası için her şeyi yapan bir hükümet onları her zaman aşağılanmış halde tutacaktır. Çocuklarını etkili bir şekilde mahvetmeyecek bir anne ve baba onları tembellik ve refah içinde yetiştirmemeli, onlar için her şeyi yapmamalı ve onlara pratik bir şekilde hiçbir şey öğretmemelidir; yine de bir kadın, görevi onurlu olana kadar yükseltilmelidir. Bir adamın elini ayağını bağlayıp ona bir yarışta koşmasını emretmek, kadınları veya
başkalarını doğal haklarından mahrum etmek ve sonra da onların tüm özgürlüklerine sahip olanlarla aynı şekilde yükselmelerini veya ilerlemelerini beklemek kadar iyidir.
Her türlü özgürlüğe ve yeteneklerine alan verin ve onların istedikleri gibi yükselmelerine veya düşmelerine izin verin, ancak onları her zaman yukarı ve ileriye doğru yönlendirin.

Kadınlar Mısır'da, Babil'de, Ninova'da, Pers'te, Yunanistan'da
ve Roma'da ve _batmış_ tüm bu uluslarda köleydi. Şimdi Çin'de, Hindistan'da ve Türkiye'de bir köledir.

Adem dedi ki: "O benim kemiğimden kemik ve etimden ettir; ona kadın denecek, çünkü o adamdan alındı. Bu nedenle bir adam babasını ve annesini bırakıp karısına bağlanacak ve onlar tek beden olacaklar."

Cesaret ve cinsiyetin iltifatları hakkında ne derseniz deyin, ama burada
ilk adamın zeki ve şefkatli dili var,
ki bu, güzellik ve aşk için olduğu kadar sadelik için de asla
aşılmamıştır. "O benim kemiğimin kemiğidir" ve dolayısıyla benim rütbemdendir. Biz
biriz. O benim etimdendir ve bu nedenle benim eşitimdir. "Ona
kadın
denecek", yani dişi bir erkek.

İbranicede kadın olarak çevrilen terimin, tıpkı Latincede "equa"nın "equus"un dişil hali, "Julia"nın da "Julius"un dişil hali olması gibi, dişi bir erkeği ifade ettiği yetkili bir şekilde ileri sürülmüştür. Ama eğer o bir dişi erkekse, insanlığın tüm özelliklerine sahipti ve bu nedenle onun onuru diğer cinsiyetle aynıydı ve aynıdır. Adem, Havva'ya bir
pozisyon, onurlu bir pozisyon verdi, çünkü onu kendisinin bir
parçası olarak
aldı. Onun şerefi onun şerefiydi, rütbesi onun rütbesiydi ve o onun yardımcısıydı. İdeal kadınım hiçbir işe yaramayan, "sadece
şehvetli iştahın tadına göre yetiştirilmiş ve cilalanmış; şarkı söylemek, dans etmek, giyinmek, dili dolaştırmak ve göz devirmek için" olan biri değildir. İncil'de belirtildiği gibi bir yardımcı olmalıdır. Kendi alanında çalışmak, yani günlük yemek hazırlamak, servis etmek ve evi yönetmek için fazla zeki ve iyi bir yaratık olmamalıdır. Yüksek bir hukuk görevlisi karısının mezarına "Mükemmel bir kadın ve iyi bir aşçı" yazan bir mezar taşı koydu.

Güçlü, sağlam yapılı bir kadın oturup "Çalışamam" diye sızlandığında, çok aşağılara iner. Böyle bir kadın ne işe yarar?

Kadının, erkeğin hayal gücü olan tarafı olduğu söylenmiştir. Pekala, sanırım
bu yorumda birçok erkek için çok fazla doğruluk payı var ve bu basit gerçek birçok eşi mahvetti. Bir kadın
bir erkeğin hayal gücünü çok iyi kullanabilir, ancak bu asla onun geçimini sağlamasına
yardımcı olmaz.

Kadın, her bakımdan erkekle eşit olsun, günlük yaşamın işleri için eğitilsin, çünkü eğitim kelimesinin anlamı budur.
Sonra, gücü dahilinde olan,
şimdi erkeklerin tekelinde olan tüm işleri ona açın ve bu yeni avantajın eğitiminde bir
reformasyon yaratmasına izin verin. Eğitimi şu anda ve ülkemizde bile nedir? Sağlık ve uzun yaşam için eğitilmek yerine,
birçok durumda hastalık ve erken ölüm için eğitiliyorlar. Kadının, kadın olarak tarihi bizim erişimimizde değil; en azından
yazıldığını söylemeye hazır değilim. Keşke öyle olsaydı, çünkü ikna oldum ki
kadın, insan mutluluğunun
en büyük kurtarıcı unsuru olmuştur, ki dünyamız onsuz var olamazdı.

* * * * *

"Ve onun (Thomas Paine) bir ayyaş olduğunu iddia ediyorlar. Bu da bir başka
yalan. O da zamanında, vaizler gibi içki içerdi. Vaizin
eve giderken bir meyhaneye uğrayıp bir diyakozla birlikte sıcak rom içmesi ve diyakozun vaizin evine gitmesine yardım etmesi alışılmadık bir şey değildi."--_Ingersoll._

Bu nedenle, bir adam bir otelde konaklar ve eve gitmesine yardım edilmesi gerekene kadar içerse, o ayyaş değil midir? Hayır! Ingersoll bir ölçülülük adamıdır (?) ve bunu
biliyor.

KALBİNDEKİ GERÇEK VE ADALETİN HER BİR KIVILCIMINI SÖNMEMİŞ BİR KÂRİBİN TANIKLIĞI.

J.J. Rousseau şöyle der: İncil, o ilahi kitap, bir Hıristiyan için gerekli olan tek kitap ve Hıristiyan olmayan bir adam için en yararlı olan
kitap, zihni yazarına olan sevgi ve onun emirlerini yerine getirme kararlılığıyla etkilemek için sadece üzerinde düşünülmesi gereken bir şeydir. Erdem asla daha yumuşak terimlerle konuşmamıştır; en derin bilgelik asla daha büyük bir enerji veya daha fazla sadelikle dile getirilmemiştir. Onu okuyup ahlaki bir gelişme hissetmeden kalkmak imkansızdır. Filozofların kitaplarına tüm ihtişamlarıyla bakın, bununla
karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz olduklarını görün. İncilin tarihinin saf bir kurgu olduğunu söyleyebilir miyiz?
Bu kurgu tarzı değildir ve kimsenin şüphe etmediği Sokrates'in tarihi, İsa Mesih'inkinden daha az kanıta dayanmaktadır; ve,
sonuçta, bu sadece zorluğu değiştirmektir, ona cevap vermek değil.
Birkaç kişinin bu kitabı oluşturmak için bir araya gelmiş olması varsayımı,
bir kişinin bu kitabın konusunu sağlamasından
daha akıl almazdır.
Solunum verdiği ruh, aşıladığı ahlak,
asla Yahudi yazarların
icadı olamazdı ve İncil,
o kadar çarpıcı, o kadar mükemmel bir şekilde taklit edilemez hakikat karakterlerine sahiptir ki
mucit, kahramandan daha şaşırtıcı bir nesne olurdu.--_J.J.
Rousseau, cilt 36, s. 36, 39._

* * * * *

Kafirler, kafirlikleri yüzünden şehit mi edildiler? İnsanlar, asla benimsemedikleri bir teoriden vazgeçmek yerine, vahşi hayvanlar tarafından yutulacak veya yavaş ateşlerde yok olacak kadar aptal değillerdir, Albay Ingersoll'un aksine, _buna rağmen_. İnsanlar, asla inanmadıkları bir Rab'bi inkar etmektense kızgın demir zincirleri tercih etmezler. Kâfirlerin geri
çekilmekle kaybedecekleri hiçbir şey yoktur. Albay Ingersoll, "Sanırım öyle yapardım.
Benim etrafımda pek fazla şehitlik yok," _bu yüzden Albay'ı düşünüyoruz_!

PUTPEREST YAZARLAR ARASINDA BİLİNEN YAHUDİ DİNİ VE KURUMLARI.

HENRY KETT, B.D.,

_Trinity College, Oxford Üyesi ve Öğretmeni. İlk olarak 1812'de yayınlandı._

"Antik Yahudilerin işlemleri ve edebiyatı, Yahudiye Roma İmparatorluğu'nun bir eyaleti olduğunda, bilgili ve meraklı Paganların dikkatinden kaçamayacak kadar dikkat çekiciydi. Yusuf'un Firavun'a bakan ve ilham almış bir peygamber olarak seçkin karakterine, Yahudilerin Mısır'dan göçüne, Kızıldeniz'den mucizevi geçişlerine, Kutsal Topraklara yerleşmelerine, yasanın kurumlarına ve törenlerine, Kudüs'ün en parlak dönemlerindeki ihtişamına, tapınağın ihtişamına ve ibadetlerinin yüce, ebedi ve değişmez doğasına ilişkin birçok ayrıntı Diodorus Siculus, Strabon, Yaşlı Plinius, Tacitus ve Justin tarafından aktarılmıştır."

MESİH'TEN YÜZYILLAR ÖNCESİNDE.

Fenike'nin en eski tarihçisi olan ve Musa'nın ölümünden kısa bir süre sonra geliştiği varsayılan Sanchoniathon'un parçaları, Tevrat'ta dünyanın ve birçok insanın ve yerin kökenine dair İncil anlatımını doğruluyor. Mısır kralı Ptolemy Philadelphus'un saltanatında yaşayan Keldani Berosus ve Mısırlı Manetho, Musa'nın verdiği anlatımlarda bilinen birkaç durumu temsil ediyor. Eski Ahit'in Yunancaya çevrildiği zaman hakkında yazmışlar. En azından, onların kanıtları, Doğu'nun en bilgili kişilerinin İncil kayıtlarına gösterdiği onuru gösteriyor.

* * * * *

İncil'in ilham edilmiş olduğunu biliyorum çünkü beni diğer tüm kitaplardan daha derinlerde buluyor.--_Coleridge._

Yazıcının Notu

Özgün metindeki noktalama işaretleri ve yazım biçimi sadakatle korunmuştur. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

The Christian Foundation, Or,
Scientific and Religious Journal, Volume I, No. 10'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu. Ekim 1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN FOUNDATION ***

***** This file should be named 28673.txt or 28673.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/7/28673/

Produced by Bryan Ness, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
