*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Cicero (Cicero'nun hayatı)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: May 3, 2009 [EBook #28676]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28676
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Cicero, by Anthony Trollope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Cicero
       Volume II.

Author: Anthony Trollope

Release Date: May 3, 2009 [EBook #28676]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF CICERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Turgut Dincer, Ted Garvin ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






+------------------------------------------------
| Transcriber'ın notu: |
|                                                    |
| 222 dipnotta Latin "Demuntiat" kelimesi |
| "DeNuntiat" ve Latin kelimeleri olarak düzeltildi "|
| ve 253 dipnotunda "sesli" düzeltildi |
| "UT" ve "Audiunt" olarak sırasıyla kontrol ettikten sonra |
| güvenilir kaynaklarla.                             |
+------------------------------------------------




.

Cicero'nun Hayatı


İLE

Anthony Trollope


_ İki cilt_

Vol. İi.


NEW YORK

Harper & Brothers, Franklin Meydanı

1881




Cilt II içeriği.


                                         SAYFA
 Bölüm I.

 Sürgün 7'den dönüşü

 Bölüm II.

 Cicero, Aetat. 52, 53, 54.38

 Bölüm III.

 Milo 59

 Bölüm IV.

 Cilikya 76

 Bölüm V.

 Sezar ve Pompey arasındaki savaş 110

 Bölüm VI.

 Savaştan sonra 129

 Bölüm VII.

 Marcellus, Ligarius ve Deiotarus 147

 Bölüm VIII.

 Sezar'ın Ölümü 172

 Bölüm IX.

 Filipin 195

 Bölüm X.

 Cicero'nun Ölümü 231

 Bölüm XI.

 Cicero's Retoric 249

 Bölüm XII.

 Cicero'nun Felsefesi 277

 Bölüm XIII.

 Cicero'nun Ahlaki Denemeleri 304

 Bölüm XIV.

 Cicero'nun Dini 321


 Ek 333

 Dizin 337




.

Cicero'nun hayatı.




Bölüm I.

_ Sürgünden Dönüş._


Cicero'nun önümüzdeki iki yıl boyunca hayatı bir dizi göze çarptı.
sürgün ve dönüşü tarafından üretilen konuşmalar. Bunlar
Kendine ve şiddet ile övgü ile dikkat çekici
düşmanlarına saldırdı. Asla kötüye kullanılmayan ait olmalı
Dilde daha kötü niyetli veya kendini öven daha övgü dolu. [1]
Cicero şimdi kamusal yaşamında yararlı olan her şeyi yapmıştı. Büyük
Edebiyatının anıtları gelecek. Bunların hiçbiri henüz olmamıştı
mektuplarının küçük bir kısmı hariç-onda biri-ve
Bunlar halkla ilgili olarak sıradan yapmaktan daha fazla düşünmüyordu
Günümüz mektup yazarları. Bazı şiirler üretilmişti ve bir tarih
Yunanca kendi konsolosluğu; Ama bunlar bizim için bilinmiyor. Zaten vardı
belki de tüm zamanların en büyük hateri olun-ve birçoğumuz var
Onun konuştuğu konuşmalar. Bazılarımız var-beş, yani,
Verres'in hikayesi-konuşulması amaçlanmadı, ancak
kalıcı literatür amacıyla değil, günün vesilesi. O
Quaestor, Aedil, Praetor ve Konsolos, tekil ve
Başarısız başarı. Halkın uygulanmasında dürüst olmuştu
Ne zaman dürüst olmak gerekirse işlevler tekil olmaktı. Altın satın almıştı
Her türlü insandan görüşler. Ülkesine sadık kalmıştı ve
Ayrıca yararlı-başka bir kamu adamına verilmediği bir kombinasyon
O günler başarmak için. Praetor ve konsolos olan
alışık ödüller ve illerden kaçınmıştı. Onun konuşmaları,
Ancak birkaç istisna dışında, şimdiye kadar dürüstlük lehine yapılmıştı.
Onlar adaletsizliğe karşı, rüşvete karşı,
Zulüm ve hepsi iyi uygar yaşam adına. O zaman ölmüştü,
Edebiyatın kahramanı olmazdı,
Okuma dünyasının hayran olduğu mektuplar; Ama o harika olurdu
adamım ve kendini sezaryen acılarından kurtarırdı
diller.

Kamu işi gerçekte yapıldı. Daha fazla hizmeti
Bir yıl boyunca Cilicia Hükümeti-kendisi için tuhaf bir istihdam,
Her ne kadar onun performansı eyalet için bir nimetti. daha sonrasında
Sezar ile boşuna mücadele geldi, en iyisini yapma girişimi
Sezar Victorious, Cumhuriyet adına son yüksek sesle çığlık atıyor ve
Sonra her şey bitti. Henüz ona kalan on dört yıllık yaşam
konuştuğum edebi anıtı dikmek için yeterli, ama
Halkın yararlılığı yapıldı. Biyografisinin okuyucusuna
Görünüşe göre, bu on dört yılın zarafetinin çoğundan yoksun
son yirmi olanı süsledi. Biyografi mazeret yapmaya yönlendirilecek,
ki bu onların gerçeğine inanmadan yapmayacak, ama
Başkalarına inanç bulup alamayacağından şüphe etmek. O olduğunu düşünüyor
Bir formdan diğerine geçen adamı görebilir-şüpheli bağlılığı
Pompey'e, Sezar'a zorla bağlılığı, tutkulu muhalefeti
Antony; Ama yine de onu ülkesine karşı ve her zaman
Zulme karşı ve saf vatanseverlik adına uyarı.

Şu anda Cicero ile boşaltıcı bir ruh olmadan uğraşmalıyız, ancak
Yüksek sesle exulting ve yüksek sesle sansür. Takip eden iki yıl içinde
Dönüşü, bir dizi konuşma yaptı, hepsinde bulduğumuz
Aklının tonu değişti. Artık nihai olan bu inanç yok
Adaletin başarısı ve parlayan cumhuriyetin nihai zaferi
Verrine ve katilin orasyonlarında. Onun içinde inmeye zorlanıyor
özlemler. Roma'nın özgür olup olmayacağı veya bankası
Adalet saf, ama Cicero'nun intikam alıp almayacağı ve Gabinius cezalandırılacak.
Doğru olabilir-haklıydı-Cicero'nun intikam alması ve
Gabinius cezalandırıldı; Ancak deneklerin daha az olduğu kabul edilmelidir
çekici.

Genel olarak alındığı gibi ilk horasyonu Senato'ya yapıldı.
Dönüşünün onuru. İkincisi aynı insanlara hitap edildi
ders. Üçüncüsü Rahipler Koleji ile konuşuldu.
evinin durduğu zemini kurtarmak ve hangi clodius
onu taklit bir şekilde adayarak sonsuza kadar yabancılaştırmaya çalışmıştı
dini amaç. Sonraki, listemize gelince, öyle olmasa da
zaman, Senato'ya tekrar ele alındı.
Kamu yatıştırıcıları tarafından gizli işaretlerin tercümanı olarak,
Tanrılar tarafından Cicero'nun
evini geri almak için. Bu yapılmadan önce sextius'u savunmuştu,
Tribune olarak, geri dönüşüne yardımcı olmak için tuhaf bir şekilde servis edilebilirdi.
Bu bir hakim bankından önceydi; ve bundan ayrılmış olsa da
Görünüşe göre aynı zamanda, Vatinius'a şiddetli bir saldırı,
Sezar'ın sextius'a tanık olan yaratıkları. O zaman bir
Yedinci, illerin propraeterler arasında eğilimi ile ilgili
ve nesnesi Piso'nun geri çağrılmasını zorlamak olan prokonsullar
Suriye'den Makedonya ve Gabinius'tan ve Sezar'ın lehine kazanmak için
Sezar'ın iki Galya ve
Illyricum. Bunlara, aynı içinde yapılan iki kişi eklenmelidir
Dönem, Caelius ve Balbus için. Cicero ve
Genç Adam Caelius, hatipin tekil detaylarından biriydi.
hayat. Balbus, Sezar'a bağlı bir İspanyoldu ve sahip olduğu gibi
ilk adam oldu, onurunu elde eden bir İtalyan değil
Konsolosluk.

Bu orasyonların ilk dördünün
Gerçekten Cicero'nun, bazı Alman eleştirmenlerin ve İngiliz akademisyenlerin işi
Onları "Parum Ciceronias" olarak ilan etmişti-Cicero gibi çok az.
Bu, değerli bir sürüm yayınlayan Nobbe tarafından kullanılan ifade budur.
Tüm Cicero'nun Ernesti metninden sonra tek bir ciltte çalışır. Bay
Uzun, bu orasyonlara girişinde, onları dilde kınıyor
Bunlardan mutlak kabul etme şansını soymak için çok güçlü
Bay Long'un bursunun doğruluğunu bilen. [2] Muhtemelen olabilir
sonraki enterpolasyonlar olmuştur. Ancak dördünden ilki
Cicero tarafından kendisi tarafından yaptığı konuşmada çok yakından atıfta bulunuldu
daha sonra Plansius'un savunmasında yıllar, gerçeğinin
ona yardım edenlerin övgüsünde Senato'ya adres
Dönüş şüphelenilemez; Ve bize hatip tarafından açıkça söyleniyor:
Bu durumun önemi nedeniyle, daha önce yazmıştı
Konuştu. [3] Latinity'ye gelince, benim kapsamımda değil,
Gerçekten de gücüm içinde, kendinden emin bir görüşü ifade etmek; Ama
Konuşmanın meselesi, bence Cicero, o zaman zihin çerçevesinde,
ona atfedilen şeyi söylemiş olabilir. Çok şey söyledikten sonra
Dört konuşmayla başa çıkarak anlatım en iyi şekilde devam edecek
Onlar gerçek olsalar.

[Sidenote: M.Ö. 57, Aetat. 50.]

Cicero, 5 Ağustos'ta Brundisium'a indi.
Sürgünden hatırlama insanlar tarafından yürürlüğe girmişti ve orada onunla tanıştı.
onu İtalya'ya geri ağırlamaya gelen kızı Tullia
doğum günü. Ama bir dul olarak gelmişti, ilkini kaybetmişti
Kocası, Piso Frugi. Şu anda on dokuz yıldan fazla değildi
eskimiş. Tullia'nın duygularından kendi ifadelerinden hiçbir şey bilmiyoruz,
Bize ulaşmadılar; Ama babasının sevgisinin sıcaklığından
O ve arkadaşlıklarının yakınlığı ile hayal etmeye yönlendirildik
hayatının sevincinin, üçünden daha fazla ona bağlı olduğunu
kocalar. İkisiyle uzun süre yaşamadı ve kısa bir süre sonra öldü
Bir çocuğun doğumu, üçüncülükten boşanmış. Ben alıyorum
Toplantıda çok fazla zafer vardı, ancak Piso Frugi ölmüş olmasına rağmen
son zamanlarda.

Cicero'nun Roma'ya dönüşü tamamen muzaffer oldu. Olmalı
sahip olduğumuz çağdaş hesapların
tamamen kendi kaleminden. Esas olarak orasyonlardan alınırlar
Yukarıda adlandırdılar, ancak daha sonra geri dönüşünün ihtişamıyla ilgili imalar
Roma, eserlerinde nadir değildir. Ama övünmesi olmasaydı
Doğru, onlar için çelişkiler
kulaklarımıza ulaşmış. Plutarch, gerçekten de Cicero'nun
Dönüşünün ihtişamının açıklaması gerçeğin altında kaldı.

Bu zayıf canavarla vatandaşın
Roma nüfusu, Cicero yine buna eşit bir popülerliğe yükselmişti
Catiline'den yeni sürdüğünde ona verilmişti
Roma. Övgüyle bu kadar yüksek olan kalabalıkların hangi doğası vardı?
onların büyük konsolosları ve daha sonra onların
Büyük Sürgünün Dönüşü, kendi görüşümüzü oluşturmalıyız
emare. Keskin kulakları olan bir dizi insan vardı
Eloquence ve kişisel zariflerde sanatsal zevk almak, ama
boşta olmaya ve beslenmenin yanı sıra eğlendirilmesine kararlı
tembellik; Ayrıca, savaşmaya hazır geniş erkek grupları da vardı-
Gladyatörler arandı, ancak muhtemelen çok az
onlar hiç arenaya eğitilmişti-bu iş, bağıracaktı
ve patronları adına savaşmak. Olmayacağız
iki kez verdiklerini varsayarak haklı
Cicero için tatlı sesleri, boşta olsa da, sadece iyi düzenlenmişti,
Halkın oranı, oysa ona karşı oy kullananlar
Clodius'un lehine suikastçılar, zorbalar ve kılıç ustasıydı. Biz
Vatandaşların olduğunu hayal edersek muhtemelen daha yakın olacak
genellikle liderlerinin hakim duyguları tarafından harekete geçirildi
an, ancak etkinleştirildiğinde coşkuya taşındı
ilgi alanlarına zarar vermek, duygularını ifade etmek için
gerçekte onlar arasında popüler. Cicero olduğunda, beşin ölümünden sonra
komplocular, erkeklerin "yaşadığını" ilan etti-"Vixerunt"-kendi
İnsanların güvende olacaklarını güvence altına almak için güç yeterliydi
onu övüyor. Roma'ya geri döndüğünde, Pompey onun için acil olmuştu
Dönüş ve Sezar buna katılmıştı. Fatura geçtiğinde
Onu yasaklayan, Triumvirate ona karşıydı ve Clodius
mürettebatına avlanabildi. Ama Milo'nun da bir mürettebatı vardı ve Milo
Cicero'nun arkadaşı. Clodian mürettebatı Cicero'yu Roma'dan sürmeye yardım etti,
Milo'nun mürettebatı onu tekrar geri getirmeye yardımcı oldu.

Cicero, Roma'ya ulaştığında, aynı anda Capitol'e, tapınağına gitti.
Jüpiter, ve orada olan harika şey için teşekkür etti
onun için bitti. Ona büyük bir alay eşlik etti
Tapınak onunla eşiyle tanıştığı kardeşinin evine gitti ve
bir süre ikamet etti. Yakın mahalledeki kendi evi vardı
yok edildi. 4 Eylül'de Roma'ya ulaştı ve 5.
O zamanlar günün kahramanına bir fırsat verildi.
Senato sayesinde onun için yaptıkları için. Aklı vardı
Boşta olmasına rağmen Makedonya'da paslanmadı. 5'inde,
Cicero Senato ile konuştu; 6'da insanlara. Sondan önce
Ayın savunmasında rahiplere çok daha uzun bir konuşma yaptı
kendi mülkü. Tam kalpten ağız konuşuyor ve kalbi
konu ile doluydu.

İlk nesnesi Senato'ya ve önde gelen üyelerine teşekkür etmekti
Ona karşı iyilikleri için. Bunun yapıldığı parlayan dil
sürekli olarak okuduğumuzda tahıllara karşı çıkıyor
hayatı kendi başına anlatıldığı gibi. Son ağır sözleri
Atticus'a hitap eden umutsuzluk ifadeleri; Şimdi bir
Zafer paean. Sekiz ayın müdahale ettiğini hatırlamalıyız,
ve karanlığı ışığa dönüştürmenin zamanı yetersiz kalmıştı. "Yapamazsam
Gerektiğim gibi teşekkür ederim, o askere babalar, ölümsüz iyilikler için
Bana, kardeşime ve çocuklarıma verdiniz, atfetin, ben
Sizi, benim için yaptığınız şeylerin büyüklüğüne yalvarır ve
Erdemimin kusuruna değil. "Sonra iki konsolosunu övüyor, adlandırıyor
Onlar, Lentulus ve Metellus-Metellus, okuyucunun hatırlayacağı gibi,
Son zamana kadar onun düşmanı oldu. Praetorları ve
Tribunes, ikincisi geri dönüşüne karşı çıktı; Ama o
Pompey'in övgüsünde en yüksek olan-"Sampsiceramus"
"Hierosolymarius", karakterini gördüğü "Arapçalar"
Açıkçası Makedonya'dan Atticus'a yazarken-"Cn. Pompey
cesareti, ihtişamı, başarıları, ilk
tüm uluslardan, her yaştan, tüm tarihin. "
Kelimeleri okuduğumuzda, ne kadar iyi anladığını anlayabiliriz
yapamadığı sürece cumhuriyet için bir şey yapmak için iktidarsız olduğunu
Onunla hareket etmek için Pompey gibi bir adamı getir. Nasıl hatırlamalıyız
İmkansız bir Roma'nın yalancılığın üzerine çıkması gerektiğiydi
Romalılara. Kendimiz her zaman henüz kaçamayız
Politikanın zevk aldığı yinelenme atmosferi. Devleti tanımlıyor
onun yokluğunda Roma. "Ben gittiğimde, sen"-sen, senato-"
vatandaşlarınız için veya müttefikleriniz için veya
bağımlı krallar. Yargıçlar hiçbir yargı veremezler; İnsanlar yapamadı
oylarını kaydedin; Senato yetkisi tarafından hiçbir şey kullanmadı. Gördün
Sadece sessiz bir forum, suskun bir senato evi, bir şehir aptal ve
terk edildi. "
Sürgündeyken ve Sezar illerine gitmişti; ama
Durum, Triumvirate'in ezici zulmünün sonucu olmuştu
Cicero'nun yokluğundan ziyade.

Şimdiki konsolos olan Lentulus, ikinci bir baba olduğunu söylüyor, neredeyse
O'na bir tanrı. Ama bir konsolosun eline ihtiyaç duymazdı
Konsolosluk elleri tarafından yaralanmamış olsaydı onu yerden kaldır.
Roma'nın en iyi vatandaşlarından biri olan Catulus, Roma'nın sahip olmasına rağmen
Arada tekrar kötü bir konsolostan muzdaripti, daha önce hiç olmamıştı
Birlikte ikisi tarafından etkilendi. Bir konsolos vardı
İsim, Catulus Cicero'nun güvenli olacağını açıklamıştı. Ama gelmişti
iki, iki birlikte, ruhları çok dar, çok düşük,
ahlaksız, açgözlülük ve cehaletle yükümlü, "
Anlayamıyor, adının ihtişamını sürdürmek çok daha az
Konsolos. Konsolos değiller değil, illerin alıcıları ve satıcıları. "
Bunlar Piso ve Gabinius'du, bunların birincisi şu anda valisi
Makedonya ve Suriye'nin ikincisi. Cicero'nun bu adamlara karşı küçümsemesi,
Konsoloslar olarak sürgününe izin vermiş, onunla bir tutku haline geldi. Onun
Antony'nin müteakip nefreti o kadar acı değildi. Oraya gelmişti
Toplanan senatörlere ona baktıkları için teşekkür eder, ancak taşınır
öfkesi ile o kadar şiddetli bir şekilde, önemli bir kısmını ayırıyor
Bu öfkeli ifadelerle yaptığı konuşmada. Okuyucu pişman değil.
Kötüye kullanım, övgüden daha iyi okumayı sağlar, daha güçlü bir canlılığa sahiptir ve
Ne yazık ki, kalpten daha kapsamlı bir şekilde gelmek için! Düşünenler
Bu gerçek davetiyenin takılarının Piso ve Gabinius'u yedekleyeceği.

Eulojisine geri döner ve çeşitli praetorlar ve memurlar adını verir.
onun adına çalıştı. Sonra bunu izleyerek
Şimdiki Konsolos, Lentulus, lehine bir kararname geçti
diğer tek Roma vatandaşlarına verilenden daha görkemli-yani
tüm İtalya'dan, ülkelerine iyi dilek isteyenlerin
onu ondan geri getirmek amacıyla birlikte toplandı
Yorum-Him, Cicero. Bunda Lentulus'un övgüsünde çok şey var,
Ama daha çok Cicero'ya övgüde. Bu orasyonlar boyunca bunu hissediyoruz
Cicero kahraman olarak öne sürülürken, Piso ve Gabinius
parçanın şeytanları. "Benim için daha zengin bir miras olarak ne bırakabilirim?
Posterity, "Söylemeye devam ediyor, konuşmasının başka bir maddesini açıyor,
"Senato, olmayan vatandaşın
Savunmamda öne çık, cumhuriyetten bağımsız olarak biriydi. "Bunlarla
övgüler, şu anda merdivenin tepesinde olmasına rağmen
Popülerlik, etrafındaki her yerde kendi önemini rahatsız ediyordu. O
özellikle Pompey'i rahatsız ediyordu,
eylem. [4] Ama bu, verdiği suçtan küçüktü.
ondan yüzyıllar sonra gelecekti, kim bakmayacaktı
makyajının hak ettiğini bulmak için yeterli doğrulukla
insanlığı ve ilerleme arzusu nedeniyle affetme. "O
Lentulus, "diyor ki, orasyonun sonunda", geri yüklendiğim için
Cumhuriyet, benimle olduğu gibi cumhuriyetin kendisi restore edildi, gevşeyeceğim
Özgürlük çabalarımda hiçbir şey; Ancak, eğer mümkün olabilirse, ekleyecek
enerjime bir şey. "Burada ve orada bir kelimeyi tercüme ederken benim gibi
bitti, her ifadede yetersizliğimi hissediyorum. Böyle bir şey yok
iyi çeviri olarak. Suyu içmek istiyorsanız, hayatı ve
İçinde canlılık, çeşmeye gidip orada içmelisin.

Takip eden gün insanlara benzer bir konuşma yaptı-eğer gerçekten de,
Sahip olduğumuz konuşma ağzından veya kaleminden-sahip olduğu
İçinde Clodius'a hiçbir ima yapmadığını belirtti, ancak
Geç konsoloslara karşı her zamanki gibi acı. Bundan toplanabiliriz
Bu, izleyicisi onu duymaktan çok memnun olsa da,
kendini övmek, bir kişiden hasta konuşsaydı anlaşmazlık olabilirdi.
Tribune olarak popülerdi. Pompey'e övgü neredeyse daha fazlaydı
Bir önceki gününkinden daha fulsome ve aynı şey onun
Kendini yüceltme. Kardeşinin ona olan bağlılığından konuşuyor
kelimelere dokunmak, ama ona ne kadar doğru olmayan hatırlatmamızı sağlayan kelimelerle
Daha sonra o çok kardeşti. Çok muhteşem ifadeler var
okudukları gibi bizden elde ettikleri bu kısa parça boyunca
Yazarın hataları için affetme. "Sic Ulciscar Facinorum Singula."
Latin okuyucusunun Bölüm IX'a dönmesine izin verin. orasyonun ve nasıl
Konuşmacı, kötülüklere karşı intikam alacağını beyan eder
kimi kınadı.

Cicero, muzaffer geri dönmesine rağmen geri dönmüştü
Senato ve insanlara bağlı olabileceği sürece çanta
Ona maruz kaldığı kayıpları geri ödüyor. Kararname
Senato, mallarının kendisine iade edilmesi gerektiğini beyan etmişti, ancak
Böyle bir sözün geçerliliği,
söz konusu mallara koyun. Palatine Tepesi'ndeki evi
yere yerleşmiş; Tusculan ve Formian villaları yok edilmişti;
Kitapları, resimleri, mermer sütunları, ağaçları,
çalındı; Ama en kötüsü, onu mahrum etmek için bir girişimde bulunuldu
Sonsuza dek tüm şehirdeki en seçkin yer, park şeridi
Roma, kendisine ait olan alanı hizmetine bağlayarak
Tanrılardan biri. Clodius, bir tapınaktan bir şeye neden olmuştu
orada inşa edilmek, çünkü bu kadar kutsanmış zemin Roma'da kabul edildi,
Bizimle, kutsama ile sürekli hizmete ayrılmak
din. Cicero bu noktaya itiraz etme görüşüydü
Bir sonraki konuşmasını, Pro Domo Sua'yı evinin toparlanması için yaptı,
Roma'daki rahip bankından önce. Rahiplerin karar vermesi içindi
Bu soru. Senato, mülkün iadesine karar verebilir
Genel olarak, ancak bu zemin noktasının
Sacerdotal tarafından Sacerdotal görev süresinin thraldom'undan kurtuldu
parazit yapmak. Bu rahiplerin hepsi yüksek doğum ve ayrım yapan adamlardı
Cumhuriyette. Aralarında on dokuz "konsolosluklar" ya da geçmiş konsollardı.
Batıl inanç, rahiplerin vicdanlarını daha hafif etkiler
Rahiplere rehberlikleri için güvenenlerin kalpleri.
Tanıdık hor görür. Cicero, bu konuşmayı yaparken muhtemelen
İnsanları onunla birlikte taşıyabilirse, rahip koleji
avı elle tutmazdı. On dokuz konsolosluk
Eğer olabileceklerse, zeminin kutsallığını çok az umursar
Cicero'ya iyi dilek getirdi. Elinden geleni yaptı. Atticus'a yazdı
Konuşma yapıldıktan birkaç gün sonra ve bunu ilan etti
O zaman bunu yapmış olduğu her durumda iyi konuşmuştu, bu yüzden derindi
onun kederiydi ve olayın önemi çok büyük; [5] ve o
Bir keresinde arkadaşına tezgahın kararını ve
dayandığı zemin. "Eğer adanmış olduğunu beyan eden
Bu işletmeye insanlar tarafından atanmamıştı ve
insanlar tarafından bunu yapması için açıkça emredildi, o zaman bu noktaya
Zemin herhangi bir dinin ihlali olmadan restore edilebilir. "Cicero,
bir keresinde davasını kazandığı için tebrik edildi, dünya
Clodius'a böyle bir otorite verilmediğini çok iyi bilmek.
Roma'nın şimdiki havasında, tüm rahipler, on dokuzla
Konsoloslar, şüphesiz Cicero'nun geri dönmesi gerektiğine istekli oldular.
zemin. Senato kararı yorumlamak zorunda kaldı ve tartışma
Aralarındaki soru Clodius zamana karşı konuşmaya çalıştı.
Bununla birlikte, üç saat konuştuğunda,
öksürdü. Bazı açılardan Roma'nın gücünün bile
günlerimizde mükemmel oldu.

Bu konuşmanın ilk bölümünde Pro Domo Sua, Cicero adanmış
Kendisi evinde hiçbir etkisi olmayan bir konuya. Eşzamanlı
Cicero'nun dönüşü Roma'da bir kıtlık gelmişti. Böyle bir felaket
Sık görülme, ancak kıtlıklarının hiç yol açıp açmadığından şüphem
İrlanda'dan hemen önce Ireland'ı terk eden kadar korkutucu olan mortalite
mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması. Bildiğim kadarıyla hiçbir kayıt ulaşmadı
Biz sokaklarda yok olan erkekler; Ancak kıtlık nadir değildi ve
Bu tür durumlarda şikayetler çok yüksek olur. Beslenmesi
İnsanlar büyük bir zorluk meselesiydi ve çeşitli şanslara maruz kaldı. Ücretsiz de dahil olmak üzere, beslenecek numaranın ne olduğunu hiç bilmiyoruz
ve köleler, ancak bunun olduğunu varsaymak için önderlik etti.
Augustus zamanında bile bir milyonun altında. Ama numara olsa bile
şu anda beş yüz binden fazla değildi,
Gıda karmaşık ve zor bir konu olmalı. Değildi
Ülkede üretildi. Esas olarak Sicilya ve Afrika'dan ithal edildi,
ve bol miktarda ya da tersi, sadece
mevsimler ama bazı devlet memurları gayretli ve dürüst veya
hileli ve açgözlü. Verrine orasyonlarından birinden
Konuyla ilgili yasaların doğası, ancak buna hayret edemeyecek
Bu tür yasaların yardımı, arz herhangi bir
Talep ile adil bir oran. İnsanlar hükümete baktı
arz ve kısa düştüğünde, sorunlarını bildirir
zaman zaman kılıcını üstlenecek olan homurdanmalar
ayaklanma. Cicero'nun geri dönüş döneminde yiyecekler az olmuştu
ve canım; ve şu anda Pompey'e karşı silahlı olan Clodius
Cicero'ya karşı, yabancıların akın ettiğine inanılmasına neden oldu
Roma'ya hoş geldiniz Cicero, olması gereken yiyecekleri yemişti
İnsanların karınlarını doldurdu. Gerçekten daha uzak bir fikir olabilir
Neredeyse hiç eğlenilmedi: böyle bir
Nüfus sözde etkiye sahip olabilirdi. Ama fikir yayıldı
yurtdışında ve susturmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu.
Nüfusun zihinleri. Pompey şimdiye kadar eyalette kaynak olmuştu
zorluklar. Ancak Pompey, görünüşte görünen Korsanları dağılmıştı.
Bu dönem tekrar başkanlık ediyor. Pompey fethetmişti
Mithridates. Pompey'in Roma için yiyecek bulmak için bir komisyonu olsun. Pompey
Kendisi bir süredir olması gereken bir komisyon fikrini eğlendirdi
Ona neredeyse sınırsız güç verin. Sezar lejyonlarını artırıyordu ve
Batı'da baskın olmak. Hala kendini düşünen Pompey
İkisinin daha büyük adamı, rekabette büyük bir adımın gerekliliğini hissetti
Sezar. Onun adına yapılan teklif, tüm hazinenin
Devlete ait olmak onun emrine yerleştirilmelidir; O yapmalı
bir orduya ve bir filoya sahip olun ve beş yıl boyunca daha üstün olmalı
kendi eyaletindeki her prokonsül için yetki. Bu ilkti
Sezar'ın büyüyen gücünü boğmak için Pompey tarafından yapılan büyük mücadele. BT
tamamen başarısız oldu. [6] Sezar korkusu zaten çok büyük olmuştu
Roma senatörlerinin koynunu, onu ezmeye çalışmalarına izin vermek için
onun yokluğu. Ancak Pompey'in sunması için azaltılmış bir yasa geçti.
Gereken yiyecekler ve ona belirli güçler veriyor. Cicero
İlk teğmen olarak aday gösterildi ve pozisyonu kabul etti. O asla
Ancak, kardeşi Quintus'a bıraktı. O bir konuşma
Yasanın geçmesiyle ilgili insanlara yapılan; Ama orada olduğu gibi
Roma'da bu konuda sıcak kan mıydı, haklı çıkarma fırsatını yakaladı
Pompey'in bu orasyonun önceki kısmında atanması
rahipler. Yardımını vermediği anlaşılmalıdır.
Pompey'in elde etmek için endişeli olduğu büyük güçleri vermek. Onun
Pompey'e güven, ilk günlerinden beri hiç mükemmel bir güven olmamıştı
Triumvirate. Cicero'nun düşüncesine göre, hem Pompey hem de Sezar
cumhuriyete karşı komplocular. Sezar daha cesurdu ve bu nedenle
daha tehlikeli. Muhtemelen hizmetlerin
Sezar'ı kısıtlamak için Pompey'e ihtiyaç duyulacaktı. Pompey doğal olarak aitti
"Optimatlar" a, Sezar doğal olarak bir komplocu olabilir. Ancak
Bir daha asla Cicero'nun isteyerek olacağı bir zaman gelemezdi
Dokuz yıl önce kendisine verilen güce sahip Instrust Pompey
Lex Manilia. Yine de övgüde hala büyük şeyler söyleyebilirdi
Pompey. "Pompey, sayısız savaşlar, en çok savaşlar
Devlet için tehlikeli, deniz yoluyla savaşlar ve karaya göre savaşlar, savaşlar olağanüstü
onların doğasında. Bunun yapıldığına pişman olan bir adam varsa,
Bu adam Roma'nın kazandığı zaferlerden pişman olmalı. "Ama onun istismarı
Clodius, Pompey'e övgüden daha güçlü. İçin
Clodius'un kız kardeşine ima ettiği pasajlar,
konuşmanın kendisinin okuyucusu. Burada onları tercüme etmek imkansız veya
onları tanımlamak için. Ve bu sözler kolejden önce konuşuldu
On dokuz rahipler konsolosluk! Ve onlar hazırlandılar
Cicero'nun kendilerini özellikle Atticus'a övdüğü ve ilan ettiği
tüm genç hatiplerin eline tutulmaları gerektiğini. Montesquieu
Roma yasa koyucularının, dinlerini kurarken,
Görgü veya ahlakın iyileştirilmesi için kullanma görüşü. [7] .
Ayinlerinin ve törenlerinin doğası bize yeterince kanıt verir
öyleydi. Daha fazla tanıklık isteseydi, bu konuda bulunabilir
Adres, reklamlar. Cicero'nun kendisi tekil temiz bir adamdı
Bir Romalı asilzade olarak hayat, ama düşmanını kötüye kullanırken kısıtlandı
Dilin nezaketini düşündüğümüzü hiçbir anlamda.

Evi ile ilgili soruyu çok iyi savunuyor, çünkü hepsini yaptı
sorular. Rahiplere restorasyonunun bütün sevincinin
kararlarına bağlı olmalıdır. Şimdiye kadar yapılmış vatandaşlar
Bu tür cezalara tabi olarak erkek faktörlerdi; oysa öyle
şehre hayırsever olduğunu kabul etti. CLODIUS
yerinde kurulmuştu, bir özgürlük heykeli değil, ama iyi bilindiği gibi
Tüm erkeklere, bir Yunan fahişesinin figürü. Rahipler olmamıştı
danışıldı. İnsanlar önerilen kutsama onaylamamıştı. Ki
Böyle bir otoritenin gerekliliği çeşitli örnekler verir. "Ve bu var
yapıldı, "diyor"
dinler-bu adam kadınlar arasında ve erkekler arasında kadın-gitti
Tören boyunca o kadar aceleyle, o kadar şiddetli bir şekilde, zihni ve onun
Dil ve sesi birbiriyle eşit derecede tutarsızdı. "
"Benim servetim," diyor konuşmasını bitirirken, "hepsi olduğu gibi ılımlı,
benim için yeterli olacak. Benim adımın anısı bir patrima olacak
çocuklarım için yeterli; "Ama evi ondan alınırsa,
çalındı, dine çok yanlış adanmış, onsuz yaşayamaz
utanç. Tabii ki evini geri aldı; Ve eviyle ilgili
Yeniden dikilmesi için L16.000 ve L4000'e verilen hasar için
Formacian Villa için L2000 ile Tusculan Villa. Bu meblağlarla
memnun değil; ve gerçekten de adil bir şekilde temsil edemezlerdi
ona muazzam yaralanma yapıldı.

[Sidenote: M.Ö. 56, Aetat. 51.]

Böylece geri dönüş yılının çalışmasını sona erdirdi. Ertesi yıldan itibaren,
Konuşmaların yanı sıra, dokuzu olan yirmi altı harfimiz var
Şimdi Cilicia'ya gitmiş olan Lentulus'a yazılmış
Proconsul. Lentulus onunla arkadaş olmuştu ve bunu gerekli buldu
sürekli bir yazışma ile minnettarlığını gösterin ve
yoksul memurun çıkarlarına katılım. Bu harfler
Roma siyasetinin detaylarıyla dolu, böyle bir çalışma için çok karmaşık
Bu-belki de neredeyse çok ilgisiz diyebilirim, çünkü onlar
Özellikle Lentulus'un kendisi için. Onlardan birinde arkadaşına bunu söyler
Sonunda Pompey'in dostluğunu onun için güvence altına alabildi. BT
Sonuçta, ama bir dostluk gösterisi oldu. Pompey ile destekledi ve
Pompey ile konuştuğunda her şeyin yolunda gittiğini söylüyor:
Pompey'den daha zarif olabilir. Ama arkadaşlarını kim tarafından gördüğünde
Pompey, diğerlerinin bildiği gibi, ilişkinin içinde olduğunu bildiği kuşatılmış
Gerçek, sahip olmadığı gibi gidiyor. [8] Bunları okurken hissediyoruz
Pompey'in isminin sürekli olarak önümüzde olduğu mektuplar, ne kadar
Pompey, kişisel görünüşüyle ​​galip geldi,
Zarif şeyler ve sonra tekrar dilini tutma gücüyle. "Sen
Adamın yavaşlığını bil, "diyor Lentulus'a" ve onun
sessizlik. "[9] Yavaş, temkinli, ikiyüzlü bir adam, nasıl yapılacağını iyi bilen
Kişisel görgü kurallarını kullanın! Lentulus'a bu mektuplar
övgü dolu.

Kardeşi Quintus'a siyasetle uğraşan beş mektup var
Zamandan, özellikle o zamanlar Mısır Kralı, ya da
olmayacaktı, restore edildi. Ancak tüm bunlardan,
Mümkün olduğunca, tuhaf bir şekilde etkilemeyen konular
Cicero karakteri. Kardeşine yaptıkları bir açıklama yapıyor
O Ağustos meclisinin nasıl olduğunu gösterdiği için ilginç olan Senato
kendini yönetti. Pompey çok haysiyetle konuşurken Clodius
Ve Boşuna Destekçileri, onu koymak için bağırışlar ve çığlıklarla mücadele etti
aşağı. Öğlen Pompey oturdu ve Clodius rostra'ya sahip oldu,
Ve şiddet içeren bir kargaşanın ortasında iki kişilik ayaklarında kaldı
saat. Sonra, Pompey'in tarafında, "Optimates"
-"Obscenissimi'ye karşı"-Clodius ve kız kardeşi Clodia'ya referansla.
Öfkesinde yükselen Clodius, "Kıtlığı kim getirmişti?"
"Pompey," diye bağırdı Clodians. "Kim Mısır'a gitmek istedi?" istenen
CLODIUS. "Pompey," tekrar takipçilerini bağırdı. Bundan sonra üçte
saat, belirli bir sinyalde, rakiplerine tükürmeye başladılar.
Sonra her bir tarafın diğerlerini sürmeye çalıştığı bir kavga vardı
dışarı. "Optimates", Cicero'nun düşündüğü zaman en iyisini elde ediyordu
Ayrıca, kargaşaya zarar verilmelidir. [10] Ne umut
Senato'da bu tür şeyler meydana geldiğinde bir oligarşi için olabilir mi?
Bu mektupta Cicero, zorla zorla direnmekten şikayetçi bir şekilde konuşuyor.
şehir. Yasaya uyan, hassas Cato olan Cato bile gerekli olduğunu düşündü
Modaya düşmek ve silahlı bir takip ile Roma'ya gitmek. O
bir gladyatör ve sirk adam satın aldı; ama satmak zorunda kaldı
Onları, Cicero'nun kardeşine neşeyle söylediği gibi, çünkü karşılayamadı
onları beslemek için. [11]

Atticus'a da yedi harf var-her zaman daha ilginç
diğerlerinden herhangi biri. Bunlarda en mükemmel iyi duygu var, bu yüzden
Sürgününde yaptığı şikayetlerin yoktu.
arkadaşını yabancılaştırmanın etkisi; Ve onlardan onun gerçekini öğreniyoruz,
en içteki düşünceler, kardeşine bile verilmedikleri gibi-
Düşünceler kesinlikle bir eylem adamı tarafından nadiren güvenilir
bir diğer. Atticus, bir
Cicero'nun Sezar'a yazdığı belirli mektup. Bunu aradı
[Yunan: Palinodia] veya Recantation ve Sezar'a hitap etmişti
Bir dereceye kadar bir geri çekilme ihtimali ile
Triumvirate'e muhalefet. Olmak için yeterli an olmuştu
hakkında konuştu. Atticus bunu duymuştu ve şikayet etmişti.
ona gönderilmedi. Cicero mazeretlerini öne çıkarır ve sonra patlar
Gerçek gerçekle:

"Neden olması gereken hoş olmayan lisansın etrafında dolaşmalıyım?
Yuttu mu? "Recantasyon kendi başına neredeyse temel gibi görünüyordu ve
Bundan utanmıştı. "Ama," diyor, "herkese veda et,
dik, dürüst politika. Hangi ihanetin olduğuna inanamazsın
Önde gelen erkeklerimiz olması gereken ve orada olursa
İçlerinde herhangi bir gerçekti. "[12]
partilerine sadık kaldılar, partinin sıkıca durmasını sağlayacaktı
Sezar'a karşı. Bu nedenle, kamyonet yapması gerekli olur
Sezar, kendisi için değil, partisi için. Desteklenmeden duramıyor
Sezar'a açık düşmanlık. O kamyon. Sezar'a yazar, şarkı söyler
Sezar'ın övgüleri. Parti için değil, ama yine de
bundan utanıyor.

Günün tarihçisi Lucceius'a bir mektup var, o zaman çok düşünce
Ancak, daha sonraki dünyamız hiçbir şey duymadı. Lucceius
Zamanın Günlükleri Yazmak ve Cicero cesurca övülmeyi istiyor. "Ut Ornes Mea Postulem" [13]-"Senden beni övmenizi istiyorum." Ama o olur
Bundan çok daha cesur. "Seni tekrar tekrar yalvarıyorum,
çalı hakkında dövmek, benden daha fazla konuşmak için belki
Hak ettiğimi düşünüyorum, bunu yaparken tüm yasaları terk etmenize rağmen
"O zaman muhabirine güzel bir övgü kullanır.
Alexander sadece Apelles tarafından boyanmak istiyordu. Olmak istiyor
Lucceius'tan başka hiçbiri tarafından övüldü. Lucceius, bize olduğu gibi
sordu.

[Sidenote: M.Ö. 56, Aetat. 51.]

Bu bölümün olduğu dönemin konuşmalarına döneceğim
Senato'ya ilk kez raporla ilgili olarak,
belirli harikalara saygı duyan yatıştırıcıların. Aşina olan okuyucular
Livy, felaket zamanında öfkesinin ne sıklıkta olduğunu hatırlayacak
Cennetin işaretler ve mucizelerle gösterilmesi gerekiyordu,
Tanrıların hoşnutsuz olduğuna ve keşiflerin
gerekli. [14] Batıl inanç, tüm batıl inançların kaderi gibi,
çoğu ungod benzeri amaç için kullanılmıştı. Bir adamın olsaydı
Siyasi düşman, ona ne yapabileceğinden daha iyi hizmet verebilir
Nüfus, bir evin bir gök gürültüsü cıvatası tarafından ezildiğine inanıyor veya
bir kadın çocuk yerine bir domuz doğurmuştu, çünkü
Jüpiter o düşmanın cihazlarından rahatsız mıydı? Böyle bir savunma kullanarak
Grecians, Ahşap At ile birlikte Troy'a girdi, uzun yıllar
evvel. Şabatın Scotch ibadetçileri geçen gün ne zaman ilan ettiler
Tay üzerindeki köprü uçtu, Rab'bin müdahale ettiği
Pazar günü seyahat etmeyi önleyin!

Tanrılar göstermeye başladığında Cicero sürgününden uzun sürmemişti
onların öfkesi. Bir Juno heykeli kendini yarı turda büktü; Bir kurt olmuştu
şehirde görüldü; Üç vatandaş yıldırımla vuruldu; kollar
Clang ve sonra geniş yeraltı sesleri duydu. Hiçbir şey daha kolay değildi
bu tür portentlerin hazırlanması ve devam etmesinden daha. Yıllarca
Yukarıdaki göklerin ve alttaki dünya içine alınmıştı
Dahiller için Talep. [15] Yutuklar her zaman çok memnun kaldılar
Tanrıların bir ihmali olduğunu beyan etmek. İçinde
İnsanlığın batıl eğilimlerinin düşeceği şeylerin doğası
Priestcraft'ın avı. Cicero ve Clodius arasındaki kavgalar
her zamanki gibi hayat dolu. Bu yıl, Clodius Aedile olmak, gelmişti
Sezar tarafından Konsolos olarak kabul edilen bir yasa tartışmalarında,
Bibulus, toprakların vatandaşlar arasında dağılımı için. Vardı
Bu topraklardan alınacak belirli bir vergiye ilişkin soru. .
Vergi-topçular Cicero tarafından desteklendi ve Clodius tarafından kınandı. Daha sonra
Clodius ve arkadaşları, tanrıların duş aldığını öğrendiklerini öğrendim.
Cicero'nun evinin bulunduğu zemin çünkü şehre öfke
Bir kez durduğunda yeniden dikilmesi ile kutsallaştırıldı. Temyiz yapıldı
yatıştırıcılara. Rapor ettiler ve Cicero tekrar katıldı. Yatıştırıcılar
Elbette gizemli ve şüpheli olmuştu. Cicero ilk olarak
Zeminin kutsal amaçlara bağlılığı bir saçmalıktı ve
Sonra tanrıların öfkeli olduğunu, onunla değil Clodius'la olduğunu beyan eder.
Tanrıların hiç kızgın olmadığını söylemek, Cicero'nun cesaretinden daha fazlasıydı.
Deklarasyonlu sanatın bir lokma olarak alınan parça canlılıkla doludur,
Invective'de güçlü ve bizi tam bir uyum içinde taşıyor
hatip; Ama sonuç olarak, Cicero'nun sahip olmasını diliyoruz
Aklını daha yüksek konularda kullandı.

Bununla birlikte, okuyucuyu derinlere çeken bir veya iki pasaj vardır
Zamanın dini duygularına ilişkin zihinsel soruşturma. Birinde, hangisi
Paley tarafından yazılmış olabilir, Cicero
Bazı Tanrı'nın-ya da tanrıların dediği gibi yaratıcı gücü. [16] Ve görüyoruz
Ayrıca Romalıların bu tanrılarla sapkın ilişkileri, ilişkiler
ki bu çok zahmetli-Stratagem dışında bitmek için değil. .
Tanrılar bir taraf ve diğeri dürüst olmayan devlet için kullanıldı
amaçlar. Cicero dinleyicilerine tanrıların ne istediğini söylediğinde
Gökyüzünde ve diğer ilahi seslerde sesler çıkararak belirtin,
ya onu duyan onları aldattığından ya da ne olduğunu söylediğinden emin olun
İnanmayacaklarını biliyordu.

[Sidenote: M.Ö. 56, Aetat. 51.]

"Aruspices" ile ilgili konuşmadan önce,
Sextius-ya da Sestius, sık sık çağrıldığı gibi-getirilen bir ücretle
Şiddet açısından Clodius tarafından ona karşı. Bir keresinde düşünüyoruz
Juvenal'den yaygın:

  "Quis Tulerit Gracchos de Seditione Querentes."

Fakat Roma, yeniden canlandırmadan, bu tür saçmalıklara katlanın.
Sextius ve Milo ve diğerleri,
Clodius'un Aedil olarak seçilmesi ve muhtemelen şiddetle karşılaşmıştı
şiddet. Kesinlikle bir İngiliz Hounds ustası gibi damatlar ve kamçılar
Onun emrinde hazır olan Milo, şiddete hazırlanan bir zorbalık grubu vardı.
Clodius'un kendisi Milo'ya karşı savunulan bir eylem getirmişti.
Pompey şahsen. Sextius'a karşı dava Albinovanus'a girdi,
ve Hortensius savunmayı üstlendi. Daha önce sextius
en çok Cicero'nun dönüşünü elde etmekte ve
Gaul Sezar'ı görmek ve Sezar'ın rızasını temin etmek için. Sezar o zaman
güvence; ama sextius tarafından verilen iyilik daha az büyük değil
Cicero'da. Cicero minnettardı, ama Sextius'un
Yeterince minnettar olmadığını düşündüm; bu yüzden bir şeyler büyümüştü
bir kavga. Ama Cicero, eskisine karşı davayı duyduğunda
Arkadaş, hemen yardımını teklif etti. Bir Roma'nın daha fazlasına sahip olması için
Ona yalvaracak bir avukat bir İngiliz için olduğu kadar yaygındı. Çiçero
Bu nedenle Hortensius'a eklendi ve iki büyük savunucu
Gün aynı tarafta konuştu. Hortensius'un yönettiği söyleniyor.
Muhtemelen Clodius'un ilk darbeyi vurduğunu gösteren kanıtlar. Çiçero
daha sonra hakimlere lehine iyilik kazanma nesnesi ile hitap etti
sanık. Bunda başarılı oldu ve Sextius beraat etti. Gibi
Sextius ve onun kavgası Clodius'la saygılarımla, orasyonda çok az
bizim için ilgi. İçinde Sextius hakkında çok fazla şey yok. Bu bir
Cicero'nun hala kendi başına şarkı söylediği Paean'ın devamı
geri dön, ama eski ifadelerinden daha ince tarafından ayırt edildi
düşünce ve daha ince dil. Kamu erdeminin açıklaması
Cato tarafından sergilenen, belki de kelimelerin ve ihtişamın melodisi ile ilgili olarak
Duygu, asla dövülmedi. Hatip'in aşağıdaki sözlerini onun içinde veriyorum
kendi dili, çünkü başka hiçbir şekilde ses hakkında herhangi bir fikir olamaz
aktarıldı. [17] Ayrıca, ona uyacak çok akıllıca yapılmış bir tanım var.
Muhafazakarlar ve günün liberalleri arasında kendi bakış açısı.
"Optimates", birincisinin bilindiği addır; ikincisi
"Popüler" denir. [18]

Sextius için bu konuşmaya bağlı olarak Vatinius'a karşı bir beyan,
savcı tarafından istihdam edilen tanıklardan biriydi. Yerine
Bu tanığı düzenli olarak inceleyerek, onu ayrı bir şekilde konuştu
oration. Böyle bir adli manevra hakkında başka bir örneğimiz yok
Cicero'nun pratiğinde veya diğer Roma'nın işleri hakkında hesaplarımızda
savunucular. Bu bize ayrı bir orasyon olarak ulaştı. Bu bir kaba
Kötü olduğuna inandığımız bir adama karşı istismarın tirade
Kime alabileceğimizi varsayarak haklı olmadığımızı hissettiğimiz
Burada gerçek karakteri. Sezar'ın bir yaratıkıydı ve Cicero
Konuşmak istemediği Vatinius hakkında sözler söyleyebilir
Sezar ve işleri. İki yıl sonra Cicero'nun
Sezar'ın ortak isteği üzerine bu çok Vatinius'a yalvardı ve
Pompey, Vatinius Praetority'den ayrılmakla suçlandığında
yolsuzluk.

[Sidenote: M.Ö. 56, Aetat. 51.]

Roma'nın hevesli oligarch'ının her zaman olduğu ödülün doğası
Gözlerini çevirdi yeterince açıklandı. O gibi görünüyordu
bir eyalet valisi. Orada konuştuğumuz bu dönemde
bu konuda suskunluk değildi. Suriye, Makedonya veya Hispanya
Ödül, Sicilya ya da Sardunya. Oldukça anlaşıldı
istekli oligarch, toz ve tehlike ve masraftan geçti
Sonunda kasetlerini doldurabilmesi için siyasi yaşam
İl yağma. Bunların çeşitli yasaları vardı
Hükümetler yağmacılara tahsis edildi. Bunlardan sadece ihtiyacımız var
Semproniae Leges veya M.Ö. 123, Caius tarafından
Sempronius Gracchus, bu illerin dağılımı için
Proconsuls tarafından zevk almak. Praetorian illeri ve konsolosluk vardı
İller, ancak herhangi bir eyaletin
Konsolosluk veya Praetorian olmalıdır. Ama Senato, olmadan
Halkın müdahalesi ve Tribünes'in vetosundan uzak,
Konsoloslar için il seçimi; oysa amaçlananlar için
Praetors, insanlar oy verme hakkına sahipti ve
İnsanların yapılan önerilere veto koyma hakkı vardı. Şimdi,
Bu yıl Senato'dan önce kaderle ilgili bir tartışma geldi
Üç prokonsul-illerin birincil tahsisi ile ilgili değil
onları, ancak onların devam edip etmemeleri gerekip gerekmediği sorusu
tuttukları hükümet. Piso Makedonya'daydı, burada
Kendini ve hizmet ettiği imparatorluğu rezil etmek. Gabinius
Suriye'de, iyi hizmet verdiği kabul edildi,
Kendi kişisel karakteri çok düşük duruyordu. Sezar
İki Galya-yani Alplerin her iki tarafında, kuzey İtalya'da ve
Modern Fransa'nın Akdeniz boyunca bu kısmı
Zaten sömürgeleştirilmiş-ve aynı zamanda Illyricum Valisi idi. Zaten vardı
tüm erkeklere yeni bir imparatorluğun boyun eğdirmesinin onun
İl yağma yerine nesne. Anısını sevip sevmediğimiz
Sezar, dünyayı yönetmeye uygun gösteren harika bir adamdan veya
Demir topuğunu boyunlarına koyan birinden uzaklaşın
Erkekler ve bunu yaparak yüzyıllardır insanlığın özgürlükleri, biz
Kendi dehasının ışığında yükseldiğini itiraf etmeliyim
çağdaşlarının hırsının üstünde. Eğer benim gibi tercih edersek
Cicero'nun insanlığı, kendimize Sezar'ın üstünlüğünü itiraf etmeliyiz,
ve dövülmüş davaya ait olduğumuzu kabul edin. "Victrix Causa
Deis Placuit; Sed Victa Catoni. "Bunların kaderini tartışırken
Proconsular yetkililer Şimdi birlikte karışmanın saçmalıklarını hissediyoruz
Aynı şey Piso ve Gabinius adını Sezar ile tartışıyor. Henüz
Cicero konuşmasını yaptığında tartışma konusu buydu, de
Provinciis Consularibus, konsoloslukların yargılanmasına ilişkin
iller.

Birçok senatör arasında Sezar'ın olması gerektiği konusunda güçlü bir görüş vardı.
kariyerinde durdu. Burada da güdüleri araştırmam gerekmiyor
Bu görüşün üzerine kurulduğu büyük veya az. Zor bir
Aralarında Sezar'ın bırakılmasını istemeyecek olan senatör
Dileklerini beyan etmeye cesaret edemeyen birçok kişi vardı. Vardı
Senato tarafında tuhaf kıskançlık nedenleri. Cisalpine Galyası
Halkın müdahalesiyle ona oylanmıştı ve özellikle
Tribune Vatinius-Consularis olan Sezar'a, kimin
Ödül sadece Senato için bir ilişki olmalı. Sonra vardı
Diğer Galya için de bir talep, en sıra dışı bir talep. .
Bir valiye iki il vermek tamamen aksine
devletin uygulanması; Ama kalıcı ve kabul edildi
Triumvirate alışılmadık gibi bir komplonun devam etmesi. Sezar
Kendisi çok sıradışıdı. Sonra senato, ikincisinin
İl kesinlikle alınır ve biraz parçalanmaya endişe duyardı
Onların ayrıcalığının kendileri daha uzak Galya'ya oy verdiler. Olması gerektiği gibi
Bitti, ne olursa olsun yaptıkları söylensin. Ama onlar
Sezar'ı Alplerin üzerine gönderdi, böylece onu hatırlayabilirler ya da hatırlamaya çalışabilirler.
Bu nedenle, Piso ve Gabinius ile ilgili soru ile gerçekten
Hiçbir şey, bunu Sezar'a da gelmedi, bu da çok şey ifade ediyordu.

Ancak Sezar Gaul'da zaten harika şeyler yapmıştı. Yenmişti
Helvetians ve Ariovistus'u ülke dışına çıkardı. Taşınmıştı
Uzak Belgae arasında sekiz lejyon ve Nervii'yi fethetmişti. İçinde
Bu yıl büyük bir filo inşa etti ve Veneti'yi yok etmişti,
Mevcut Brittany kıyısında denizcilik insanlar. Daha çok
Güçlü olduğunu gösterdi, hatırlamak o kadar zordu
o; aynı zamanda birçoğunun gözünde daha arzu edilir. İlkinde
Konuşmasının bir kısmı Cicero, her zamanki ile Piso ve Gabinius'u ele alıyor
hakaret. Onları yenilemek isteyen önemli bir parti yoktu
Hükümetleri, ama Cicero her zaman istismar etmekten zevk aldı
onlara. O'nun değerinin daha uzun bir kısmını,
Sezar. [19] Onu hatırlamaya gelince, mantıksız olurdu. Kim saymıştı
Roma'da Marius'tan daha fazla düşman mı? Ama Marius'u hatırladılar mı?
Cumhuriyet için savaşıyor muydu? [20] Şimdiye kadar cumhuriyet zorlandı
Galyalılardan korkmak. Roma her zaman onlara karşı savunmada olmuştu. Şimdi
Sezar tarafından dünyanın sınırlarının
Roma İmparatorluğu Sınırları. [21] Fetih henüz bitmedi, ama
Elbette çok iyi başlamış olan ona bırakılmalıdır. Rağmen
Sezar, yeterince yaptığını düşünerek kendini iade etmeyi talep edecekti
Kendi ihtişamı için senatörlerin onu kısıtlaması olurdu-
Senato, elinde olduğu işi bitirmesini teklif edecek. [22] Gelince
Kendisi, devam Cicero, Sezar onun düşmanı olsaydı, ne olacak?
Sezar şimdi onun düşmanı değildi. Senato'ya ne teklif vermişti
İstihdam Sezar onu yapmıştı. Eğer unutamazsa, yine de
affet, eski yaralanmalar. [23]

Cicero'nun karakterinin okunması için yapmamız önemlidir.
Sezar hakkındaki ifadelerinin anlamını bu zamandan
Sezar'ın öldürüldüğü gün-halka açık sözler ve
Atticus ve kardeşine mektuplarında bulunur. Çok şey vardı
-yanlışlıktan dolayı, eğer zor bir kelime gerekiyorsa
Adamı yargılayanların ciddiyeti-kabul edildi. Nasıl övdü
Pompey halka açık, onu özel olarak, bir ve aynı
An, ilan edildi. Hekim olsun, övgü için nasıl başvurdu
ya da değil, gösterilmiştir. Bahanede, savunmada değil, bunu iddia ediyorum
Günün Romalıları bu tarzdan sonra alışkanlık olarak yanlıştı. .
Lucceius'a uygulama, Cicero'nun değil alışılmış yanlışlığı kanıtlıyor
Sadece, ama Lucceius da; ve Atticus'a yazılmış özel kelimeler
Atticus'un iyi tanıdığı halka açık sözlere muhalefet,
Atticus'un da sahte olduğunu kanıtlayın. Roma idi; İtalyandı; BT
kozmopolit; insandı. Keşke sadece mümkün olsaydı
Artık İtalyan olmadığını, artık kozmopolit olmadığını, artık
insan. Bu güne kadar onurlu bir adamın bile çok zor
Kamusal yaşamın değişen koşullarında tüm gerçeği söyleyin. .
Tüm avantajlarla bir gerçek teorisinin bile kurulması
bize Hıristiyanlıktan geldim, çok zordu, şimdiye kadar öyle
kusurlu, bence, koşulları iyi düşünmemiz gerekir
Cicero'yu özel olarak yanlış olarak damgalmadan önce. Benim okumama göre görünüyor
özellikle doğru olmuş. Sezar iktidara geldiğinde Cicero
ona nazikti, onu gururlandırdı ve yine de asla itaatkâr değil,
uyumluluk mümkün olduğunda uymak için endişeliydi. Yine de biz
Sezar'ın siyasi yaşamının tüm planının karşı olduğunu iyi bilin
Cicero tarafından eğlendirilen şema. Cicero'nun şu şekilde sürdürülmesi arzusuydu
altında olduğu kadar eski oligarşik kural biçiminde olabildiğince
Anayasa, Roma İmparatorluğu yaratılmıştı. Sezar'dı
hepsini süpürme niyeti. Bunu şimdi görebiliriz; Ama Cicero yapabilir
Sadece kısmen görün. Bakışına göre adamın bir düzen duygusu vardı ve
büyüklüğün tüm unsurları vardı. Her halükarda daha iyiydi
Verres, bir katilin, bir clodius, bir piso veya bir gabinius. Eğer düşünürse
Flattery ile Sezar'ı biraz yuvarlak getirebilir, kibir olabilir
Onun düşüncesinde, ama ihanet olamazdı. Bunu yaparken yaptı
Siyasi _Beau idealini terk etmeyin. Daha iyi zamanlar gelirse veya
Daha iyi adam, onları kullanırdı. Bu arada daha fazlasını yapabilirdi
Sezar'ı ona karşı çıkmaktan ziyade yönetmek. Başarılı olmaktan yeterince uzaktı
Sezar yönetiminde, ama partisini korumak için çok şey yaptı.
birlikte. Senato'dan önce bu ruhtaydı.
Sezar'ın iki Galya'da Otoritesinin Bakımı. Senato karar verdi
Piso ve Gabinius'un geri çekilmesi, ancak Sezar'ı bulunduğu yere bırakmaya karar verdi
oldu. Mommsen, bu dönemiyle ilgili olarak Cicero ile çok fazla uğraşmıyor.
hayat. "Onu buna göre-ne için iyi olduğu-bir savunucu olarak kullandılar."
"Cicero'nun kendisi saygılı olan edebi itibarına teşekkür etmek zorunda kaldı
Sezar'dan yaşadığı tedavi. "Sormamız gereken soru
Kendimiz, bu siyaset planını ilerletmek için elinden geleni yapıp yapmadığıdır.
Cumhuriyet için iyi olduğunu düşündü. Bana göre yaptı
bunu yap. Kesinlikle kendi doldurma nesnesiyle hiçbir şey yapmadı
cepler. Mükemmel bir gerçekle söylenebileceğinden şüpheliyim
Cato olmadıkça, dönemin başka bir Roma.

Cicero'nun bu yıl da konuştuğu Balbus, bir İspanyol
Pompey'in Roma vatandaşlığını verdiği Cadiz,
Sezar'ın hizmetçilerinden ve arkadaşlarından biri ve vatandaşlığı şimdi
tartışmalı. Cicero iddia lehine yalvardı ve davasını kazandı.
Hiç şüphe yok ki, Balbus'un bulunduğu bazı yasalar vardı
ya da bir vatandaş değildi; Ama Cicero burada diyor ki Balbus
iyi adam, bu nedenle onun hakkında hiçbir soru olmamalı
vatandaşlık. [24] Bu iyi bir yasal argüman olamazdı. Ama biz
Roma vatandaşlığının ana ilkelerinin bizim için verilmesine sevindim
Bu orasyonda. Bir adam bir seferde birden fazla eyalete ait olamaz. A
İnsan iradesine karşı devletinin dışına çıkamaz. Bir adam olamaz
iradesine karşı devletinde kalmaya zorlandı. [25] Bu Balbus
Bir Roma olarak kabul edilen Sezar'ın önde gelen bakanlarından biri olarak yükseldi,
ve M.Ö. İmparatorluğun Konsolosu seçildi. 40. Otuz dört yıl
Daha sonra yeğeni konsolos oldu. Bundan yaklaşık üç yüzyıl sonra,
MS 237, Balbus'un soyundan imparator olarak seçildi
Balbinus ve Gibbon tarafından eulogy ile konuşuluyor. [26]

Cicero üzerinde daha hoş bir şekilde yazılmış veya ilham almayan bir çalışma bilmiyorum
Fransızların Gaston Boissier'inkinden daha yüksek adalet ruhu
Akademi, Ciceron et Ses Amis olarak adlandırıldı. Bölümleri arasında bire bağlı
Cicero'nun Caelius ile olağanüstü samimiyetine, herkes tarafından okunması gereken
Cicero'yu incelemek isteyen. Şimdi yaptığı konuşmaya geldik
Bu yıl Caelius'un savunmasında. Caelius kamu hayatına çok girmişti
Erken, varisinin olması gerektiği konusunda endişeli zengin bir vatandaşın oğlu olarak
kendi başına olduğu gibi babasının servetiyle de parlamasını sağlayın
akıl. O hala çocukken, çocukluk fikirlerimize göre,
Geleneksel olduğu gibi [27] Cicero'ya çıraklıydı.
Büyük adamın masasından düşen kırıntıları alabilir. Oldu
Böylece genç bir adam duymaya değer olanı duyacaktı; Böylece
bilmeye değer olanlarla tanışacaktı; Böylece
Kamusal yaşamda öğrenmeye değer olan her şeyi öğreneceğini.
Caelius her şeyi duydu ve çok şey biliyordu ve çok şey öğrendi; Ama belki
Çok erken bir çağda çok fazla şey öğrendim. Parlak ve zeki oldu, ama
asi ve dağılmış. Ancak Cicero onu iyi sevdi. Her zaman sevdi
parlak genç erkeklerin toplumu ve eğer onların ahlaklarını affedebilir
zekâ iyiydi. CLODIUS-Clodius, Young Curio, Caelius ve daha sonra
Dolabella, ilişkilendirmeyi sevdiği yoldaşlardı. O zaman
Cilikya'da, Proconsul olarak, bu Caelius neredeyse ikinci bir Atticus oldu
O, Roma'dan haber yazarken.

Ancak Caelius, Clodia'nın birçok sevgilisinden biri olmuştu ve bir süredir görünüyor
ilk favori olmak, fakir Catullus'un zararına. .
Zengin babanın oğluyla kavga ettiği anlaşıldı ve Caelius
para istiyorum. Clodia'dan ödünç aldı ve sonra ödemeden
Borç, Clodia'yı Catullus'u tedavi ettiği gibi muamele etti. Bayan almaya çalıştı
parası geri döndü ve başarısız olduğunda eski sevgilisini bir
Onu zehirlemeye çalış. Bunu, Caelius'un yargılanması için yaptı.
suç. Ona en az dört suçlayıcı veya savunucu yoktu
Kardeşinin bir olduğu adına. Caelius Crassus tarafından savunuldu.
ve Cicero tarafından ve beraat etti. Tüm bu vakalar birleştirildi
Cezai suçlamalarla siyasi görüşler. Caelius'un olduğu ilan edildi
bir Catilinian komplocu. Ayrıca borçlu olmakla suçlandı
Babasıyla, kadınlara hakaret etmek, sahip olmak
bir senatörü, rüşvet uyguladığı, taahhüt ettiği için dövüldü
Çeşitli cinayetler ve tüm sosyal ve politik sürdürmenin
düşmanlarının bir isim verebileceği aşırılıklar. Muhtemeldi
Hayatı çok düzensizdi, ama muhtemelen o doğru değildi
Clodia'yı zehirlemeye çalışmıştı.

Konuşma okuma zahmetine çok değer. Canlı,
parlak, pitoresk ve tartışmalı; Ve okuyucuya çok anlatıyor
O zamanlar Roma'nın tavırlarının çoğu. Bir
Benim zevkime göre, tüm parçanın en iyisi olan pasaj. Cicero alır
kendi üzerine gençliğin zevklerini hafifletmek için ve bize bir
adam çok büyük, çok saf, kendi hayatında çok mükemmel, olmamalı
bu kadar ahlaksız bir gençlik savunmasında bu kadar gevşek duyguları söylemek için küçümsendi
arkadaş. Pasajın bir kısmını tercüme etmeye çalışacağım ve ben
Bu sayfaları okuyabilen bayanların benimle aynı fikirde olacağını düşünün
Cicero'yu beğenmek, vesileyle söyledikleri için daha iyi. O öyle
Dünyanın görgü kurallarının geçtiği değişikliklerden bahsetmişken,
Sadece Roma'da değil, Yunanistan'da, zevk kabul edildiğinden
filozoflar tarafından bile yaşam için gerekli olacak. "Birini savunanlar
Şöhrete giden yol olarak sürekli emek süresi yalnız kalır
Akademisyenleri tarafından terk edilen okulları. Doğanın kendisi başladı
Bizim için, erdemin kendisinin ara sıra baştan çıkarılması
uykulu olun. Doğanın kendisi gençleri kaygan yollara götürür,
hangi tökezlemeyecekler neredeyse mümkün değil. Doğa var
bizim için sadece genç değil, aynı zamanda çeşitli zevkler üretti
Orta yaş bile, bazen kendini verir. Bu nedenle,
Gözlerini güzel olan her şeyden alabilecek birini bul-
tatlı bir koku ile, yumuşak dokunuşla, zengin bir lezzetle büyülenmiş-
Sağır bir kulağı Kelimeleri koaksil etmek için çevirin-gerçekten ve belki de birkaç kişi,
Tanrıların böyle bir şey için iyi olduğunu düşünebilir; Ama şüpheliyim
Dünyanın genel olarak tanrıların onu bir
Üzgünüm adam. "Çok daha fazlası var, nefis bir şekilde ve
aynı ruh; Ama doğasını gösterecek kadar verdim
Cicero'ya Gazap Gazbresini düşüren Caelius için özür dilerim
ahlakçılar.




Bölüm II.

_Cicero, aetat._ 52, 53, 54.


[Sidenote: M.Ö. 55, Aetat. 52.]

Bu ve ikisi için Cicero'nun hayatı kaydı en iyi şekilde devam edebilirim
Sonraki yıllar konuşmalarını ve mektuplarını takip ederek. O
Bu dönem, siyasi yaşamının ana nesnesi,
Bir Sezarın Varlığı Bir Cumhuriyetin Varlığı-İki Kutuplar-
hiçbir şekilde bir araya getirilir. Siyasi yaşamının dışında o
mesleğini tüm eski enerjisi ile savunucu olarak sürdürdü,
Tüm eski acılarıyla, tüm eski dost gayretiyle, ama
Asla, sanırım eski kamu hizmeti ile. Arkadaşlarıyla birlikte hayatı ve
Ailesi müreffehdi; Ama için harika bir şey yapma hırsı
ismini diğerlerinden daha ünlü hale getirebilecek ülkesi
Romalılar yavaş yavaş soluyordu ve giderken pişmanlık bırakıyordu ve
Geride pişmanlık, mutlu bir adam olmasına izin vermez. Ama öyleydi
Şimdi, elli ikinci yılına ulaştığında, gerçekte başladı
Onu ikinci kez ikinci yapmayan edebiyatta kariyer
itibar. Alınan bazı erken retorik denemeler var
Yunanca, şüpheli özgünlük; Birkaç satır var
şiirinden korunur; Yazdığı konuşmalar var
ve günün Roma için konuştu; Ve onun mektupları var
O zamana kadar sadece muhabirleri için tasarlanmıştı. Tüm bu
Bizim kaleminden o zamana kadar bizim için korunmuştu
Şimdi başladığı harika eserlerin ışığı. Bu yıl, M.Ö.
55, Diyalog De Oratore ortaya çıktı ve bir sonraki inceleme
De Republica. Gerçekte süren bir politikacı olarak başarısız oldu
Cicero Edebiyat kariyerine. Bu saniyeye eklemeyi planladığım gibi
Cilt Edebiyat yapımlarına ilişkin birkaç bölüm, sadece yapacağım
Bu diyalogların ve incelemelerin verildiği tarihlerden bahsedin
İşime devam ederken dünya.

M.Ö. 55, triumviratın ikisi
Roma, Pompey ve Crassus, konsolos seçildi ve iller
her birine beş yıl boyunca karar verdi-iki pastane ve
Suriye'nin onun için çok ölümcül olacağı Crassus. Bütün bunlar
İtalya'nın kuzeyindeki Lucca'da düzenlenmiş, Where Sezar gelebildi
eyaletinin sınırları dahilinde, arkadaşlarıyla tanışmak için
Roma-ya da düşmanları. Tüm aristokrat Roma kalabalıkta Lucca'ya gitti,
böylece iki yüz senatör birlikte sokaklarda birlikte görülebilir
o il kasabası. Yine de Roma'ya izin verecek kadar yakındı
Gaul'dan fatih şehrin siyasetine yakından bakmak için.
İzniyle, kışkırtıcısı olmasa da, Pompey ve Crassus
Konsolos seçildi ve kendisine Hükümeti kabul edildi
Beş yıl daha kendi ili-yani M.Ö. yıla kadar. 49
dahil. Şimdi en azından Cicero'ya bu Sezar için belirginleşmiş olmalı
İmparatorluğu yönetmeyi amaçladı.

Zaten Cicero'nun mektupları bizim için bir
Oldukça doğru olabilecek kronolojik dizi
Biyografik amaçlar, yine de
Birçoğunun yazıldığı kesin dönemler. Abeken, Alman
Biyografi yazarı, bu yıl M.Ö. 55, on iki harf üretti. İçinde
Pancckoucke otuz beş tarafından yayınlanan Cicero's Works Fransız baskısı
buna tahsis edilir. Bay Watson, seçilen mektuplarında,
Söz konusu yıldan biri. Mentorum olan Bay Tyrrell
Şimdiye kadar yazışmalarla ilgili olarak, maalesef,
MÖ 53 yılının ötesinde işçilerinin sonucunu yayınladı. o zaman
şimdiki yazımdan. Cicero'nun hayatıyla ilgilenenlerden bazıları
çalışıyor ve onları mektuplarıyla göstermiş, ekledi
Bilgi doğruluğu üstlenerek mevcut karışıklığa bir şey
bu bakımdan var olmamıştı. Kavga etme hakkımız yok
bunu yaptıkları için onları; Kesinlikle Middleton ile değil, onun zamanında olduğu gibi
Böyle bir doğruluk okuyucular tarafından şimdi olduğundan daha az değerliydi; Ve biz var
hala kusurlu olsa da, çok parlak olan çok ışığın avantajı
Onunla zevk aldığı ile karşılaştırma. Ancak harflerin bir çalışması
Şimdi onlara verilen dizi, Cicero'nun doğru bir resmini sunuyor
M.Ö. sürgünden döndüğü dönemler arasındaki yıllar boyunca zihin.
57 ve Milo'nun M.Ö. 52, okuyucu zaman zaman olabilir
bu veya diğer mektubun tarihine göre yanıltı.

Konuşmalarının tarihleriyle
Yapıldı, daha iyi tanıştık. Tabii ki çok daha az
sayı ve bilinen tarihsel koşullar tarafından kolayca izlenir
zaman. M.Ö. 55, bu saldırıyı eski düşmanı, geç
Belki de en berbat istismar parçası olan Consul Piso
herhangi bir dilde. Bundan bile kesin tarihi bilmiyoruz, ama biz
yılın başlarında konuşulduğundan emin olabilirsiniz, çünkü Cicero
Pompey'in hazırlıkta olan ve
Pompey'in yeni tiyatrosu Mayıs ayında açıldığında sergilendi. [28] Plutarch
bize gerçekleşmediklerini söyler
Ertesi yıl. [29] Makedonya'dan dönüşünde Piso, Cicero'ya saldırdı
Senato, zaten söylenen tüm zor şeylere cevap olarak
Middleton'un dediği gibi Cicero, "ona yerinde bir cevap verdi
İnvektif bir konuşmada, belki de en ciddi olanı,
Herhangi bir adam, kişi, parçalar, tüm hayat ve Piso'nun davranışları,
Roma adı geçtiği sürece,
Tüm gelecek nesillere karşı tespit edilebilir karakteri. "

Burada bu saldırının mahmuzda teslim edildiğini hayal etmemiz isteniyor
Piso'nun saldırısına cevap veren anın. Buna inanamıyorum
Öyle olmalıydı, ancak büyük bir hatip gücü olabilirdi
düşünceler ve kelimeler. Kendi günlerimizde harika örneklerimiz vardı
Hazır ve öfkeli cevap anında yapıldı, ancak hiçbiri
Kızgın konuşma, burada görüntülendiği gibi bir güce yükseldi. Biz
İnsan aklının için yeterince mükemmel olduğunu varsayamıyorum
Böyle bir efor, sahip olacak kadar yükselirdi
ondan kaçındı. Cicero yeterince iyi biliyor olabilirdi
Önceden, günün ne üretmek üzere olduğu için,
cevap vermek. Kendisinin parlatılmasını üstlenmiş olabilir
Halka verilmeden önce konuşması, şimdi olduğumuz sözlerle
Okumak. Sanırım Piso'nun bir saldırı yaptığını kabul edebiliriz
onun üzerine ve Cicero ona hemen ezilmiş kelimelerle cevapladı
o ve haksız yere gelenler tarafından temsil edilmeyen
bize aşağı.

Hayal edici okuyucu, fotoğraflarını çekerken kendini merak ederek kaybedecek
Kendisi iddialı proconsul figürü,
Bu büyük ustanın
Obloku ona ve uzun boylu, yalın figürü
hatip, uzun boynu ve keskin gözleriyle, kolları eğitilmiş
Sesine yardımcı, mor sınırlı togasını mükemmel bir şekilde yöneterek
Grace, tüm kalbini düşerken ateşli sözlerine atıyor
heceyi kaybetmeden etrafındaki senatörlerin kulaklarına.
Bu Lucius Calpurnius Piso Caesoronius en yükseklerden birinden gelmişti
Roma'daki aileler ve seçilecek kadar ilgiye sahipti
Cicero'nun sürgüne gönderildiği yıl için konsolos. [30] O öyleydi
Cicero'nun kızının sahip olduğu piso frugi ile yakından bağlantılı
evli; ve Cicero, fraksiyonu tarafından tehdit edildiğinde
CLODIUS-O zamanlar desteklendiğine inanmadığı bir fraksiyon
Triumvirate-her halükarda, acımasızca güvenli hale getirildiğini düşündü
Konsolosluk Dostluk ve Konsolosluk Koruması ile Sonuçlar. Piso Caesoronius
Cicero'nun itirazına cevap olarak onu tamamen başarısızlığa uğratmıştı
Zamanlar öyle bir doğadıydı ki, herkes kendine bakmalı. .
Cicero'nun öfkesinin doğası kolayca tasarlanabilir. Tanımlama girişimi
Zaten yapılmış. Konsolosluğundan sonra değildi
gerçek bir öfkeyle ve en çok tamamen onun nesnesine uyandı
Bütün ruhuyla Lucius Piso'dan nefret ediyordu.

Cicero'nun konuşmasının gücüyle bu adam bir
anlamın ölümsüzlüğü. Bazılarında olması gerektiğine inanamayız ama
sıralama hak etti ya da dünyanın adaleti onun
karakter. Ancak, üç yıl sonra ona söylenmelidir
Appius Claudius ile birlikte sansür seçildi. Ama aynı zamanda olmalı
Söyledi, yargılayabildiğimiz kadarıyla, her iki adam da
onur. Onlar, günlerden önce Roma'da seçilen son iki sansürdü
İmparatorluk. Piso'nun aşağılık olduğuna inanmamak imkansız, ama
Cicero'nun temsil ettiği kadar aşağılık olduğuna inanmak da imkansız
o. Sezar o sırada baba olduğu için kayınpedaydı
Shakspeare'in bizi tanıdığı Calphurnia. Bilmiyorum
Sezar, onun hakkında söylenen zor şeyleri kötü bir şekilde aldı
kayınpeder.

Konuşmanın ilk kısmı kayboldu. Bildiğimiz ilk kelimeler çünkü
Quintilian tarafından alıntılandılar, "Oh Ye Tanrılar Ölümsüz, hangi gün
Sonunda bana parladı? "[31] Bundan hayal edebiliriz
Cicero'nun gelecekte ortaya çıktığı anlaşılmasını amaçladı
intikamının. Aşağıda açılışın adil bir çevirisi
Bize geriye kalanların geçişi: "Beast, görmüyor musun, yap
Etrafınızdaki erkeklere ne kadar korkunç olan algılamıyorsun
senin? "Sonra hızlı sözlerle talihsiz adama yığın
Kişisel yetersizlik suçlamaları. Kimse şikayet etmiyor, diyor Cicero,
Dün o adam Gabinius, konsolos yapmış olmalı:
O'nda aldatılmadık. "Ama gözlerin ve kaşların
alnınız, senin yüzünüz, aklın aptal indeksi olmalı
içinde, sizi tanımayanları aldattım. Sadece birkaçımız var
rezil kötü alışkanlıklarınızın, aklınızın tembelliğinin, sizin
dulness, konuşamamın. Sesin ne zaman duyuldu
Forum? Danışmanınız ne zaman kanıtlandı? Ne zaman yaptın
Barış veya savaşta hizmet mi? Yüksek yerinize girdiniz
erkeklerin hataları, kirli görüntüleri ile ilgili olarak
şimdiki acımasızlar dışında benzerliğiniz olmayan atalar
renk. Ve bana övünecek mi? "Diyor hatip, Piso'dan
etrafındaki seyirci, "bir adımdan çekmeden devam etti
Bir başkasına sulh hakimiyetinde? Bu benim için bir övgü, çünkü
Ben-"Homini Novo"-ataları olmayan bir adam, Roma halkının sahip olduğu
tüm onurlarını duş aldı. Sen Aedile oldun, diyorsun; Roma halkı
Aedilleri için bir Piso seçin-bu adam kendisi için herhangi bir saygı değil,
Ama o bir Piso. Praetorship size değil,
Bilinen ve ölü olan atalarınız! Sizden, hayatta olan
Kimse hiçbir şey bilmiyor. Ama ben--! "O zaman kontrastı devam ettiriyor
kendisi ve Piso arasında; çünkü konuşma kendi değerleriyle dolu
diğer adamın iğrençliklerinden.

Böylece orasyon sonuna kadar devam ediyor. Kendini ele alıyor
Piso, eğer onu görürse ve Gabinius'un birlikte çarmıha gerilirse
Verilen cezadan en çok memnun olup olmayacağını bilin
bedenleri veya itibarlarının harabesi ile. Sahip olduğunu ilan ediyor
Piso ve Gabinius'taki tüm kötülükler için dua etti ve tanrıların duyduğunu
O, ama ölüm, hastalık ya da işkence için değil,
Dua etmişti, ama gerçekte onlara geldiği gibi kötülükler için. İki
Büyük ordularla birlikte en büyük iki illere gönderilen konsoloslar
utançla döndü. Bu bir-ortalama piso- bile cesaret edemiyor
Eve işlerinin bir hesabını gönderin; ve diğeri-Gabinius-yoktu
Sözleri Senato tarafından kredilendirildi, ne de taleplerinden herhangi biri! O
Cicero, tüm bunları ummaya cesaret edememişti, ama tanrılar bunu yapmıştı
Onun için! En saçma pasaj, Piso'ya şunu söylediği,
Ordusunu kaybetmiş-ki, ki yaptı-hiçbir şey geri getirmemişti
güvenlik ama "onun eski küstah yüzü." [32] Tamamen bir
Kötüye kullanım tiradı Cicero'nun haysiyetinden çok daha düşük. Le Clerc, Fransız
Eleştirmen ve Editör, "Il Faut Avouer Qu'il dediğinde gerçeği konuşuyor
Manque Surtout De Moderation, et Que La Gravite d'n Orateur Consulaire
Y Fait trop soent, bir l'emportement d'Anemi yerleştirin. "Ancak,
hayat dolu ve dürüst bir nefret ifadesi olarak eğlenceli. Okuyucu
Okurken elbette Roma görgü kurallarının bir
tamamen reddedilen üst sınıflar arasında ifade şekli
aramızda beyler olarak kabul edilmeyi umanlar.

Pompey Tiyatrosu'ndaki oyunlar, Cicero'nun hazırlanması
Piso'ya karşı yaptığı konuşmada, her zamanki ile onun tarafından tanımlanır
onlardan hemen sonra yazılmış bir mektupta canlılık ve mizah
Arkadaş Marius. Pompey's oyunlarını ikinci kez kutladı
Konsolosluk, muhteşem tiyatro arasında bölünmüş gibi görünüyor
henüz inşa ettiği-fragmanları hala bize kalan-ve
"Sirk Maximus." Cicero'dan gelen bu mektup çok ilginç,
bu oyunların yapıldığı veya varsayıldığı tahmin
bir Romalı mektup adamı tarafından tutulacak ve bize bazı açıklamalar yapmak
vesileyle yapılanların. Marius Roma'ya görmek için gelmemişti
ve Cicero, arkadaşı onları hor görmüş gibi yazıyor. Çiçero
Kendisi, Roma'da bulunmuş, elbette onlara tanık olmuştu. Olmuş
Roma'da ve onları görmemek, oldukça dışında olurdu
soru. Roma'ya uzaktan gelmemek bir eksantriklikti. O
Marius'u gelmediği için tebrik etti, olsun
hasta ya da her şeyin çok aşağılık olduğu: "Erken
Sabah biz varken koy üzerindeki görüşünüze bakıyor
Yarı uyuyor kukla bakıyor. En pahalı oyunlar, ama yapmalıyım
Söyle-seni kendim hantallamak-oldukça isyan ediyor olacaklardı
sana. Zavallı Aesopus orada oyunculuktu, ama yaşa kadar o kadar ünsüz
Arkadaşları olamazdı ama disisted olmasını diledi. Neden söylemeliyim
Hepiniz? Olayın çok maliyetliliği tüm
zevk. Clytemnestra oyunculuğunda sahnede altı yüz katır,
veya Truva atında üç bin altın kadeh-ne zevk olabilir
Sana veriyorlar mı? Köle protogenleriniz sana bir şeyler okuyorsa-
bu benim konuşmalarımdan biri değildi-her halükarda daha iyiydin
bizden daha. Süren iki muhteşem hayvan katliamı vardı
Beş gün boyunca. Kimse inkar etmiyor ama çok büyük olduklarını. Ama ne
Zevk mektup adamı olabilir [33]
Yaratık sağlam bir canavar tarafından yok edilir veya bazı yalnız hayvanlar
bir av-mızrakla delinmiş. Son gün gündü
Kaba dışında hiçbir zevk olamayacağı filler
kalabalık. Zavallı kabadayların sahip olduğunu hissetmekten ötürü, onlara acımıyorsun
insanlık ile ortak bir şey. "Bu savaşlarda yirmi öldürüldü
filler ve iki yüz aslan. Kötü tat ve sistematik
Bu tiyatro açıldığında Roma'nın yolsuzluğu ACME'ye ulaşmıştı ve
Pompey tarafından gösterilen bu oyunlar.

Atticus'a, [34] bu zamanla ilgili yazılmış bir mektupta,
bir sekreterin eli tarafından kendisine yazmak zorunda kaldı; topladığımız
bu, hiçbir oranda onun uygulaması olmamıştı. O her gün içinde
Forum, konuşma yapmak; Ve zaten diyalogları bestelemişti
Oratore ve onları Lentulus'a göndermişti. Artık olmasa da
Ofis, zamanı olduğu zamanki kadar tamamen işgal edilmiş gibi görünüyor
Praetor veya konsolos.

En az bir düzine konuşmanın kayıtlarımız var, M.Ö. 55 ve M.Ö. 54,
Piso'ya karşı ve bir sonraki arasında var olan
Plansius savunmasında teslim edildi. Cispius'u savundu, ama Cispius
hüküm giymiş. Caninius Gallus'u savundu, ki
kınandı ve sürgün edildi, çünkü Cicero onu Atina'da buldu
Kilikya'ya, Atina sürgün edilen Roma oligarklarını
genellikle kendilerini betook. [35] genç arkadaşına bu mektupta
Caelius Caninius ile buluştuğu zevkten bahsetti
Atina; ama alıntıladığım Marius'a yazdığı mektupta şikayet ediyor
Adamı savunmak için ona giren gereklilik. Sıcaklığı
Bu yılın yazında ülkede geçti, ancak geri döndüğünde
Kasım ayında şehir Crassus'un eski düşmanı Gabinius'u savunduğunu buldu.
Gabinius eyaletinden şehre geri dönmüştü ve
Evrensel küçümseme ve suçlamalar duş aldı. Cicero
İlk olarak onu ne suçladı ne de savundu, ama
tanık, bir şeyden kaçınamamış gibi görünüyor
Piso'yu tedavi ettiği şiddet. Her halükarda bir pasaj vardı
Gabinius'un ona sürgün bir suçlu dediği silahlar. [36] Senato
Sonra geç sürgünlerini onurlandırmak için bir beden olarak yükseldi. Ancak o,
Daha sonra Pompey'in adamı savunmak için dışarısı tarafından yönlendirildi. -Den
İlk denemesi Gabinius beraat etti, ancak mahkum edildi ve sürüldü
Cicero onu savunduğunda. Cicero kısıtlamada çok acı çekti
Böylece Pompey tarafından ona koyun ve Sezar'ın isteği olana kadar Pompey'i reddetti
eklendi. Hiçbir şeyin onun için daha acı olmadığını hayal edebiliriz.
Böylece yükümlülük ona zorlandı. Konuşmadan hiçbir şeyimiz yok, ama
Bunun güzel olduğuna inanamayabilir. Ancak bundan sonra yükseldi
Crassus ve Cicero arasında bir uzlaşma, hem Sezar hem de Pompey
müdahale etmek için çıkarlarını bulduktan sonra. Bunun sonucunda,
Önümüzdeki yılın başlarında Cicero, Senato'da Crassus'u savundu.
Suriye'ye olan sevecen görevinin geç konsolosunu soymaya çalışıldı.
Bu bağlamda yaptıklarından Crassus'a bir mektupta övünüyor, [37]
bizim bakış açımızdan kabul edilen, şüphesiz olarak bakılacaktı
temel. Crassus'u hor gördü ve burada tüm güzel şeyler için kredi alıyor
Onu söylemişti; Ama Cicero'nun sahip olabileceğini düşünme hakkımız yok
Bir Roman'ın aksine tamamen. Senato'da da konuşuyor
dokunulmazlıklarını getiren tenedos halkının
Sözde bazı inanç istekleri tarafından sorgulanan ayrıcalıklar. Tüm bildiğimiz
Bu konuşma boşuna konuşulmasıdır. Asya'ya karşı yalvardı
Pompey tarafından arkadaş olan Comagene'nin Kralı, Antiochus'u, ancak Cicero
Onu bazı küçük eşyalarından gülmüş gibi görünüyor. [38] O
bazı su ürünü sorunları hakkında rreat sakinleri için konuştu
Interamnates'e karşı. Şimdi modern bir yerde Terne olarak biliyoruz
Papa güzel bir su düşüşü yaptı ve aynı zamanda düzeltildi
Çevredeki su maddeleri. Cicero'ya indi
hoş tempe, dediği gibi ve bir süre orada kaldı
Axius. [39] Biraz dava açmak için Roma'ya geri döndü
Fonteius ve Milo'nun verdiği oyunlara katıldı, Milo
Aedile seçildi. Burada Antiphon'da dramatik bir eleştirimiz var
Aktör ve Pepys'ten birini hatırlatan aktris Arbuscula. O zaman o
Mesih, sonra drusus, sonra Scaurus'u savundu. Tüm bu vakalardan bahsediyor
Aynı mektupta, ama o kadar biraz ki kendimizi rahatsız edemeyiz
bilgileriyle. Sadece bir Londra kadar meşgul olduğunu düşünüyoruz
tam pratikte avukat. Ayrıca Vatinius'u savundu-bu Vatinius
Sextius'un duruşmasında bu kadar öfkeli olduğu ile.
Sezar'ın kışkırtılmasında onu iki kez savundu; Ve o görünmüyor
bunu yaparken acı çekti, çünkü kesinlikle çağrıldığında
Ayağa kalkmak ve geç konsolosluk düşmanı Gabinius'a yalvarmak. Valerius
Maximus, sıkıcı bir yazar, sık sık alıntılanan ama nadiren okunan, görevi
İnsanlık tarafından üretilen tüm erdem ve mengene örneklerini vermek,
Gabinius ve Vatinius'un bu iddialarını bir örnek olarak ifade eder.
neredeyse ilahi yaralanma affedilmesi. [40] Sanırım aramalıyız
İyi, eğer yargılamada iyi keşfedilecekse, varsayılan
dostluk ilişkileri ile cumhuriyete eklenebilecek güç
kendisi ve Sezar arasında.

[Sidenote: M.Ö. 54, Aetat. 53.]

Yılın ilkbaharında Cicero'nun Sezar'a yazdığı görünüşte
Harika yakınlık. Genç arkadaşı Trebatius, Sezar'ı bir
servetini bulmak için Galya'ya giden ve bunu yaparken avukat
Sezar'dan başka bir şey yapacağına dair şaka sözünü ifade eder.
Tavsiye ettiği arkadaş, Gaul Kralı; Ya da öyle değilse, ustabaşı
En azından mekaniğin başı Lepta'ya. Lepta bir memurdu
Cicero'nun adına aşina olduğumuz Sezar altında güven
Yazışmalar, Sezar'ın ondan bahsettiğini hatırlamıyorum.
"Bana arkadaşlığımı gösterebileceğim bir tane daha gönder," dedi Caesar,
Cicero'nun türün herhangi bir fiyatına değer olduğunu iyi bilmek. Çiçero
Sezar'a bunu duyduğunda ellerini minnettarca tuttuğunu ilan eder
Sürpriz ve bu hesapta Trebatius'u göndermişti. "Mi Sezar"
diyor ki, tüm sevgi ile yazmak; Ve sonra Trebatius'u övüyor,
Sezar'a genç adamı gevşek bir şekilde önermediğinden emin olmak
Örneğin Milo gibi değersiz olan başka genç erkekler vardı.
Bu, Trebatius'a çok iyi yapıldı, ancak genç adam
İlk olarak ordu ile hizmeti sevmiyor. O bir avukat ve buluyor
Galya'daki iş çok kaba. Onun adına endişeli olan Cicero,
Ona gülüyor ve onun yoluna gelen iyi şeyleri almasına teklif veriyor. İçinde
Sonraki yıllar Trebatius dünyaya yasal olarak bilinir
Horace'ın onun iftira doğası hakkında danışıyormuş gibi davrandığı pundit
hicivler. [41]

Bu yılın Eylül ayında Cicero arkadaşı CN için mahkemede yalvardı.
Plansius, yanına, içinde bir suçlama getirdi
Aedile ofisini alıp almak, suçluydu
rüşvet. Önümüzde gelen tüm bu suçlamalarda
Cicero tarafından tanıtılan ya da karşı olan
Okuyucu, suçlanan kişiye bundan daha güçlü bir şekilde sempati duyar.
Plansius, sürgünü sırasında Cicero'ya bir sevgiyi göstermişti.
kardeşim ya da neredeyse bir oğlunun. Plansius onu içeri almış ve sağlamıştı
Makedonya'da, ne zaman yapılacak yasadışı oldu. Cicero şimdi harika oldu
lehine geri dönmekten zevk alıyorum. Bu orasyonun okuyucusu öğrenemez
Plansius'un gerçekte yasadışı bir şey yapmış olduğu. Şikayet
Gerçekten ona karşı yapılan, nispeten alçakgönüllü olanı doldurmasıydı
bir şövalyenin pozisyonu, karşıt adayı olmaya çalışmıştı
M. Juventius Latensis gibi cesur bir genç aristokrat
Bu seçimde dövüldü ve şimdi bu eylemi intikam aldı. Orada
bu orasyonda herhangi bir düşmanın yırtılması yok, ama çok şey var
Pathos ve hayatının bu döneminde Cicero ile olağan olduğu gibi,
aşırı miktarda öz-övgü. Yolla ilgili birçok ayrıntı var
kabilelerin seçimlerde oy verdiği ve hasta ve meraklı
Öğrenci öğretici bulacak, ancak muhtemelen herkese caviare olacak
Sabırlı ve meraklı öğrenciler olmayanlar. Birkaç pasaj var
tuhaf kuvvet. Kendini Plansius'un rakibine hitap ederek,
İnsanlar, insanlar kötü yargılamış olsa bile
Plansius'u seçerek, yargıyı kabul etmek daha az görevi değildi
Halkın. [42] İnsanların bunu yapmaması gerektiğini söyleyin; Ama o
Bunu yaptıkları için yeterli olmalıydı. O zaman o
Suçlunun iddialarında güzel bir ironi ile güler. "Hadi
Diyelim ki, "diyor." Diyor. [43] "Ailesi olmayan kimse
Praetorian Onur Yarışması'nda, konsolosluktan biriyle her yerde yarışma
aile. Sadece şövalyenin Praetorian ilişkileri olan birine karşı durmasına izin vermeyin. "
Böyle bir durumda insanların oy kullanmasına gerek kalmaz.
Daha uzakta, devletin onurları hakkında kendi görüşlerini veriyor
çok büyük dil. "Öyle," diyor, "benim ilk çabam oldu
Devletin yüksek rütbesini hak etmek; ikincim, düşünülmüş olmak
hak etmek için. Rütbenin kendisi, üçüncü nesnesi
arzular. "[44] Plansius beraat etti-bize bir mesele gibi görünüyor
Elbette.

Bu belki de varlığının en zor döneminde,
Günün organize komplosu henüz yer işaretlerini devirmemişti
Anayasadan, arkadaşı Lentulus'a uzun bir mektup yazdı, [45]
onu sürgünden kurtarmada konsolos olarak öne çıkan ve
şimdi Cilikya'da prokonsul olan. Lentulus muhtemelen onu vergilendirmişti
"Optimatlar" dan geçerek veya
Komplocular Pompey, Sezar ve Crassus'un senateri partisi.
Ona önceki yıllarında geçtiği için firar olarak adlandırılmıştı
Popüler partiden Senato'nunkine ve şimdi önde gelen
Optimates ondan şüpheliydi-kendini de göstermiyorsa
Demokratik liderlerin teklifini yapmaya meyilli. Tek
Suçlama diğeri kadar haksızdı. Bu mektupta hatırlatıyor
Lentulus Bir liman yaparken bir kaptanın her zaman bu şekilde yelken açamayacağı
düz çizgi, ama yapmalı ve çekmeli ve olabildiğince bir eğim rüzgar kullanmalı
anla. Cicero her zaman bir kafa rüzgârına karşı yol açmak için mücadele ediyordu,
ve o zaman ve denemesinde, çoğu şekilde koşuyordu
doğasını bilmeden bakanlara şaşırtıcı
rüzgarlar; Ama limanı her zaman oradaydı, eğer onun için açıkça görülebiliyorsa
sadece ulaşabilirdi. Bu liman, iyi giyilen eski cumhuriyetti
ve bir zamanlar başarılı kurumlar. "Alınmış" olmayacaktı. Rüzgarlar
çok sapkın hale gelmişti ve giriş kumla boğulmuştu.
Ama onu almak için elinden geleni yaptı; Ve o zaman sürüldü ve
Bu çabalarında, bakıcıların
Bu, çıplak yapmaya zorlananların görünüşü olmalı
limanlarını aramak için.

Benden önce Bay Forsyth'in ayrıntılı ve çok doğru bir şekilde hesabı var
Bu mektup. "Ancak şimdi," diyor biyografi yazarı, "
ondan önce; Ve Roma'daki en sagacı politikacı değil
olay serisini böldü-bir taraftaki zayıflığı ve
Öte yandan vicdansız hırs-bu da diktatörlüğüne yol açtı
Sezar ve Anayasanın devrilmesi. "Hiçbir şey daha doğru olamaz.
Cicero muhtemelen Roma'daki en sagacı politikacıydı; Ve o,
Zayıflığın çoğunu anlamasına rağmen-ve eklenmeli,
açgözlülüğün-kendi partisinin, Sezar'ın
ulaşmaya mahkum edildi ve şimdi muhtemelen Sezar'ın
kendi gözleri. Ama Bay Forsyth ile aynı fikirde olamıyorum
yapıştırılan notlardan birinden bir pasaj alıntıladığında gelmişti
Melmoth Bu mektubun çevirisine: "Yalnız korku
kararını belirledi; ve bir zamanlar zaten davada acı çekmişti
Özgürlükten, kendini iki kez olması için elden çıkarılacak bulamadı
şehit. "Bu kelimelerin reddedilmesine layık olduğunu düşünmemeliydim
Bay Forsyth tarafından desteklenmediler. Cicero korkusunu nasıl gösterdi? Vardı
Korktu-gerçekten de yeterince neden oldu, bir
Times'ın şiddetinin ortasında boğazını kesilmemiş tutmaya yönlendiren adam veya
Kafasının üzerindeki bir ev-kabul ederek kendini güvende etmedi
Sezar'ın teklifleri? Roma'dan bir prokonsül yeterince güvenliydi, ama
Artık kaçınana kadar Roma'dan bir prokonsul olmayın. Ne zaman
Tehlike günü geldi, Pompey'in Sezar'a karşı ordusuna katıldı, şüphe ediyor,
onun hayatı için değil, onun karakteri için, en iyisi için ne olabileceğine dair
Cumhuriyet. Sezar öldüğünde korkmadı ve sadece Antony
kaldı. Boğazının kesilmesi gereken saat geldiğinde
korkma. Bir adam karşısında böyle bir eylem gücü gösterdiğinde
Cicero'nun Konsolosluğunda kırk dörtte sergilediği tehlike ve tekrar
Antony ile uzun süreli mücadelesinde altmış dörtte,
Elli dört yaşında bir korkak olması gerektiği doğası.

Ve dönemin tüm kanıtları bu teoriye karşıdır
korkaklık. Sezar içerideyken korkması için özel bir şey yoktu
Gaul ve Crassus Suriye için başlamak üzere ve Pompey onun için
iller. Roma, sosyal ve politik durum buydu
Her şey belirsizdi ve hepsi tehlikeliydi. Ama erkekler alışmıştı
tehlike ve sadece genel mücadelede endişeliydim
Yağma gidiyor olabilir. Sınırsız Yağma Cicero'nun
Komuta-Tespitler, Magistraslar, Anormal Teğmenler-Ama Aldı
Hiçbir şey. Hatta arkadaşına şakada olmasını isteyeceğini söyledi
bir augur ve eleştirmenler bunun için hazır olduğu sonucuna vardı.
Ülkesini önemsememek için sat. Ama diğerleri olmadığında hiçbir şey almadı
kendilerine yardım etmek.

Lentulus'a mektup, sadece kanıtı olarak çalışmaya değer.
Kendi noktasını etkileyen her noktayı tartması düşüncesi
karakter. "Optimatlar" ile iyi durmak istedi.
Lentulus biriydi. Sezar ve Pompey ile iyi durmak istedi,
Şu anda Sezar'ın çakalıydı. Zorluğunu buldu
tavşanla koşmak ve av köpekleri ile avlanmak. O kesinlikle olmalı
Sonunda tüm uzlaşmadan nefret etmek için öğrendim. Ama zor zamanlara düşmüştü,
Ve önündeki görev imkansızdı. Ancak, elleri
Başkalarının kirli olduğunda temizlenirken temizlenirken,
Başkaları bencildi, onun için çok şey söylenmeli.

Aynı yıl Rabirius Postumus'u savundu ve bunu yaparken
Sezar tarafından üstlenmeye teşvik edildiği amaç üzerine
Gabinius'u savunmak. Bu Rabirius, on yılın yeğeniydi
Cicero, Saturninus'u öldürmekle suçlandığında savunmadan önce. O
bir şövalye idi ve eşitliklerde olduğu gibi uzun zamandır
Ticaretin peşinde koşarak, para ödünç vererek para kazanmak ve
gibi. Görünüşe göre başarılı bir adamdı, ama kötü bir zamanda
Kendisi için, bir
Mısır tahtına bu sefil egemenliği geri yükleme sorusu. Gibi
Cicero'nun kendisi bu konuda çok fazla egzersiz yapmadı, ben
Kral ve işlerine atıfta bulunarak, mümkün olduğunca dilemek
Hayattan ziyade Roma'nın tarihini ilgilendiren sorulardan kaçının
Cicero; Ancak bu sürgünün işleri sürekli olarak içeri girer
Bu zamanın kayıtları. Pompey, Auletes ve Gabinius ile arkadaş olmuştu,
Suriye'de Proconsul olduğunda, kralı ona restore etmeyi başardı
Taht-Pompey'e itaat etmekten şüphe yok, ancak itaat etmese de
Senato. Auletes, Roma'dayken büyük miktarlarda
Para-Şehirde Venal satın almak için paraya ihtiyaç duyduğunda önemli krallar
Senatörler-ve Rabirius ona tedarik etmişti. Yapılacak kâr
Para isterken tedarikçi krallar genellikle çok harikaydı, ama
Bu kral, Rabirius
sahip olan, böylece şövalye-banker kendini bir olmak zorunda buldu
kralın süitinin
Krallık. Başka hiçbir şekilde büyük borcuna dayanamazdı
onun için. Mısır'da kendisini çeşitli geçmeye zorladı
öfkeler. Kralın arasında bir baş hizmetten daha iyi olmadı
hizmetkarlar. Ona karşı getirilen suçlamalardan biri, bir Roma'nın
Şövalye, yarı-kadın kıyafetinde giyinmesine izin vermişti.
bir kralın üzerinde bir oryantal görevli. Ayrıca ona karşı getirildi
rüşvet verdiği veya rüşvet vermeye çalıştığı suçlamanın bir kısmı
belirli senatör. Nominal olarak Rabirius'un sorumluluğuna atılan suç
"De Repetundis"-bir sulh yargıcı pozisyonunda parayı zorlamak için. Tahsil edilen para, gerçekte, Gabinius tarafından zorla
Ptolemy Auletes, restorasyonu için ödenen fiyat olarak ve içeri girmişti
Muhtemelen Rabirius'un cebinden büyük kısmı. Gabinius
kınanmış ve parayı geri ödemeyi emretmişti. Hiçbiri yoktu
geri ödeme ve iddiası, yasadaki bazı maddelerle bu konuda
ajanı olarak Rabirius'a transfer edildi. Rabirius sanki sanki
parayı zorlamıştı-aslında kaybetmişti, ama
Suçlama, bir Roma şövalyesi, temelde maruz kaldığı fikrinde yatıyordu
kendisi bir Mısır kralına. Rabirius'un temel ve alçakgönüllü olmuştu
Hiç şüphe olamaz. İşlemiyle harap olduğunu
Auletes eşit derecede kesindir. Hüküm giymiş olduğu varsayılıyor. O öyleydi
daha sonra iktidardayken onu hatırlamış olabilecek Sezar tarafından istihdam edildi
sürgünden. Oralarda yapacağım birçok pasaj var
Fain, bunu yapmak için boşluk vardı okuyucuya başvurun. Sadece bir tane adlandıracağım
Hangi Cicero izleyicileriyle kendini izlemeye çalışır?
Eski kurulu Roma krallarının nefretine atıfta bulunarak: "Orada kim var
Aramızda, onları kendisi denememiş olsa da,
Kralların yolları? 'Beni burada dinle!' 'Sözüme hemen itaat et!' 'Konuş
Söylediğinden daha fazla kelime ve ne alacağınızı göreceksiniz! ' Bunu yap
İkinci kez ve sen ölüyorsun! ' Böyle şeyleri okumalıyız ve bakmalıyız
onları sadece zevkimiz için değil, aynı zamanda biliyoruz
Neler farkında olmamız ve kaçınmamız gerektiği. "[46]

Bu yıl Curio'ya yazılmış bir mektup var, başka bir genç arkadaş
Konuştuğum Caelius gibi. Curio da zekiydi
dağılmış, abartılı ve vicdansız. Ama bu döneminde
Hayat, hizmetlere kayıtsız olmayan Cicero'ya bağlıydı
bu da şiddetli olabilecek arkadaşlardan tahakkuk edebilir ve
Sağ tarafta vicdansız.

[Sidenote: M.Ö. 53, Aetat. 54.]

Bu mektup, başka bir arkadaş için Curio'nun hizmetlerini güvence altına almak için yazıldı
O kadar genç değil, ama eşit derecede bağlı ve belki de tüm Romalılar
Zamanın en vicdansız ve en şiddetli olanı. Bu arkadaş
Ertesi yıl Konsolosluğunu savunmak üzere olan Milo.
Curio, Quaestor olduğu Asya'dan gelen yoldaydı ve
Cicero tarafından dilde davet edildi.
Milo'nun Partisi vesileyle. [47] Rüzgarların
Yönetmeye hangi curio çağrıldı kasırgalar ve fırtınalardı
Roma sokaklarında büyüklere öfkelenecek olan
Milo'nun düşmanlarının kanvasları sırasında rahatsızlığı. Böyle bir devlete sahipti
Roma gel, bu yılın ilk altı ayında yoktu
Konsoloslar, bir seçimin imkansız olduğu bulundu. Milo olmuştu
Clodius'un büyük rakibi şehir sıralarında gerçekleşen
Cicero sürgününden önce. İki adam Mommsen tarafından çağrılır
Aşil ve Sokakların Hector'u. [48] Cicero elbette
Milo'nun tarafı, Milo Clodius'un düşmanıydı. Bu konuda onun hissi
o kadar güçlüydü ki Curio'ya ilan ediyor ki,
Bir adamın refahı ve servetleri, şimdi olduğu gibi diğerine çok değerliydi
Milo'nun ona. Milo'nun başarısı,
dünyada var. Bu bizim için bir başlangıç ​​olarak bizim için ilginç
Önümüzdeki yıl, Milo, bunun yerine gerçekleşecek büyük deneme
Konsolos seçilmesinden, cinayetten hüküm giymişti.

Önceki iki yılda Sezar, İngiltere'ye iki istila etmişti,
Quintus Cicero'nun ona eşlik ettiği ikincisi. Cicero
Çeşitli mektuplar bu teşebbüsle ilgilidir, ancak zar zor veriyor
İngiliz olarak, buna bağlı olması gerektiğini düşündüğümüz önem
muazzam bir girişim. Belki biraz tehlike olabilir, o
düşünce, denizleri geçerken ve kayalık kıyılarıyla karşılaşırken
Ada, ama almaya değer hiçbir şey yoktu. Söylüyor
Atticus Müzikte veya
Mektuplar, [49] Ve Trebatius'a kesinlikle olacağı gibi
Ne altın ne de köleleri bulan, kendini bir İngilizlere soksa iyi olur
Chariot ve mümkün olan en kısa sürede geri dönün. [50] Bu yıl Sezar
Gaul'un kalan kabilelerini azalttı ve Ren'i bir saniye geçti
zaman. Gaul'daki altıncı yılıydı ve erkekler ne olduğunu bilmeyi öğrenmişlerdi
onun doğasıydı. Cicero büyüklüğünü keşfetmişti, aynı zamanda Pompey
Büyük dehşeti için yaptı; Ve kendisi ne olduğunu keşfetmişti
kendisi; Ancak bu yıl iki kaza meydana geldi ve belki de
Roma tarihinde Sezar'ın başarısının devamı kadar önemli.
Sezar'ın kızı ve Pompey'in karısı Julia, çocuk yatağında öldü. Görünüşe göre
herkes tarafından sevilmiş ve zamandan itibaren putlaştırılmış
Yirmi dört yıldan fazla olan Uxorious kocası tarafından evlilik
kıdemli. Kesinlikle Sezar arasında güçlü bir birlik bağıydı
ve Pompey; Öyle ki, böyle bir duygunun
Zamanın Romalıları arasında çok güçlü oldu. "Concordiae Pignus,"
"Dostluk sözü", bize şunu söyleyen Paterculus tarafından çağrılır
Triumvirate'in onu tutacak başka bir bağı olmadığı aynı cümle
birlikte. [51] Dostluğun geçerli kalıp kalmadığı Julia
Yaşadı diyemeyiz; Ama öldü ve iki arkadaş düşman oldu.
Julia'nın ölümü anından itibaren zafer yoktu.

Diğer kaza,
Üç adamı birbirine bağladı. Yılın sonlarında, konsolosluğundan sonra,
M.Ö. 54, Crassus çifte ile Suriye hükümetine gitmişti
servetini artırma ve askeri ihtişamlarına rakip olma niyeti
Sezar ve Pompey. Ertesi yıl kolay bir kurban oldu
Doğu aldatmacası ve Oğlu ve Oğlu ile Partiler tarafından yok edildi
Roma ordusunun kendisine giren büyük bir kısmı. [52] Biz
Crassus'un sonunda kendini yok ettiği söylendi. Ancak şüpheliyim
O zamanlar Romalılar arasında canlı bir vatanseverlik olup olmadığı
Çok büyük bir kayıp ve çok büyük bir utanç duymayı yaratmalı
vesilesiyle. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, Crassus'un yok edilmesi ve
Lejyonları Roma'da parçalanma kadar düşünmedi
Triumvirate.

Cicero'nun kızı Tullia şimdi kocası olmadan ikinci kez idi. O
ilk kocası Piso'nun dul eşi; O zaman, M.Ö. 56, evli
Crassipes ve boşanmıştı. Onun dışında hiçbir şey duymadık
boşandığını. Bir şüphe atıldı.
gerçekte crassipes ile evliydi. Her ikisi de mektuplardan öğreniyoruz
Kardeşi ve Atticus'a, Cicero maçtan memnun kaldı,
yapıldığında ve bayana zengin bir çeyiz vermek için elinden geleni yaptı. [53]

Bu yıl Cicero, Augurs Koleji'ne seçildi.
Onunla öldürülen genç Crassus'un ölümü ile yapılan boşluk
Parthia'da baba. Okuyucu şaka yaptığını hatırlayacak
Bu tarz ofis için bir arzuyu ifade etti. Şimdi hiç olmadan aldı
Zorluk ve kesinlikle prensibinden herhangi bir fedakarlık olmadan. Vardı
eskiden Augurs'un boş pozisyonları doldurmak için ayrıcalığı
Kendi kolejleri, ama hakkı halka transfer edilmişti. BT
şimdi ciddi bir muhalefet olmadan Cicero'ya verildi.




Bölüm III.

_Milo._


[Sidenote: M.Ö. 52, Aetat. 55.]

Önceki yıl herhangi bir konsolosluk seçimi olmadan sona erdi. Oldu
Curio'nun hizmetlerinin gerçekleşmesi beklenen seçim için
Milo adına Cicero tarafından o kadar ateşli bir şekilde çekilmişti. İçin
Clodius'un Milo'yu borçlu olmakla suçladığı seçimi engelledi ve Cicero
onu savundu. Tam olarak yapmadığımız suçlamanın doğası neydi
Bilmek. "Milo'nun borçlarıyla ilgili bir soruşturma!" Böyleye verilen isim buydu
Bize gelen parçalarda bulunan iddialar. [54]
Kısa ve özellikle ilginç olmayanlar, neredeyse bir
Milo'nun borçlarına ilişkin bir kelime; Ama Clodius'un çok fazla kötüye kullanılması, biraz övgü ile
Cicero'nun kendisi ve aynı zamanda alacak çok yakında Pompey'den biraz övgü
Cicero'ya karşı, mecazi olarak değil, kılıcın acımasız gerçekliğinde
ve Buckler, bu konuda Milo'yu daha fazla savunması. Yapamayız
Milo'nun borçlarının seçimlerinin önünde durduğuna inanıyorum, ama biliyoruz
Sonunda seçilmedi. Yılın başlarında Clodius öldürüldü,
Ve sonra, bibulus önerisinde-okuyucunun
Sezar'ı azalttığında, konsoloslukta Sezar'ın meslektaşı
Şiddetiyle gülünç iktidarsızlık meslektaşı-Pompey
Sole Consul, başka bir Roman olmayan bir onur. [55] Durumu
Bibulus gibi bir kişi hayır olduğunu düşündüğünde Roma çok düşük olmalı
Ellerine mutlak güç koymak dışında sipariş mümkün oldu
Son zamanlarda komploda Sezar'ın ortağı olan O
henüz tamamen sona ermemişti. O bibulus hareket etti
Kestanen kısıtlama altında doğrudur. Şimdi küçük bir mesele olurdu
Nedeni ne hareket ettirdi, onun bu konuda rol almamış olmasaydı
Roma hükümet biçiminin tamamen bozulması, daha fazla
Artık Cumhuriyet için herhangi bir umut olmadığını.

Ancak Clodius'un öldürülmesinin hikayesi bir uzunlukta anlatılmalıdır.
çünkü türden en iyi çizilmiş resmi sunar
Roma işlerinin yönetilmesi gereken şiddet; Ve ayrıca çünkü
en seçkin adli konuşmacının morsellerinden birine yol açtı
Hiç bir avukatın akıl ve becerisi tarafından hazırlanmıştır. İyi
bahsettiğim konuşmanın konuşulmadığını ve
bize ulaştığı formda konuşuldu. Bilmiyoruz
Hangi kısmı konuşuldu ve neyin atlandığı; Ama biliyoruz
Pro Milone bizim için var ve bunun ihtişamları arasında yaşıyor
yayınlanmış bir oration olarak dil. Buldum, bakarken
Quintilian Institutio Oratoria, tahmininde profesyonel milone
tüm yazarlarımızın orasyonlarının lehine olan ilk oldu-"kolay prensler"
Eleştirmenin konuyla ilgili fikirlerini sayısından toplayabilirsek
yapılan referanslar ve alınan örnekler. Quintilian'ın çalışması
Büyükden alıntılarla desteklediği hitabet üzerine dersler
Hem Yunan hem de Latin, konuşmaları kendini yaptı
aşina. Cicero ona hatip şefiydi; O kadar ki olabiliriz ki
Neredeyse Quintilian'ın Institutio'sunun onuruna bir ders olduğunu söylüyor.
Cicero genel bir dersden daha. Roma okul-ustası yöntemi ile
Günün Roma gençliğinin yararına öğretmek yok
Şu anda endişe, ancak onun tarafından yapılan referanslardan toplanabiliriz
çeşitli orasyonların başkaları tarafından tutulduğu tahmin ve
Onun tarafından, onun gününde. Pro Clientio, profesyonelden iki kat daha uzun
Milone ve bence, modernin favorisi asla
Okuyucular, Quintilian tarafından çok sık alıntılanır. İkincisi
liste. Quintilian on sekiz referans yapar; Ama profesyonel Milone
otuz yedi kez okuyucunun bildirimine getirilir. Quintilian
Kesinlikle iyi bir eleştirmen; Ve kendini nasıl tavsiye edeceğini anladı
Zaten olan mükemmelliklerden alıntı yaparak kendi takipçileri
Roma edebiyatının sağladığı en iyisi olarak kabul edildi.

Cicero'nun hayatını yazarken benden önce gidenler
Milo ile ilgili hikayelerini anlatmak, çok düzgün bir şekilde Asconius'a gitti.
detaylar. Ben de yapmam gerektiği gibi, muhtemelen uzaktan ayrılmayacağım
onlara. Asconius, Claudius döneminde olduğu gibi yazdı ve
Bize gelmeyen zamanın yıllıklarına sahip olması. Arasında
O zamandan beri Livy'nin bu kitaplarına atıfta bulunabileceği diğer yazılar
kayboldu. İşini yorumcu olarak yapmış gibi görünüyor
bir sevgi ve bir tarafta ya da
diğer. Asconius'un tarafsızlığından şüphe etmek için hiçbir neden olamaz
Milo'nun yargılanması ve bilgisine güvenmenin her nedeni
gerçekler.

[Sidenote: M.Ö. 52, Aetat. 55.]

Yıl başladığında, hiçbir konsolos seçilmedi ve Interrex
gerekli-bir diğeri interrex-konsolos seçimini yapmak için
Anayasa biçimlerine uygun olarak mümkündür. Bu adamlar
beş gün boyunca her biri ofiste kaldı ve bir
Geciken seçim günler içinde tamamlanmalıdır
ikinci veya üçüncü interrex. Üç aday vardı, Milo,
Hypsaeus ve Q. Metellus scipio, rüşvet ve şiddetin
açık ve patlamış bir profligacy ile kullanıldı. Cicero,
Milo'nun davası, mektubundan Curio'ya gördüğümüz gibi, ama değil
Görünüşe göre kendisi kanvasta aktif rol aldı. Görevler
Bir curio hizmetleri yerine yapılacak. Pompey, diğer tarafta
El, neredeyse sıcak bir şekilde hipsaeus ve scipio lehine meşguldü,
Her ne kadar işlerin aldığı sırada istekli görünüyor
Yoluna geldiğinde ofisin kendisini kabul etmek için yeterli. Milo ve
Clodius, Roma sokaklarında sık sık savaşmıştı, her ruffian katıldı
Bir grup silahlı savaşçı tarafından, Audacity'de Asconius'un dediği gibi,
Eşitlerdi.

20 Ocak'ta Milo, Lanuvium'dan Roma'ya dönüyordu,
Kasabanın baş sulh yargıcısı olarak, aday göstererek nişanlanmıştı
Belediye arkadaşı. Karısı Fausta ile bir arabadaydı,
ve bir arkadaşıyla ve onun olmaya olduğu gibi, büyük bir grup tarafından takip edildi
Aralarında iki gladyatör olan Eudamus ve Birria olan silahlı adamlar. -Den
Bona Dea tapınağının yakınında Bovillae, korteji Clodius tarafından karşılandı
At sırtında, onunla bazı arkadaşları vardı ve otuz köle silahlı
kılıçlarla. Milo'nun görevlileri yaklaşık on kat daha fazla idi. Öyle
Asconius tarafından iki adamdan herhangi birinin beklediği varsayılmıyor
tesadüfi olduğu varsayılabilecek toplantı. Milo ve Clodius
Kuşkusuz ya da darbeden geçti-Kuşkusuz, şüphesiz; ama
Milo'nun adamının dosyasının sonunda olan iki gladyatör
Clodius'un takipçilerinin bazılarıyla kavga. Clodius müdahale etti,
ve Bira tarafından omzundan bıçaklandı; Sonra bir
Kavga devam ederken komşu taverna. Milo, duyduktan sonra
düşmanı orada gizli olduğunu-büyük ölçüde olacağını düşünerek
Kariyerinde böyle bir düşmanın ölümü ile rahatladı ve risk
Sonuçlar ciddi olsa da çalışmalıdır-
Tavern'den dışarı sürüklenecek ve katledilecek. Asconius hangi gerekçesiyle
Bu olası düşünceleri bilmediğimiz Milo'ya bağladı. Bu
Jüriye inandığı jüriye veya inanmaktan etkilenen herhangi bir oranda verildi.

Bu ana kadar Milo, Clodius'tan daha suçsuz değildi ve hiçbiri
Muhtemelen, olağan şiddetlerinden daha fazla suçlu. Partizanlar
İki taraf, her birinin bir pusu hazırladığını göstermek için çabaladı
diğeri, ama bunun böyle olduğuna dair bir kanıt yok. Hayır yok
Clodius'un sürüklenmesiyle ilgili olarak şimdi var olan kanıtlar
öldürülmek; Ancak Roma'nın genel görüşünün ne olduğunu biliyoruz.
zaman ve bunun doğru olduğu sonucuna varabiliriz. Sipariş muhtemelen verildi
Mil--Clodius tarafından benzer şekilde verilecekti
Koşullar-Milo'nun tutkusuna izin verdiği anın teşvikinde
kararını daha iyi hale getirmek için.

Otuz Clodius hizmetçisi ya öldürüldü ya da kaçtı ve
Belirli bir senatör S. Tedius, bu şekilde geldiğinde, kendilerini gizledi,
Yolda ölü bedeni buldum ve şehre taşıyarak
Çöp, ölü adamın evine bıraktı. Gecikmeden önce ölüm
Clodius'un şehir aracılığıyla biliniyordu ve vücut bir
alt düzen ve kölelerin vatandaşlarının kalabalığı. Onlarla
Fulvia, dul, ölü adamın yaralarını açığa çıkarıyor ve heyecan verici
insanlar sempati için. Yarında artan bir kalabalık vardı
Senatörler ve tribünler kimdi ve ceset
Forum ve insanlar Tribünler tarafından dehşete kapıldı.
yapılan tapu. Bundan sonra vücut içine girildi
Sextus'un önderliğinde kalabalık tarafından komşu Senato-House [56]
Clodius, ölü adamın kuzeni. Burada büyük bir ateşle yakıldı
Masalar ve banklarla ve hatta kitaplar ve arşivlerle beslenen
orada depolandı. Senato evi sadece yok edildi
alevler, ama ona yakın bir tapınak. Milo'nun evi
saldırıya uğradı ve kollar tarafından savunuldu. Hepsini anlamaya hazırız
Roma şiddet ve anarşi durumdaydı. Konsolosların Fasces'i vardı
tapınaklardan birine yerleştirildi-Venüs libitina: bunlar
İnsanlar Pompey'in evine ele geçirdi ve taşıdı.
Diktatör olmalı ve tek başına konsolos, anarşiyi birleştirerek
Yasal formlara muhteşem saygılı.

Ancak şehirde, yakılmasında büyük bir öfke hissi ortaya çıktı.
Bir süredir sempati söndüren senato evi
Clodius için, böylece kendini çıkarması gereken Milo,
Roma'ya geri döndü ve kanvasını yeniledi, rüşvet dağıtarak herkese
Vatandaşlar-"Millia Assuum"-belki de on poundun üzerinde bir şey
Her erkek. Hem o hem de Caelius insanları gizledi ve bunu ilan etti
Clodius mücadeleye başlamıştı. Ancak hiçbir konsolos seçilemezken
Şehir böyle bir eyaletteydi ve Pompey,
Cumhuriyet olağan biçimde, tüm İtalya'dan birlik topladı.
Milo'yu denemek için hazırlıklar yapıldı ve her partinin arkadaşları
diğer tarafın kölelerinin işkenceye verilmesini istedi
ve tanık olarak incelenmiştir; Ama olası her engel ve yasal
Quibble her iki taraftaki savunucular tarafından kullanıldı. Hortensius, kim
Milo'ya nişanlanan Milo'nun kölelerinin hepsinin özgür adamlar yapıldığını ilan etti
ve dokunulamadı. Hikayeler geriye ve ileri anlatıldı
Her iki tarafta zulüm ve şiddet. Milo Pompey'e bir teklifte bulundu
Eğer Pompey bunu kabul ederse, hipsaeus lehine terk etmek
bir uzlaşma. Pompey, yaygın olan varsayılan haysiyetle cevap verdi
O'na, Roma halkı olmadığını ve onun için olmadığını
müdahale etmek.

O zaman Pompey,
Bibulus. Yönetim için hemen yeni bir yasanın geçmesine neden oldu
devam eden duruşmanın ve buna karşı çıktığında
Caelius, gerektiğinde amacını zorla taşıyacağını açıkladı
kollar. Milo'nun şiddetinden korkuyormuş gibi davranarak
ev ve bir keresinde Senato'yu reddetti. Daha sonra, Milo
Senato'ya girdi, bir senatör tarafından gelmekle suçlandı.
toga'nın altında gizli kollarla; bunun üzerine togasını kaldırdı
ve hiçbirinin olmadığını gösterdi. Asconius bize bunun üzerine
Cicero, sanıklara karşı yapılan diğer tüm suçlamaların
eşit derecede yanlış. Bu, Cicero'nun bize bilinen ilk kelimesi
konu.

İki veya üç adam, çünkü
Clodius'un ölümü Kaçırılmış ve mahkumları yakın tuttular.
Milo; Ve hikaye, ister doğru ister yanlış olsun, Milo çok zarar verdi. Görünüşe göre
Milo, insanlara tekrar çok kötüleşti ve onların nefretleri
Milo'nun arkadaşı olarak Cicero'ya uzatıldı ve önerildi
Avukat. Pompey duyguyu paylaşmış gibi görünüyor ve ilan etmiş gibi görünüyor
Bu şiddet kendine karşı düşünüldü. "Ama Cicero'nun
Sabitlik, "diyor Asconius," ne insanın yabancılaşması
ne de Pompey'in şüpheleri, kendisine ne gelebileceğinden korkmayın
Deneme, Milo'ya karşı açıkça kullanılan kolların dehşeti yok,
İçinde olmasına rağmen, savunmaya devam etmesini engelleyebilirdi
insanlarla kavgadan kaçınma ve onu yenileme gücü
Pompey için arkadaşlık. "Domitius Aenobarbus
Başkan olarak seçilen ve yargıç olarak seçilen diğerleri bize söylendi,
eşit derecede iyi adamlar. Milo hem şiddet hem de rüşvetle suçlandı, ancak
Önce eski davanın yargılanması gerektiğini ayarlayabilir. Yöntem
duruşmanın açıklanması. Elli bir yargıç veya jurimen sonunda
seçildi. Schola ilk incelenen tanıktı ve
En iyisi cinayetin dehşetini yapabiliyordu. Marcellus, savunucusu olarak
Milo, Schola'yı incelemeye başladı, insanlar o kadar şiddetliydi ki
Başkan, Marcellus'u içeri alarak korumak zorunda kaldı.
hakimlerin koltuklarının bariyeri. Milo da koruma talep etmek zorunda kaldı
mahkeme içinde. Pompey, sonra hazinede oturuyor ve korktu
İstiridye tarafından, kendisinin birliklerle düşeceğini ilan etti
ertesi gün. Kanıtların duruşmasından sonra Tribune Munatius
Plancus insanları gizledi ve onlara çok sayıda gelmeleri için yalvardı
Yarında Milo'nun kaçmasına izin verilmeyebilir. Üzerinde
Ertesi gün, 11 Nisan olan tüm tavernalar kapatıldı.
Pompey forumu ve her yaklaşımı askerleriyle doldurdu. O
kendisi, daha önce olduğu gibi hazinede oturmuş, bir
Alınan erkekler. Bu günkü duruşmada, üçü
Milo'ya karşı savunucular konuştu-Appius, Marc Antony ve Valerius
Nepos-Cicero suçluyu savunmak için ayağa kalktı. Brutus bir
Clodius'un öldürülmesinin kendi başına iyi bir iş olduğunu ilan eden oration
ve Cumhuriyet adına övgüye değer; Ama bu konuşmaya Cicero
bir adamın yasal olarak öldürülemeyeceğini savunarak rızasını reddetti
Basitçe ölümü arzu edilirdi ve Brutus'un konuşması
konuşuldu. Tanıklar, Milo'nun Clodius'u beklemede olduğunu ilan etmişti.
Bu Cicero, Clodius'un içeri girdiğini iddia ederek yanlış olduğu iddia edildi.
Milo'yu bekleyin ve bu noktayı ve başka bir noktaya değinmeye çalıştı. "Ancak
"diyor Asconius," diyor "
o gün şiddet; şans eseri tanıştıklarını ve öldürülmesinin
Clodius, kölelerin kavgasından gelmişti. İyi biliniyordu
her biri genellikle diğerinin ölümünü tehdit etmişti. Milo'nun köleleri vardı
Kuşkusuz toplantıda Clodius'tan çok daha fazla oldu
gerçekleşti; Ancak Clodius'unki çok daha iyi hazırlanmıştı
Dövüş. Cicero hakimlere hitap etmeye başladığında,
Clodius, korku ile bile isyandan kaçınmaya teşvik edilemezdi.
asker; böylece alışkın sıkılığıyla konuşamadı. "

Bize şunu söylemeye devam eden Asconius tarafından verilen hesap böyle
Elli bir yargıçtan otuz sekiz mahkemm edilen Milo ve sadece
On üçü onu beraat etmek içindi. Bu nedenle Milo kınandı ve
Marsilya'da bir anda sürgüne emekli olmak zorunda kaldı.

Hakimler tarafından Clodius'un
ilk başta Milo'nun herhangi bir bağlantısı tarafından yaralandı; Ama onlar
Milo'nun Clodius'un öldürülmesi gerektiğini yönlendirdiğini düşündüm.
Kölelerin kendi aralarında başladığı kavga. Elimizden geldiğince
Konuyla ilgili herhangi bir ilgi duyun, bunun böyle olduğunu varsaymalıyız; Ama biz
Brutus ile Clodius'un öldürülmesinin
kendisi iyi bir iş yapıldı-ve aynı zamanda kabul etmeliyiz
Milo'nun öldürülmesinin o kadar iyi olacağı. Yine de şüphe duyabiliriz
Clodius'un öldürüldüğü şekilde,
oldukça emin olabileceğimiz konusunda önemlidir. Milo kınandı, değil
Clodius'u öldürmek, ama şu anda o sıraya karşı çıktığı için
Pompey'in kendi başına en elverişli olacağını düşündüğü siyaset
ilgi alanları. Milo kınandı ve sefil Clodius'un ölümü
Avenged, çünkü Pompey Hypsaeus'un konsolos olmasını istedi ve Milo
onun yolunda durmaya cesaret etti. Bir izleyici Cicero'ya reddedildi,
Clodius'a herhangi bir sempati, ama Pompey'e uygun olduğu için Milo
kınanmak. Cicero daha sonra olan kelimeleri konuşabilir mi?
yayınlanmış, jüri tereddüt etmiş olabilir ve suçlu olabilir
beraat etti. Sezar yoktu ve Pompey kendini tekrar kaldırdı
Yüce güce-bir an için. Roma'da kimse hakaret etmemiş olsa da
Pompey, Clodius'un yaptığı gibi, ancak kimse Pompey için bu kadar savaşmamış
Cicero yapmıştı, yine de Pompey'i Clodius'un intikamını almak ve cezalandırmak için uygun
Cicero, Milo'nun konsülasyonla ilgili olarak rol aldığı için. Milo,
Clodius'un ölümü için kınamasından sonra üçte kınandı
Sonraki denemeler, biri diğerini neredeyse anında takip ediyor,
Gizli komplo için ve yine şehirde şiddet için rüşvet. O
yoktu, ama mahkumiyetini almakta zorluk yoktu.
O gittiğinde bir Saufeius, onunla birlikte olan bir arkadaşı
Tumult sırasında, ölümündeki payı nedeniyle yargılandı.
CLODIUS. Her halükarda bu konuda suçlu olduğu biliniyordu. O
Tavern'e saldıran partinin lideri olmuştu,
Tavern-Teeper ve Clodius'u infaza sürükledi. Ama Saufeius
iki kez beraat etti. Yasaya uyan huzur umudu olsaydı
Roma'da, Clodius'un öldürülmesi ve Milo
sürgün. Olduğu gibi, ne kişinin ölümü ne de sürgün
diğeri bir şeyden yararlanabilir. Yazık ki-acıma-böyle
Cicero gibi biri, böyle bir akıl hastası, böyle bir hırs, böyle
sempatiler ve böyle bir vatanseverlik, savaşmak için getirilmiş olmalı
Böyle bir arena.

[Sidenote: M.Ö. 52, Aetat. 55.]

Bu hikayede Roma'nın grafik ve en şaşırtıcı resmi var
günün. Konsolos seçilmedi veya seçilemedi ve sistem
hangi "interreges", onların seçilmesini denetlemek için
Süresi dolmuş yılın konsolosları yerine halefler bozuldu.
Pompey, gayri resmi bir şekilde tek konsolos olmuştu ve
Birlikleri yüklemede bir diktatörün tüm yetkisi. Güçlendirmek
Roma şu anda onun ve grupları arasında paylaşılıyor gibi görünüyor
gladyatörler, ama o da kendini silahlandırmayı başarmıştı ve
Klodya fraksiyonu onun yanındaydı, bir süredir yüce idi. Hukuk için
Bu sefer olabilirdi ama çok az saygı duyabilirdi,
Sezar son sekiz yıldır sözde Triumvirate. Ama yine de o
yasayı bir tarafa tamamen atmak ve yapmak için hiçbir yeteneği yoktu
Şimdi ve tekrar tekrar gücü içinde olduğu gibi bir darbe. Pompey'in Ötesinde
Şu anda Roma'da gladyatörlerin dışında hiçbir güç yoktu,
ve her biri yağma amaçlı gladyatörlerin sahipleri
İmparatorluğun dışında. Bibulus gibi bazı adamlar vardı ve
Kendilerini "optimat" olarak gören Cato-önde gelen vatandaşlar
Cumhuriyete inanıyordu ve şüphesiz ki
Düklerin ve kulakların
Bu günlerde endişeli. Ama iktidarsız ve kötü adamlardı
iş ve bir beden olarak "balıklarına çok yakındı
Göletler "-Cicero'nun genel lüksleri ve savurganlıkları anlamına geldiği.
Bu adamların koynunda, şüphesiz istekli bir arzu yoktu
onlar için çok şey yapan bir cumhuriyeti ve cesareti sürdür
Eğer büyük işler varsa, bazı büyük tapu yapmak için yeterli
onların yoluna gel. Pharsalia'ya gittiler ve Cato yürüdü.
Libya Çölleri. Sezar öldürdüler ve cesur bir dövüş yaptılar
daha sonra; Ama bir kum ipi gibiydiler ve aralarında hayır vardı
Fitting Lider ve Yüksek Amaç Yok.

Bunların dışında, kesinlikle uygun bir lider olmayan Cicero vardı.
Dövüş gerekliydi ve genel olarak siyasetle kimin takıldığı
daha ziyade sabit amaçlarla desteklenen asil isteklerle. Biz
böyle bir dönemde ve arasında olması gerektiğini merak etmeye yöneldi
Böyle bir insan, özlemler çok asil çok fazla kibirle katıldı
ifade. Romalılar arasında en yüksek duruyor, tüm Romalılar yüzünden
en az Roma idi. Yüksek çözünmelerle başlamış ve harekete geçmişti
Onlara. Tüm quaestorlar arasında, Aediles, Praetors ve Consullar Roma
Bilinen, hiçbiri daha iyi değildi, hiçbiri honester, daha fazla vatansever değildi. Orada
o günlerde aniden ortaya çıkmıştı Bir adam ussuz fikirle dolu
en iyiye göre devlete olan görevini yerine getirmesi onu kabul etti
Işıklarından-Cincinnatus, Decius yok, Camillus yok, scipio yok, hayır
Bu yarı-efsanevi kahramanların iddialı takipçisi, yarı tanrı yok
Toga'sına sarılmış yaşam aşamasında yürümek ve
İlahi bir haysiyet varsayımı ile tüm gözlere empoze edin, ama
Her dönüş onun insan görevinin bilincindeydi ve bunu yapmak için endişeliydi
insan yeteneğinin en iyisi. Yaptı; Ve bunu kabul etmeliyiz
Bunu yapmanın kibiri onu güçlendirdi. Hissi yanlış anladı
Etrafındaki insanlar, onların da taşınacağını düşünerek
davranışına hayranlık duyuyor. Ondan indiği güne kadar
Konsolos'un koltuk görevi onun için çok önemliydi. Sonra yavaş yavaş geldi
Onun üzerine, görevin çok önemli olmasına rağmen
O, başkalarıyla çok fazla ağırlık vermedi. Onun içinde cömertti
Pompey'e ibadet ederek, ona inandığı Pompey
gençlerin en iyi vatandaşları olmak için, tüm erkeklerin en gerçek olanı olurdu
Cumhuriyet. Pompey onu aldatmıştı, ama aniden pes edemedi
Onun idolü. Yavaş yavaş görüyoruz ki, ona bir dehşete düştüğünü görüyoruz
Büyük Roma Cumhuriyeti, sahip olduğu mükemmel bir kurum değildi
sanılan. İlk günlerinde Chrysogonus temeldi ve Verres ve
Oppianicus ve Catiline; Ama yine de, onun fikrine göre, Roma'nın bedeni
Cumhuriyet sesiydi. Ama konsolosluğundan çıktığında,
Roma'da kalacağı için çok yükseğe çıkmış, hor görecek
iller ve yağma ve özel bir Providence olduğu gibi
Cumhuriyet, yavaş yavaş yüksek amacından düştü, orada
Onları düşündüğü gibi Romalılardı. Sonra düştü
ve eşsizliğini boşa harcamak için küçümseyebilecek adam oldu
Piso'ya saldırmak, kendini övmek ve Milo'yu savunmak için akıl.
Aktif hayatının ihtişamı, konsolosluğu bittiğinde sona ermişti-
Zafer bitmişti, bunun dışında onun finalinden gelmesi
Antony ile mücadele-ama ölümsüzlüğünün olduğu iş
elde edilen henüz ondan önce değildi. Bence Milo'yu savunduktan sonra
Roma'daki tüm partizan mücadelelerinin olduğunu kabul ettiler
ortalama, cahil ve içi boş. Senato evi ve arşivleri yanmış
Clodius için bir cenaze yığını ve yalvarması gereken forum olarak
onu yerine kolları ile durduran askerlerle kaplı
Konuşmasında onu koruyarak, Cicero tarafından kabul edilmiş olmalı
Eski cumhuriyetin öldüğünü, tüm diriliş umudunu geçmesi. O vardı
Atticus'a sık sık dedi; Ama erkekler umutsuzluğundaki sözler
yerleşik olarak kabul etmek istemedikleri an
mahkumiyet. Böyle bir mizahta Cicero arkadaşına yazmıştı; Ama şimdi
Petulant ifadelerinin haline geldiği için ona gelmiş olmalı
Sadece çok doğru. Curio'yu Milo için Canvass'a kışkırtırken ve savunurken
Milo, bir Roma asilemanının seyahat etmesi iyi bir şeymiş gibi
Şehrin mahallesinde topuklarında bir ordu ile,
bir Roma devlet adamı olarak bile inanmayı bıraktı.

Sahip olduğumuz orasyonda-kendimize öğretmemiz gereken
Cicero'nun yapabildiğinden tamamen farklı olarak
Pompey Askerleri ve Clodian Rabble arasında telaffuz edin-okuyucu
Bir davanın çok kötü olduğu dilin ihtişamından şaşkın
kendisi zarf edilebilir ve üzerinde olduğunu hissetmek için yapılır
jüri ve ona böyle bir adres yapıldı, kesinlikle olurdu
beraat için oy verdi. Milo'nun cinayetle ilgili suçluluk veya masumiyeti
Gerçekten o Clodius'u yönetip yönetmediği ya da yapmadığı noktayı açtı
Tavern'den dışarı sürüklenmeli ve katledilmelidir; Ama burada bu orasyonda
Her biri kapsam içinde olduğu üç puan öne sürülür
jüriyi Clodius'un gerçekte sahip olduğuna inanmasını sağlayacak hatipten
Bir ambuscade hazırladı, Clodius'un en kötüsü Romalılardan olduğu ve
Milo sadık ve gerçekti ve belirli bir şiddetli olmasına rağmen
Düzenleme, kalbinde iyi bir vatandaş. İlan eden Milo ile aynı fikirdeyiz.
sürüldüğünde, asla balığın tadını çıkaramayacaktı
Marseneres, Cicero forumda daha sonra konuştu
bestelenmiş.

"Sana hatırlatmam," diyor, "
Size gün ışığı olarak açık yapamadığım sürece devlete hizmeti
O gün düşmanı tarafından kendisi için atılan pusu. Yapmayacağım
Bir suçu affetmeniz için dua edin, çünkü Milo iyi bir vatandaş olduğu;
Ne de, Clodius'un ölümü hepimiz için bir nimet olduğu için mi?
Bu nedenle sizden övgüye değer bir tapu olarak görmenizi isteyin. Ama eğer
Pusu gerçeği kesinlikle belirgin hale getirilir, o zaman seni herhangi bir şekilde dile getiririm
Bir erkeğin kendisini kibirden yasal olarak savunabileceğini kabul etme oranı
ve düşmanlarının kollarından. "[57] bu doğa görülebilir
kullanılan argümanların. Dil için okuyucu
orijinal. Kanıtı var, bu yüzden ona değer verilecek
tüm eleştirmenlerden-özellikle de Milo'nun sardalya yerken
sürgünü ve derslerini hazırlarken Quintilian
retorik. Görünüşe göre Cicero,
Senato'da egemen bir zulüm-ki bu doğru olmazdı,
O anın hakim etkisi Pompey'in etkisi-ama o
İfadeyi çok büyük bir şekilde bir kenara atar. "Eğer sen zulüm deyin
Lütfen-bunu düşünüyorsanız, küçük bir otorite yerine
hizmetlerimden devlete büyüdü veya iyi adamlar arasında bazı iyilikler
Benim rütbem yüzünden. Ben için kullanabildiğim için ne deyin
Kötü düşünenlerin şiddetine karşı iyiliğin savunulması. "[58]
Sonra bu iki adamın üzerinde seyahat ettiği modayı anlatıyor.
Vesilesiyle-onu tanımlamak için uygun olduğu gibi seyahat etme modası. "Eğer
Hikayenin ayrıntılarını duymadınız, ancak basitçe bir
meydana gelen her şeyin resmi, hangilerinin vardı
Saldırıyı planladı, hangisi tüm kötülükten habersizdi? Onlardan biri
arabasına oturmuş, pelerini ile kaplanmış ve karısıyla yanında
o. Giysileri, müşterileri, arkadaşları ne kadar az
Hazırlandı, savaşmak içindi. O zaman, diğerine gelince, neden gidiyordu
Ülke evi aniden mi? Bunu neden bu kadar geç yapmalı
akşam? Yılın bu zamanında neden bu kadar yavaş seyahat etti? O öyleydi
Diyor ki, Pompey'in Villa'sına gidiyor. Pompey'i görebileceği için değil, çünkü
Pompey'in Alsium'da olduğunu biliyordu. Villa'yı görmek istiyor muydu? O vardı
Binlerce kez vardı. Neden tüm bu gecikme ve geriye dönüyor
Ve ileri? Çünkü Milo ortaya çıkana kadar yerden ayrılmayacaktı.
Ve şimdi bu Ruffian'ın seyahat tarzını Milo'nunkiyle karşılaştırın. BT
karısını yanında olması için Clodius ile sürekli gelenek oldu, ama
Şimdi orada değildi. Her zaman bir arabada olmuştur, ama şimdi
at sırtında. Genç Yunan sybaritleri onunla birlikte, hatta
Toskana'ya kadar gittiğinde; Bu vesileyle böyle yoktu
şirketinde önemsiz. Milo, bu tür yoldaşların olağan olmadığı,
Karısının onunla şarkı söyleyen çocukları ve bir sürü kadın kölesi vardı.
Clodius, genellikle fahişe kalabalığı olmadan hiç hareket etmeyen
topuklu, şimdi onunla kimse yoktu ama erkekler bu iş için seçtiler
El. "[59] Burada asil nasıl bir resmimiz var
Romalılar şehir ve banliyöler hakkında hareket etmeyeceklerdi! Hayal edebiliriz
Milo'nun karısının şarkı söyleyen çocuklarının Yunanca kadar kötü olduğu
Clodius'un genellikle sevdiği görevliler. Sonra bir soru sorar
güzel ironi dolu pompey. Pompey Clodius'u geri getirebilirse
Ölü-Pompey'den, ona çok düşkün; Pompey, kim böyle
Güçlü, çok şanslı, her şey için yetenekli; Pompey, kim olurdu
İnsana olan sevgisinden dolayı yapmaktan çok memnun-bunu bilmiyor musun
Cumhuriyet adına onu hayaletler arasında bırakacaktı
O? [60] Biz bu konuda hoş bir hiciv dokunuşu var
Clodius'un çoktan gitmeyen günlerde Pompey'e ne kadar korkunç olduğunu hatırla
ve ne kadar küstah.

Orasyon, dilde sahip olacak histrionik etkilerle sona erdi
hiç konuşulmuş olsaydı muhteşemdi, ama
Yayın için düzenlendiklerini bildiğimizde bize inanılmaz
Olay bittiğinde. "Ey ben sefil! Ey ben mutsuz!" [61]
Çeviri girişimlerinin hepsi boştur. İsteyen öğrenci
Buna atılan Latince kelimelerin etkisinin ne olabileceğini anlayın
En seçkin form Milo'yu okumalıdır.

Bu yıl Cicero'dan çok az harfimiz var-sadece dört, sanırım,
Ve onlar özel bir anı yok. Bunlardan birinde Avianus'u tavsiye ediyor
Titus Titius'a, Pompey altında hizmet veren bir teğmen. [62] Bunda o
Titius'u Avianus'un tüm iyiliği bildirmesine izin vermek için çok endişeli
Cicero'nun söylediği şeyler. Zamanlarımızda bazen bizim
tanıtılan kişinin elleriyle açık giriş mektupları,
Kendi övgüsünü okuyabileceğini; Ama Romalılar çırpınmadı
Bu iyiliğin onlar için yapılabileceğini sormak. "Bana bu iyiliği yap.
Titius, Avianus'a nazik olmak; Ama bana da daha büyük bir iyilik yap
Avianus'a sana sorduğumu bildirmek. "Cicero Titius'a ne yaptı
Diğer asil Romalılar, arkadaşlarıyla iletişimlerinde yaptılar.
iller. Marius'a başka bir mektupta, büyük sevincini ifade eder.
Clodius olduğunda Tribune olan Munatius Plancus'un kınanması
öldürüldü. Plancus insanları haranguste, onları Milo'ya karşı heyecanlandırmıştı
ve Cicero'ya karşı ve Senato evinin yakılmasına yol açmıştı ve
yandaki tapınağın. Bu Plancus bu sırada suçlanamazdı
Ofis yılı, ama o yıl duruşmasına katılmıştı
bitmişti. Pompey onu kurtarmak için elinden geleni yapmıştı, ama boşuna; ve Cicero
Sadece ona karşı olan tribün olması gerekmez.
cezalandırıldı, ama bu Pompey dövülmüş olmalı, ki
Jüri tarafından kendisine doğru gösterilen lehine tamamen. [63] O
Tezgahta erkekler olması gereken gerçek çok fazla
kim, Pompey tarafından bunu edinebilmeleri için seçilmişti
Adam, onu kınamaya cesaret etmişti. Cicero, Plancus'a karşı konuşmuştu
vesileyle. En başta olan sextus clodius
isyancılar da kınandı.

[Sidenote: M.Ö. 52, Aetat. 55.]

Bu, Sezar'ın Galyalılar tarafından neredeyse fethedildiği yıldı.
Gergovia ve Vercingetorix, Alesia'da kendini kapattı,
Sonunda Romalıların acımasız stratejisiyle aşıldı. Cesur
Ülkesini savunmak için elinden geleni yapan ve taşıyan Gaul
Kendisi sonuna kadar güzel bir gallantris ile, fatihi tarafından tutuldu
altı yıl zincirlerde ve sonra bunun ihtişamının ortasında boğuldu
Conqueror's Triumph, merhametin bir sinyal örneği
Sezar'a özel erdemi olarak atfedildi. Bu yıl da Cicero
Atticus, de Legibus ile diyaloglar yazıldı. O var gibi görünüyor
başka bir iş olmadan forumda işçilerini rahatsız etti.




Bölüm IV.

_Cilicia._


[Sidenote: M.Ö. 51, Aetat. 56.]

Şu anda Sezar'ın dönüşünün büyük ölçüde
Cicero'nun ait olduğu eyaletteki parti tarafından Roma'da korkuyordu; Ve
Bu parti şimdi Pompey dahil olarak anlaşılmalıdır. Pompey olmuştu
İkinci Konsolosluk yılından bu yana İspanya'da nominal olarak proconsul,
Crassus ile birlikte, M.Ö. 55, ancak Roma'da kalmış ve almıştı
Kendini kendisi olarak düşünerek,
Triumvirate'in yarattığı düzensiz güçlerin efendisi;
Ve bu parti de Cicero, Cato, Bibulus, Brutus ve hepsi
Kendilerini "optimize eder" demekten gurur duyanlar. Onlar şimdi
eski Cumhuriyetçi biçimini korumak istediği varsayılan
hükümet ve az çok samimiyetle endişeliydi
erkeklerin karakteri. Cato ve Brutus ciddi bir şekilde ciddiydiler.
Bununla birlikte, eski formun tamamen yoksun olabileceğini görmüyorum
eski ruh. Pompey aynı yöne çıkacak şekilde görevlendirildi, düşünerek
Yüksek olduğu sürece Roma'da herkesin iyi olması gerektiği
Ofis, büyük isimler ve diktatörlüğün gözlemleri. Cicero da
Endişeli, sadık bir şekilde endişeli, ama güvensiz endişeli. Bir şey
Bu optimatlar bir fikir için uyandırılabilirse belki de kurtarılabilir
kendi gibi konuşma uygulaması ile görevleri.

Bay Froude'un Sezarından birkaç kelime alıntı yapacağım: "Sezar Roma'ya gelirse
Konsolos olarak Senato ne beklediğini çok iyi biliyordu; "Ve sonra
"Cicero bir süredir ne olduğunu gördü" diye ekliyor. [64]
İddialar Bay Froude ile oldukça katılıyorum; Ama bence okudu
yanlış bir şekilde hem zamanın tarihi hem de adamın karakteri
"Cicero'nun karakteristik olarak dışarıda olmasını tercih ettiğini belirtiyor
Fırtınanın kırılması gerektiğini beklediği anda,
ve Kilikya ve Kıbrıs hükümetini kabul etmişti. "Bilinen tüm
Cicero'nun Cilikya Hükümeti dönemine kadar olan hayatının detayları,
Hükümeti sırasında ve o eyaletten döndükten sonra kanıtlayın
Karakteristik olarak Roma'daki bir hayata evlendiğini. Bu o
Bu istihdama olan hoşnutsuzluğu ve geri dönüş sabırsızlığı ile ilan edildi
O yokken. Hiçbir şey söylemeliyim ki, daha kesin olabilir
yeni yasal yasalara itaat ederek Cilicia'ya gittiğini
Kaçınamadı, ama ki kendilerine göre hareket ettikleri gibi
o. Bay Froude bize hükümeti tuttuğunu söyler ama iki kez
Yıllar. [65] Bu eyalet hükümetlerinin süresi çok geç kalmıştı
Çeşitli. Kabul edilen yasal süre bir yıl oldu. Onlar öyleydi
Hükümet tarafı tarafından üçe uzatıldı,
Sicilya; İspanyol hükümeti için Pompey'de olduğu gibi beşe; Ona kadar
Gaul'da Sezar. Bu, artırmak için yapılmıştı.
yağma ve güç için fırsatlar, ancak iyi durumda olmuştu
Valilerin bir yılın sahip olmayacağı iş yapmalarını sağlamak
yeterli. Cicero'nun Cilicia'da Proconsul olarak olup olmadığı bir soru olabilir
İmparatorluğa hizmetlerinin dönemini kısıtladığı için suçu hak etti
veya yağma ve güçten kaçınmak için övgü; Ama gerçek şu ki
iki yıl değil, tam olarak bir; [66] ve
Ondan kaçtı.
Hapishanesinin barları açıldığında bir mahkum tarafından bekleniyor
o. Onu suçluysak ya da övüyor olsak da,
sabırsızlığının garip olduğunu hissediyor. Kesinlikle arzu yoktu
Cicero'nun tarafında ya Cilicia'ya gitmek ya da orada kalacak ve
onu asla Roma'da yok olmaya iten duyguları
insanın en karakteristikiydi.

Pompey'in bir önceki içinde geçmesine neden olduğu çeşitli yasalar arasında
Yıl, M.Ö. 52 ve kendisine kişisel manzaralarla yürürlüğe girmişti
ve kendi siyasi görüşleri, bir "de jure magistratuum" olmuştu-
İmparatorluğun sulh hakimlerinin nasıl seçilmesi gerekir. Arasında
Diğer hükümler, hiçbir praetor ve hayır
Konsolos, beş yıl içinde olana kadar bir eyalete başarılı olmalıdır.
ofis. Burada ne kadar yıkıcı olduğunu belirtmek burada işe yaramaz
Cumhuriyetin eski sisteminden bu yeni yasa olurdu,
Yeni yasa ve eski sistem birlikte yaşamaya çalıştı. Propelakor
ya da isteklerini terk etmek zorunda kalırdı
il veya konsolosluk için ve hiçbir konsolosluk vali olmazdı
ellinci yılına kadar bir il için uygun. Ama şu anda
Pompey hem konsolos hem de vali idi ve Sezar on için vali idi
Savaştaki başka bir maddeden özel muafiyetle yıllar
Aksi takdirde Konsolosluk için tekrar durmasını yasakladı
onun yokluğu. [67] Yasa muhtemelen sadece şu an için arandı; Ama o
Cicero'yu Roma'dan zorlamanın etkisi vardı. Doğal olarak olduğu gibi
Ondan gel, iller için adayların bir eksikliği daha da ileri
Senato tarafından henüz olmayan eski-praetors ve eski konsüllerin
Valilerin şimdi ileri gitmesi ve görevlerini üstlenmesi gerekir.
devlet. Bu sıraya uygun ve muhtemelen özel olarak
Bunun amaçlanan sonucu olan Cicero, Cilicia'ya gitmeye zorlandı. Bay
Froude, "karakteristik olarak dışında olmayı tercih etti.
yol. "Burada daha olası nedeni olduğunu düşündüğümü verdim
Kilikya hükümetini üstlenmesi.

[Sidenote: M.Ö. 51, Aetat. 56.]

Bu yılın Nisan ayında Cicero başlamadan önce
Appius Claudius'a hitap ettiği mektup serisi,
eyalette selef. Bu Appius, Publius'un kardeşiydi
Cicero olarak son iki veya üç yıldır tanıdığımız Clodius
haşere ve zulüm; Ama Appius'u canım gibi ele alıyor
Arkadaşlar: "Geçmeye geldiği için, tüm dileklerime karşı ve
Beklentilerime göre, hükümetini elinde tutmalıyım
il, çeşitli sıkıntılarımda bu bir teselli var-hayır
Seni takip edebildiğimden daha iyi bir arkadaş ve yapabileceğim
Hükümeti daha fazla elden alın
iş bana senden daha hoş. "[68] ve sonra devam ediyor:" Sen
Senato kararnamesine uygun olarak, ilin
işgal edilmeli. "Konuyla ilgili bir sonraki mektubu yazıldı
Atticus hala İtalya'dayken, ama
seyahat. "Bana veda etmenin içinde," diyor, "doğasını gördüm
Bana sevgin. Senin için kendimin ne olduğunu iyi biliyorum. O zaman olmalı
Herhangi bir yeni düzenleme ile görmek için tuhaf özen gösteren bu ayrılık
Bizimki bir yılın ötesinde uzatılmalıdır. "[69] Sonra anlatmaya devam ediyor
Arcanum'da meydana gelen bir sahnenin hikayesi,
Bir aile için yolda durduğu kardeşi Quintus
veda. Pomponia oradaydı, Quintus'un karısı ve kız kardeşi
Atticus. Kocası ve karısı arasında birkaç kelime vardı
Bayanın davrandığı vesileyle davetin verilmesi
Çok Hıristiyan öfkesi ile. "Ne yazık ki," diyor Quintus
Kardeş, "Her gün acı çekmem gereken ne olduğunu görüyorsun!" Bilen
Hepimizin yaptığı gibi, Roma Paterfamilias'ın güçleri ne kadar büyüktü ve
O günlerde kadın hakları ne kadar az havalandırıldı, yapmalıyız
eski bir praetorun evini daha fazla yönetmiş olabileceğini düşündüm
rahatça; Ama bayanlar, şüphesiz, yapma kapasitesine sahipti
her yaştan kendileri anlaşılmaz.

Cicero'nun eyaletine dair herhangi bir tanıklığımız olup olmadığından şüpheliyim
hükümet, kendisinden gelen ve sınırlı olanlar dışında
O zamanlar onun yazdığı mektuplara. [70] Yine de bir
İşlerinin açık kaydı, çok dolu ve tatmin edici mektuplar
daha sonra yazdı. Kendisiyle ilgili hesabının gerçeği hiç olmamıştı
sorgulandı. Kendi bütünlüğünün, kendi insanlığının bir resmini çiziyor,
ve daha şaşırtıcı olan kendi yönetim gücü,
çünkü bunu yapamayız ama sahip olduğumuz resimlerle karşılaştırıyoruz
Aynı konu, zulüm ve diğerlerinin zulmünün aynı eli
Valiler. Konuşmalarından ve mektuplarından öğrenmeye devam ettik
Bunların, bizlere kadar alışılmış yağmacılar, zalimler ve erkek faktörler olduğunu
Roman'ın düşük durumda olduğunu kabul etmesi öğretildi
Doğa düşmüştü, bir başka davranış beklemek işe yaramazdı
Roma Valisi; Ve sonra bize bir adamın nasıl yaptığını anlatıyor
Bir mucize ile olduğu gibi, bir vali dürüst bulunduğunda,
açık başlı, sempatik ve hayırsever. O adamın kendisiydi; Ve o
Bu hesabını, olduğu gibi, allık olmadan verir! O söyler
Kendisinin hikayesi, sanki dikkat çekici gibi değil! O diğer valiler
ekmek yapmak için konularının kemiklerini öğütmeli ve çizmeli
içecek damarlarından kan; Ama Cicero
isteyerek teklif edildiğinde normal haraç bile almaya itin, görünüyor
Cicero'ya sadece dünyanın bekleme hakkına sahip olması
o! Harika bir tanıklık, adamın karakteri ile ilgilidir; ama elbette
Kendi valiliğine ilişkin kendi hesabına evrensel inanç daha çok
müthiş. "Cicero'nun komutasındaki davranışları çok değerlidi" diyor
De Quincey. "Cilikya'daki Proconsul olarak kısa kariyeri için satın almıştı.
onun iyi bir onur, "diyor Dean Merivale. [71]"
Eyalet iyi; Hiç kimse Cicero'nun yozlaşmış veya haksız olduğundan şüphelenmedi, "
Ancak (daha önce bazı sayfalar) Cicero'nun dedi Bay Froude
"önce her zamanki gibi ve daha sonra görevini düşünüyordu." [72]
Dio Cassius, asla hoş olmayan hikayeleri anlatmaktan yorulmayan
Cicero'nun hayatı, Kilikya hükümetinin bir sözü değil, biz
Her halükarda, Cicero'ya bir hikaye olmadığı için bir hikaye olmadığını iddia edebilir
Proconsul Dio Cassius'un önüne gelmişti. Ne olduğumu doğruladım
Cicero'nun hayatındaki bu bölümü destekleyici tarafından söylediler
Genel olarak elverişli olmayan yazarların ifadesi
karakterinin görüşleri. Yine de, onun dışında hiçbir tanıklıkımız yok
Cicero'nun Cilikya'da ne yaptığına gelince. [73]

Cicero'nun mektuplarının herhangi bir okuyucusuna bir çizgiden şüphe etmek hiç gerçekleşmedi
doğrudan kendi davranışından bahsetti. Mektupları var
Genellikle kendisine karşı kullanılır, ama farklı bir şekilde kullanılır. O öyle
Kendisine karşı gerçek tanıklık verdiğine karar verildi, ancak yanlış tanıklık değil
kendi lehine. Kendi kaydı bazen anlam olarak alındı
ne anlama gelmedi-ve bazen daha fazlasını ima etmek gibi
yazar amaçlandı. Açıklanması için gerekli olan bir kelime
Adamın mizahına ilişkin içgörü, yanlış okundu ya da biraz titredi
Bir eksikliğin bir arkadaşına kabul, şu an
zayıflık sürekliliğine atıfta bulunduğu varsayılmıştır. Yaralandı
Kendine ilişkin kendi sözlerini itibarsız olarak değil,
Yanlış anlaşıldıkları yerde çok iyi kredilendirildi. Herhangi bir
kendi proconsüler işleri hakkındaki kendi hesabının
tam olarak kabul edildi ve mevcut okuyucunun teşvik edilebileceği
Ona hangi özetleri verebileceğime inanıyorum.
Önündeki okuyucular onlara inandılar.

Cumae'deki villasından yolculuğunda Atticus'a yüksekte yazdı.
ruhlar. Hortensius onu görüyordu-eski rakibi, eski
Forumun ihtişamında-kader olduğu Hortensius
bir daha asla görmeyeceğim. Hortensius'a tek talebi o
Cicero'nun gerekli olmaması gerektiğine dikkat etmelidir.
İlinde bir yılın üzerinde kalın. Atticus da ona yardım etmektir; Ve
Muhtemelen bir sonraki Tribune olabilecek başka bir arkadaş, Furnius
Yıl, aynı nesne için canlandırıldı. Başka bir mektupta
Beneventum, kızı Tullia için üçüncü bir evliliğe işaret ediyor, ancak
İtalya'dan ayrılırken, müdahale edemeyeceğinin farkında gibi görünüyor
Bu önemli. Venüs'ten tekrar yazıyor,
Başlamadan önce Tarentum'da Pompey'i görmek için iddia ediyor ve özel veriyor
Atticus'a, kendisi tarafından verilen bir borcun ödenmesine ilişkin talimatlar
Sezar'a. Sezar parası ödünç aldı ve özellikle endişeli
Borç çözülmelidir. Tarentum'un başka bir mektubunda baskı yapıyor
aynı mesele. Yükümlülükten kurtulmak için endişeli. [74]

Atina'dan tekrar yazdı arkadaşına başlıca bir mektup
Bize Marcus arasındaki kavgadan bir şeyler söylemek kadar dikkat çekici
Yılın konsoloslarından biri olan Claudius Marcellus ve Sezar,
Gaul'da hala yoktu. Bu Marcellus ve ailesinin diğerleri
Ofisinde onu başaran, Sezar'a karşı sıcak bir şekilde karşı çıktı.
Cicero'nun bağlı olduğu ve
Pompey geri dönüyordu. [75] Konsolosun arzusu gibi görünüyor
Sadece yaralanmaya değil, Sezar'a hakaret etmek. Bir
Senato'nun Sezar'ı bir kerede hatırladığı için kararname, ancak sadece başarılı oldu
Teklifinin aşağıda dikkate alınması için ertelenmesi
Yıl-Sezar doğal olarak geri döndüğünde. Ama ne kadar az olduğunu göstermek için
Sezar'a göre, Roma'da bir vatandaştan birinden kırılmasına neden oldu.
Sezar'ın verdiği varsaydığı Cisalpine Gaul kasabaları
Roma vatandaşlığının ayrıcalığı. Adam bir delege olarak hazırdı
Kasabası, Novocomum [76]-şu anki como-
koloninin iddiaları ve konsolosun bu şekilde göstermesi için kırbaçlanmıştı
O bir Roma değildi. Marcellus, küstahlığı nedeniyle cezalandırıldı.
Sezar güçlü olduğunda Sezar tarafından verilen sürgün. Öğreneceğiz
çok geçmeden Cicero'nun lehine nasıl bir hüzünlü olduğu; Ama mektupta
Atina'dan yazılmış, Marcellus'u adamı kırbaçlamak için çok suçluyor. [77]
"Benim adıma kavga," diyor bu mektup sırasında; "çünkü benim
Hükümet uzatılacak, başarısız olacağım ve kaba olacağım. "Fikri
Roma'nın yokluğu onun için dayanılmaz. Atina'dan da yazdı
Genç arkadaşı Caelius, hakkında bilgi istediği
Roma'da neler oluyordu. Ancak Caelius'un tekrar talimat verilmesi gerekiyor
ilginç olarak kabul edilecek konuların doğası.
"Ne!-Sence senden bana hikayeler göndermeni istediğimi mi düşünüyorsun?
gladyatörler, yasa mahkemesi ertelemeleri ve
Christus-İçinde olsaydım kimsenin benden bahsetmeyi düşünmeyeceği trash
Roma? "[78] ama yalvarmadan Caelius'a mektubunu bitirmiyor
Caelius, hızlı hatırlamasını getirmeye yardımcı olacak. Caelius Sorunlar
Kilyak Panterleri için yenilenen taleplerle onu çok daha sonra istedi.
Aedilian şovları. Cicero yolculuğunda çok denizci olur ve sonra
Küçük Asya'da Efes'e ulaşır, oraya beşte varışını ortadan kaldırır
Bovilla Savaşı'ndan yüz altı yılın altındaki gün
Milo ile ilgili yarışma hala düşüncelerine yapıştı. [79] Efes değildi
Eyaletinde, ancak Efes'te tüm sulh hakimleri onu yapmak için dışarı çıktı
Valileri olarak aralarında gelmiş gibi onur. "Şimdi var
geldi, "diyor,"
kendi davranışımı yaptım; Ama dersleri uygulayabileceğime inanıyorum
senden öğrendim. "Atticus, onun tam hayranlığında
arkadaşın karakteri, şüphesiz cesaretlendirmek ve
Cicero'nun istihdam amacı olduğu erdemi kışkırtın. Sahibiz
Atticus tarafından Cicero'ya yazılan kelimelerin hiçbiri, ancak ışığı yok
Bize tek bir arkadaşın onuruna çok canlı olduğunu gösterecek kadar
diğeri ve güzelliğini iyice takdir etti. "Daha fazlası olmama izin verme
Bir yıl sonra, "diye bağırıyor;"
Eklendi. "[80] Sonra Caelius'tan Panthers için dua eden bir mektup var. [81]
Asya eyaletinden kendi eyaletine geçerken,
Her yerdeki insanlar onu iyi alıyor. "Benim geliyorum" diyor, "
Hiç kimseye bir şilin. "[82] Tüm personeli ona katıldı.
Atticus'un arkadaşı olarak bahsettiği bir Tullius, ama daha sonra
Titinius'tan ona geldiğini söyler. Sonra yine Atticus'u seviyor
Bu paranın Sezar'a ödenmesi. Tralllardan, hala eyalette
Asya, Giden Vali Appius'a yazıyor, dolu bir mektup
nezaket ve bir toplantı için endişeli bir arzu ifade etmek. O vardı
Appius'a uygun herhangi bir rotadan daha önce teklif edildi, ancak Appius,
Daha sonra göründüğü gibi, karşılaşmak yerine herhangi bir şey için endişeliydi
Eyalet içindeki yeni vali ayrıldı. [83]

31 Temmuz'da kendi sınırları içinde Laodicea'ya ulaştı.
10 Mayıs'ta yolculuğuna başladı ve tüm insanları görmekten memnun buldu
o; Ama ofisinin küçük detayları onu ne yazık ki taciz ediyor. "Eylem
Çok iyi bildiğiniz zihnimin yeterince yer bulamıyor. Tüm işler
Endüstrime layık. Laodicea'da başkanlık yapmalıyım
Bazı Plotius Roma'ya karar veriyor. * * * Ve sonra ben değil miyim
Roma'nın hayatından her an pişman olmak-forum, şehrin kendisi,
Kendi evim mi? Sana her zaman pişman değil miyim? Onu taşımaya çalışacağım
bir yıl boyunca; Ama eğer uzatılırsa, o zaman her şey benimle olacak. *
* * Bana nasıl geçtiğimi soruyorsun. Taşıma için bir servet harcıyorum
Bu büyük tavsiyeniz. Çok beğendim; Ama zaman ne zaman
Size borçlarınızı ödemek için gelir. Faturayı yenilemek zorunda kalacağım. * * * İle
Bu bir ineğin üzerine eyer koymak gibi işler yapmamı sağlayın "-
Dediğimiz gibi bir tıraş bıçağı ile bloke-"Açıkçası bunun için yapılmadım; ama
Ben sadece bir yıl olacak şekilde taşıyacağım. "[84]

Phrgia'daki bir kasaba olan Laodicea'dan batıya Synnada'ya gitti. Eyaleti,
Kilikya olarak bilinen, küçük Asya haritasında adı geçen bölgeleri içeriyordu
Frigya, Pisidia, Pamphylia, Cappadocia, Cilikya ve
Kıbrıs adası. Kısa süre sonra seleflerinin mahvettiğini buldu
insanlar. "Tamamen ve sonsuza kadar bir eyalete geldiğimi bilin
yok edildi, "diyor Atticus'a. [85]" Sadece vergileri duyuyoruz
ödenecek, her tarafta satılan erkekler, inilti
bazı vahşi canavarlar gibi korkuların şehirleri
bir insandan ziyade üretildi. Soru için yer yok. Her
İnsan hayatından bıktı; Ve yine de şimdi biraz rahatlama veriliyor, çünkü
Ben ve memurlarım ve teğmenlerim tarafından. Hiçbir masraf uygulanmaz
herhangi biri. Julian tarafından izin verilen samanı bile almıyoruz
Yasa-ahşap bile değil. Yaltığımız dört yatak, kabul ettiğimiz tek şey ve bir çatı
başlarımızın üzerinde. Birçok yerde bile, çünkü çadırlarımızda yaşıyoruz.
Bu nedenle muazzam kalabalıklar bize gelir ve olduğu gibi döner
Cicero'nuzun adalet ve ılımlılığı yoluyla. Appius, bildiği zaman
Geldiğimi, Tarsus'a kaçtı, en uzak noktası
vilayet. "Burada bir Roma'nın durumu hakkında ne bir resim var
normal bir Roma valisi altında bağımlılık ve bir adamın
Yağmardan kaçan kim yapabilirdi! Bir sonraki mektubunda onun
Gurur kendini o kadar yüksek sesle ifade ediyor ki, bu adamı hatırlamamız gerekiyor,
Sonuçta, koynunda sadece kendi gizli düşüncelerini yazıyor.
"Bundan hızlı bir şekilde uzaklaşabilirsem, bana tahakkuk edecek onurlar
Adaletimden, Scaevola'ya olduğu gibi,
Asya'da sadece dokuz ay boyunca vali. "[86] Sonra yine nasıl
Appius, ilin en uzak köşesine kaçmıştı-
Tarsus-Cicero'nun geldiğini bildiğinde.

Tekrar Appius'a yazıyor, şikayet ediyor. "Davranışımı karşılaştırdığımda
Senin, "diyor," Kendim çok tercih ettiğim var. "[87]
Appius'u kendisine uygun bir şekilde karşılayacak her acı, ama
Her tarafta aldatıldı. Appius, Roma arasında olağandışı bir şekilde vardı
Valiler, ilin uzak bölgelerinde yetkisini sürdüren,
Her ne kadar halefinin gelişini bilmesine rağmen. Cicero onu temin ediyor
Buna oldukça kayıtsız olduğunu. Appius onu birinden kurtaracaksa
On iki kişiden ayın emek çok mutlu olacak. Ama neden Appius
tüm kohortlardan üçünü aldı,
Eyalet Geri kalan askerlerin sayısı çok az mı? Ama temin ediyor
O, yolculuğunu yaparken ne iyi ne de kötü duymayacak
Selefi hakkında konuşulan kötülük. "Ama sana gelince,
Beni kötü düşünmenin dürüst olmayan nedenlerine verildi. "O zaman
Diğer yolculuğunda gitmek anlamına gelen tam kursu açıklar, bu nedenle
Appius'a ondan kaçınmak için tam bir tesis vermek.

Cybistra'dan, Cappadocia'da Caius'a resmi mektuplar yazıyor
Marcellus, yeni seçilmiş konsolos, Marcus'un kardeşi
mevcut konsolos; Babaları olan eski bir Caius Marcellus'a
Augurs Koleji'nde kendi meslektaşı ve Marcus'a
Mevcut konsolos, tebrikleri ile Aemilius Paulus'a da
gelecek yıl konsolos seçilmişti. Ayrıca bir
Konsoloslara, Praetors'a, Tribunes'a ve
Senato, onlara eyaletteki işler hakkında bir açıklama veriyor. Bunlar
İlginç, daha ziyade bu şeylerin nasıl yapıldığını göstermek gibi,
kendi detaylarından daha. Kilikya'ya uygun olduğunda onları yazıyor
başka bir sevkiyat, onlara Partiler
Fırat. Wellington'ın Torres Vedras'tan yapmış olabileceğini yazıyor. O
Teklif verir, doğu hakimiyetlerinin güvenliğine bakarlar. Onlar
bunu yapmak için çok geç, ama şimdi hiç olmadığı kadar iyi. [88] "Bilirsin,"
"Beni burada ne tür bir ordu ile destekledin; ve sen
Ayrıca bu görevi kör ahlaksız olarak değil, ama
Çünkü cumhuriyetle ilgili olarak reddetmeyi sevmedim. * * * Gibi
Burada ildeki müttefiklerimiz için, çünkü buradaki kuralımız öyle oldu
Şiddetli ve yaralanan, ya bize yardım etmek için çok zayıflar,
Onlara güvenmemeye cesaret edemeyeceğimize karşı bize karşı. "

Sonra Appius'a uzun bir mektup var, [89] büyükelçiliğe saygı duyuyor
ilden Roma'ya gönderilecekti
Vali terk etmek ve mükemmelliğini bir proconsul olarak ilan etmek! Bu
Yapılacak olağan bir şey! Vali ne kadar kötü olursa o kadar gerekli
Büyükelçilik; Ve bu terör, ayrılan bir Roma'dan bile ilham aldı,
ve müttefiklerin bu tür hizmeti-
Ondan kaç-bu elçiliklerin elbette bir mesele olduğunu. Orada vardı
Verres'i övmek için Sicilya büyükelçiliği oldu. Appius şikayet etmişti
Cicero, miktarı kısıtlayarak bu legasyonu engellemiş olsa da
masrafları için izin verildi. Appius'u suçlamayı getirdiği için azarlar
ona karşı.

Bu yıl Caelius tarafından Cicero'ya yazılan mektup dizisi çok
Bize sürekli yazışma örneği vermek kadar ilginç
Ciceronian'dan. Sekiz yüz seksen beş mektup arasında var
Brutus'tan on veya on iki, eğer ona atfedilenler gerçekten
onun tarafından yazılmış; Decimus Brutus'tan on veya on iki ve eşit sayı
Plancus'tan; Ancak bunlar sonuncunun karıştırıcı anlarında yazıldı
mücadele ve tanıdık olmaktan ziyade resmi veya askeri. Bizim
Quintus'tan çok az, ancak dikkate almayacağız sürece özel ilgi çekmiyor
Bir adayın mektup olarak görevlerine ilişkin inceleme. Ama bunlardan
Caelius, büyük arkadaşına Cicero'dan gelenler gibi gerçek ve doğal
kendisi. On yedi var. Üç veya dörtten dağınıklar
yıllar, ancak çoğu Cicero'nun ilinin dönemine atıfta bulunur
devlet.

Bana Marvel, Caelius'un bu kadar yakın bir tarzı benimsemiş olması gerektiğidir.
Edebiyattaki efendisine. Kelimeleri inceleyen akademisyenler
Muhtemelen bize dildeki eksiklikleri söyleyebilir; Ama kolay, grafik
Ton kulağım Ciceronian'a. Tiro, köle, sekreter, Freedman,
ve sonra edebi yönetici, bu mektupların işlenmesine sahip olabilir,
ve edebi mükemmelliklerini üretmek için bir şeyler yaptılar. .
Seçilen denekler her zaman iyi değildi ve ara sıra sahip olmalı
Cicero'nun kendi zihninde üretilen kınamanın bir tekrarı
bir kez gladyatör gösterileri ve hukuk mahkemesi ertelemeleri ile ifade edildi;
Ancak Caelius, siyasi haberlerin çoğunu Roma'dan iletiyor. Birinde
Mektup, bu yılın Ekim ayında yazılmış, Senato'nun ne olduğunu beyan ediyor
Gaul'dan Sezar'ın geri çağrılması konusunda karar verdi ve sözlerini veriyor
destekçilerin kendilerine abone olan isimlerle yapılan yürürlüğe girerler-ve
Ayrıca onlara karşı çıkmaya çalışan Tribünlerin isimleri. [90]
Daha önce bahsettiğim bu kararnamelerin tasviri. Nesne
Sezar'ı hatırlayın ve etkisi böyle bir hatırlamayı ertelemekti.
hiçbir şey ifade etmez; Ancak Caelius özellikle niyetinin
Caesar'ı hatırlamak Pompey için kabul edilebilirdi, böylece
Triumvirate Paktı zaten sona erdi. Başka bir mektupta o
Partiler'in gelişinden ve Cicero'nun
Gezinen yetersiz asker sayısı nedeniyle onlarla savaşın
ona. Gerçek bir Roma ordusu olsaydı, o zaman Caelius olurdu
Korkarak, arkadaşının hayatı için. Olduğu gibi, sadece onun için korkuyor
itibar, erkekler savaşmadıkları için ondan hasta konuşmalı, ne zaman
Dövüş onun gücünün ötesindeydi. [91] Buradaki dil o kadar güzel ki ben
Tiro'nun içinde bir el olması gerektiğini düşünmeye cazip geldi. Roma'da yapmalıyız
Unutmayın, Crassus ile ilgili haberler henüz belirsizdi. Yapamayız,
Ancak, Caelius'un gerçekte Cicero'ya bağlı olduğundan şüphe duyuyoruz.

Ancak Cicero savaşmak zorunda kaldı, tamamen isteksiz değil-
Partiler, ancak Roma Otoritesinden Röndürülen Kabilelerle
Parthian başarısı yüzünden. "İstediğiniz gibi ortaya çıktı,"
Caelius'a diyor-"Bana küçük bir taç kabul etmek için yeterli bir iş
Laurel. "Boğa dağlarında erkeklerin yükseldiğini duymak,
eyaletini Suriye'den ayırdı, bibulusun
Vali, toplayabildiği gibi bir ordu almıştı
Amanus, o aralığa ait bir dağ ve şimdi ondan yazıyordu
kendi eyaletinin ötesinde bir yer olan Pindenissum'da kamp. Kendi başına şaka yapmak
askerlik, Caelius'a etrafındaki kişileri şaşırttığını söyler.
onun kahramanlığı. "Bu şehirde tanıdığımız mı? Bu bizim
konuşkan senatör? Söyledikleri şeyleri anlayabilirsiniz. [92] * * *
Amanus'a vardığımda arkadaşımız Cassius'u bulacak kadar sevindim
Antakya'dan gerçek Partiler'i geri döndü. "Ama Cicero
Bazı cesur şeyler yaptım: "Amanus'un o adamlarını taciz ettim
her zaman bizi rahatsız ediyor. Birçoğu öldürdüm; Bazı aldığım; gerisi
dağılmış. Aniden kalelerinin üzerine geldim ve
Onlara sahip olmak. Issus River'da 'Imperator' olarak adlandırıldı. "Öyle
Bu başlığın ait olduğunu bir kez daha açıklamak neredeyse hiç gerekli
kendisine kendisine verilene kadar komutana düzgün bir şekilde
Savaş alanındaki askerler. [93] Caelius'a bunun üzerinde olduğunu hatırlatıyor
Alexander'ın Darius'u fethettiği iss. Sonra oturmuştu
Pindenissum'dan önce bir kuşatmanın tüm makineleriyle-kulelerle,
Kapalı yollar ve surlar. Henüz kasabayı tam olarak almamıştı. Ne zaman
Bunu yapmıştı, eve resmi hesabını gönderecekti; Ancak
Partiler henüz gelebilir ve tehlike olabilir. "Bu yüzden, benim
Rufus "-O Caelius Rufus'du-" Burada kalmadığımı gör, sen
Şüpheli, işler benimle kötü gitmeli. "Bütün bunlarda bir karışım var
ciddiyet ve drollery, övünme ve gülme
gerçekliğinde eşsiz olan yapıyordu. Bir sonraki mektubu onun
Tribune seçilen diğer genç arkadaşım Curio. O verir
Kesinlikle her zaman ihtiyaç duyan Curio'ya çok tavsiye. [94] Devam ediyor
Atticus'a "Pindenissum halkı sahip olduğunu söylediğinde şaka
Teslim edildi. " Söyleyeceksin. BEN
ismi daha önce duymadım. Ne yapardın? Yapamam
Kilikya'dan bir Aetolia. Böyle bir ordu ile beni bekliyorsun
Makedonicus gibi şeyler yap?
Alexander'ın olduğu yerde-senden veya benden daha iyi bir asker.
Suriye'de gerçekten kendim için bir isim yaptı. Sonra bibulus geliyor,
benim kadar iyi olduğu belirlendi; Ama tüm kohortunu kaybediyor. "
Soldiering'de bibulus tarafından yapılan başarısızlık onun için kendisi kadar
başarı. Sonra orduyu bırakarak Laodicea'ya geri döner.
Kardeşi Quintus'un komutası altında kış dörtte.

Ama kalbi gerçekten diğer konularda ve aynı şekilde patlıyor
Mektup, Atticus'un davranış çizgisine hevesli övgü ile
onun için koydu: "ama benim için her şeyden daha fazla olan
O Cato'nun bile hata bulamaması için yaşamalıyım
Ben. Daha iyi yapılabilirse ölebilir miyim? Ben de bunun için övgü almıyorum
Sanki tatsız bir şey yapıyormuşum gibi; Asla o kadar mutlu değildim
Bu ılımlılığı uygulamak. Şeyin kendisi benim için bile daha iyi
itibarı. Ne söylerdin? Benim zamanım değerdi
Bu şekilde kendimi denemek için etkinleştirilecek, böylece kendimi ne olduğunu bilebilirim
Yapabilirim. "

Sonra Cato'ya onun hikayesini tekrarladığı uzun bir mektup var.
Pindenissum'da Grand Doings. Okuyucu, bir mektubun
Cato, Atticus ve Caelius'a kadar samimi ve hoş olamaz.
"Kaba övgü sevgisinden çok uzak bir adam varsa,
Ben, "diyor Cato'ya. [96] Cato'ya ikisinin birbirine benzediğini söylüyor
şeyler. İkisi sadece gerçek eski taşımayı başardı
Forum uygulamasına felsefe. Kesinlikle iki adam olmadı
Sert boyunlu Cato ve çok yönlü Cicero'dan daha fazla.

[Sidenote: M.Ö. 50, Aetat. 57.]

Lucius Aemilius Paullus ve C. Clodius Marcellus,
gelecek yıl. Cicero her ikisine de dostluk ihaleleri ile yazıyor; Ancak
Her ikisinden de bir kararname almaya özen göstermeleri gerektiğini sorar.
Senato, Kilikya'daki işlerini överek geçti. [97] Bizimle de
Geri dönen vali, iyi bir kelime için yeterince endişeli
Başbakan; Ama bunu çok açık bir şekilde istemiyor. Bir sonraki mektup
Caelius'tan ona Appius'un yanlış uygulama ile suçlandığını söyler.
Hükümeti ve Pompey Appius'un lehine. Curio gitti
Sezar'a. Ancak önemli konu son ele alınan: "
Yunan panterim olmam gerekirse, içinde kötü olun. "[98] Bir sonraki adım atar
belirli bayanların evliliklerine ve boşanmalarına ve bir
fıkra, olduğu gibi kötü huylu zekâlı bir beyefendi anlattı
Londra'da yaygın. Kimse Ocella'nın baktığından şüphelenemezdi
Gerçekte üç kez tespit edilmediği sürece komşusunun karısı. [99]

Laodicea'dan selefinin sahip olduğu titiz bir mektubu cevapladı.
Cicero'nun gösteremediği diğer şeylerin yanı sıra yazılı, şikayetçi
Kişisel saygı. Bunu yapmadığını kanıtlıyor ve sonra yükseliyor
bir öfke gerginliğine. "Sence büyük eski isimler
beni etkilemeden önce bile beni etkileyerek
Ülke, başlıklar ile taşıyan erkekleri nasıl ayırt edeceğini biliyordu
Onlar? "[100]

Appius'a bir sonraki mektup övgü dolu ve iyilik istiyor,
Ama keskin bir reproof ile başlar. "Şimdi sonunda bir
Appius Claudius'a layık. Roma'nın görüşü seni restore etti
iyi-tabancanız. Yolculuğunda senden aldığımlar öyle oldu ki
onları hoşnutsuzluk olmadan okuyamadı. "[101]

Şubat ayında Cicero, Atticus'a bir mektup yazdı, bence daha fazlası
İnsanın zihnini tanımlamada, diğerlerinden daha
ondan var. İçinde bir hikayenin anlatılmasına başladı
Brutus-hepimizin çok iyi bildiği Brutus-ve bir Scaptius, kimsenin
duyardı ama bu hikaye için, bu, derinden etkilediği için
Cicero karakteri, anlatımızda bir iki sayfa işgal etmelidir; Ama ben
Önce kendi hükümetinin kendi hesabına tekrar atıfta bulunmalı
burada verildi. Hiçbir şey sakinleri için bu kadar harika değildi
Eyalet, bir masraf şiline konulmamalıdır
Girdiğinden beri. Kendi adına bir kuruş alınmamış veya
Cumhuriyetinkine ait olanlar tarafından, bir gün dışında
Bir Tullius ve onun tarafından gerçekten de yasanın kapsamı altında. Bu kirli adam
Titinius'un onu döşediği bir takipçiydi. O geçerken
Tarsus'tan eyaletinin merkezine geri dönen kalabalıklar geldi
Ona, insanlar nasıl olmadığını anlamayan insanlar
Onlara para kazanmıştı ve personelinin hiçbiri yoktu
onlara dörde atıldı. Kış aylarında eski yıllarda
ihracatlar altında inledi. Emirlerinde parası olan belediyeler
kendilerini askerlerin dörtte birinden kurtarmak için büyük meblağlar ödemişti
onlarda. Eski bir vesileyle yapılan Kıbrıs adası
Bu kafaya yaklaşık 50.000 L50.000 ödemek için, [102] tarafından hiçbir şey istendi.
o. Bunun karşılığında kendisine ödenen herhangi bir onur almayı reddetmişti
yönetmek. Heykellerin, türbelerin ve bronzlaşmanın montajını yasaklamıştı.
adında arabalar-Roman generallerine uyuyor
yaygın. O yıl hasat kötüydü; Ama çok ikna olmuştu
Dürüst anlaşmasından insanlar, mısır kurtaran-
Regraters-geldiği için serbestçe piyasaya sürüldü. Bazı bela gibi
Cehennemden Appius gibi valilerin varlığı olmalı ve
Selefleri çekingen ama bu Asya gibi çalışkan bir insanlar arasında
Yunanlılar. Bilinmeyen, beklenmedik bir nimet gibi, doğrudan cennetten,
bir Cicero'nun gelişi oldu.

Şimdi Brutus ve Scaptius'un hikayesini anlatacağım ve onların
Para-Bay Forsyth tarafından harika bir şekilde anlatıldığını tahmin etmek
Doğruluk ve adalet inceledi. Gerçekten de, Bay'da bir çizgi yok
Forsyth'in bir adalet ruhu tarafından yönetilmeyen hacmi. O,
Cicero'nun Middleton tarafından çok övüldüğünü düşünerek ve
Sonraki eleştirmenler tarafından çok sert bir şekilde ele alınan, görünüşe göre onun
Bu abartıları doğru ayarlama nesnesiyle rezervasyon yapın. Ama onun içinde
Bu Brutus ve Scaptius'un bu meselesi hakkında yorumlar bana öyle geliyor
bu onur ve dürüstlük standardındaki farkı düşündüm
kendini yöneten ve Cicero zamanında hüküm süren.
Düşündüğüm gibi, bir Roma valisinin ne kadar imkansız olduğunu görmüyorum
uzun bir seyir olan adaletin tarafsızlığını elde ettiler
Şanslı eğitim bir İngiliz yargıya girdi, Cicero'yu suçluyor
"Eşitlik ile önemsiz. "Benim için harikadır, böyle bir adam
Cicero-Bir adamı, amacıyla bekar-onu yükseltebilmeliydi
kendi adalet fikirleri, en iyisi ile hüküm süren seviyenin çok üstünde
etrafında olanlar. Bir Roma aristokratının doğası haline gelmişti
Bir müttefiki yağmalamaya kadar bir müttefiki yağmalayın.
kemikler. Bu nitelikten Cicero kendini tamamen yükseltti. Kendi başına
Davranış O, lekeden tamamen özgürdü. Buradaki soru nasıl ortaya çıktı
İçgüdüleri, alışkanlıkları,
Doğa, diğer asil Romalıların, raptibritelerinden korunmada
Geçici olarak suçunun altında olan fakir konular. İçin kolay
harika bir adam ve biraz arasında kayıtsız kalmaya karar ver
Çevresindeki dünyanın duyguları böyle bir tarafsızlık lehine; Ancak
Böyle bir davranış göründüğünde bunu yapmak yeterince zor olmalı
Günün en asil Romalıları korkunç, fanatik ve iddialı olmak.

Bu durumda Brutus, tüm İngiliz okuyucuların sahip olduğu eski dostumuz
Kayınbiraderine Cassius'a söylemeye cesaret etti çünkü çok hayran kaldı.
olmuş

  "Kaşıntı bir avuç içmek için çok mahkemm edildi,"

Önümüzde bir para ödünç verenin kisvesi içinde görünür. Olurdu
Tefecilik tarihinde zorlu detaylarla karşılaşmak için zor
daha kavrayan, kavrayan bir itici. Onun pratiği türden olmuştu
ki bu, korkutucu ile azarlandığını duymaya alışmış olabiliriz
Sadece hakimlerimizin öfkesi. Ama yine de Brutus
Günün en asil Romalıları, sadece ikincisi, ikincisi, genel olarak Cato'ya
erdem ve felsefe. Bu para ödünç alım ticaretinde Roma asilyalı
ile uğraşmaktan daha kazançlı bir iş bulamamıştı
Müttefiklerin belediyeleri. Şehirler bir para kazanma ile halkla karşılandı,
ticari ırk, ancak bunlar
Valileri. Bu rahatsızlık altında sürekli olarak sürüldüler
para ödünç alın ve onu sınıf arasında tedarik eden kapitalistleri buldu
kim tarafından zulüm gördüler ve yağmalandılar. Bir Brutus parayı ödünç verdi
Bir Appius. ve bunu kırk sekizde yapmak için uğraşmadı
Cent., yüzde on iki olmasına rağmen. yılda veya yüzde bir. ayda,
yasaların izin verdiği faiz oranıdır.

Ancak Brutus gibi asil bir Roma, işini sürdürmedi
Doğa tamamen kendi adına. Brutus belediyesiyle uğraştı
Kıbrıs adasında salamlar ve iki ajanı vardı,
Cicero'ya özel olarak tavsiye ettiği Scaptius ve Matinius
Salamis şehrinin alacaklıları, dua eden Cicero, valisi olarak
eyalet, bu adamların ödenmesini sağlama konusunda yardımcı olmak için
borçlar. [103] Bu oldukça olağandı, ancak sadece geç kaldı
Cicero'nun gerçekten onu aradığını fark ettiği işlem
Para, tavsiyeyi veren asil Roma idi. Cicero'nun mektubu
Bize Scaptius'un ona geldiğini ve bunun için söz verdiğini söylüyor
Brutus uğruna Salamis halkının ödemesi gerektiğine dikkat ederdi
borçları. [104] Scaptius ona teşekkür etti ve bir yetkili istedi
Salamis'te ona zorlayıcı gücü verecek pozisyon
Zorla ödeme. Cicero, belirlediğini açıklayarak reddetti
Ticaretle uğraşan kişilere ilinde böyle bir ofis vermek. O
Pompey ve Torquatus'a zaten bu tür talepleri reddetmişti.
Appius aynı adama Salamis'te askeri bir komut vermişti-şüphe yok
Ayrıca Brutus örneğinde-ve Salamis halkı
ağır taciz etti. Cicero bunu duymuştu ve adamı hatırlamıştı
Kıbrıs'tan. Bu Scaptius'tan acı bir şekilde şikayet etmişti ve sonunda
ve borçlarını ödemek isteyen Salamis'ten delegeler
Sadece çok büyük gasp olmadan yapabilirdi, Cicero'ya birlikte gitti
o zamanlar Tarsus'taydı, eyaletinin en uzak bölümünde. İşte o
bu konuda yargılamaya çağrıldı, Scaptius
Brutus'un doğal olarak arkadaşıyla olan etkisi
Vali ve Salamis Adamları Adalet İtibarı
Cicero zaten Cilikya'da kendisi için yaratmıştı. Okuyucu da
Cicero'nun Atticus tarafından kabul edildiğini anlamak için
Özellikle Atticus'un arkadaşı olan Brutus'u sorumlu. Hatırlamalı
Ayrıca bu anlatının Cicero tarafından atıfta bulunduğu,
muhabir, gözlerinde gözyaşlarıyla bile, onuruna sadık kalmak
eyaletinin hükümeti. [105] Atticus'tan cazip
Atticus. Seni mecbur etmek zorundayım-ama bunu nasıl yapabilirim
Kendi dersleriniz? Bu onun Atticus'a yönelik argümanı.

Sonra ödenmesi gereken para miktarı hakkında bir soru ortaya çıkıyor. .
Müdür tartışmalı değil, ilgi. Para
Açıkça yüzde dört olduğunu anlayışla ödünç verdi. ayda veya
yüzde kırk sekiz. yılda, üzerine ücretlendirilmelidir. Ama var
Yüzde birden daha yüksek bir faiz geçti. ayda veya
yüzde on iki. yılda yasal olmayacaktır. Ancak,
Bu çok salaminyalılarla ilgili olarak yapılan ve yapılan bir sayaç kararnamesi
Görünüşe göre Brutus'un kışkırtılmasında,
Yasaya bakılmaksızın, yürürlükte tutulacaktır. Ama yine Cicero
on iki başına bir ihraç yetkisi vermeyeceğine dair bir kararname yaptı
Cent. eyaletinde. Yasal talebin kesin durumu daha az
Bana,
avukat. Olursa olsun, Cicero yüzde on iki karar verir. olacak
ve Salaminyalılara miktarı ödemelerini emrediyor. Onun isteğine göre
Demur, ama sonunda itaat etmeyi kabul ederek,
Bunu Cicero'nun kendilerine kendi taciziyle yapın, Cicero
Kendisine adadan sunulan hediyeleri kabul edin. [106]
Bu nedenle, dedikleri gibi, bu parayı bir çeşit ödeyecekler
Valinin kendi cebi.

Ama toplam sabitlendiğinde, Scaptius, onu alamayacağını bulmak
Kendi hileli bir plandan sonra aşırı rekor kırıldı,
al. Dost bir valinin yardımıyla yapamazsa
Kendisi ve işvereni için bundan daha iyi, işler gidiyor olmalı
Roman asilleri ile kötü. Ama delegeler artık ödemek için çok endişeli
bu para ve yatırmayı teklif ediyor. Scaptius, meselenin olacağı için yalvarır
Şu anda daha ileri git, şüphesiz daha iyi sürebileceğini düşünerek
Daha az katı gelecek vali ile pazarlık. Delegeler isteği
paralarını bir tapınakta ödendiği gibi yerleştirmelerine izin verilebilir, ki
Kendilerini tüm sorumluluğa sahip olacaklardı; Ama Cicero onlara yalvarıyor
çekimser olmak. “Impetravi ab salaminiis ut Silerent” diyor. "Olacağım
Gerçekten, Brutus'un bana kızması gerektiğini söyledi, "diye yazıyor;" Ama
Brutus'un kendisini benim gibi olduğunu kanıtlamış olması çok daha üzücü
onu bulmuş olacak. "

Sonra mektubunda Bay
Forsyth, Cicero'yu kınadı, onun içinde soyut gerçek olmadan değil
kınama: "Onlar gerçekten rıza gösterdiler"-bu
Salaminyalılar-"Ama Paulus gibi bazı valiler ise onlara ne gelir?
Buraya gelmeli mi? Ve tüm bunlar Brutus uğruna yaptım! "
Aemilius Paulus Konsolos'du ve muhtemelen bir
eyalet ve şüphesiz Salaminyalıları Brutus'a ve onun
Myrmidons herhangi bir komplikasyon olmadan. Katı bir şekilde-bu güvence ile
hukukun gücü, hakimlerimizin
Doğru kararları,
kendileri-Cicero Salamis'ten delegelere neden olmalıydı
anında paralarını tapınağa yatırmış. Yapmak yerine
Böylece, fikrine göre sadece ödenmesi gereken miktarı ilan etmişti.
adalet-tüm Romalılara, hatta Atticus'a muhalefette-ve o zaman
Daha fazla itirazda olduğu gibi, konuyu terk etmeyi kabul etti. Değil miyiz
Bir erkeğin kesinlikle sağa uymasının ne kadar imkansız olduğunu bilin
Katı hak, etrafında görünecek kadar çok
Boğazlı, pratik olmayan, fantastik ve kendisinden başka gözler
Neredeyse insanlık dışı mı? Brutus parasını çok istiyordu ve Brutus
Pompey ve Cato ile aynı tarafta büyük bir siyasi güç ve
Diğer "Optimatlar". Atticus bile Brutus'a müdahale ediyordu. Başka ne
Duyduğumuz Roman Valisi,
ders? Appius, bu Scaptius'a atlı bir bekçi ödünç vermişti.
Kıbrıs'ta tüm insanlığı öfkelendirdi-meclis üyelerine neden oldu
Şehrin itaat etmeye gelene kadar kapatılacak
Beş tanesini öldü! Bundan hiçbir şey gelmemişti
İllerinde Romalılarla yol böyle. Henüz Cicero, kim
bu zavallı sefiller arasında duyulmamış bir nimet olarak
Cennet, küçümsemeye tutulur çünkü "eşitlikle uğraştı!" Özkaynak
Bizimle dört ayak üzerinde koşar. Cilikya'da Appius ile tamamen
bilinmiyor. Kendi gücüyle kendi gücü ile ne söyleyeceğiz?
vicdan ve kendi aklının ihtişamıyla ilerleyebilir
kendi çağının karanlığından uzak ve kendini çok yaklaştırın
Bizim ışığımız!

Kendi Francis Bacon'umuzun bir anı düşünelim, bir adam daha çok seviyor
Cicero tarihte hatırlayabildiğim diğerlerinden daha. İkisi de
Büyük avukatlar, her iki eyalet adamı, her ikisi de _omne scibile_,
ve belki de isimlendirebileceğimiz diğerlerinden daha yaklaşmak; ikisi birden
Vatanseverler, her biri yükselen, tasarlanan hükümet fikirlerine sadık
belirsiz konumdan büyük güce, servete ve rütbeye; her biri
kendi eğitimi ve doğası, uzlaşmaya eğilimli, samimi
insan doğası, ya başkaları ya da kendisine göre aşırı scrupous değil.
Entelektüel olarak, etraflarındaki kişilerin üstünde, yüksekliğe kadar
Hangisi de kendisinin farkında değildi. Övünmek, hayranlığa,
arkadaşlık ve her birini sevmek tuhaf bir şekilde duyarlıydı. Ama bir
büyüklüğünden dolayı, çekimser kalması için onu göremedi
küçük erkeklerin kavradığı şeyi almaktan; diğeri yemin ederken
kendisi en başından itibaren kaçınacağı ve yeminini korudu
yemin etti. Ben ne yapmak için pastırmayı affetecek biriyim
Başkalarının etrafında yaptığına inanıyorum; Ama asla bir adam bulabilirsem
Çevresindeki diğer herkes olsa da-kalbi "Auri Sacra"
Fames "kesinlikle söndürüldü,
Canlı, doğal olmayan bir özlemle mide bulandırıcıydı ve ölüyordu-o zaman ben
bir kahraman tanıdım.

Cicero'ya karşı başka bir şikayet yapıldı.
Cappadocia ve Cicero'ya karşı tüm şikayetler gibi kuruldu.
Cicero'nun söz konusu hikayeyi anlatması. Neden olmalı
Bu konuda şikayette bulunamadım.
Ariobarzanes, süt inekleri haline gelen doğu krallarından biriydi.
Roma soyluları ve Roma soyluları tatmin etme çabalarında,
sadece kendi konularını poleane yapabilirdi. Bu kralın yükselme gücü
Para ayda yaklaşık L8000 ile sınırlı görünüyor. [107] -Den
Bu, Cicero'ya hemen olan proconsul olarak bir rol teklif etti.
onun üzerinde. Bu Cicero azaldı, ancak parayı ödemek için krala baskı yaptı.
Alacaklı olan ve almaya çalışan faslat Brutus
Cicero aracılığıyla bu para. Ancak Pompey de bir alacaklıydı ve Pompey'in
İsim kral için Brutus'tan daha korkunçtu. Pompey,
Bu nedenle, hepsini aldım, ancak bize ödemenin yeterli olmadığı söyleniyor
ona ilgisi; Ama Pompey, hepsini elde etmek, nezaketle memnun oldu
Memnun olun "Cnaeus noster Clementer ID Fert. "" Cicero'mız
Bu ve başkent hakkında hiçbir soru sormaz, "diyor Cicero, ironik bir şekilde.
Pompey, böyle altın yumurta bırakan kazı öldürmek için çok akıllıydı.
Bununla birlikte, bize bu durumda Cicero'nun onu istismar ettiği söylenir.
Brutus lehine proconsüler otorite. Cicero için hiçbir şey etkilemedi
Brutus; Ancak, bölünecek belirli miktarda yağma olduğunda
Romalılar arasında, kendisi için herhangi bir payı reddetti. Pompey her şeyi anladı ama
Cicero'nun yardımıyla değil.

Üçüncü kez Cicero'nun tekrar olduğu başka bir uzun mektup daha var,
Brutus ve Scaptius'un hikayesini anlatıyor. [108] Bahsettim, o
kendi işini yapma biçimini tanımlamaya devam ediyor. O
Laodicea Şubat'tan Mayıs'a kadar, orada olan sorulara karar vermek
Cilicia hariç eyaletinin her bölümünden önüne getirildi.
Borçla topraklanan şehirlerin özgür olması sağlandı
kendileri ve sonra kendi yasaları altında yaşamak. Tarafından yaptığı bu
Onlardan kendi masrafları için hiçbir şey almıyor-bir şey değil. Öyle
Belediyelerin nasıl hayata geçtiğini görmek harika
Bu tedavi altında. "Bunun adaleti sürdürmesini sağladı
engelsiz ve şiddetsiz. Herkese izin verildi
Ona yaklaşım-illerde bilinmeyen bir gelenek. Orada
Arka yıldızların etkisi olmadı. Kendi başına açıkça yürüdü
Mahkemeler, eskiden evde bir aday olduğunda. Bütün bunlar
insanlara minnettar ve çok saygın; Ne de çok zahmetli değildi
Kendisine, eski hayatında bunun yolunu öğrendiğinde. "
Böylece Cicero Cilikya'yı yönetti.

Appius ve Caelius'a çeşitlilerden daha fazla mektup var.
İlin bizi memnun edemeyen bazı bölümleri
Cicero'nun iyilik yapmaya çalıştığını. İyi durmak istiyor
Roma'daki yeniden ortaya çıkmasıyla aksi takdirde ona karşı dönebilecekler.
Appius'un düşmanı olması gerektiğinden korkuyor ve Pompey'in olmaması gerekmiyor
onun arkadaşı ol. Adalet ve erdem uygulaması, biliyordu,
Roma'da böyle arkadaşlık ve düşmanlıktan çok daha az etkisi var
erkekler. Fakat Atticus'a Brutus'a karşı dürüst bir tutkuya dönüştü.
Brutus ona Brutus'u mecbur etmek için bir Gavius'u tavsiye etmişti.
bir ofise atandı. Gavius ​​açgözlü ve açgözlülüğü küstahtı
memnun değildi. "Beni bir vekil yaptın," dedi Gavius; "Nereden
Rasyonlarıma gitmeliyim? "Cicero ona hiçbir iş yapmadığı için o
ödeme almayacak; bunun üzerine Gavius, böyle bir tedaviye oldukça alışılmamış,
Bir huff içinde gider. "Eğer Brutus böyle bir öfkeyle karıştırılabilirse
Bu kadar knave, "diyor Atticus'a," Eğer istersen onu sevebilirsin,
kendin; Bana arkadaşlığı için bir rakip bulamayacaksın. "[109] Brutus,
Ancak, Cicero ile favori oldu, çünkü kendini adamıştı
edebiyata. Bu iki adamı yargılarken çok fazla eğilmemeliyiz
Brutus'ta, çünkü komşularından daha kötü değildi. Ama sonra nasıl
Cicero'yu yargılayacak mıyız?

Hükümetinin son aylarında yeni bir sorun başlattı.
ki ona sempati duymanın zor, çünkü yapamıyoruz
Kendi zihnimizde bir Roma'nın Roma şeylerini tahmin et. Gerçek ile
Ruh Pindenissum'daki kendi askeri işlerine güldü; Ama değil
Bu hesapta ne kadar az olursa, bir
zafer ve askeri ile bir arabada şehirde sürüklenecek
Çevresindeki kupalar, Roma fatihlerinin sahip olduğu zamandan itibaren
zaferlerinden döndüklerinde sürüklendi.

Eski barbar fatihler için bu yeterince iyiydi. Bir ekran
Zırh-kaskların, kalkanların ve kılıçların-arabaların bir parçası,
trompetlerin ve kölelerin, Tarpeian Rock için tutulan kurbanların
Ganimetler ve Savaş Başkanı, Büyüklerin Kendini İhtiyacınız olan ihtişam
Dövüş kahramanı, kan dökülmesinin gururu ve düşmüş övünme
Şehirler, kalplerinde hiçbir şey düşünmemiş olan erkekler için uygun olmuştu
askeri ünlüden daha büyük. Sempatilerimiz bir Camillus ile birlikte gider veya
Roma'nın düşmanlarının kanına batmış bir scipio. Bir Marius, bir Pompey ve
Yine birkaç yıl sonra bir Sezar, onların yerlerinde olduğu gibi
Via Sacra boyunca Capitol'e kadar sürüklendi.
Şehir, başarılarını silahtaki anılarak; Ama yapamadı
Cicero ile öyle olun. "Concedat laurea linguae"
onun hayatı. "Hazır dil ve verimli beyin daha yüksek tutulsun
Güçlü sağ koldan daha onur. "Bu doktrin buydu
başarılı bir şekilde pratik yapmıştı. Ona göre
Avukatın elbisesi, bir adamın raiment'ti.
göğüs plakası. Öyleyse, bu kadar küçük bir istemesi nasıl olabilir?
Bu kadar küçük bir iş için ödül olarak bir zafer gibi bir şey
Pindenissum? Ama geç saatlerde tüm proconsullarla yol haline gelmişti
Yıllar Roma'dan illere gönderilmişti. Kime erkekler
İl Hükümeti Birkaç kohort olarak adlandırıldı.
Mock savaşlarından sonra askerleri tarafından "Imperator" ve bunu düşündü
Diğerleri sahte zaferlerini sahte zaferlerle takip etmişti
Aynı şeyi yapmaları için onlara verilmelidir. Bibulus zafer kazanırsa
Cicero'ya zafer kazanmamak için utanç verici. Beklenen ödüllerimizi değil, değil
Kendi değerlerimizle ama kabul edilen iyi şeylerle
diğerleri. Pindenissum'dan geri dönmüş ve izin verilmemeli
Trompetlerin ihtişamı, teoriye uygun olarak utanç verici olurdu
Sonra Roma'da bu tür konularda hüküm sürüyor; Bu nedenle Cicero bir
zafer.

Böyle bir konuda, genel olarak
muzaffer işlerini derhal bir şekilde hesaba göndermeli,
"İnceleme" ve ona karar verilecek ya da sonra
Eve Dönüşü. Tanrılara bir Şükran Günü biçimindeydi
onlar tarafından devlete gösterilen büyük bir iyilik için, ama aslında
Kamusal övgü kisvesi, ellerinin elinde olan adama verildi
yapıldı. Genellikle askeri başarı için bir ödüldü, ancak
CATILINE OLUŞUNU KAYDETME KAYDETMEK İÇİN CICERO'NIN DEĞİŞTİRİLMESİ
Şehir, hizmet verilen hizmet sivil nitelikteydi. Çiçero
Şimdi bir denetim için başvurdu ve elde etti. Cato buna karşı çıktı ve
Cicero'ya güdülerini açıklayan bir mektup yazdı-Yüksek Cumhuriyetçi
İlkeler. Cicero buna daha kolay katlanmış olabilir
askeri olan bibulus onuruna bir denetim için oy kullandı
Başarılar, Cicero'nun düşündüğü gibi, kendisinden daha az olmuştu. Bir Hirrus
buna karşı çıktı, ama sessizce,
savaşlarında Cicero tarafından katledilen sayılar,
Destek. Strict kurala göre, iki bin ölü olduğunu öğreniyoruz
Erkekler sahaya bırakılmış olmalıydı. Cicero'nun kurbanları muhtemelen
çok daha azdı; Yine de denetim verildi ve Cicero
zaferin elbette bir mesele olarak takip edeceği varsayıldı. Ne yazık ki,
Zafere müdahale etmek için ağır nedenler geldi!

Roma'da devam eden her şey Caelius Cicero hesabı göndermeye devam etti.
Triumvirate şimdi bitti. Caelius, Pompey'in saldırmayacağını söylüyor
Sezar açıkça, ama Sezar'ın olmasını önlemek için elinden geleni yapıyor
Eyaletinden vazgeçmeden önce seçilen konsolos ve
ordu. [110] Ayrıntılar için Caelius onu bir yorum için ifade eder-
bu pasajda "gazete" anlamı olarak tercüme edildi-Melmoth ile.
Bu fikir için bir otorite olmadığını ve
Yorum, sadece Caelius'un derlemesiydi,
Yorumlar Sezar derlemesini çok iyi biliyoruz. Acta Diurna
otorite tarafından yayınlandı ve resmi bir gazete kurdu. Bunlar hayır
Şüphe Cicero'ya ulaştı, ancak doğalarından çok farklıydı.
Arkadaşından elde ettiği şeylerin özel kaydı. Yunanca pasajlar var, bu zaman hakkında iki harfle [111] yazılmış
muhtemelen ortaya çıkan konuyu ifade eden Atticus'a
karısı ve boşanmasıyla kavga. Doğrudan ima etmez
karısı, ama sadece onun bir serbest adamı Philotomus'a. Milo olduğunda
Hüküm giymiş, mallarına el konuldu ve bir parçası olarak satıldı
ceza. Philotomus'un bir alıcı olması ve sahip olması gerekiyordu
işlemden para kazandı-pozisyonunun avantajı
ucuz pazarlık edin-herhangi biri tarafından yapılmaması gerektiği gibi
Milo'nun arkadaşı olan Cicero ile bağlantı kurdu. Cicero'nun nedeni
Karısıyla kavga hiç kesinlikle bilinmedi, ama
Onunla ilgili sadakat isteğinden kaynaklanması gerekiyordu
para. Muhtemelen bu freedman'ı ceplerini doldururken istihdam etti
kocasının karakterinin masrafı.

[Sidenote: M.Ö. 50, Aetat. 57.]

Kendi mektuplarında, dönüşü için yapılan hazırlıkları anlatıyor ve
Beklenen zaferle ilgili imalar yapılır. Caelius'a minnettar
İnceleme ile ilgili olarak ne yapıldığına gelince ve onun
Geri kalan her şeyin geleceğine dair güven. [112] O kadar kararlı
Acele et, bir halefin aday gösterilmesini beklemeyecek ve
Hükümeti memurlarından herhangi birinin eline geçmeye karar verir
onu tutmak için en az uygun olmayabilir. Kardeşi Quintus onun
teğmen, ama eğer Quintus'u terk ederse insanlar ona yaparken bunu söylerdi
Bu yüzden hala emolleri kendi ellerinde tutuyordu. Sonunda o
C. Caelius adında genç bir quaestor'a izin vermeye karar verir-yakın değil
Cicero'nun kendisini zorunlu bulduğu gibi arkadaşı Caelius'un bağlantısı
Arkadaşına seçim için özür dilerim. "Genç, söyleyeceksin. Hayır
şüphe; ama quaestor seçilmişti ve asil doğum yapıyor. "[113]
Eyalet üzerinden başka kimseye sahip olmayan genç adama verir.

Cicero bize daha sonra, Atina'da eve giderken,
Kendi halkıyla belirli bir yağma stopajında ​​önemli bir sorun
onlar tarafından perquisit olarak kabul edildi. Çok övünmüştü
Davranışları-talep eden bir Tullius'a istisna yapmak
Sadece biraz saman ve biraz odun. Ama şimdi geldi
Seçimler-kendi proconsüler masraflarından tasarruflar-
Son anda üzerlerinde çok zordu. "Ne kadar zor
erdem, "diye bağırıyor;"
hissedilmediğinde! "[114]
Hazineye döneceğini düşünmekten gurur duyuyordu. Ama
Uyduların hepsi koltaydı: "Ingemuit Nostra Cohors." Yine de o
"Kohort" i göz ardı etti ve parayı hazineye ödedi.

Bu şekilde kaydedilen toplama gelince, yükselen bir anlaşmazlık oldu.
En eğlenceli edebi vituperasyon için. MSS'nin bakım.
şimdi okundu, on yüz olduğunu varsaymamızı sağlıyor
Bin sesterces-"H.S.x."
L8000 üzerinden. Başka bir yerde tekrar bahsedileceği gibi, Cicero
Kişilikte kendi meşru ödeneğinden kar elde etti.
yaklaşık L18.000; Ve "kohort" un kendini düşünmesi gerektiğini hayal edebiliriz
arasında bölünmeleri beklenen L8000'i kaybetmede mağdur
onlara. Middleton bir hata yaptı, X'in
CI [c] veya m-on yerine bin-ve toplamı alıntılar
sekiz yerine sekiz yüz bin olarak tasarruf edildi
bin kilo. Bizim için çok şey yapmış olan biz müdahale ederek
Araştırma ve ancak bu hata için mazeretlere hak kazanan
Middleton adına oldukça ileri sürülecek, gerçekten de yavaş olmalı
Onu ara sıra bir hata için suçlamak, nasıl rahatladığını görmek
kendi adına sonsuz bir zahmetle işçiler; Ama De Quincey, çok
Cicero'ya karşı aranan, bir gazap öfkesine yükseldi.
Cicero'nun büyük biyografisinin feshi. "Conyers Middleton," diyor,
"Tiksinti ifadesi olmadan bahsedilemeyen bir isim."
Bunun nedeni, faydalı bir din adamı olan Middleton'du.
İngiltere Kilisesi ve bir Cambridge adamı, diğer Cambridge'den farklıydı
Tartışmalı noktalar ve kilise soruları hakkında din adamları. Bentley onun
Büyük rakip-ve Bentley şişman bir savaşçıydı, Middleton da öyle.
Middleton, genel olarak en kötüsünü aldı, çünkü Bentley
daha güçlü savaşçı; Ama iyi bir şekilde durmuş gibi görünüyor
hayat ve yıllar içinde ilerlemiş olduğunda doğal profesör
Tarih. Bununla birlikte, sadece Cicero'nun biyografisi olarak bilinir.
Bu kitaptan Middleton'un büyük rakibinin biyografisi Monk,
Bentley, "zarafet, saflık ve kolaylık için Middleton'un
Stil İngilizce dilinde hiçbirine vermiyor. "De Quincey bunu söylüyor
Bu, "konuşma dilinde ne olursa olsun, ondan uzaklaşarak,
Karakteristik olan her şeyden "-yani, işin
Tamamen kompozisyon haysiyeti istiyor. Bu suçlama benim düşünceme göre,
Kesinlikle aksine, sadece adlandırılması gerekiyor
işi okuyan herkesin görüşünden şaşkına döndü. De Quincey
Yukarıda adlandırılan hatayı en derin memnuniyetle atar ve
Bize bunu düşünen yaşlı bir kadın hakkında hoş küçük bir hikaye anlatıyor
Bir zamanlar Caernarvon'da dört milyon kişi toplanmıştı. Middleton vardı
figürün yanlış bir şekilde deşifre edildiğini ve onun için yanlış kopyalandığını ve
çok düşünmeden bulduğu gibi tercüme etti. De Quincey düşünüyor
Hatanın kitaba tüm inançları atmak için yeterli olduğunu: "
Middleton'un iyi niyetine karşı bir kanıt ışığında ve
bunu sermaye olarak gördüğüm düşüncesi. "De Quincey'in
Middleton'un biyografi yazarı olarak tahmin edilmesi. Onu bir işçi olarak görüyorum
doğası tarafından atılmasını sağlayan kendisini rahatsız etmedi
Kendisi konusuna coşkuyla, yazar olarak işini bilen
İngilizce ve kim, bilgelik, zeka ve
endüstri, bize gerçekten söylenebilecek kitaplardan birini bıraktı
hiçbir İngiliz kütüphanesi onsuz olmamalı.

Cicero tarafından Asya'da yazılan son mektup Atticus'a gönderildi.
Efes başlamadan bir gün önce-son gün, yani Eylül.
Rüzgarlar ve taşıyacak kadar büyük gemilerle ertelenmişti
O ve onun süiti. Buradaki haberler ona Roma'dan ulaştı-yeni olmayanlar
Ayrıntılarında doğru, ama ruhunda yeterince doğru. Bir mektupta
Atticus "Miros Terrores Caesarianos" dan bahsediyor [115]-"Korkunç Raporlar
Sezar'ın öfkesine gelince; "Hiçbir şekilde ordusunu reddedmeyecek;
Onunla Praetors seçtiği, Tribünlerden biri ve hatta bir
Konsolosların; Ve bu Pompey şehri terk etmeye karar vermişti. Öyleydi
Pharsalia'yı öngören ilk haberler. Sonra onun hakkında bir kelime ekler
zafer. "Bana bu zafer hakkında ne düşündüğünü söyle, arkadaşlarım
beni aramamı diliyorum. Bibulus da olmasaydı umursamamalıyım
Kendi kapılarının dışına asla ayak koymayan bir zafer-bibulus istemek
Suriye'de bir düşman olduğu sürece! "Böylece Cicero anlatılmamış
Sefalet çünkü Bibulus bir zafer istiyordu!




Bölüm V.

_ Sezar ve Pompey arasındaki savaş


Para konusunda prokonsüller için hangi resmi düzenlemeler yapıldı,
Bir eyaletin komutasındayken bilmiyoruz. İzin verilen miktarlar
Kuşkusuz muhteşem, ama Roma valisinin baktığı onlara değildi
toplamayı beklediği o servetin kaynağı olarak. Araçları
Yağma sonsuzdu, ancak yağma her zaman bir tehlikeye tabi
suçlama. Verres'in onu bölebileceğini nasıl hesapladığını hatırlıyoruz.
Biri avukatlar için üç yeterli parçaya şımartın, biri
Hakimler, beraatini ve sonra kendisi için bir tanesini güvence altına almak için. Bu
Yağma yaygındı-neredeyse bir mesele haline gelecek kadar yaygındı
kurs; Ancak yasadışı ve talihsiz suçluları yönlendirdi
sürgün ve aldıkları şeyin bir kısmının koparılması. HAYIR
Cicero'ya karşı suçlama yapıldı. Diğerlerine gelince sürekli vardı
Tehditler, tehditlerden daha fazlası değilse. Cicero tehdit altında bile değildi. Ama o
Meşru masraflarından L18.000'imizin eşit bir kısmını kurtarmıştı.
Para-bir Roman'ın külotlarının ne kadar asil olduğunu öğrenebiliriz
Vali. Tüm personelinin masrafları kendi ellerinden geçti,
ve ordusunun birçoğu. Bu nedenle, etkilenen herhangi bir tasarruf
kendi kişisel avantajı. Bu parada çok saydı
Pompey'de Pompey'e katılacağı için işler başı dertte kaldı.
Ertesi yıl. Daha sonra Atticus'a meselelerini ayarlaması için yalvardı.
Ona, toplamın Asya'daki çağrısında olduğunu söyledi [116]
Bir daha hiç görmedim: Pompey ödünç aldı-ya da aldı; Ve Pompey olduğunda
Öldürüldü Para elbette gitti.

Kardeşi Quintus, Cilikya'da onunla birlikteydi, ama kardeşinin işleri
Orada çok az ya da hiçbir şey söylüyor. Ondan hiçbir mektubumuz yok
karısı veya kızı için. İkincisi üçüncü sırada evliydi
Kocası Dolabella, yokluğu sırasında Cicero'dan muhalefet olmadan,
ama tavsiyesine uygun değil. Bir kabul etmeyi amaçlamıştı
Ona yaptığı eli için önerme, genç Roman Tiberius Nero tarafından
Daha sonra Augustus'un uzaklaştığı Livia ile evlenen asilzade
Hamileyken bile, onunla evlenebilmesi için
kendisi ve böylece İmparator Tiberius'un babası oldu. Öyle
İmparator Tiberius'un evlendi
Atticus'un torunu. Cicero, Cilicia'da Nero'yu diledi
seçilmelidir; Ama evde aile moda tarafından alındı ​​ve
Dolabella'nın görgü kuralları ve üçüncü olarak genç dul kadın verdi
Kocası henüz sadece yirmi beş yaşındayken. Bu evlilik, gibi
Diğerleri talihsizdi. Dolabella, moda olsa da, asil doğmuş,
Hoş ve muhtemelen yakışıklı, tamamen değersizdi. O bir
Roman Nobleman Tip O zamanlar ortak-Keepless, abartılı ve
aç gözlü. Ülkesi, partisi, siyaseti itaatkârdı,
Güç hırsı veya sevgisi, ama sadece yağma arzusuna. Çiçero
onu sevmek için çok uğraştı, kısmen kızının uğruna, belki daha
Kendini güçle desteklediği için hissettiği gereklilikten ve
Dolabella'nın ait olduğu aristokrat partinin gücü.

Onu Roma'ya geri getiremem ve orada acı çektiği her şey
Hükümeti sırasında yazışmalarının çoğunu ilan ederek,
özellikle son aylarında ve yolculuğu döneminde
Ev, çok üzücü. Kendi işlerinin hikayesini anlattım, ben
Dürüst olmak gerekirse ve kendisinin nasıl çekimser olduğunu düşünün ve bunları zorladı
bunu yapmak için ona ait olmak; Durumunu nasıl iyileştirmeye çalıştı
onun yönetimi altında olanlar; İyi yapma görevini nasıl tam olarak takdir etti
Diğerleri, çok yakında tüm Hıristiyanlar tarafından tanınacak. Böyle bir insanlık
Böyle bir dönemde bir Roma'nın bir kısmı benim için muhteşem, güzel, neredeyse
ilahi; Ancak, Roma açgözlülüğünden ve Roma zulmünden kaçınırken,
Roma'nın samimiyetsizliğinden kaçınmak. Bazen yapmış olduğunu düşündüm
Bu nedenle, kamusal hayattan ayrılması tamamen gerekli olmalı.
Neden? Okuyucularım diyecek. Ama bizim günümüzde, bir adam karıştığında
Kendisi yıllarca halka açık olan her şeyle, ne kadar zor
Geri çekilmesi için, geri çekilirken şiddetten korkmaz,
Ceza yok, sürgün yok, müsadere yok. Argümanlar, dualar,
Çevresindekilerin sitemleri onu geri çeker; Ve argümanlar,
İçeriden kınamalar,
Arkadaşlar. Bunlara eklenecek olan, belki de alay konusudur.
rakipler. Modern politikacının yolundaki zorluklar bunlar
emekli olmaya karar verdiğini düşünen; Ama Roma eski konsolos,
eski-Praetor, eski Vali, içinde bir savaş moduna girmişti.
hepsi, hayatı, mülkiyeti, ülke seçimi, karısı, onun
Çocuklar, istekli düşmanlarının hazır saldırılarına açıktı. Sahip olmak
Bir partiyi etrafında tutamadığı sürece, hak ettiği hiçbir şey olmazdı
Karşılıklı çıkarlara, iyi hak ettiğini beyan etmek için. Zengin
Kamusal yaşam mücadelesinin ötesinde rahat bir şekilde yaşamak isteyen adam,
Atticus'un yaptığı gibi, yaraları arttırmaktan kaçınmak zorunda kaldı
adayların umutlarını ezmekten hırslara zarar vermek. Böyle bir adam
Güvenli olabilir, ancak yararlı olamazdı; Böyle, her halükarda
Cicero'nun hayatı oldu. Daha önceki günlerinde, konsolos olana kadar,
kendisi hayatının işini yapmak için siyasi müdahalelerden uzak;
Ama o zamandan beri kendisini mutlaka rekabete sokmuştu
birçok erkek ve görüşlerinin cesaretiyle birçok düşman yapmıştı. O
ona karşı en güvenilir olanları bile bulmuştu. Uyandırmıştı
Sadece Sezarlar ve Crassuses ve Pisos'un kıskançlığı değil
ama aynı zamanda Pompeys, Catos ve Brutuses. O kim değildi
korkuya mecbur mu? Ve yine de kitaplarına kaçamadı; ne de içinde
Gerçek, diledi mi? Kendisi için yapabileceği bir doğa yapmıştı
Şimdi kontrol değil.

Ne kadar acımasız, nasıl acımasız olduğunu bilmeden önce Cilikya'da uzun sürmemişti.
Dürüst olmayan, ne kadar açgözlü, Roma'nın ne kadar iyice davrandığı
Selefi Appius. Atticus'a mektupları gerçeklerle doludur
Bu konuyu anlatmak zorunda kaldı. Onun davranışları da Appius ile ilgili olarak
esas olarak haklıydı. O'nun uzadığı gibi, kötülükleri düzeltmeye çalıştı
haksız Proconsul'un yaptığı ve kötülüğün ne olduğunu durdurmak için
hala bitiyor. Appius'u olduğu zaman rahatsız etmekten çekinmedi
bunu müdahalesi ile yapmak için gerekli. Ama Appius harika bir asilciydi,
Roma'daki sırtında güçlü bir partisi olan "optimatlar" dan biri.
Appius, Cicero'nun iyi kelimesinin kesinlikle gerekli olduğunu iyi biliyordu.
Onu başarılı bir suçlamanın harabesinden kurtar. Cicero da bunu biliyordu
Appius'un desteği, Roma'sında ona sonsuz hizmete sahip olurdu.
siyaset. Bunu bilerek, Appius mektuplarına dolu
övünme-eğer düz kelime amacımıza hizmet edebilirse, yanlışlık dolu
daha iyi. Yeni damadı Dolabella, bazıları için kendi başına almıştı
soruşturmaya zorlanamayacak kadar nedeni,
Eyaletinde Matversation Appius'u suçlayın. Appius hak etti
Kınama şüphesiz olabilir; Ama bu suçlamalarda
Yarışmalar genellikle suçluluk kanıtı ile ilgili değil, ancak
suçlunun ve sanığın prestijine ve gücüne. Appius
Farklı suçlamalarda iki kez denedi ve iki kez beraat etti; Ama gerçek
kayınpederinin suçlayıcının tehlikesi ile dolu olması gerektiğini
Çiçero. Daha sonra eğlendirdiği umutlar için gerekli olduğunu düşündü
Appius'un kayınpederinin konserde hareket etmediğini anlamasını sağlamak
onunla birlikte, Appius'un tüm
İyi bir valiye bağlı olan övgü. Çok harikaydı
Appius'un Roma'daki etkisi, sadece beraat etmekle kalmayıp aynı zamanda kısa bir süre içinde
Daha sonra seçildi sansür. Sansür ofisi bazı açılardan
Roma'da en yüksek. Sansürler sadece dört yılda bir seçildi,
on sekiz ay boyunca ofiste kaldı. Fikir, güçlüydü
Bunlar sadece bir buçuk yıl boyunca var olması gerektiği için keyfi
Her dört yılda. Ahlak soruları onlar tarafından dikkate alındı. Zorunlu
Bir senatörün bir senatöre uymadığı gibi yaşadığı bir sansür
onu bırakabilir. Appius ondan hemen sonra sansür seçilirken
beraat, Cicero'nun bu kadar nefret ettiği piso ile birlikte
etkisinin çok büyük olduğunu anladı. [117] Yeterince harikaydı
gurur verici ve yanlış olan Cicero harflerinden üretmek. Adam
Bir insanlık, ılımlılık ve dürüstlükle yaşayabilen
Bir Hıristiyan'a yakışan, güzelliğin takdirine yükselmemişti
Hıristiyanlığın bir egzersizinin kesin olması gerektiği gerçeği.

"Sed Quid Agas? Sic Vivitur!" [118]-"Bana ne yapardın? Bu
Böylece şimdi yaşıyoruz! "Bu, Caelius'a bir mektupta haykırıyor, yazdı
Eyaletten ayrılmadan kısa bir süre önce. "Okursan ne söylerdin
Appius'a son mektubum? "Nasıl olduğumu bilseydin gözlerini açarsın
Appius'u gururlandırdı-bu onun anlamıydı. "Sic vivitur!"-"
Şimdi yaşıyoruz. "Bunu okuduğumda, olup olmadığını sormaya mecbur hissediyorum
başka bir yaşam tarzı için bir fırsat. Temelini görmüş müydü
İngiliz Hıristiyan beyefendi olarak yalan söylemenin onu görmesi bekleniyor ve
Şehit olmanın pahasına gerçeğe bağlı kaldığında, davranışları
Daha azını bilmiş olsak da yüksekti; Ama tüm şuna bakıyorum
dönemin koşulları, sahip olabileceğini düşünme hakkımız var mı?
Bunu bitirdin mi?

Atina'dan eve giderken Cicero karısına yazdı ve Tullia's'a katıldı
Onunla isim. "Lux Nostra," diyor kızına; "Apple
Gözüm! "Zaten çeşitli arkadaşlardan iç savaşın olduğunu duymuştu
beklenen. Kendisini varışında ilan etmesi gerekecek-yani
Bir tarafı ya da diğerini al-ve ne kadar erken yaparsa daha iyi olur. Orada
Aranacak biraz para-ona bırakılan bir miras. O
Kullanılacak kişilere göre açık talimatlar verir
Bu, o philotomusun adını kimin dürüstlüğüne göre atlayarak
korkmuş. Karısına "Suavissima ve Optatissima Terentia" diyor ama o
ona ifade edilen gerçek aşkla yazmaz
Sürgündeyken harfler. Atina'dan da, kaldığı yer
Aralık ayında yaklaşık iki ay yazdı. Kolay, diyor ki
Sezar müdahale etmedikçe zafer-ama çok fazla umursamıyor
Şimdi zaferi. O'nun yorgunluğunu hissetmeye başlıyor
zafer; Ve gerçekten de mutlak Hollowness'in
Zafer iddiaları fikrini ona tuhaf hale getirmiş olmalı. Ama sahip olmak
geri çekilen kendi korkularını ilan etmek olurdu
şüpheler, olarak ilan edilen iki adama kendi aşağılık
Roma gücü için rakip adaylar. Bunu böyle bir zamanda hayal edebiliriz
Roman konağına veya onun birine memnuniyetle sessiz kalırdı.
Villalar, sonsuza dek Lictors'ın sorunundan kurtuldu, onun
Fasces ve tüm imparatorluk onurunun tüm gereçleri; Ama bir adam
bulduğunu göstermeden kendini bu tür apanajlardan kurtulamıyor
Bunu yapmak gerekli. Bir zafer teorisiydi
Muzaffer Imperator, (olduğu gibi) eve sıcak gelmelidir.
savaş alanı, etrafındaki tüm dövüş uyduları ile ve
Kendisi bir kerede Roma aracılığıyla taşındı. Ben gibi barbar ve büyüktü
Daha önce de söyledim, ama dövüş uydularını gerektiriyordu. Gelenek vardı
Yasa olun ve zafer kazanma niyetinde olan Imperator onu reddetemedi
Tören bitene kadar askeri takipçiler. Bu şekilde Cicero
ne yazık ki, Brundisium'a inerken Lictors tarafından engellendi.
İtalya'nın zaten büyük iç savaşına hazırlandığını buldu.

[Sidenote: M.Ö. 50, Aetat. 57.]

Bu yılın başlarında Senato'da Sezar'ın
emrinden vazgeçmeli. Şu anda iki konsolos, L. aemilius
Paulus ve C. Claudius Marcellus, aynı zamanda Sezar'a karşı çıktı
Cicero'nun genç arkadaşlarından biri olan Curio ve şimdi Tribune idi.
Ancak bu Sezar'dan ikisi muazzam rüşvet ödenerek satın almayı başardı.
Curio ikisi için daha önemliydi ve daha büyük rüşvet gerektiriyordu.
Hikaye bize Appian'dan geliyor, ancak modern okuyucu bulacak
Mommsen tarafından verimli bir şekilde anlatıldı. [120] Konsolosun on beş yüzü vardı
Yetenekler veya yaklaşık L500.000! Sezar tarafından verilen toplam
Curio daha büyük bir şeydi, çünkü çok derin borçluydu! Rüşvet vermek
Para gibi bir milyon paranın üzerindeki miktarı şimdi bizim için,
Senato'daki destekleri için iki kişiye verildi! Değerdi
İnsan o günlerde konsolos ya da bir tribün olmak için. Ama para
İyi kazanılmış-şüphesiz, Gaul'dan çıkarıldı. Senato karar verdi
hem Pompey hem de Sezar'ın
komutlar-ya da daha doğrusu herhangi bir şey olmadan bu konuda bir teklif kabul ettiler
mutlak kararname. Ama bu sadece olmak için endişeli olan Sezar için yeterli
Senato'dan herhangi bir emre uymanın gerekliliğinden kurtuldu
Pompey'in de emredildiği ve aynı zamanda itaatsiz olduğu bilgisi. Daha sonra
Bu yılın yazında-iki komutanın istendiği
Senato tarafından her birine bir lejyon veya yaklaşık üç
Bin adam, güçlerin istediği iddiası altında
Part savaşı. Tarihçiler bize Pompey'in bir lejyon ödünç verdiğini söylüyor
Sezar, böylece bize tekil terimlerin bir göstergesi veriyor
Lejyonlar, onlara komuta eden prokonsüler memurlar tarafından tutuldu. Sezar
Abily Roma'ya iki lejyon gönderir, biri emredildi
kendi başına, diğeri de Pompey'e ait olarak restore edildi. Hissetti, hayır
Şüphe, bu açıdan bir asillik gösterisi onu daha iyi yapacak
askerlerin stopajından daha hizmet. Adamlar konuştu
Capua, doğuya gönderilmek yerine ve şüphesiz geri döndü
Sezar'ın elleri. Sezar altında hizmet eden adamlar isteyerek olmaz
Kendilerini Pompey'e transfer edin.

Yaz aylarında Sezar, Alpler ile Cisalpine Galyası'na geldi.
Yine de yasal olarak ondan alınmamıştı ve sonbaharda oturdu
Hala eyaletinde olan Ravenna'da. Oradaydı
Rubicon'un geçişini ve tezahürünü meditasyon yapmak zorunda kaldı.
mutlak isyan. Cicero geri döndüğünde konular bu durumdaydı
İtalya'ya ve İç Savaş ile ilgili haberlerin doğrulanmasını duydu
Atina'da ona ulaşmıştı.

Atina'dan yazılmış bir mektupta, son alıntılanandan daha erken,
Cicero, Atticus'a daha iyi olacağını ilan etti
Pompey ile Sezar ile fethetmek yerine fethedildi. [121] Burada görüş
verilen, Pompey olana kadar siyasette yol gösterici ilkesi olarak alınabilir.
daha fazla yok. Onu kuşatan tüm şüpheler ve boşluklar boyunca,
Bu sadece zihninin değil, kalbinin kuralıydı. O'na oraya
Triumvirate değildi: kelime hiç kulaklarına bahsedilmedi. Vardı
Pompey Sezar'dan uzak kaldı, daha iyi olurdu. İki adam
bir araya gelmişti ve Crassus onlara katılmıştı. Onun için daha iyiydi
onlarla birlikte kal ve onları uzak tutmak, öfkeli ve
Astay, Cato'nun yaptığı gibi. Sezar'ın ne kadar haklı olduğu sorusu
Bazı iddia edilen yaralanmalarla ele geçirdiği pozisyon etkilendi
Cicero sonraki sorgulayıcılardan daha az. Bir girişim vardı
Sezar'ı yasadışı olarak hatırlamak için mi yapıldı? Onunla yanlış maruz kaldı mı?
Dönem geçmeden ondan uzaklaştırılan komut
insanlar vermiş miydi? Büyüklüğün olduğu hoşgörüleri reddetti mi?
kendisine verilen hizmetlerinin-dava açma izni gibi
Roma'da yokken konsülasyon-bu ve bundan daha fazlası vardı
Pompey'e verildi mi? Tüm bu sorular şüphesiz tartışmada sıcaktı
o zaman, ancak Cicero'nun kararını pek etkileyemezdi,
ve davranışını hiç etkilemedi. Bence onlar da
şimdi davranışını yargılamaya çalışanların görüşlerini etkiler
Sezar. İşler hukuk alanının ötesine geçmişti ve düşmüştü
tamamen potansiyellerin içine. Senato veya oyların kararları
İnsanların mazeret olarak kullanıldığı gibi. Sezar, başından beri
kariyeri, örümcek ağları olarak süpürme kararlılığını göstermişti.
Yasanın kendisine verdiği yükümlülükler. Bakmak kesinlikle boşuna
Bir erkeğin bu adaletsizliğin pratiğine olan davranışı için mazeretler için
uzun zamandır başkalarına karşı çalıştığı ona karşı. Affedelim mi
Bir ev kırıcı çünkü kendisi icat ettiği araçlar kullanılır
Sonunda kendi kapısında mı? Sezar ve Sezarizm'in modern sevgilileri
Genellikle bu modadan sonra kahramanlarını beyaz yıkamaya çalışmayın. İle
Onlar, adamın yasaları çiğnemesi yeterlidir
cezasızlıkla ve sadece kendisine değil, tüm dünyaya bir yasa olmak
etrafında. Böyle bir adam olduğunu düşünen bazılarımız var,
hiç bu kadar büyük-o kadar adil olsun, eğer insanın sakatlıkları ise
Doğa, adaletin böyle bir insanın göğsünde yaşamasına izin verir-
Sonu iyilikten daha fazla zarar ver. Ama büyüklerin ayaklarında oturanlar
Komutanlar onlara yasalara uymuyor, yasalara uyuyorlar.
Sezar'ın aldığı silahlı pozisyonda haklı olduğunu söylemek
Bu yılın sonbaharında Kuzey İtalya, övgüsünden soymak.
Sanırım herhangi bir özel politika hattı meditasyon yaptığını
Gaul'da yıllarca süren sıkı çalışma, ama bence kararlı değil
gücünden vazgeçmek ve onun herhangi bir şiddete hazır olduğunu
Onu koruyabilir.

Cicero'nun bu adam fikri böyle olsaydı-böyle sorunlu görünümse
ki imparatorluğun koşullarına girdi-muhtemelen düşündü
Ama Sezar'ın hatırlamasının yasallığı çok az. Konsoloslar ne yapardı?
Curio ne yapardı, Pompey ne yapardı ve hangi Sezar? O
Bu düşündü. Yasaya uyan olsaydı mümkün olurdu,
Yasaya uymak arzuluyordu. Yasaya en yakın yaklaşım
en iyisi olurdu. Sezar, olabildiğince şimdiye kadar tüm yasaları görmezden gelmişti
Bunları kendi amaçları için kullanın. Pompey, Sezar ile komplo kurarken
Sezar'ın liderliğini takip etti; ama Sezar'a karşı yasayı kullanmayı arzu ediyordu
Sezar onu kanunsuzluk içinde geride bıraktığında. Ama Cicero'ya hala vardı
Pompey'i kısıtlama umudu. Pompey de bir komplocu olmuştu,
Ama Sezar kadar kötü şöhretli bir komplocu değil. Pompey ile olurdu
Cumhuriyete bir miktar bağ; Sezar ile hiçbiri olamazdı; Bu nedenle
Pompey ile düşmesi Sezar ile yükselmekten daha iyiydi. Buydu
Pompey tamamen düşmüş olan mahkumiyeti.

Eve giden yolculuğu, kölesi Tiro'ya mektuplarla dikkat çekicidir.
ve sekreter. Tiro hastalandı ve Cicero onu terk etmek zorunda kaldı
Patrae'de, Yunanistan'da. Cicero'ya geldiği için bilmiyoruz ya da
Ne zaman; Ama muhtemelen efendisinin kendine özgü bildirimi altında kalmamıştı
Kilikya hükümetinin günlerinden önce,
Brundisium'a varış Atticus'a bir kişi olarak saygı duyarak yazıyor
Atticus'un çok fazla bilmediği. [122] Ama Tiro'ya olan sevgisi çok
sıcak ve bıraktığı adam için küçük istismarları
alımlı. Hangi tekneyi aldığı konusunda dikkatli olacak ve
Kaptan Yelken. Acele etmiyor. Doktora danışılmalı ve
iyi ödenen. Cicero'nun kendisi çeşitli kişilere çeşitli mektuplar yazıyor,
hangi tiro'nun sigortalamayacağı bu ilgiyi güvence altına almak için
çok yardımlı.

Ocak ayının başlarında Cicero şehre ulaştı, ancak giremedi çünkü
hala huzursuz zaferi ve Sezar küçük nehri geçti.
eyaletini Roma topraklarından ayırdı. 4 Ocak
Eski küçük etkinlik için verilen tarih. İkincisi için hayır gördüm
Nation olarak adlandırılan kesin gün, o gün olduğu gibi 6. sırada olduğunu düşünüyorum.
Senato, Domitian'ı ilindeki halefi olarak atadı. Bu konuda
Yapılan iki tribün, Antony ve Cassius, Sezar'a acele etti,
Ve Sezar muhtemelen akışı geçti. Cicero bir
Campania'daki komuta-görevleri yükselten, görevleri
Resmi olarak zaferine karşı iğrenç değil. Bu zaman boyunca yapıları kredisi için çok azdı;
Ama o dönemde kredisi olan kimler var? .
Etki tüm gücü elinden çıkarmaktı. Sezar ona vermişti
yukarı. Pompey bunu yapamadı, ancak Pompey'in ne kadar istekli olacağını hayal edebiliyoruz
Cilikya'da kalması gerektiğiydi. O gönderildi
Orada, yoldan çekildi, ama tekrar eve acele etmişti. Sadece sahip olsaydı
Kaldı ve yağmaladı! Sadece orada kalırsa ve olsaydı
Dürüst oldu-böylece yoldan çıkacaktı! Ama buradaydı-arkalık
İtalya'da dürüst, dik bir adam! Her zamanki gibi hiç kimse bu kadar farklı değil
Roma, Roma'nın kendi arayanlarının ortasında kayboldu, gereksiz yere
Temiz el, bulunabilir! Cato dürüsttü, onun için aptalca dürüsttü
zaman; Ancak Cato ile Cicero ile uğraşmak çok zor değildi. Biz
Cato'nun kendini bornozuna sardığını ve vahşice olduğunu hayal edebiliyorum
mantıksız. Cicero dünyada olup bitenler için yaşıyordu.
Ama yine de dürüsttü! Bu arada mahallede kaldı
Napoli, karısına ve kızına yazıyor, Tiro'ya yazıyor,
Atticus ve bize şimdi bildiğimiz tüm bu ayrıntıları anlatıyor
Bize söylediği için. Bu konuda Atticus'a mektuplarından birinde
Ne yazık ki ciddi olduğu zaman. İtalya'da Pompey ile ölecek, ama ne
Onu bırakarak yapabilir mi? Hala yanında "Lictors" var. Oh, bunlar
Korkunç Lictors! Cnaeus için dostluğu! Katılmak zorunda kalma korkusu
Kendisi gelecek zalimle! "Ah, bana yardım edeceksin
öğüt! "[123] Tekrar yazıyor ve durumunu açıklıyor
Pompey-Magnus olan Pompey. "Ne kadar secde olduğunu görün. O var
Ne cesaret, danışman, erkek ne de endüstri! Bunları bir kenara bırakın;
Şehirden gelen uçuşuna, kasabalardaki korkak harangleri,
Kendi gücünü ve düşmanının gücünü cehalet! * * * Sezar
Pompey'in peşinde! Oh, üzgün! * * * Onu öldürecek mi? "Diye bağırıyor. O zaman,
Hala Atticus'a, kendini savunuyor. Pompey için ölecek, ama o
Pompey'e ya da
Temel bir uçuşla Cumhuriyet. Sonra kalmanın başka bir nedeni daha var
Yazamayacağı İtalya. Bu Terentia'nın davranışıydı. -Den
Mektuplarından birinin sonu Atticus'a aynı lambayla
Yazdığı, Atticus'un kendisine gönderdiği şeyi yakardı.
Bir diğerinde onu terk eden bir Yunan öğretmeninden bahsediyor, belli bir
Dionysius ve öfkeyle kaynar. Atticus'a mektupları
Yunan öğretmen bu zaman boyunca eğlenceli, çünkü gösteriyorlar
onun hevesliliği. "Daha nankör bir şey bilmiyordum ve var
Ingratitude'dan daha kötü bir şey yok. "[124]

Pompey üzerine küçümsemesini bir yığar: "Gerçekten de doğru,
Onunla fethedilmek diğerleriyle fethetmekten daha iyiydi. BEN
gerçekten olurdu. Ama bu kadar konuştum Pompey'den? Bundan mıydı
Ulaşan biri ne, kim, kim, kim, ne
uçmak? "[125] Aynı gün tekrar yazıyor:" Pompey Sezar'ı teşvik etmişti ve
Sonra ondan korkmuştu. Şehri terk etmişti; Onun tarafından pikenum kaybetmişti
Kendi hatası, kendisini Apulia'ya betak etmişti! Sonra Yunanistan'a girdi,
Bizi planlarına göre karanlıkta bırakmak! "Kendi mektubunu mazeret ediyor
Sezar'a. Sezar'a hoş olabilecek terimlerle yazmıştı
Büyük adam. Sezar'dan Sezar'ın takdire şayan bilgeliğinden bahsetmişti. Değil miydi
daha mı iyi? Mektubunun herkese yüksek sesle okunması istiyordu
İnsanlar, sadece Pompey'lerinkiler de yüksek sesle okunabilirse. Daha sonra
Pompey ile Pompey arasındaki yazışmaların kopyalarını takip edin. Sonunda o
[126] "Canusium'dan yazdığında hayal etmediğini ilan ediyor
O Pompey denizi geçmek üzereydi. Pompey'in sahip olduğunu biliyordu
Barış için tedavi etmeyi amaçlayan-haksız koşullar altında bile barış için-ama
Pompey'in İtalya'dan bir geri çekilme meditasyonu yaptığını hiç düşünmemişti. "
İyi ve sağlam bir şekilde tartışıyor ve bizi onunla birlikte götürüyor. Pompey vardı
noktadan noktaya dövülmedi, asla bir zamanlar kendini toplamıyor
Sezar'a karşı. Başarısız olmuştu ve kaymıştı, burada bir adam bıraktı
Ve orada cumhuriyet için ayağa kalkmak için. Pompey risk almaya istekliydi
Roma için hiçbir şey yok. Sonunda ona öğretildiği için gelmişti
Sezar tarafından Sezarizm ve öldüğünde efendisinden daha emperyaldi.

Şu anda Cicero'nun gözleri kötüydü. "Mihi Molestior Lippitumde Erat
Etiam quam ante fuerat. "Ve yine," Lippitudinginis meae Signum tibi otur
Librarii Manus. "Ama herhangi bir büyük adamın böyle yaşayıp yaşamadığından şüphe edebiliriz
Onları sağlıkları konusunda kızdırmak için çok az şey var. Ve yine de miktar
Yaşadığı iş harikaydı. İşlerini bu şekilde düzenlemiş olmalı
Saatlerinin en çok yapabildiğini ve onu taşıdığı için
Tüm konularda bellek bilgileri. Büyüklüğünü hatırladığımızda
okuduğu kitaplar, hantal şekilleri, bu tür için uygunsuzlukları
bizimki gibi çalışmak, bir çalışmanın devamı var gibi görünüyor
dayanamayacağımız gibi. Hayatı boyunca saatleri erkendi, ama
Ayrıca geç kalmış olmalılar. Onun mektuplarından yarım yok,
Konuşmaları yarısı değil, tedavilerinin buçuktan fazla değil. O zaman
sürgün sırasında veya hükümeti sırasında Cilikya'da yurtdışıydı,
Kitaplarını onunla birlikte alamazdı. Sezar olmalıydı
Sezar veya Pompey Pompey bana öyle görünmüyor
Cicero'nun Cicero olması gerekirdi. O zaman ben o mektup geliyor
Getae'yi yeniden özetlediği ilk bölümümde konuştu,
Ermeniler ve Colchis adamları. "Şehrin Kurtarıcısı mı?
O şehri bu yabancı erkeklerin ordularını yıkmaya yardımcı olur mu? MİYORUM
kıtlığa ve bir adam uğruna yıkıma teslim
Ölümcülden daha fazlası değil mi? "[127] Pompey idi.
soru. Pompey aşkına bu kalabalığa izin vereceğim mi? Biz bulunduk
Gerçekten de Bay Froude tarafından adamın Sezar olduğunu ve Cicero
Böylece, ölümünü düzenleme özel nesnesiyle endişeyle yazdı!

“Şimdi, eğer ne yapacağımızı düşünün” diyor. "Bir Roma ordusu oturuyor
Pompey yuvarlak ve onu Valley ve Rampart içinde bir mahkum yapar-ve
Yaşayalım mı? Şehir duruyor; Praetors yasayı verir, Aediles
Oyunlara devam edin, iyi adamlar müdürlerine ve ilgilerine bakarlar.
Burada oturmaya devam edeyim mi? Buna acele edeyim mi, bu delice ve
Kasabaların kredisini mi uyguluyorsunuz? Madde adamları beni takip etmeyecek.
Devrimciler beni tutuklayacak. Bu sefaletin sonu var mı?
İnsanlar bana işaret edecek ve 'Onunla ne kadar bilge değildi' diyecekler. BEN
akıllıca değildi. Zaferinden asla yoldaş olmak istemedim-ama şimdi ben
üzüntüsünü yapın. "[128]

[Sidenote: M.Ö. 49, Aetat. 58.]

Pompey, Brundisium'dan denizi geçti ve Sezar geri çekildi
İtalya karşısında Capua'ya. Yolculuk yaparken Cicero'yu gördü ve ona sordu
Roma'ya gitmek için. Bu Cicero reddetti ve Sezar geçti. "O zaman yapmalıyım
Diğer danışmanları kullanın, "dedi Caesar, böylece onu son kez bırakarak
Gelecek savaştan önce. Cicero Arpinum'a gitti ve orada
Nightingales. O andan itibaren çözüldü. Düşünmemişti
Anı geldiğinde hakim olmalıydı
Sezar'ın tavsiyesine karşı; Ama bunu yapmıştı. Sezardan korkmuştu
onun üstesinden gelirdi; Ama an geldiğinde bile güçlüydü
Sezar. Oğluna toga verdi, ya da söylememiz gereken gibi bir adam yaptı
o. Pompey'den sonra değil, Pompey uğruna değil,
Cumhuriyet uğruna, ama sadakat için. O gidiyordu çünkü Atticus vardı
ona gitmesini söyledi. Ama oraya giderken keder için yeni bir zemin geldi. O
Atticus'a iki erkek, oğlu ve yeğeni hakkında yazıyor. Biri
Doğası gereği iyi ve henüz yoldan sapmadı. Diğeri, yaşlı ve
yeğeni, bu amcanın hoşgörü tarafından teşvik edildi ve
açıkça kötü yollar benimsedi. Başka bir deyişle, Sezaryen oldu-
ödül. [129] Genç Quintus kendini çok yanlış gösterdi.
Cicero, kamusal yaşamlarında ailesiyle o kadar bağlı.
Bunlardan birinden düşüyor onu mutsuz ediyor. O zaman Curio geliyor
ve en ilginç bir konuşma var. Görünüşe göre o curio,
Cicero'ya düşkün, ona her şeyi anlatıyor; Ama ondan şüphe eden Cicero,
Geçmesine izin verir. Sonra Caelius ona yazıyor. Caelius onu uygular, çünkü
Çocukları uğruna, ne yaptığını akılda tutmak. Ona söyler
Sezar'ın öfkesinin çoğu ve ona Sezarlık olup olamayacağını sorar; herhangi bir
Fırtına geçene kadar kendini bir miktar geri çekmeye yönlendirme oranı ve
Daha sessiz günler gelmeli. Ama Caelius, Cicero'ya uygun olmasına rağmen
Onu yakından tanıyın, adamın zihninin büyüklüğünü okumamıştı. O
Cicero'yu kaplayan zorluğu en azından anlamadı. İle
Caelius Bu oyundu-bir adamın dövülebileceği veya sürülebileceği veya
katledildi; Ama erkeklerin her biri için savaştığı bir oyundu
kendisi. Bu konuda bir görev olması, bunun ötesinde
Caelius için açıklanamaz. Ve çocukları da-gençlere karşı öfkesi var
Quintus ve Marcus'u affetmesi! Quintus'un olduğunu düşünüyor
Sezar tarafında büyük bir rüşvetle satın alındı ​​ve bunun için minnettar
Onunla daha kötü değil. Genç bir adam için sahip olmaktan daha kötü ne olabilir?
Böyle bir ödemeye açık mıydı? Antony sık sık sahnede ve
Zaten bizi boşuna ve hayatının önemsizliğinden tiksiniyor. Ve
Sonra Cicero'nun gözleri onu etkiliyor ve göremiyor. Servius Sulpicius
ona ağlayarak geliyor. Çekingen ve lachrymose olan Servius için,
Her şey yoldan saptı. Ve sonra vardı Dionysius
Açıkça ona daha zengin veya biraz okuma yapmayı istediğini söyledi
usta. Sonunda Tullia'nın çocuğunun doğumunun haberi geliyor. O
bir oğlunun yatağına getirildi. Ancak oğlunun nasıl olduğunu görmek için bekleyemez
gelişir. Düşmanların ortasından ve etrafındaki casuslarla
başlar. Karısına ve kızına yazılmış son bir mektup var
Caieta'daki gemide, onlara birçok sevgi ve çok dikkatli
Mesajlar ve sonra kapalı.

Şimdi 11 Haziran'dı, Ides'ten üçüncü gün, M.Ö. 49 ve
Yolculuğunun olaylarında özel bir şey duymuyoruz. O ulaştığında
Güvenlikte yaptığı kamp, ​​orada iyi karşılanmadı. O vardı
Cumhuriyetçi Pompey ile birlikte kendisini yerleştirmesi göz önüne alındığında
Çeyrek ve orada Cumhuriyetçiler onu karşılamak istemiyorlardı.
Pompey, kalması gerektiğini tercih ederdi,
Bundan sonra gelmediğini söyleyebiliriz.

Büyük savaş sırasında Cicero'ya ne oldu
Roma sorusunun çözümü çok az şey biliyoruz ya da hiçbir şey bilmiyoruz. Bunu duyuyoruz
Cicero yoktu, Dyrrachium'da hasta, ama bunlardan hiçbiri yok
Böyle bir yokluğun karşılanabileceği istismar tiradları. Biz
Gerçekten de, diğer kaynaklardan,
Dövüş-Sezar nasıl fethedildi, Pompey nasıl olabilir
Yoluna gelen iyiliği alma hissi olsaydı, hakim oldu,
Nasıl alamadı, nasıl dövüldü ve nasıl,
Karısının varlığı, sonunda Nil'in ağzında öldürüldü
Bir Roma ve Yunan'ın birleşik enerjileri ile.

Pharsalus'ta dünyanın kaderine nasıl karar verildiğini hayal edebiliriz
İki ordu buluştu ve zafer Sezar ile kaldı. Daha sonra
Dişlerin ağlaması ve gıcırdatması vardı ve
Tebrikler ve Victors'un kendi kendine değerlendirmesi. Tüm Cicero'larda
Mektuplar bir kelime yok. Daha önce korkunç bir acı vardı
Başladı ve dönüşünde yaralı masumiyet duygusu var, ama
Hiçbir yerde gerçekleştiğine dair herhangi bir kayıt bulamıyoruz. Yas yok
Pompey için, Fatih olarak Sezar'a dönme yok. Petra kayboldu
Ve Pharsalia kazanıldı, ama işaret yok.

[Sidenote: M.Ö. 48, Aetat. 59. ]

Cicero, biliyoruz, zamanı savaşa yakın Dyrrachium'da geçirdi
Petra'dan savaştı ve bundan sonra Corcyra'ya gitti. Orada davet
kıdemli konsolosluk memurunun mevcut olduğu gibi,
Dövülmüş ordunun komutası, ama reddetti. Biz bilgilendirildik
Neredeyse gerçekleşen kavgada öldürüldü. Hayal edebiliriz
öyle olduğunu-onu takip eden karışıklık ve kargaşa içinde
Biraz, kabaca onu almanın
lider ve yeni komutan olarak ortaya çıkacak; bir zaman olmalı
Sonunda, ona şüphe için izin verilmemeli, ama
Şüphe duymalı ve az ya da çok suskunluktan sonra geçmeli. Genç
Pompey buna sahip olurdu. Birlikte bağlamak için hangi isim bu kadar iyi olurdu
Cicero gibi Sezar muhalifleri? Ancak Cicero yönetilmeyecekti. BT
O zamanlar petulant ve o zamanlar dışında görünüyor; sahip olduğu
gerçek olma arzusuyla durumun zorluğuna yol açtı
Pompey'e ve şimdi sadece ondan kaçabildiğini Pompey
gitmişti. Daha az yapabilmek zorunda olduğunu hayal edebiliriz.
Sezar'a karşı savaş, ama adı öyle olmaydı
Cicero gibi kullanılabilir. Her halükarda, bizim kadar
Endişeli olarak, konuyla ilgili sessizlik vardı. Yazmadı
Pompey'in arkasından bıraktığı ama geri döndüğü arkadaşlardan herhangi birine kelime
İtalya'ya dağılmış, sessiz ve mutsuz. Gerçekten birçok erkekle tanışmıştı
Pharsalus Savaşı'ndan beri, ama hiçbirine konuşmamız
Bu büyük kampanya ile ilgili düşüncelerini ifade etmiş olsaydı.

Burada Makedonya'nın dövüş alanından koşan Pompey'den ayrılıyoruz
İskenderiye yollarında kıyametiyle tanışmak. Hiç adam bu kadar yükselmemiş
Gençliğinde, yaşında bu kadar iğrenç bir şekilde söndürülmesi. Doğdu
aynı yıl Cicero ile, ancak daha hızlı ortaya çıkmıştı
Bir şey almış olmak için dünya işlerinin yönetimi
Yaşından kaynaklananlara eşittir. Alışkanlık ona bu kolaylığı vermişti
onun olması gerekenlerden almasını sağlayan görgü kuralları
yaşına değil, onun
deneyim. Cicero dünyaya girerken,
Sulla'ya karşı dövüş, Pompey Sulla'ya rağmen Spurs'u zaten kazanmıştı
Ama Sulla aracılığıyla. Bu modern günlerde erkekler yaşlandıkça öğreniyorlar
Kamusal yaşamda, kendilerini kayıtsızlıkla taşımak için
Dünyanın Backslidings. Cicero'nun hayatını okurken,
o zaman öyleydi. Amerinus'u savunurken aynı insanın karakterini buluyoruz
Daha sonra Milo'nun rolünü üstlenen kişi gibi. Aynı hazırlık var
aynı yaratıcılık ve aynı yüksek öfke; Ama yok
sonuçlarla aynı kayıtsızlık. Amerinus ile sanki
Dünya buna bağlıydı; Milo ile bunu yapmak için yeterli olduğunu hissetti
Dış dünya inanıyor. Pompey zafer kazandığında, M.Ö. 70 ve yapıldı
Consul ikinci kez, zaten ihtişamla yaşlıydı-Cicero'nun
Henüz bu iki orasyonda konuşulmamış,
Başka bir imkansızdan bahsetmişken. Pompey, söyleyebiliriz, hiç olmamıştı
genç. Cicero asla yaşlı değildi. Hayatında içinde bir an yoktu
Cicero, Curios ve Caeliuses ile arkasındaki caeliuses ile gülerek
Büyük adamın arkası. Pompey'in sahip olabileceği bir an yoktu
bunu yaptı. Beşiğinden dünyanın en yüksek seviyesine adım atmış
Yerler, sadece görülecek olan şeylerin görüşünü kaybetti
Günün boş ve lüks genç adamları. Cicero pek çok yaşamadı
Pompey'in ötesinde yıllar, ama sonsuza kadar daha fazlasını bilmediğinden şüpheliyim
erkeklerin. Pompey'e onları yönetmesi için verilmişti; Ama Cicero'ya yaşamak için
onlarla.




Bölüm VI.

_ Savaştan sonra._


[Sidenote: M.Ö. 48, Aetat. 59.]

Bu yılın sonbaharında Cicero, Brundisium'a inmişti. O
Brundisium'da yaklaşık bir yıl kaldı ve nasıl olduğunu düşünmek melankolik
Üzücü ve onunla günler ne kadar sürmüş olmalı. Ülkesi yoktu
En yakın İtalyan limanına ulaştığında; Hepsi Sezar ve Sezar
onun düşmanıydı. İki arasında ustalık için bir mücadele vardı
erkekler ve ikisinin Cicero'nun değişmediği dövüldüğü kişiden
kendisi. Nasıl olacağını biliyordu. Tüm getae ve adamlar
Colchis ve Ermeniler, balık havuzlarının tüm sevgilileri ve
Baiae lezzetlerini forumun çalışmalarına tercih eden, herkes
onlar için iller olduğunu düşünmeyi öğretmişti
yağmalayabilir, hiç bir ülkeyi hayal etmeyen ama satmak için, hepsi
Sezar'ın İtalya'dan çıkmaya karar verdiği veya devam ettiği kişiler
Orada kendine itaat ederek, boşuna bir araya getirilmişti. Biz
Zaten biliyorum, hikayeyi okumaya başladığımızda, onlarla nasıl olacak
ve Sezar ile. Sezar tarafında,
kesinliğin çok eşiğinde; Öte yandan, bayılma ruhu
hiçbir taburun kabul edemeyeceği umutsuzluk. Scaeva ve hayır duymuyoruz
Pompey tarafında Crastinus. Erkekler doğalarını böyle önde değiştirir
Sezar gibi. Aşağı erkekler ile temas ederek kahramanlaşır.
kahraman; Ama geldiklerinde bu tür kahramanlar büyük kan gibi
Adil bir bezin üzerine düştü. Görmesi gereken gözleri kimin geriye bakabilir
Böyle bir kişinin kariyeri üzerine ve
Stern Man, doğru sipariş verdikten sonra fırfırlı bir yüz olmadan geçer
UxelloDunum'da savaşmış olanların elleri
bilek, erkeklerin savaşmanın cezası ne olduğunu bilmesi için
onların ülkesi?

Erkekler var-ya da zaman zaman, her yaştan
Dünya-olduğu gibi, Tanrı'nın elinde, uyumsuzlukları durdurmak
ama gerçekte bu haksızlıkların doğal ürünü.
Geldiler ve işlerini yaptılar ve öldüler, geride bıraktılar
Yıkımın kötü kokusu. Bir Augustus Sezar'ı takip etti ve onu
Tiberius, vb. Bir Nero'ya. Erkeklerin acı çekmesi gerekiyordu
Durumlarına sahip olmak için geri getirilmeden çok önce. Ama onlar kim
gelen kötülükten kaçınmak için mücadele eden bir Cicero'yu görebilir-
kendisi ama etrafındaki dünya için-ve dillerini ödünç verebilir,
Pens, çabalarını alay etmek için hazır fikirleri, neredeyse hiç olmayabilir
insan acısının üstünlüğünden etkilendi.

Brundisium'da onunla üzücü bir zaman olmalıydı. Kalması gerekiyordu
Orada Sezar'ın zevkine kadar beklemek,
Sezar başka şeyleri düşünüyordu. Sezar Mısır'daydı ve
Doğu, İskenderiye'de tehlikelerle karşılaşmak, eğer hepimiz doğruysa
Duydu, korkuyu geçmişte yaşadığını ima ediyor. Bir adam ver
Sezar'ın yaptığı gibi yaşamak zorunda ve geçmiş olması iyi olacak
korku. Her halükarda Cicero'yu düşünmedi ya da onu düşündü
O, Sessizce Sessizce Kalması Gereken Biri Oldu
yapmıştı. Cicero, tam olarak sessiz değil-kızardı.
Kader onun için ve ülkesi için yapmıştı. Kendisi için içinde yaşıyordu
İtalya ve yine de
Middleton'un bize söylediği gibi,
Onun eğlencesi için ülke. Tusculum, antium, Astura, bunlar vardı.
Arpinum-Formiae'de, cumae'de, Puteoli'de ve Pompeii'de. Söyleyenler
Cicero'nun yoksulluğunun ABD'si kesinlikle dolaşıyor,
Bir Roman asilleminin para konusundaki fikirleri olan hatalı kavramlar. -Den
Hayatının hiçbir dönemi, Cicero'nun düşündüğü şeyi yapmadığını görmüyoruz
Para istemek için yapın ve hiçbir dönemde sahip olduğu bir ipucu yok
Yasayı çiğnemeye her açıdan kendine izin verdi. İddia edildi
Ücret, rüşvet ve dolaylı ödemeler almaya yönlendirilmiş olmalı,
Çünkü para istediğini söylüyor. Yapması doğaldı
Bazen para ister ve yine de ana kayıtsız olmak. .
Düzenli bir gelirin gelmesi bizimle olduğu gibi anlaşılmadı. Bir adam
Burada ve Atticus gibi parasına katılabilir. Cicero yaptı
Olumsuz; Ve bu nedenle, istediğinde, bir arkadaşına başvurmak zorunda kaldı
rahatlama. Ama her zaman sorun olduğunu iyi bilen biri olarak uygulanır
kalıcı değil. Bu kadar koşulların olması gerektiği güvenilir mi?
sahip olacağı çeşitli savurganlık kaynaklarıyla kaldı
Kaçınması veya azaltılması kolay mıydı? Biz yönlendiriyoruz
Hiçbir zaman onu terk etmek için uygun olmadığı inancı
Villalar, Roma İşleri Acele Scurry'de olsa da şimdi tekrar yaptı
Konaklama için Atticus'a başvurması için gerekli hale gelir. Hadi
Sezar'ın para talepleri ne olması gerektiğini düşünün. Bunlardan duyuyoruz
Hiçbir şey, çünkü yazdığı bir Atticus'a sahip olmak için çok akıllıca idi
her şey veya iş üzerine olması gereken mektup yazmak için çok dikkatli
yaş sonrası merak için değerli.

Umutlu ve sonra muazzam olmak; başarıdan sonra istekli olmak ve sonra
umutsuzluk; Her iyiliğe kolayca inanmış ve sonra kolayca,
fenalık; bir erkeğin inancına dolaylı olarak güvenmek ve sonra
döndü ve nasıl aldatıldığını ilan etti; çok olmuş
kızgın ve sonra affedilmiş-bu Cicero'nun
doğa. Verres, Catiline, Clodius, Piso ve Vatinius
gazabına neden oldu; Ama onlardan biri var mıydı, olmasına rağmen
Onu affetmiyor, öfkesi ölmedi mi? Sonra, sonunda taşındı
Antony ile internecine kavgasına. Okuyan biri var mı
kimin bizimle aynı fikirde olmayacağını söyleyeceğimiz hikaye,
Mutina Octavius, Antony'yi reddetmeye ve takip etmeye uygun olduğunu düşündükten sonra
Cicero'nun danışmanları, Antony kaçar mıydı?

Hiçbir şey beni Cicero'yu tanımlamak için o kadar çok kızdırmaz ki
korkaktı. Neyin oluşturduğuna dair yanlış bir fikirden yayıldı
korkaklık. Savaşmayı umursamadı; Ama tüm erkekler korkak mı
İş konuşarak iş çok daha iyi yapıldığında savaşmak ister misiniz? Gördü
Bu kavga, ortak kilin erkekleri için uygun işti ya da eğer
görmedim. Erkekler doldurduğu gibi bir sahaya yükseldiğinde,
ve Sezar ve Pompey ve etraflarındaki birkaç kişi, en büyükleri
Tehlike savaşmaktan oluşmaz. Bir erkeğin dili düşmanları daha fazla yapar
Kılıcından daha acı. Ama Cicero, zaman geldiğinde,
düşman. İster verres ister catiline, ister Clodius veya Antony olsun,
Her zaman orada, o düşmanı boğazdan almaya hazır ve sunmaya hazır
karşılığında kendi. Korkudan hiçbiri yok gibi anlarda
bu yaralı olanın gazabına karşı durur ve adamı yapar
Cesur olan gözlerinin önünde korkak bir bıldırcın.

Pompey için dostluğu belki de onun tüm güçlü duygularıdır.
Hayat, en çok mazeret gerektiren ve mazeret en zor olanı.
Kendim için neden böyle olduğunu görebiliyorum; Ama bunu onsuz yapamam
Büyüklüğünden ötürü bir şeyi kabul etmek. O muydu
Pompey'in üzerinde yükselen, gerçekten büyük olurdu; Üzerine baktığım için
Pompey'in cumhuriyete kadar doğru olmadığını gördüğü gibi
Sezar. Ara sıra gördü, ama ona hiç taşınmadı
Pompey'in yanlış olduğu zamanlar. Sezar yanlış değildi. Sezar açık bir düşmandı.
Pompey'in açık olacak kadar görüp görmediğinden şüpheliyim. Asla fark etmedi
Kendisi erkeklerden daha fazla. Asla önlemlere yükselmedi-çok daha az
onların nedeni. Sezar onunla konuştuğunda ve onu tetiklediğinde
Triumvirate'i oluşturdu, Pompey'in siyaseti gitti. Cicero Asla
Blanched. Yeni umutlarla dolu, Chrysogonus'a herkesle saldırdı
yaralanan vatandaşlarının sevdiği birinin enerjisi veya
Hayatının yerleşik amacı, Verres'i dişlerinde suçladı.
Consul Hortensius; İster katiline ister
Milo'yu savunmak; Hatta, Sezar'ın önünde ayakta dururken
Marcellus, ya da Antony üzerine yaptığı son saldırısında, amacı hala
aynısı. Zaman geçtikçe kendine daha kaba silahlar aldı ve gitti
arenaya girdi ve Efes'teki canavarlarla savaştı. Ne yazık ki, öyle
İnsanlık ile! Kim iyilik yapmaya çalışabilir ve canavarlarla savaşamaz? Ve kim
Onlarla savaşabilir ama kendi tarzlarından sonra? Dövüşüyordu
Milo'yu savunurken Efes'teki canavarlar. O bir oligarktı ama o
Oligarşinin doğru ve dürüst olmasını istedi! İmkansızdı.
Bu adamlar sadece olmazdı, ama yine de onları kullanmalı. Milo ve Caelius
Ve Curio arkadaşlarıydı. Onları kötü olduğunu biliyordu, ama yapamadı
Kötü adam olan her şeyi ondan at. Eğer bu yolla kazanabilirse
İyi olabilecek bir şeye giden yolu, kötülüklerini affederdi. Gibi
Hayatının sonuna doğru yolumuza devam ediyoruz, onun karakterini buluyoruz
kararmış olur ve onun yüksek duyguları parti tarafından körelir
ki aldığı ve ilişkilendirdiği adamlar.

Gerçekten de tamamen düşmedi. Ona sunulan Sulhistracy,
Ona sunulan teğmen, kendisine sunulan "ücretsiz lejyon",
Son temyiz, Roma'ya gidip birkaçını konuşacağını söyledi
Kelimeler-ya da uzak durup nötr kalacak-onu hareket ettirmeyecek.
Pompey'in sahip olduğu gibi, komplocu çevirip ödül için savaşmadı
Tamamlandı. Ama uzun yıllar boyunca Pompey'e bir lideri olarak yapıldı
parti; kulaklarına o kadar yemek yemişti
Pompey; kendini çok bağlı bulmuştu
Onun sürgününe gelince, ona sadece Sezar olarak yapabileceğini söylemişti
ona sahip olurdu; Kiminle damgalanacak kadar kötü olduğunu hissetti
Arabistan'ın kahramanı olan Kudüs'ten Sampsiceramus; kim olduğunu biliyordu
Sulla'nın yaptığı gibi düşmanlarıyla yapmak istiyor-
Her şeye rağmen, hala ona yapıştı!

Bunun için Cicero'yu suçlayamam ama yine de mazeret edebilirim. Zor
Orta yaşamdan sonra liderinizi değiştirmek zorunda ve Cicero sadece
Kendisi olarak lider olarak değiştirdi. Ne kadar umutsuz görebiliriz
oldu. O adamların gitmesine izin vermiş olsaydı ve
Makedonya'da onsuz kavga mı? O'na kim inanırdı
Çok yanlış görünüyordu? Cato değil, Brutus değil, bibulus değil, scipio değil,
Marcellus değil. Bu tür adamlar, sahip olduğu partinin liderleriydi
bir oldu. O kadar uzak kaldığını söylemezler miydi
Sezar'ın adamı? Sezar ya da Pompey'i takip etmeli. Pompey'i biliyordu
dövüldü. Bir erkeğin bildiği şeyler var, ama getiremez
Kendisine bile bunu söylemek. Yan tarafta savaşmak için dışarı çıktı
zaten fethedildi; Ve iş bittiğinde eve geldi
Kalp üzgün ve Brundisium'da yaşadı, yerini yas tuttu.

Bundan sonra Atticus'a yazdı ve avantajı pek görmediğini söyledi
kendisine verilen tavsiyelere uymak,
Roma'ya Gezin. Ama verilen özel neden bu
Bizi bugüne kadar hüküm sürecek argümanlardan çok farklı olarak vurur:
"Ben de benim için yeterince uygun yolda dinlenme yerleri
Tüm gündüzleri içlerinde geçirin. "[130]" Divarium "bir yerdi
Sahibinin gelmek istemesi durumunda her zaman hazır olan yol kenarında
Bu şekilde. Katılımcılarla seyahat ettiği anlaşılmalı ve
yemeğini yanına taşıdı ya da daha önce gönderdi. Her dönüşte görüyoruz
ne kadar para yapabilir; Ama aynı zamanda ne kadar az para yaptığını da görüyoruz
İnsanların genel konforu. Brundisium üç yüzün üzerindedir
Roma'dan kilometrelerce ve yolculuk Horace'ın aldığı aynı
Daha sonra şehirden gidiyor. [131] O zaman yapmak için çok şey yapıldı
rahat veya herhangi bir oranda olduğundan daha ucuz seyahat etmek
dört ve yirmi yıl önce. Ama şimdi yolculuk yapılmadı. O
Atticus'u mektupta hatırlatıyor, eğer bu kadar uzun süre yazmamış olsaydı
Bir aralık, deneklerin bir eksikliği olduğu için değildi. BT
bir erkeğin çok fazla göz ve
Saatte çok fazla kulak vardı. Birkaç gün sonra tekrar yazıyor ve
Atticus'a Sezar'ın "Lictors!" Oh bunlar
Ebedi Lictors! "Ama Lictors ile ne yapmalıyım" diyor, "kim
Neredeyse İtalya kıyılarını terk etmeyi emretti mi? "[132] ve sonra Sezar vardı
kızgın mesajlar gönderdi. Cato ve Metellus'un eve geldiği söyleniyordu.
Sezar bunun böyle olması gerektiğini seçmedi ve onları emretti.
Sezar'ın gerçek olduğu her insan için açıkça ortaya çıktı.
İtalya Ustası.

Bu kış boyunca Terentia ile şartlar var, ama o
Ona en soğuk suşta yazar. Terentia'ya birçok mektup var,
daha önce bildiğimizden daha fazla, ama hepsi
aynı sipariş. Birini onun doğasını göstermek için çeviriyorum
Yazışma: "Eğer iyiyseniz, ben de öyleyim. Zamanlar öyle
Kendinden hiçbir şey duymamayı umuyorum ve benim için hiçbir şeyim yok
yazmak. Yine de, mektuplarınızı arıyorum ve size yazıyorum
Messenger başlayacak. Voluminia görevini anlamalı
size ve daha iyisini yaptığını yapmalıydım. Başka var
Bununla birlikte, daha fazla önem verdiğim ve daha acı için üzücü olan şeyler-
Bunlar beni kendi fikrimden kimin sürdürmesini diledi. "[133] Yine o
Atticus'a yazıyor, doğması gerektiğini düşünerek-o kadar büyük ki
Sorunları-ya da her halükarda, onun sonra doğmuş olmalı
aynı anneden. Kardeşi ona öfkeyle hitap etti-
Sezar ile kendi işlerini doğrudan yapmak isteyen kardeşim,
ve akışta diğer asil Romalılarla hoş bir şekilde yüzmek
zaman. Quintus Cicero ile pek bir şey olmadığını hayal edebiliyorum
günün ürettiği servetten daha yüksek. Onun olmasını isterim
Aklına sahipti ve bu bizimle adil bir yelken açtığında
Konsolos Quintus Cicero ile iyiydi; Ama bunu da görebiliyorum
Sezar galip geldiğinde, bu zaman zaman Quintus ile bir şüphe meselesiydi
Kardeşinin diğer şeylerin arasında terk edilmemesi gerekip gerekmediği
itaatkar ve boşuna. Tam olarak yapamadı. Kardeşi zorladı
onu uygunluğa dönüştürdü ve onu çizginin içinde taşıdı
oligarşi. Sonra Sezar düştü ve Quintus konunun doğru olduğunu gördü;
Ancak Sezar, düşmesine rağmen tamamen düşmedi ve bu nedenle
Sonuçta Quintus yanlış olduğu ortaya çıktı. Görebildiğimden hoşlanıyorum
Quintus ile işler nasıl hastalandı.

[Sidenote: M.Ö. 47, Aetat. 60.]

Sezar, Pharsalia savaşından sonra Pompey'i takip etmişti, ancak
onu yakalayamadı. Roadstead'de olay yerine geldiğinde
İskenderiye, cinayet etkilenmişti. Daha sonra indi ve
Orada, koşullar ortaya çıktıkça, başka bir kampanyayla mücadele etmeye mahkum edildi
neredeyse hayatını kaybetti. Yazma planımın bir parçası değil
Sezar'ın hayatı, ne de onunla daha fazla karıştırmak için
Cicero'nun sıkıntıları ve aspirasyonunun kaynaklarından sonra arayışında; Ancak
Hikaye birkaç kelimeyle anlatılmalıdır. Sezar İskenderiye'den gitti
Asya ve Suriye boyunca yanıp sönerek, pharnaces'i yen ve sonra
Eğer bu kelimeler daha önce yazılmışsa, ünlü "Veni, Vidi, Vici". Elbette o
Onları yazamadı ve eve gönderemezdim! Hatta itaatkâr
Yaş, bu kadar övünen sözlere katlanmazdı, ne de ihtişamına
Sezar kendini çok kararttı. İtalya'ya geri döndü ve sorguladı
Adamlarının sahne oyuncusu bir başyapıtı tarafından isyan. Basitçe
Onlara "Militler" yerine "Quiritler" olarak hitap etmek, onları dehşete düşürdü
itaate. İtalya'ya yapılan bu yolculukta Cicero ile karşılaştı. Eğer o
Pang olmadan acımasız olabilir-
kadınların kasabası, çünkü onlar ve erkekler yemeli-o olabilir
bir Cicero muamelesinde muhteşem. Ölümü avlamıştı
Triumvirate'de geç meslektaşım ve pişmanlık duymadım; Yine de
Mısır'da onun karşısında bir an oldu gibi görünüyor
Uzun zamandır onun üstünlüğü olan ona dokunmuştu. Sipariş vermemişti
Pompey'in ölümü. Hiçbir zaman bir Roma'yı kasıtlı olarak öldürmemişti
Adı geride bir iz bırakacak kadar harika. Takip etmişti
Kendilerini kurtaran vatandaşlarının mahkumiyetleri. Ona bir
Bin Galya veya Doğu kökenli adamlar,
Romalı asilzade. Böyle bir şey olup olmadığı söylenebilir
Bir kurs şimdi tartışmak işe yaramaz. Sezar'a her zaman
Politika da. Eğer clemency ile içinde olduğu gibi bu zihin durumu kastediyorsa
erkeklerin hayatını intikam ruhuna feda etmek bir kötülük, Sezar
Clement idi. Dahası, kazanan onu teşvik eden hissi vardı
Yaygın bir neden-küçük şeyler-kaybedenlerle. Görebiliriz
Cicero onunla buluşmaya geldiğinde Sezar arabasından iniyor ve,
Kollarını boynuna atarak, onunla hoş bir şekilde yürürken
konuşma; Ve onu Cicero ile hoş bir şekilde konuşmayı sevebiliriz.
henüz gelmediği gibi, onun gibi arayışların göstereceği büyüklük
Sezar'ınkilerle karşılaştırıldığında. "Cedant Arma Togae; Concedat Laurea
Linguae, "Sezar'ın tonu ifade etmediği bir ironi ile duyabiliyoruz
Sesi, ama yine de düşündüğü gibi kalbinin çekirdeğine titriyor
Kendi şüphesiz askeri üstünlüğünün çoğu ve kesinlikle hiçbir şey
şimdi şüphesiz edebi mükemmellik.

[Sidenote: M.Ö. 47, Aetat. 60.]

Ama biraz geri dönmek; Cicero'yu hala bekliyoruz
Ağustos ve Eylül aylarında Brundisium. Bu ayların eski içinde
Atticus'a "Şu anda hiçbir şey satamayacağını, ancak
bir şey tarafından, harabe ne zaman güvende olabilir
ona düş.
Yukarıda tarif edilenden farklıdır, ancak çelişmez. Topluyorum
Bu anlaşılmaz mektuptan, bize söylediği gibi, en çok
Kendi el yazısının bir parçası, şu anda şu anda
Yasanın Sezar'a kaybedilmesi. Bu bir şey olabilir
Ülkesi için bir isyancı olmak için yargılanan mülkiyeti olmamalı
satılabilir. Eğer öyleyse, bu yumuşak anların bazılarında Sezar
cümleyi iptal etti-ve böyle bir zamanda tüm cümleler içerideydi
Sezar'ın Kontrolü-çünkü dönüşünde Cicero'nun villalarının
Yine kendi gücü içinde. Ama şimdi karısı hakkında üzücü.
Ona on iki bin sesterces göndermesi için ona yazdı.
bir çantada olduğu gibi vardı ve ona daha fazla olmadığını söyleyerek ona gönderiyor
sol. Bir şeyi bu kadar küçük bir miktardan düşerse, ne olurdu?
Daha büyük olsaydı? [135] Sonra karısı için iki harf takip edin-sadece
Her birinde kelime-her ikisinde de bir sevgi belirtisi veya şikayet belirtisi
onlara. İlkinde ona Sezar olduğunda bilgilendirileceğini söyler.
Geliyor-ikincisi, geldiğini. Karar verdiğinde
Gitmek ve onunla tanışmak ya da Sezar gelene kadar olduğu yerde kalmak
Onun üzerine tekrar yazacak. Sonra Atticus'a üç ve iki tane var
Terentia'ya daha fazlası. İlkinde ona Sezar'ın beklendiğini söylüyor. Bazı
On ya da on iki gün sonra kardeşi ile ilgili hala kederle dolu
Davranışı utanç verici olan Quintus. Yakın olduğunu bildiği Sezar
El, ama neredeyse Brundisium'a gelmeyeceğini umuyor. İçinde
Üçüncüsü, gerçekten de çeşitli diğerlerinde olduğu gibi,
Isı: Kederine katkıda bulunduğu gibi bir doğada. Gönderecek mi
Sezar'a Roma'ya daha yakın bekleyeceği sözü? [136]
Açıkçası üzücü bir durumda. Quintus, hatırlanmalı, olmuştu
Gaul'da Sezar ile ve yükselen güneşi görmüştü. İtalya'ya döndüğünde
Siyasi bir inanç ilan etmek ve gitmek için yeterince zorlamamıştı
Cesar'a cesurca. Gerçekten kardeşine teğmen olmuştu
Cilikya'da, Sezar'ı amaç için terk etmişti. Sonra gitti
Kardeşi ile Pharsalus'a, Elder Cicero'ya onlar
İkisi hala aynı partide olurdu. Sonra büyük felaket vardı
Gel, Cicero bu sefil kampanyadan Brundisium'a döndüğünde,
ve bazı ceza yerleşimlerinde olduğu gibi orada umutsuzluk içinde kaldı. Quintus
Sezar'ı oğluyla Asya'ya takip etti ve orada kendi davasını yalvardı
onunla kardeşi pahasına. Sezar'dan hepimiz bunu kabul etmeliyiz,
Kan dökülmesine kayıtsız olsa da, kibirli, prensip olmadan
Para içinde ve kalpsiz aşık olmadan, o muhteşemdi ve
Vindictive güdülerden yaralanmadı. Quintus'u bırakarak geçti
Asker olarak ona doğru olan Cicero, süsleyebileceğimiz gibi,
birçok kelime. Cicero daha sonra revize edilmiş kardeşi için müdahale etti
O ve Quintus sonsuza dek onun lekesini taşımak zorunda kalacak
hıyanet. Sonra karısı için iki mektup geldi, sadece bir çizgi ile
her biri. Eğer elçisi gelmelise, sözünü geri gönderecek
ne yapacak. Yaklaşık bir aylık bir aradan sonra,
Diğer-Mükemmel restore edilmiş iyi mizahta, banyoların
Tusculan Villa'da hazır olun: "Banyoların hepsi hazır olmasına izin verin ve
Konukların kullanımına uygun her şey; Muhtemelen birçoğu olacak
Onlar. "[137] Sezar'ın iyi bir tabam içinde geçtiği açıktır ve
arkasında, ayakları aydınlatması gerektiği gibi sevinçli haberleri bıraktı
fatih.

Cicero'nunki gibi bir yazışma ile,
hangisi, en azından hayatının son iki veya üç yılı boyunca, her
Baş arkadaşı için mektubu korundu, olmalı
O arkadaştan bize hiçbir şey kalmadı. Bu olmalı
Middleton'un da belirttiği gibi, Cicero öldüğünde Atticus'un
tüm MS'in ele alınması ve kendisinin geri çekilmesi; Ya o, ya da
başka Cicero ve Atticus, onların yıkımını karşılıklı olarak kabul ettiler.
Ortak işçiler ve Atticus, anlaşmasına uygun değildi,
Koruyduğu belgelerin değeri. Mektup olmadığını
Bir kadından-sevgili kızından Cicero'ya bir çizgi bile değil-çok fazla
pişman olmak. Ve yine de mektuplar var-birçoğu Caelius'tan
böylece neredeyse bir saniye ve daha genç bir Atticus olarak öne çıktı-ve
Günün çeşitli Romalıları. Hayatının son günlerine geldiğimizde,
Plancus'a yazma görevini üstlendi ve
Diğerleri devlete karşı varsayılan görevleri konusunda çok sayıda olurlar.
Plancus'tan on, Decimus Brutus'tan dokuz tane var; Ve orada
Marcus Brutus ile bütün bir yazışma kitlesi-alınacak
neye değer. Tarih açısından, şüphesiz çok değerlidirler;
Ancak Cicero'nun karakterine ışık tutmak gibi,
Son zamana kadar olan insanın içindeydi, çok değerli değiller. Nasıl bu
Ana amacı dolu bir yazışma,
Detaylarının çoğunda bu kadar kısa mı düştü? Kelime yok, ima yok
bize gelen bu mektuplarda Atticus'a aşağılayıcı
Caelius ve diğerleri. Atticus'un kararımız için bize bıraktık, ücretsiz
kendi hatalarının itirafından ve ayrıca
Başkalarının imkanları. Tanıdık mektupların
Kendimizle ilgili bir başkası yayınlanmalı mı? Bunlar
Pompey ile ilgili sakıncalı epitetlerin
Ground Pompey yaşadı ve elinde bulunmuş muydu?

Ancak, tarihleri ​​ve biyografileri okurken, her zaman bir önyargı ile kabul ederiz
Kişi lehine, konuşanların fıkralarını tanımladı
onlara. Çevredeki dünyanın hazır zekasının üstlendiğini biliyoruz
o anın bu işleri ve onları alay konusu haline getirdi-sonra onlar
Şimdi yap. "Hierosolymarius" i indirim yapıyoruz. Buna pek inanmıyoruz
Bir düşman görülürken bibulus evden asla ayrılmadı; Ama biz düşünüyoruz
Bir erkeğin kendisinin gerçeğini söylemesi beklenebilir; her halükarda
Kendisine karşı gerçeği söylemeyin. Tüm erkeklerin Cicero'sunun olabileceğini düşünüyoruz
So-So-Cicero, kelimelerin kullanımını çok iyi anlayan ve
onları kendi savunmasında bu kadar ustaca kullanabilirdi. Olduğunu koruyorum
Ona tüm zararı yapan bu ustalık. Onlardan biri değil
Son yılların mektupları şimdi olduğu gibi yazılmış olurdu
Cicero, yazarken, onun davranışının sahip olacağını düşündü.
iki bin yıl sonra değerlendirildi. "Hayır," diyecek okuyucularım, "
onların değeridir; Aksi halde doğru olmazlardı. Biz
O zaman sırlarını öğrenmemeliydi. "Cevap veriyorum" bu bir zor
Yapmak için pazarlık: Diğerleri aynı şartlarda böyle bir pazarlık yapmazlar. Ancak
Herhangi bir şekilde, onları daha iyi okuduğunuzdan emin olun: emin olun
gerekli ödenekleri yapın. Onu yanlışlıkla suçlama çünkü o
Salı günü Pazartesi günü söylediği sözler. Aklınızda bulundurun
İnsanlığın varisi olduğu tüm geçici hasta adına. Yaşayabilir misin
yaz aylarında Brundisium'da, '
Güneşin ağırlığına katlanın, '[138] hakkında tüm akıllarınız var
Sen, ve her zaman sözlerini seçebildiniz mi? "Hayır, gerçekten! Bunlar
Mektuplar, eğer gerçekler onlardan bekleniyorsa, herkesle okunmalı
Zihin çerçevesini anlamak için gerekli ince ayrımlar
hangi yazıldılar. Öfkesi burada kaynar ve sıcaktır. Burada
Hassasiyet ona ve eski günlerin sevgisine hakim oldu. O zayıf
şimdi beden ve ruh olarak yıpranmış; O umutsuz, neredeyse
umutsuzluğun eşiğinde; Zekâ ile parlak, ironi dolu, o
kasıtlı olarak esrarengiz-hepsi onu tanıyan bir Atticus gerektiren ve
Aralarında yaşadığı insanlar ve olayların olduğu zamanlar
Özel okumaları için gerçekleşti. Kim var şimdi onları okuyabilir
amaçlanan her ayrıntıyı deşifre etmek için mi? Sonra biraz eleştirmen geliyor
Kim onları okumaya bile çalışmayacak-
bazı öngörülen sonuçların ışığı ve
Yazar ustaca hedefler, bize tamamen olduğunu söyler
masum! Çünkü augurship hakkında şaka yapıyor, bize nasıl
Sefil bir şekilde o ve ülkesini satmaya ne kadar hazırdı!

Geçen yılın tamamı boyunca çeşitli tarafından işkence görmüş olmalı
zihin dönüşleri. Kendini Pompey'e katılmak için iyi bir şey yapmış mıydı? ve sahip olmak
Bunu yaptı, kendini koparırken, hemen Pompey'in
Ölüm, Pompeians'tan mı? Konuya bir stand noktasından bakıyorum
Ondan oldukça kaldırıldı, iyi işte olduğunu söylemeye meyilliyiz
ikisi birden. Caesar'da ihanet olmadan Caesar'a gitmedi
İtalya'nın kapısına gelmişti ve bir patlamada olduğu gibi
trompet, konsolosluk, zafer, lejyonlarının kullanımını talep etmişti,
ve askeri gücünün devamı. "Bırak Pompey onu bıraktı ve
Benimkini bırakacağım, "dedi. Pompey onun Pompey ve
Cicero, Cato ve Brutus ve Bibulus'un hepsi yürümek zorunda kalacaktı
Sezar topuklu. Pompey bu noktaya itiraz edeceğini ilan ettiğinde
hepsi için ilan edildi. Cicero Pharsalia'ya gitmek zorundaydı. Ama ne zaman,
Pompey'in yetersizliği, Sezar galipti; Pompey düştüğünde
Nil ve balık havuzlarının tüm sevgilileri ve inatçı
Oligarch'lar ve İmparatorluğun Keshroatları, Young Pompey gibi
kendilerini uzaklara, bazılarının Asya'ya, bazılarının
Illyricum, bazıları İspanya'ya, Afrika'ya daha fazlası-geyik sürüsü olarak
Aralarında geniş bir tazı ortaya çıktığında, çeneleriyle
Zaten kanla damlıyor-Cicero olurdu.
onlardan? Onurun gerektirdiğini ve cesaretini de yaptığını düşünüyordum. O
İtalya'ya geri döndü ve orada fatih gelmesi gerekene kadar bekledi.

Çok acı olmalı. Asla harika olmayacak hiçbir şey yok
asil bir ruh için acı. Bilinmeyen adama önemli olan şey
Bir Sezar veya Pompey her şeyin üstünde olsun mı? Veya eğer yaparsa
Madde-gerçekten de bu yönetişim sorusu her biri için önemli
İçinde bir ruhu olan adam bu şekilde veya bu şekilde-
Sezar'ın olması gereken iç pişmanlıklar olsa da, döndü.
tiran, belki de daha önce pişmanlık duyar, gerçeğin hepsi görülürse,
Pompey'in elleri saklanmamış olmalı, onları kim görüyor? Aşağı yürüyebilirim
Kaşım ile kulübüm, ya da aptal gazap için karıştırılmadıkça
Birinin gururuyla, aynı derecede boşuna, kendimin tadını çıkarabilir
Saatin festivalleri. Benim için biraz ilişki var. Eğer gelirse
Bir şey yapmanın yolu, elimden geleni yapacağım ve bunun bir sonu var. .
Sorumluluk duygusu orada değil, ne de sahip olmanın büyük ağırlığı
Denedim ama insanlığı yönetemedi. Ama yüksek yerlere yapışması; ile
Sonsuz onurla herkesin en yüksek koltuğuna oturdu; olmuş
başkaları tarafından çağrıldı ve daha da kötüsü, kendimi çağırdı, kurtarıcı
benim ülkem; Kendime inanmış olduğum için,
Yalnız yapabilir, geri getirebileceğim, kendi adaletimle ve
bütünlük, benim hatalı vatandaşım eski sadelik-ve sonra
kendimi küçük bir kasabada sabit buldum, sadece İtalya'da,
Büyük Fatih, Sosyal Şeylerdeki Arkadaşım Bana Karşı Karşılaştı
Yaşam kurallarına ilişkin beden ve ruh-diyorum ki, ötesinde olmalı
Ölümün acılığı.

Bu yıl boyunca kendisini bunun ayrıntılarıyla tanıştırmıştı.
Olay, ne olursa olsun, bu da boşanmasına yol açtı.
Roma'ya dön. Karısıyla yaklaşık otuz yıl yaşamıştı ve
Madde ona büyük mutsuzluğun nedeni olamazdı.
Terentia sadece çocuklarının annesi değildi, aynı zamanda
O da hayattaki yükselişinin tanığı ve düşüşünün arkadaşı.
Doğal olarak, olduğu kişileri sevmeyi öğrenecekti
bilen. Kendini kendi zamanından yansıtmış gibi görünüyor
Hıristiyanlıkla bize gelen bu düşünce biçimleri ve
Uzun yıllardır bir ilişkiden sonra bu kadından bir ayrılık
ona çok üzücü. Tüm evli Romalılar boşandı
Elbette oldukça. Birçok neden vardı. Genç bir eş
Adamın tadı için yaşlı olandan daha hoş. Zengin bir eş
fakirden daha servis edilebilir. Yeni bir eş bir yeniliktir. Garip bir eş
bir heyecan. Küçük bir eş,
et; Saf ruhtan bıkmış olan bir buxom karısı.
Xanthippe çok fazla soruyor, Griselda çok sakin. Ve sonra,
İnsan dünyada ortaya çıktı, boşanma nedenleri bile arttı
Hataları aramak zorunda kalma sorunu. Sezar karısının
kötü konuşmamalı ve bu nedenle boşanmalıdır. Pompey çimentolu
Boşanma ile Triumvirate. Erkekler olduğunda bunu hayal edemeyiz
Hayatın işlerinde en iyisi, bir kadın her zaman
Bu zorunlu ayrılıklarda en kötüsü. Ama rüzgar temperlenirken
Kırılmış kuzu için, boşanmalar Roman bayanlar için kabul edilebilir hale getirildi. HAYIR
Kadın boşanma nedeniyle rezil oldu ve kocalarını verenler
Bir anın kaprisinde, diğer kucaklamalarda genellikle
teselli. Terentia Cicero'dan boşandığında en az elli ve
Bize Sallust ile evlenmenin aşırı onuruna sahip olduğu söylendi
Cicero ile molası. Sonra tekrar iki kez evlendiğini söylüyorlar
Sallust'ın ölümü ve neredeyse saltanat boyunca yaşamış olan
Augustus, yüz üç yaşında uzun süre öldü. Boşanmak
Hiçbir şekilde onu öldürmedi. Ama gebe kalamayız ama bu kadar ani
Hayatın tüm bağlarının bozulması, Cicero'ya karşı büyük olmalıdır.
Onu bir sonraki bölümde genç bir koğuşla evlendireceğiz ve sonra,
Çok, boşanıyor; Ama burada sadece eziyetlerle uğraşmalıyız
Terentia ona verildi. Bu işkenceler ne bilmiyorduk ve
Atticus'un kayıp mektupları şans eseri asla öğrenmeyecek
ortaya çık. Ancak genel fikir, bayanın sahip olduğu,
Servisinde bir freedman ve vekili ile lig, sahtekarlıktan suçlu
kocasına karşı. Lament için çok fazla nedenimiz olduğunu bilmiyorum
gerçeği tespit etmenin araçları. Büyük adamların olduğunu bulmak üzücü
Adıyla işgal ettiğimiz "
ve kendimize özgü olduğumuzu düşündüğümüz zamanın küçümsemeleri,
Çünkü bizi sokuyorlar. Terentia, Cicero'nun karısı iki bin yıl
Daha önce, ona sahip olduğu bir kelime gönderdi ama evdeki kutusunda kaldı,
Kendisi daha fazla bir şey olması gerektiğini iyi biliyordu. Bu olurdu
Hiçbir şey için gittim, daha önce başka şeyler olmasaydı, birçok
şeyler. Yani, elindeki siparişine rağmen banyolar ve çeşitli
Tusculum'daki arkadaşlarına hazırlanacak konular çok kısa
Oraya döndükten sonra onu boşanmıştı.

Bu geçen yıl o zamandan beri bulunanlarla uğraşmıştı
hayatının gerçek işi olmak. Zaten çok yazmıştı ama vardı
boş zaman alanlarını doldurmak için endişeli olan biri olarak yazılmıştır
Yoluna geldiler. Bu zamandan itibaren sahip olduğu gibi yazdı
eğer kaybedilecek başka günlerin olmadığı gerçeğine uzlaştı
Güneş batmadan önce, atanan bir görevi yerine getirmeyi planlıyor. O
De Oratore, De Republica ve DE'yi zaten derlemişmişti
Legibus. Cicero'nun elinden sahip olduğumuz birçok incelemeden,
Bunlar, önceki yıllarının eserleri olarak bilinenlerdir. O
yıla bir soruşturma ile başladı, de optimo genere oratorum
Büyükden yaptığı çevirilerin önsözü olarak tasarlandı
Aeschines ve Demosthenes'in Konuşmaları, De Corona. Bu çeviriler
Önsöz kalmasına rağmen kayboldu. Daha sonra tercüme edildi, ya da daha doğrusu
büyük bir oranın geldiği Platon'un Timaeus'u yorumladı
bize ve bir cümle dışında hepsini kaybettiğimiz Protagoras'a kadar
veya iki. Bir diyalogda oratoriae bölümlerimiz var
Kendisi ve oğlu arasında, hitabet üzerine dersleri tekrarlıyor
genç adama verildi. Kısacası bir özettir
o zamandan beri ortaklaşan bir konuda söylendi ve
bu da kökenini daha önceki yılların çalışmalarına borçluydu. Sıkıcı ama
okumak, ancak bu günlerde bile bir
genç avukat. Bu kurallar arasında alaycı bir lokma var
Gözlemlemeye değer, "Cito Enim Alienis'te Lachryma Praesertim
Malis; "[139] ve bir başka büyük basit," Nihil enim est aliud
Eloquentia nisi copiose loquens sapientia. "Daha fazlasını sevebilir miyiz
Yakında başka birinin hastalıklarının neden olduğu gözyaşlarının
hatip yanağında kuru veya bize söyleyenlerden daha akıllı
Bu konuşma, bilgeliğin etkili bir şekilde konuşmasından başka bir şey değil mi? Sonra yazdı
Brutus'a hitap eden altı paradoks-ya da daha doğrusu onlara
Dünya, çünkü kesinlikle daha erken bir tarihte yazıldılar. Bunlar
Trite konularında kısa incelemeler, güzel bir dile yerleştirildi,
tüm okuyucuların dikkatini mantıksızlığıyla tutuklayın
akıl yürütme. En dikkat çekici olanı,
Bir erkeğin her şeyden önce bilge olamayacağını gösterin,
De Amicitia'sında tamamen devrildi, ancak dört yıl yazdı
daha sonra. Cicero neyin doğru olduğunu iyi biliyordu ve paradoksunu yazdı
konuya lezzet vermek için sipariş verin. Dördüncü ve altıncı
Clodius ve Crassus'a yapılan saldırılar ve burada ne olacak
Modern zamanlarımızın nezaketinin ortasında en kötü tat olmuştur.
Bir adam artık düşmanı hala hayatta ve güçlü iken nefret edebilir ve söyleyebilir;
Ancak Romalılarla nefret etmeye devam edebilir ve yeniden yayınlayabilir
kurbanının ölümünden sekiz yıl sonra yazdığı kelimeler.

Bizi bu kadar çok şey aklına getiren Cicero'ların hiçbir şeyi bilmiyorum
Modern yazarların sahip olduğu her kelimeden en iyi şekilde yararlanmak için mücadeleler
Bu paradokslar gibi onlardan gelin. Bize bazı yazarları hatırlatıyorlar
Küçük bir makale demeti bir araya getiren önde gelen makaleler ve sonra
onları dünyaya verir. Her biri şu anda başarılı oldu, ama
Bu onun hırsı için yeterli değildi; Bu nedenle dışarı sürüklenirler
ışığa ve ayrı bir dikkat iddiasıyla öne sürüldü,
Kendi bacaklarında iyi durabiliyorlardı. Ama dayanamazlar
yalnız ve onlar dışında bir pozisyona konmaktan düşerler
yazıldıklarında tasarlandıkları.




Bölüm VII.

_Marcellus, Ligarius ve Deiotarus._


[Sidenote: M.Ö. 46, Aetat. 61.]

Afrika'da Thapsus Savaşı, bu yılın baharında gerçekleşti,
Ve Cato kendini gerçek stoical huzurla yok etti, kararlı
Sezar'ın kuralı altında yaşamamak. Hikayeye inanabilirsek,
Muhtemelen, Hirtius bize iç savaşı açıklamasında bize verdi
Afrika ve Caesar ile birlikte bize geldi
Yorumlar, Cato son talimatlarını bazı memurlarına bıraktı,
Sonra kılıcını onunla yatağına aldı ve kendini bıçakladı.
Scipio hayalinde okuyucularına böyle vermiş olan Cicero
İntihar konusunda mükemmel tavsiye, Cato'nun olması gerektiğini anladı.
kendi ilkelerine göre hareket etmenin övgüsüne izin verdi. Ölürdü
onu köleleştiren tiranın yüzüne bakmak yerine. [140] İle
Cato, başkalarına yaşam yükünü bırakması gereken hiçbir şey değildi
Sezar altında; ama kendi başına bir üstün fikri dayanılmaz bir
hakaret. "Catonis Nobile Letum" kendini şairlerle uzlaştırdı
her yaştan. Gerçekten erkekler, bir tehlikeden kaçtığını görmeyi reddetti
ki onun için çok fazla olduğunu hissetti ve bunu yaparken eksikti
Bir erkeğin cesareti. Zamanın diğer birçok Romalı
aynı şey, ama hiçbirine tüm onur verilmedi
Cato'ya izin verildi.

Cicero başkalarının yaptığı gibi hissetti ve tüm küçük kıskançlıklarına izin verdi
ölmek için. Cato'nun oy vermesi kısa bir süreydi
Senato'nun kararnamesi Cicero'ya "Welplication". Cicero vardı
Sonra çok rahatsız oldu; Ama şimdi Cato Cumhuriyet için savaşmak için öldü,
ve tüm kişisel suçlar affedilecekti. Cicero bir eulogy yazdı
Cato adıyla bilinen ve Roma'da çok tartışılan Cato
o zaman. Şimdi kayboldu. Cesur olan Sezar'a gönderdi
İçinde ne olursa olsun, Cato'nun
övmek. Hayal edebiliriz ki, cömert olmaktan memnun olmasaydı-
"De mortuis nil nisi bonum" hissi ile yönetilmedi.
Hangisi şimdi bizim için yaygın-çok şey söylememiş olabilir
iyi. Cato, en kekin kurallarına uymaya çalışmıştı.
Stoics-Cicero'nun görüşlerine tamamen antagonistik bir yaşam tarzı. Ancak
Cato'yu sonuna övdüğünü biliyoruz-ve ayrıca Sezar
Cicero'dan geldiği gibi, övgüyü iyi bir şekilde aldı ve cevap verdi
bir anti-cato'da, içinde farklı olma nedenlerini belirtti
Çiçero. Sezar'ın sert olduğunu nasıl göstermesi gerektiğini anlayabiliriz.
Stoacı, ülkesine hizmet etmesi muhtemel bir adam değildi.

Bu dönemde kendini popüler hale getiren bir soru geldi
Marcellus'un dönüşüne gelince Roma'nın "optimize". Como'nun adamı,
Marcellus'un kırbaçladığı kim hatırlanacak-
ilk olarak Sezar tarafından bir vatandaş olmuştu. Bu şimdi belirtilmiyor
Muhtemelen vatandaşı için pek umursamayan Sezar düşmanlığının nedeni,
ama insanın ruhunu göstermek gibi. O, Marcellus, konsolos olmuştu
M.Ö. 51 ve daha sonra Sezar'ın
Eyaletinden hatırlayın. O "optimatlardan" biriydi, bir oligarch
tamamen iyi bir şöhretli bir Romalı asilzade olan Sezar'a karşı, kim
asla Sezar'a eğilmemişti, ama onun sırasına göre iyice inanmıştı ve
Pharsalia gününe kadar, konsolosların ve
Senato sonsuza dek yönetecekti. Pharsalia Günü geldi ve Marcellus
Mitylene'de gönüllü sürgüne girdi. Pharsalia'dan sonra Sezar
Clemency kendini bildirmeye başladı. Neredeyse her şey için bir af vardı
Ona karşı savaşan ve kabul eden Roman. Öfke kıvılcımı yok
Marcellus'un bir veya iki tanesi dışında Sezar'ın koynunda yanmış
bir. Hizmetleri yapabileceği erkeklere kızmak için çok akıllıca
gerekmek. Sezar'ın iyi adamları dışarı çıkarmak değil, indüklemek
Onları Roma'da kalmaları, lehine lütufla yaşamak. Marcellus vardı
birçok arkadaş ve görünüşe göre halka açık bir çaba gösterildi
Roma'ya geri dönme izni. Sezar'ın sahip olduğunu hayal etmeliyiz
şimdiye kadar, muhtemelen son imtiyazını yapma fikriyle reddetti
daha değerli. Sonunda Birleşik Senatörler ona uygulanmaya karar verdiler
Grace ve konsoloslar yerlerinde birbiri ardına yükseldi ve
Hepsi, bir istisna dışında, [141] Marcellus'un izin verilmesini istedi.
geri dönmek. Ancak Cicero sonuna kadar sessiz kalmıştı. Olmalı
Bence Cicero'yu bacaklarına almak için bir komplo oldu. O gitmişti
Doğudan döndüğünde Brundisium'da Sezar ile tanışmak için
himayesinde Roma'ya döndü ve hoş bir yaşadı
Sezar'ın arkadaşlarıyla dostluk. Affedilmiş gibi görünüyor
Çaba olmadan Cicero. Endişe olduğu sürece, bu düşmanca
Dyrrachium'a yolculuk-çünkü
Kamp-Sezar ile hiçbir şey için sayıldı. Barış içinde yaşamasına izin verildi,
Roma'da veya villalarında, isteyebileceği gibi, Sezar yapabildiği sürece
kural. Fikir, yavaş yavaş olması gerektiği gibi görünüyor
Sezar'ın takipçileri arasında emildi. Ama şimdiye kadar sessiz kalmıştı.
Sesi Roma'da duyulmasından bu yana altı yıl geçti. O vardı
Mil- ya da konuşmayı amaçlamıştı-ve aynı olayda
Munatius Plancus ve Saufeius, M.Ö. 52. O zaman onun içindeydi
elli beşinci yıl ve bu kadar altı yıllık sessizlik olabilir
Hayatının bir dönemi kırılmazdı. Açıkça onun
Senato'daki hiçbir oranda tekrar konuşmama niyeti; olsa da
Toplam emekliliğine ilişkin tehditler,
çok anlam. Devlet adamlarından gelen bu tür tehditler genellikle dileklere bağlıdır
diğer erkeklerin. Ama yerini Senato'da tuttu ve bazen
tartışmalara katıldı. Marcellus'un bu olayı geldiğinde ve tüm
Konsolosluk Senatörleri-Yalnızca Volcatius ve Cicero-Had
yükseldi ve Sezar'ı birkaç kelimeyle zorlamıştı
cömert; Claudius Marcellus, istemek için Sezar'ın ayaklarına diz çöktüğünde
Kardeşinin özgürlüğü ve Sezar'ın kendisi, onlara hatırlattıktan sonra
Adamın acılığı, hala reddedemeyeceğini açıklamıştı
Senato'nun duaları, sonra Cicero, sanki büyüklükten kaynaklanıyormuş gibi
fatihten, onun yerinden yükseldi ve teşekkür etti
Hala mevcut olan konuşma.

Bu, Alman eleştirmen kurtu gelene kadar hikayeydi.
Bu yüzyılın başlangıcı bize Cicero'nun
Ona atfedilen kelimeler ve onları söyleyemedi. Buna göre
Wolf, Cicero'ya yetenekli bir yanlış yapıyor olurdu.
Latince olmayan ve muhtemelen bu tür kelimeleri kullanmış olmak
Tiberius zamanında bazı cahil tarafından yazılmıştır. Böyle bir karar olabilir
ölümcül olarak alındı-Wolf'un bursu ve eleştiri yetkileri
kabul ediliyorlar-Fransız bilgin ve eleştirmen La Harpe'ye rağmen,
Marcellus'u mükemmel bir şey olarak adlandıran, onu karşılaştırarak
Isocrates'in eulogistik konuşmaları. La Harpe'nin övgüsü
Kurtun kınanmasından önce ve
Almanlara daha sonra ve muhtemelen daha doğru olarak kabul edin.
Sayın Long, Orations İngiliz editörü-Mr. Uzun, kim böyle
daha sonra yapılması gereken dört konuşmayı yüksek sesle kınadı
Cicero'nun sürgünden dönmesi-bize belli bir rehberlik yaratmıyor. Bay Long,
Herhangi bir oran, Tiberian Latince tarafından hissedilecek kadar tiksinmedi
Kendisi reddetmek zorunda kaldı. Pro Marcello'yu okuyabiliyorsa,
Ben ve böylece, okuyucum, muhtemelen zarar görmeden yapabilirsin. Ama bunlar
Büyük filolojik eleştirmenler arasındaki farklılıklar bizi yapma eğilimindedir,
Çok daha az öğrenilmiş, kendi partimizden daha iyi memnun. Ben, kim
Durdurucu Latinity'yi tökezlemeden profesyonel Marcello'yu okumuştu,
Daha sonra kurtla karşılaştığımda kendimi ezilmiş hissetmeliydim
Fakülteler, La Harpe tarafından biraz rahat olmasaydım. Ama ben
Bay Long, parçaya girişinde, o da
Wolf'un doktrini tartışıyor, hala hatipe avantajı veriyor
onun "imprimatur" olabilir, devam edebileceğimi hissettim ve olmayabilir
kendimden utanıyordu. [142]

Bu, Konuşma Pro Marcello'dan anlatılması gereken hikaye. -Den
Konunun çok trajik bir şekilde sona erdiği zaman. Sezar verilir verilir,
Cicero Marcellus'a eve gelmesi için güçlü nedenler vererek yazdı.
Marcellus, imkansız olduğunu söyleyerek ona cevap verdi. O teşekkürler Cicero
kısa süre içinde; Ancak, nazik bir haysiyetle reddedilir. "Konforlarla
İyi dağıtabileceğim şehir, "diyor. [143] Sonra Cicero onu tekrar çağırıyor
Ve yine, dönüşü için mükemmel argümanlar kullanarak-
hüküm sür. Gelecek yılın baharında Marcellus, geri dönerken
Roma, Atina'da. Orada Servius Sulpicius onunla bir gün geçiriyor; Ancak,
Tıpkı Sulpicius'un geçmek üzere olduğu gibi, ona bir köle geliyor
Ona Marcellus'un öldürüldüğünü söyler. Arkadaşı Magius Chilo
Onu bir gecede bıçakladı ve sonra kendini yok etmişti. Söylendi
Chilo, Marcellus'tan borçlarını onun için ödemesini istemişti ve Marcellus
reddetmişti. Chilo'nun kendisi olması daha muhtemel görünüyor
Arkadaşının Roma'ya dönmesi gerektiğini seçmemenin nedenleri.

Konuşma hakkındaki kendi notlarıma baktığımda-bizimle birlikte olur ama
on dakika sonra yemek sonrası konuşma-"
esas olarak dilin güzelliği ve
Sezar'ın övgüsü. "Bu Wolf'u duymadan önceydi.
Övgü, bunun ablatt olarak adlandırılması gerekip gerekmediğinden şüpheliyim, dikkate alınmak zorunda
teslim edildiği anın duyguları. Cicero yükselmişti
Sezar'a teşekkür etmek-Marcellus'un nefesi bağlı olan-
beklenmedik nezaket. İngiltere'de Sezar'a şöyle teşekkür etmemeliydik
Cicero yaptı: "Ey Caesar, hiçbir şey seli yok,
dil veya kalemin, kelimelerin zenginliği yok, bu da emblazon ve hatta
Büyük işlerinizin hikayesini loş bir şekilde anlatın. "[144] Böyle bir dil alışılmadık
Bizimle-Pisos'umuzu ve
Cicero gibi Vatiniuses. Konuşan Güney ve Roma'dı
Güneylilere ve Romalılara. Ancak, şüphesiz,
Sezar'ın alabileceği kelimeleri söyleme fikri Cicero
zevk. Diktatör, İmparator, her şeyin efendisiydi-kral. Çiçero
Marcellus'un yaptığı gibi uzak kalmalıydı, hazır değil miydi
Bu modadan sonra konuşmak. Uzun zamandır konuşmadan uzak durmuştu. -Den
Uzunluk, olduğu gibi, bir tuzağa yakalandığı zaman ve
etkili olmaya mecbur kaldı.

[Sidenote: M.Ö. 46, Aetat. 61.]

Sessizlik kırılmıştı ve sonbaharda konuştu
Ligarius adına, fatihi tekrar merhametli olmak için yalvarıyor. Bu
Dava hiçbir şekilde, hayır tarafından sürgün edilen Marcellus'unkine benzer değildi.
İtalya'da yaşama hakkının doğrudan kaybedilmesi
kendisi. Bu durumda Ligarius başkalarıyla sürülmüştü; Ama o
Görünüşe göre ceza ona verilmişti, değil
Sezar'ın özel kötü niyetli, ama bazı düşmanların kötülüklerinden,
Ligarius ile birlikte kendilerini Pompey'in takipçileri arasında bulmuştu
Sezar Rubicon'u geçtiğinde. Ligarius şu anda bırakılmıştı
Afrika'da Vali Oyuncusu. Times'ın karışıklığında talihsiz bir
Varus adlı Pompeian Afrika'ya ve ona gelmişti
Sıralamada üstün olan Ligarius hükümeti bırakmıştı. Varus o zaman
Gitti, Ligarius'u hala harekete geçirdi ve bir tubero onunla gelmişti
oğlum ve ofisi talep etmişti. Ligarius vazgeçmeyi reddetmişti,
ve iki tüberket ayrıldı, eyaletten öfkeyle ayrıldı ve
Pharsalus'ta savaştı. Savaştan sonra barış ettiler
Sezar ve Ligarius'u ortaya çıkaran mücadelede sürüldü. Şimdi
Dava, Sezar'ın yargıç olarak oturduğu mahkemelere getirildi. .
Genç Tubero Ligarius'u suçladı ve Cicero onu savundu. Görünüşe göre,
Marcellus adına ağzını açmaya ikna edildi,
Kendisi tekrar kamusal hayata başladı. Ama ne kadar harikaydı
Eski hayatından fark! Yargı ya da patres için değil
Konscripti veya şimdi kendisine hitap ettiği Quirites'e
İnatçı muhalefetinin üstesinden gelmek için onun konuşmasının gücü ile
Zihinler, ama sadece övgü ile yok etmek zorunda olduğu Sezar'a. Bir kere
Yine de aynı şeyi yapıyor,
Galatia ve ifadeleri okurken,
Hatip saygımıza batıyor. O kadar çok değil, onu yargılıyoruz
Küçük, harika olmayı bıraktığı için. Konuşmasına başlıyor
Ligarius, "Benim Kinsman Tubero'dan önce getirdi, Ey Sezar,
Yeni bir suç ve biri bugüne kadar duyulmadı-Ligarius
Afrika'da. "[145] Başlangıç ​​yeterince mutlu olurdu
Sezar'a hitap edilmedi; çünkü atanmayan bir hakime hitap ediyordu
Herhangi bir şekilde, ama kendi kendine bağımlı-askeri fetih tarafından bir yargıç. Yapamayız
Sezar'ın orada oturmak için nasıl zaman bulduğunu hayal edin, lejyonları onun etrafında
Hala kolların altında ve İspanya tamamen fethedilmedi. Ama bunu yaptı ve
merhamet tarafına ikna edilmesine izin verdi. Ligarius geri döndü
Roma'ya ve hançerlerini ona daldıranlardan biriydi. Ama ben
Bu deneme tarafından engellenmesi gerektiğini düşünemiyorum ve
Sezar'ın böyle bir adım atmaktan merhameti, başka bir şey değilse. Brutus ve
Cassius da onu bıçakladı. Karar verilecek soru,
Halka açık gerekçelerle, bu adamlar onu öldürmek için haklıydılar-
Burada bir görüş ifade etmede erken olmalıyım.

Bu orasyonda bazı güzel pasajlar var. "Orada kim var, ben
Ligarius'un hatalı olduğunu iddia eden "diyor" sor, çünkü
Afrika'da mıydı? Bunu orada olmak için en endişeli olanı yapıyor ve
Şimdi, içinde olan Ligarius tarafından kabul edildiğini şikayet ediyor.
Sezar'a karşı kollar. Kılıcın ne yapıyordu, tubero,
Pharalian Ordusu? O zaman kimi öldürmeye çalıştın? Anlamı neydi
Silahın mı? O gözlerle bu kadar hevesle istediğin şey neydi?
Ve eller, kalbinizdeki tutku var mı? Ona çok basarım; .
Genç adam rahatsız görünüyor. O zaman kendimden bahsedeceğim, çünkü ben
Ayrıca o ordu içindeydi. "[146] Bu Sezar'ın varlığındaydı ve şüphesiz
Sezar ile anlatıldı. Hepimiz aynı nedenden birlikteydik-sen ve ben ve
Ligarius. Neden sen ve ben affedilmeliyiz, Ligarius değil? Hain
çoğunlukla eulogistiktir. Her halükarda başarılı oldu,
ve Roma'da oldu, o zamanlar son derece popüler. Onun hakkında yazıyor
Ertesi yılın başlarında, onu koymaya çağıran Atticus'a
Duyguyu azaltmak için yayınlanmadan önce bir şey
Tubero'ya karşı. Cicero, Atticus'a verdiği yanıtta kopyaların sahip olduğunu söylüyor
Zaten halka verildi ve gerçekten de endişeli değil
Tubero adına.

Bu yılın başlarında Terentia'dan boşanmıştı ve bir kerede
Evli Publilia. Publilia onun koğuşu olmuştu ve sahip olması gerekiyordu
kendi serveti vardı. Kendi nedenlerini çok net bir şekilde açıklıyor
Arkadaşı Plansius'a mektup. Bu sefil zamanlarda olurdu
kendi işleri onun için üzücü olmadıkça, yeni bir katılım oluşturmadı
Cumhuriyetinki gibi; Ama kime onun için
Refah, en büyük endişe kaynağı olmalıydı.
Kendi duvarlarında ona karşı, kendini güçlendirmek zorunda kaldı
Yeni güvenliğini sağlayarak eski mahkumlarının perfidatına karşı. [147]
Böyle bir adıma başvurduğunda onunla çok kötü olmalıydı
Bu gibi. Az önce alıntı yapılan bu mektuptan kısa bir süre sonra yazıldıktan sonra,
Boşanmış Publilia da-Publilia Tullia'yı tedavi ettiği için söylendi
saygısızlık ile. Konuyla ilgili hiçbir detayımız yok, ancak iyi olabiliriz
duymayı reddeden genç kadının gururunu anlayın
üvey kızının sürekli övgüsü ve kendini oldukça düşündüm
Tullia kadar iyi. Her halükarda, yeni bir şekilde hızla gönderildi
ev, orada en çok yapamayacak kadar uzun süre kalmış
Cicero'nun hayatında güvenilir bölüm.

Şu anda Sezar'ın ölümü üzerine konsolosluğu üstlenen Dolabella,
ve önümüzdeki yıl konsolos olan Hirtius,
Cicero ve Lisption dersleri al. Yani en azından hikaye oldu
Bu yıl yazılmış bir mektuptan arkadaşı Poetus'a; Ama ben
Derslerin ciddi olmadığını hayal etmelisiniz. "Neden sen
Benimle Tunny Fish'iniz, Pilot Fisiniz ve Peyniriniz ve
sardalya? Hirtius ve Dolabella ziyafetlerime başkanlık ediyorlar ve ben de öğretiyorum
Onları Konuşmalara Karşı. "[148] Bundan öğrenebiliriz
Sezar'ın arkadaşları Cicero'nun arkadaşları olmaktan en endişeliydi. Olabilir
Dolabella'nın damadı olduğunu söyledi; Ama Dolabella şu anda
Boşanma arifesinde. Evliliğine rağmen
Dolabella hala Cicero'ya yapıştı. Roma'daki tüm Sezar'ın arkadaşları
Aynı; Böylece, bu yıl için sadece
Tullia'nın ölümü, düşüyordu, mutlu bir duruma değil,
kendilerini bir araya getirecek olanların pasif memnuniyeti
tek usta. Tüm hayatı boyunca mücadele etmişti ve şimdi
Vermeli, onun da zarif bir şekilde yapabileceğini düşündü. Öyleydi
Balbus'un eyalet sırlarını dinlemek ve duymak çok daha kolay
Oppius paranın nasıl harcandığı ve sonra Hirtius ile yemek yemek
Dolabella, Cato'nun yapacağı gibi evde hiç kaşıntı oturmaktan ziyade
Cato yaşadı. Ama cumhuriyetle ilgili duygularıyla kalpte, nasıl
Üzgün ​​olmalıydı! Cato gitmişti, Pompey ve Bibulus; Ve
Marcellus ya gitmişti ya da gitmek üzere. Yaşlılık sürünüyordu.
Sezar'ın arkadaşlarıyla dostluk içinde felsefe yazmak daha iyiydi,
hiç yazamadığı zaman tekrar sürgün edilmekten daha çok. Çok, hayır
şüphe, bir sonraki tüm bu incelemelere hazırlık yaptı
On sekiz ay ortaya çıkacaktı.

Sezar, yıl sonunda, M.Ö. İspanya'ya tekrar çağrıldı.
46, Pompeians'ın son zonklarını bastırmak ve sonra savaşmak için
Munda son savaşı. Çok az şey olması bizim için tuhaf görünüyor
Cicero tarafından böyle bir olay hakkında söylendi ve küçük olanın
Oğlunun eğitimine bağımlı, eğer bizime bakarsak
kendi özel mektupları, arkadaşlarımıza gündüz yazılmış, aynı şeyi buluyoruz
Harika şeylerin ihmal edilmesi. Cicero'ya oğlunun yapıları daha fazlasıydı
Sezar'ın yapılarından hemen daha an. Çocuk endişeliydi
İspanyol savaşı için kaydolun. Kuzeni Quintus gitmişti ve genç
Marcus, kraliyet ailesinin gözlerinin altındaki tüylerini çırpmak için endişeliydi.
Çağında Pharsalia'ya götürülmesi onun için hiçbir şey değildi ve
karşı tarafta silah taşımak için yapılmış. Sezar odan beri Sezar olmuştu
siyaset ve Sezar'ın tarafında görüşlerini oluşturmayı öğrenmişti
İşler parlak ve müreffeh görünüyordu. Delikanlı almak için endişeliydi
yeni üvey annesinden uzakta ve babasından gitmesini istedi
Ordu ile İspanya'ya. Cicero'nun Atticus'a mektubu ile
Konuyu oğluyla tartışırken, verimi verdiği konu [149].
Ellerinde bize söylenen bu Roma babaları
Oğulları, modern günlerin Hıristiyan babalarına çok benziyor gibi görünüyor
Hoşgörülerinde. Delikanlı şimdi on dokuz yaşındaydı ve
İlk ebeveyn girişiminde vazgeçmeye istekli görünüyorsun
Askeri evleri ve bu genç subayın
askeri zihin için canım. Cicero ona katılırsa
Kuzenine daha büyük bir iyilikle tedavi edileceği ordu
kendisi. Genç Quintus daha yaşlıydı ve zaten yapabilmişti
Sezar'ın arkadaşlarıyla kendini zorlayacak bir şey. "Sed Tamen
Permisi "-" Yine de, ona gidebileceğini söyledim, "dedi Cicero ne yazık ki.
Ama gitmedi. Muhtemelen, bir vaadi ile tahsis edildi
Atina'da ayrı bir kuruluş,
Cratippus. Cicero'nun servetinin maliyeti başka bir kanıtını buluyoruz.
Oğlunun babası tarafından öngörülen Atina'daki evi. O
Diğer büyük soyluların oğulları gibi yaşa. Hatta gençleri bile adlandırıyor
yaşayacağı asiller. Bibulus, Calpurnian "Gens" idi.
Manlian'ın asidinus ve Valerian'ın Messala ve bunlar
Arpinum'dan "novus homo" olan Cicero'nun
oğlundan daha fazla maliyetle yaşamayacaktır. [150] "Yapmayacak,
Ancak Atina'da bir at istiyor. "Neden olmasın? Neden genç bir adam olmasın
Atina'da bir at mı istiyorsunuz? "Burada evde çok şey var
yol, "diyor Cicero. Yani genç Cicero döşenmiş ve
Felsefe ve Yunanca öğrenin. Ama kimse bize nedenini anlatmaya çalışmadı
atı istememeli. Genç Cicero Atina'da iyi yapmadı.
Önümüzdeki yıl ev yazıyor, Tiro'ya, iki harf
bizim için korunmuş ve bize kötü bir hesap veriyor gibi görünen herhangi bir
Samimiyetinin oranı. "Gençliğinin hataları," diyor, "
onu ağır bir şekilde etkiledi. "Sadece zihni şok değil, aynı zamanda kulakları
Kendi haksızlığını duymaya dayanamıyor. [151] "Ve şimdi," diyor, "
Sahip olduğum tüm kaygıyı telafi etmek için size çift sevinç verecek
sende olman. Efendim Cratippus ile yaşadığımı biliyorum, daha çok
bir öğrenciden daha oğul. Tüm günlerimi onunla geçiriyorum ve çoğu zaman bir kısmı
gece. "Ama biraz zekâ vardı. Tiro bir
Freedman ve kendisi için bir çiftlik satın aldı. Genç Marcus-Kimden
Tiro, Marcus'un ona veremeyeceği bir yardım istedi-şaka yapıyor
Ülkesi hayatıyla ilgili olarak, onu kurtardığını gördüğünü söyledi
Tatlıda elma pipleri. Gençliğin hayatının sonraki gerçeklerinden
Marcus fazla bilmiyoruz. Yasakları acı çekmedi
Antony ve Augustus, babası ve amcası ve kuzeni gibi. O yaptı
Augustus ile konsolos olarak seçilmek için yaşa ve bir üne sahipti
Harika içen. Bu ikinci iddia için sadece otoriteye sahibiz
Bize saçma bir hikaye anlatan Yaşlı Pliny, harikalar arasında
eklediği içme. [152] Middleton adına bir veya iki kelime söylüyor
başka bir şey olarak krediye layık olan genç Cicero'nun
Buna anlatıldı. Kredi verebileceğimiz son bir bakış
Tiro'ya olan bu mektupta ve itiraf ettiğimiz bize öyle geliyor
ikiyüzlü.

[Sidenote: M.Ö. 45, Aetat. 62.]

Yılın baharında Cicero kızı Tullia'yı kaybetti. Önce var
Lepta'ya bir mektup, samimi hale geldiği bir adam
Roma'da Tullia'nın hapsisi tarafından tutulduğunu ve şimdi
Sağlığı yeterince doğrulanmış olsa da, hala gözaltına alınıyor,
Dolabella'nın ajanlarından ilk geri ödemesinin elde edilmesi beklentisi
Onun çeyiz. Boşanmış hanımın evlilik bölümünün geri ödemesi bir
Roma'da her gün olay, almasına izin verildiğinde
Onunla birlikte getirdiği kadar. Ancak Cicero geri dönemedi
Tullia'nın çeyiz. Ama iyi ruhlarla yazıyor. Bunu düşünmüyor
Artık seyahat etmeyi önemsiyor. Roma'da herhangi birinden daha iyi bir evi var
Ülkedeki villaları ve en çölde daha büyük dinleniyor
bölge. Çalışmaları artık asla kesintiye uğratılmadı. Muhtemel olduğunu düşünüyor
Lepta, gitmeye teşvik edilmeden önce ona gelmesi gerekecek
Lepta. Bu arada genç Lepta'nın dikkatli olmasını ve
Hesiod. [153]

Sonra ilkbaharda antyumdan bir mektup atticus'a yazıyor ve biz
Önce Tullia'nın öldüğünü duy. O iyileşmiş gibiydi
doğum; Ancak gücü yeterli değildi ve artık değildi. [154]
Bir çocuk doğmuştu ve hayatta kaldı. Sonraki harflerle buluyoruz
Cicero'nun onunla ilgili talimatlar verdiğini ve
onun için onun için. [155] Ama çocuktan başka bir şey duymuyoruz ve
Ayrıca öldüğünü tahmin etmeli. Tullia'nın ölümünden başka bir şey yok
ayrıntılar; Ama dünyanın sıkıntılarının sahip olduğunu hayal edebiliriz.
ona çok ağırdı. Küçük yabancı şu anda doğuyordu
üçüncü kocasından boşanması. Yaklaşık otuz iki yıldı
yaş ve görünüşe göre Cicero talihsizliklerinde teselli etmişti
arkadaşlığının beklenen zevkinden. O şimdi öldü ve
Yalnız kaldı.

Şubat ayında ölmüştü ve ilk salgını hiçbir şey bilmiyoruz
onun üzüntüsü. Görünüşe göre ilk başta kendini bir süre gömdü
Roma yakınlarındaki Atticus'a ait villa ve daha sonra ona geri çekildi
Astura'da sahip olun. Bundan sonra ve daha sonra antyumdan, büyük bir
hepsi aynı konu ile ilgilenen harf sayısı. O beyan ediyor
kendisi teselli edilemez; Ama ikiden teselli ediyor
meseleler-felsefe kitaplarından ve meydana gelen bir fikirden
Ona ereksiyon ile Tullia adını sonsuza dek sürdürecek
taş ve tuğlalar kadar neredeyse ölümsüz olacak bir anıtın
yap.

Şu anda Atticus'a mektupları genel okuyucu için sıkıcı,
Çünkü satın alma konusunda çok sık talimatlarını yineliyor
anıtın inşa edileceği Roma yakınlarındaki bahçe; Ama onlar
Aynı zamanda dokunaklı ve doğal. "Hiçbir şey yazılmadı"
"Evinizde okumadığım kederin azaltılması için;
Ama üzüntüm her şeyi kırıyor. "[156] Sonra Atticus'a
Çok da bir inceleme yazarak kendini konsolize etmeye çalıştı
Teselli. "Bütün günler yazıyorum; iyi değil." O
yanlıştı. Kederi için hiçbir tedavi bulamadı; Ama bunu biliyordu
Sürekli meslek onu rahatlatacaktı ve bu nedenle işgal etti
sürekli kendisi. "Totos Scribo'yu ölür." Böyle yaparak,
Kalbini kırmamak. Sonraki bir mektupta "Okuma ve
Yazma yumuşatmaz, ama ölüm yaparlar. "[157]

Appian yolunda, Roma'dan kısa bir mesafede, gezgin gösterilir
Pitoresk bir antik bina, muazzam bir gücün, köstebek denen
Caecilia Metella. Boyut bir kale, ancak olduğuna inanılıyor
Meza Metellus'un kızı Caecilia'nın anısına dikildi
Cricus ve zengin Crassus'un karısı. Tarih ona hiçbir şey bilmiyor
daha fazlası ve otantik tarih çok muazzam olanı bilmiyor
anıt. Ancak orada duruyor ve neyin kanıtı olması gerekiyordu
Hafızasını sürdürme yolunda Roman bir bayan için yapılabilir.
Her halükarda, Tullia'dan daha büyüktü, bir adamın karısı
Tullia'nın babasından daha yaşlı. Bu anıtın olması durumunda
adı geçen tarih, en azından bize erteleme fikrinin
Bu tür anıtlar daha sonra yaygındı. Benzer bir tür fikir-
anıt eşit derecede muazzam ve bu uzun sürmeli-sahip olduğu görülüyor
Cicero'nun zihnini sağlamlaştırdı. Yapabileceği tüm yazarları okudu
Konuyla ilgili bulun ve bunun tarzında yapılacağını kabul ediyorlar
Dikkat ediyor. Diyor ki, bu konuda Atticus'a danışmıyor,
Ne de mimaride, çünkü zaten birinin tasarımına yerleşti
Cluatius. Atticus'un şimdi onun için yapmasını istediği şey ona yardım etmektir
üzerine inşa edileceği noktayı satın almak. Roma yakınlarındaki birçok bahçe
adlandırıldı. Drusus bir zorluk yaratırsa, Atticus Damasippus'u görmelidir. Daha sonra
SICA ve Silius'a ait olanlar var! Ama sonunda
Madde ölür ve bahçeler bile satın alınmaz. Biz yola çıkıyoruz
Atticus'un anıta ilk ila
son ve Cicero gibi bir tapınak inşa etmenin muazzam maliyeti
düşünmüş olsaydı, onun haksız olduğu kanıtlandı. Büyüleyici bir
şu anda ona arkadaşı Sulpicius tarafından yazılan mektup,
Onun için harika bir duygu eğlendi. Ama daha önce söylediğim gibi, şüpheliyim
Bu ya da başka bir teselli ifadesi ona hizmet ediyordu.
Beklemesi ve taşıması gerekliydi ve o kadar çok iş
Onu taşırken yaptı, o kadar kolay doğdu. Lucceius ve
Torquatus ona aynı konuda yazdı ve cevaplarımız var.

[Sidenote: M.Ö. 45, Aetat. 62.]

Eylül ayında Sezar İspanya'dan döndü, sonunda fethederek
Cumhuriyet. Özgürlük için tüm umutlar artık gitti. Atticus kışkırtmıştı
Cicero, zaferlerine ilişkin Sezar'a bir şeyler yazmak için-
Ücretsiz ve aynı zamanda dostça ve tanıdık olmalıdır; Ancak
Cicero bunun imkansız olduğunu söylemişti. "Hissettiğimde," dedi, "
Hayatın nefesini çizmek kendi başında, temel nasıl olurum
Yapılanlara onay! [158] Ama sadece bu değil. Var
Böyle bir mektubun yazılabileceği kelimeler değil. Bilmiyor musun
O Aristoteles, kendisini Alexander'a hitap ettiğinde, bir gençliğe yazdı
mütevazı olan; Ama sonra, bir zamanlar kendini aradığını duyduğunda
Kral, gururlu, acımasız ve sınırsız mı oldu? Öyleyse şimdi nasıl yapalım
Gurur için yeterli olacak terimleri yazın
Romulus'a eşit mi? "Bu doğruydu; Sezar şimdi şişirilmişti
Brutus ve Cassius ve Casca'nın artık olamazdı
ona katlanın. Geri döndü ve içinde bulunduğu beş toprak üzerinde zafer kazandı
Roma'nın düşmanlarını değil, Roma'nın kendisini fethetmişti. Zafer kazandı
Nominal olarak Galyalılar, Mısırlılar, Pontus'un Asya, Over
Afrikalılar ve İspanyollar; Ama zaferi gerçekte,
Cumhuriyet. Suetonius'tan beş ayrı olduğu anlaşılıyor
Zafer Alımları, her biri birkaç gün aralığında. [159] Ortasında
İlk Vercingetorix'in ihtişamı boğuldu. İhtişamına
Üçüncüsü eklendi-Suetonius bize söylediği gibi-bunlar, "Veni, Vidi, Vici,"
bir afişte görüntülenir. Bu, yazdığından daha muhtemel olduğunu düşünüyorum
onları resmi bir sevkiyatta. Bize Roma halkının
herhangi bir zevk göstermeyi reddetti ve kendi askerlerinin bile yeterince
Onlarda Roma ruhu, onun varsayımına kızgınlık hissetmek için
Bir kralın özellikleri. Cicero bu galadan çok az bahseder
Mektuplarında işler. Onları görmedi, ama sözünü yazdı
Hepsini tanımlayan Atticus. "Saçma bir ihtişam" diyor,
Sezar imajının tanrılarla birlikte taşınmasına;
Ve ellerini çırpmayacak insanları alkışlıyor.
Zafer tanrıçasının onayı, çünkü kendini göstermişti
Böyle kötü bir şirket. [160] Ancak var, ancak üç satır
Konu, bu Cornelius ifadesinde ne kadar az olduğunu gösteriyor
Cicero'nun mektuplarını okuyan nepos dikkatli bir şekilde istedi ama çok az
Günün tarihi hakkında iyi bilgilendirilmek için daha fazlası.

Sezar, karar verme amacından uzaklaşması muhtemel bir adam değildi
Kişisel Gurur ile-Muhtemelen, söylemeliyiz, kendi kendine yapılan herhangi bir
Despot tarihte ele alındı. O olduğu gibi olmak için çaba sarf etti
önce. Eskiiyle dostluk açısından yaşamaya çalıştı
Arkadaşlar; Ama onu ele geçiren gurur ruhu da
onun için çok. Güç ona sahipti ve dayanamadı
buna karşı. Onu yapmaya zorladığını görmek üzücü
kendisi komplocuların bir avı,
Tarih Bir erkeğin kendini üstlenmesi ne kadar imkansız
Acı çekmeden arkadaşlarının kontrolü.

[Sidenote: M.Ö. 45, Aetat. 62.]

Bu günlerde Cicero kendini ülkede tutarak kendini bıraktı
Felsefi yazılarına ve Tullia için kederle dolu.
Onu Roma'ya getirmek için defalarca çabaladı ve Atticus'a
İronik olarak, eğer orada sadece bir augur olarak istenirse, augurs
Tapınakların açılmasıyla ilgisi yok. Aynı mektupta konuşuyor
yeğeni quintus ile birlikte geldiği bir röportajın
onun utanç içinde. Part savaşına gitmek istiyor, ama yok
onu desteklemek için para. Sonra Cicero, dediği gibi,
Atticus ve dilini tutar. [161] Ne kadar tatsız hayal edebiliyoruz
Röportaj olmalıydı. Ancak Cicero, gideceğine karar verir
Şehre kadar, böylece doğum gününde onunla Atticus olabilir.
Bu mektup yılın sonuna doğru yazıldı ve Cicero'nun
Doğum günü 3 Ocak'tı.

Daha sonra Roma'ya gider ve Deiotarus'un nedenini savunmayı taahhüt eder,
Galatia Kralı, Sezar'dan önce. Bu çok yaşlı adam yıllar önce vardı
Pompey ile müttefik olun ve yargılayabildiğimiz kadarıyla tekil
Roma gücü fikrine sadık. Pompey'i tüm ihtişamıyla görmüştü
Pompey Mithridates ile savaşmaya geldiğinde. Küçük Asya'daki Tetarchs,
Bu Deiotarus'un kim olduğu, Romalılarda oynaması zor bir parçası vardı
aralarında geldi. Ya doğal ile uymak zorunda kaldılar
zalimlerine direnme eğilimi veya başka bir
istilacıların bardağını tatmin etmek için denekleri. Biz
Konularını çetelerde Roma'ya gönderen Ariobarzanes'i hatırla
Pompey'e borcuna olan faizi ödemek için köle olarak satıldı.
Deiotarus da benzer şekilde sadık olmak için en iyi korumasını bulmuştu
Pompey ve karşılığında bir kararname ile Ermenistan Kralı yapılmış
Roman Senatosu. Pompey'e Pharsalus'ta katıldı ve savaşta
bitti, daha fazla güç aramak için kendi ülkesine geri döndü
Cumhuriyete yardım etmek için. Maalesef onun için Sezar
fatih ve Deiotarus kendini fatihlere yardım etmek zorunda buldu
birlikleriyle. Sezar ona asla arkadaşlığını affetmemiş gibi görünüyor
Pompey için. O bir Roma değildi ve affetmeye değer değildi. Sezar
Ermenistan Krallığı'ndan ondan uzaklaştı, ama onu hala başlıklı bıraktı
Galatia Kralı. Ancak bu düşmanlık kralın kendi mahkemesinde biliniyordu ve
kendi ailesi arasında. Kendi kızının oğlu, bir hint,
büyükbabasını mahvetmek istiyor ve karşı bir suçlama getirdi
kral. Sezar, Quest'teki yolculuğunda kralın zorlanan konuğu olmuştu
ve hızla geçmişti. Şimdi, savaş bittiğinde ve
Sezar beş fethedilen ülkesinden geri dönmüştü, Castor öne çıktı
suçlamasıyla. Torununa göre Deiotarus
Sezar onunla kalırken Sezar'ı öldürmeye çalıştı. Buna göre
zaman ve yer mesafesi,
koşullar; ama onurunun altında gibi görünüyor
Sezar böyle bir suçlamayı dinlemek. Ancak bunu yaptı ve daha fazlasını duydu
sanık lehine verilen konuyla ilgili bir konuşmadan daha. Brutus
Yaşlı kral adına konuştu ve boşuna konuştu. Cicero yapmadı
boşuna konuşun, çünkü Sezar hiçbir karar vermeyeceğine karar verdi
Kendisi tekrar doğuda olmuştu ve orada daha ileri gitmişti
Sorular. Asla doğuya dönmedi; Ama yaşlı kral yaşadı
Bir kez daha ve tekrar kaybedilen tarafta savaşın. Partiye sadıktı
Almıştı ve kendini Brutus ve Cassius ile birlikte değiştirdi.
Philippi.

Dava denenirse, çağrılabilirse, Sezar'ın özelinde
Seyircinin çok sayıda olamayacağı ev. Sezar görünüyor
Cicero'yu arkadaşı için ne söylenebileceğini söylemeyi kabul ettiler,
müvekkiline yalvarmanın bir savunucusu olarak, kimsenin
Onu suçluyu kınamakla zulümle suçlayın. Konuşma
Teslimatta yirmi dakika işgal etmiş olmalı ve yine bir
Sezar'ın onu dinlemek için nasıl zaman bulması gerektiğini düşünmek için kayıp.
Cicero, bu kadar sıra dışı bir şekilde yalvarmanın zorluğunu hissettiğini beyan eder.
Yer-bir erkeğin özel evinin yerli duvarları ile ve
hitap eden bu alışveriş desteklerinden herhangi biri,
Kalabalık Hukuk Mahkemesi. "Ama," diyor, "baktığımda huzur içinde yatıyorum
Gözlerin ve yüzünüzü gör. "Konuşma övgü dolu,
Ama o kadar adroit bir şekilde döndü ki neredeyse affediyoruz. [162]

Cicero'nun galibiyeti onun üzerinde tamamladığı bir pasaj var.
Zaferlerinde tanınmış merhamet-ne kadar Sezar'ı görebiliriz
Bu özel olarak kendisi için başardığı karakteri düşündü.
"Yalnız sen, Ey Sezar, kimsenin altına girmemesi övünüyor mu?
eller ama ellerinde kollarla ölenler. "[163]
alınmış affedilmişti. Hiç kimse öldürülmemişti
Mutlak dövüş sona erdi. Sezar herkese çeyrek vermişti.
Modern, cömert dövüş yoludur. Ülkemiz işgal edildiğinde,
Ve işgalcileri geri sürüyoruz, eğer muzaffer ise katliam yapmıyoruz
onların baş adamları. Çok daha az, bir ülkeyi istila ettiğimizde,
Kendi evlerini korumaya çalışan herkesi sakatlayın. Sezar
açıkça övünecek çok şey var ve İtalyanlar arasında neden oldu
inanılacak. Sezar'ın kulaklarında iddia etmek için Cicero'ya uygun. Sezar diledi
Kendi ülkesinin adamları arasında kendi zekâsı hakkında söylenecek. Ancak
Sezar övündüğü ve Cicero şikayetçi olduğu için, posta değil
Övün ile kaçın ve doğru deyin. Her şey için harika
Sezar'ın karakteri ona kredi vermeye hazırım; Ama merhamet için değil;
Sadece sevgileri olan ilahi hediyelerin hiçbiri için değil
o günlerde önceden olan birkaç kişi tarafından algılanmaya başlamak
zamanlarının. Bir "Supplicatio" nun hala Roma'nın maksimumu oldu.
sadece iki bin düşmanın olması gerektiğinde verilmelidir.
Sahada kaldı. Pagan zulmünden hala bir şey kaldı
Sahada katledilen sayıların muzaffer kelimelerini gönderdiğimizde bizim hakkımızda
savaşın. Sezar'ın tüm Senato'yu öldürdüğünü hatırlayamayız
Veneti'nin Brittany sahilinde yaşayan ve satmış bir ulus
tüm insanlar köle olarak, çünkü habercileri gözaltına almışlardı
Gaul'daki savaşları sırasında onlara göndermişti. "Gravius ​​Vindicandum
Statuit "[164]-" Onları biraz cezalandırmanın gerekli olduğunu düşünmüştü
ciddi bir şekilde. "Bu nedenle tüm Senato'yu öldürdü ve köleleştirdi
Bütün insanlar. Bu toptan korkunç örneklerden sadece biri
Gaul'daki savaşı boyunca işlediği zulüm-zulümden
Geçmiş çağların acılarını düşündüğümüzde ürperdiğimiz için korkuyoruz.
Çağlar yoluna girdi ve acılar
artan insanlık. Ancak Cicero'nun iltifatının boş geçmesine izin veremeyiz
ile. İtalyanlara ve İtalyanlara atıfta bulunan "Nemo Nisi Armatus"
onu alabilir, üst rütbeden-arasında dramatik uğruna kim
Etkisi, Deiotarus vesileyle yerleştirildi.

Bu, Cicero'nun gündelik konuşmalarının sonuncusuydu. Şimdi sonuna yakındı
Yılın ve sonraki Mart ayının IDE'lerinde Sezar'ın
ölmeli. Bundan sonra bir süre fırtınada bir durgunluk vardı ve
Sonra Cicero son çığlığını aradığım için yola çıktı.
özgürlük. Filipinler geldi-ve sonra son. Bu konuşması
Sözlü olarak kayıt verdim Pro Rege Deiotaro sonuncuydu
onun tarafından özel bir amaç için teslim edildi. Kırk iki konuştu
şimdiye kadar hikaye hakkında bir şey söylendi; Filipikler
Konuşmam gereken on dört, toplamı yapıyor
Elli altı yaşında olduğumuz konuşma sayısı. Ama konuşulanlardan
Onun tarafından yarım yok ve bazılarına sahip olduğumuz kişiler
Büyük eleştirmenler tarafından kesinlikle sahte oldukları ilan edildi. Büyük
Eleştirmenler belki de çok zordu: hepsi
cilalı. Cicero'nun kendisi gelecek şöhreti için o kadar endişeliydi ki liderlik etti
onları basına hazırlamanın yolu. Quintilian bize Tiro
onları uyarladı. [165] Diğerleri yine peşinden geldi ve rötuş yaptı
Bazen, şüphesiz, onları daha pürüzsüz hale getirir ve çarpıcıdır
Doğal olarak daha sonraki okuyucular için anlaşılmaz hale gelecek olan lokantalar. Biz
Milo'ya ne yaptığını bilin. Diğerleri daha sonra olabilir
Daha kaba bir kullanım aldı, ama yine de sevgi dolu ellerden. Bits oldu
kayıp ve diğer bitler enterpolasyon ve bu şekilde bize geldi
Sahip olduğumuz konuşmalar. Ama tarihini yeterince biliyoruz
zamanlar ve dilin yeterli hakimleri, onları şu şekilde kabul etmek
bütün otantik. Büyük eleştirmen, bir pasaja geldiğinde
onun ruhunun geri teptiği, durma puanında
Latinity, gazabında yükselir ve tatters'a kadar gözyaşlarını gözyaş eder
Hiçbirine sahip olmayacak. Karşılaştığı bir dizi sakıncalı kelime
Birbiri ardına, bütünü ona lanet olası gibi görünene kadar ve
oration kınanır. Bunu ifade etmek iyi oldu, çünkü
Bu orasyonlarla uğraşırken, her kelimenin
Basılı bulduğumuz için konuşulduğu kabul edilemez. Alınmış
Toplu olarak, onları muazzam bir insan anıtı olarak kabul edebiliriz
Eloquence ve insan azim.

[Sidenote: M.Ö. 45, Aetat. 62.]

Yılın sonlarında, Ocak ayının 3'ünden önceki 12. veya 21.
Aralık ayında, Puteoli'de küçük bir parti yapıldı,
bizi ilgilendiren. Cicero, Sezar'ı akşam yemeğinde eğlendirdi. Tarih olsa da
yukarıdaki gibi verilir ve Aralık ayı aslen amaçlanmış olmasına rağmen
bizimle olduğu gibi, bir kış ayı, yıl,
uygun bilgi, kendini düzensiz olarak çalıştırmıştı ve dönem şimdi
Ekim. Altında yapılan takvimin değişikliği
Sezar'ın himayesi, henüz kullanılamamıştı ve
Ekim, yılın en keyifli ayı,
söz konusu dönem. Cicero Puteolan Villanında kalıyordu, çok uzak değil
Baiae'den, deniz kıyısına yakın-dünyanın en çok sevilen köşesi
Sonbaharda geri çekilmeleri için günün tüm büyük Romalıları tarafından. [166]
Puteoli, hayal edebiliriz, Baiae kadar hoş, ama daha az moda,
Ve duyduğumuz her şey doğru, daha az ahlaksızsa. Burada Cicero vardı
Villaları ve burada, ölümünden birkaç ay önce Sezar ziyarete geldi
o. Atticus'a çok az satırda,
eğlence. Sezar geldiğini söylemek için söz göndermişti, böylece
Cicero onun için hazırlandı. Ama tüm dünyanın efendisi zaten
kendini o kadar açık bir şekilde Rab yaptı, Cicero onu eğlendiremedi
ortak olan kalbin iç dinginlerinden bazıları olmadan
Bize şimdi bazı büyük patronlar yolumuza ve talebimizle karşılaşabilir
bir an için misafirperverlik. Cicero kendi isteğiyle şaka yapıyor, ancak
Yine de, ertesi sabah, o zaman hissettiğini biliyoruz.
Atticus'a bir hesabı gönderdi. Konuğu onun için bir yük oldu
Gerçekten, ama yine de pişman değil, çünkü konuk kendini davrandı
Çok hoş! Cicero'nun görünüşte sallamadığını belirtmeliyiz
onun önündeki ayakkabıları. Cicero konsolos olmuştu ve
Senato Sezar muhtemelen kendini bir
Tespit edilmemiş komplocu. Sezar o zamandan beri büyüdü, ancak sadece derecelerle. O
Augustus'un yaptığı gibi "kolay prensler" haline gelmedi. O onun farkında
kendi gücü, ama aynı zamanda kendi başına görmezden gelmenin
bilgi. Ve Cicero da bunun farkında, ama aynı bilinçli
nominal eşitlik zamanı. Sezar şimdi diktatör, konsolos dört
ve yeni yıl geldiğinde tekrar konsolos olacak. Ama diğer
Romalılar diktatör ve konsolos olmuştur. Bunların hepsi Sezar
vesilesiyle ve hissettiğini gösterir. Cicero da hissediyor ve
Gizlemeye tam olarak değil, çabalar.

Sezar'a birlikler eşlik etti. Cicero iki bin isim
Erkekler-muhtemelen rastgele. Cicero, girdiklerini duyduğunda
Mahalle, bir Barba Cassius'a kadar korkunç bir şekilde konur.
Sezar'ın istihdamında teğmen gelir ve ona güvenir. Bir kamp
tarlalarda dışarıdaki erkekler için yapılmış ve korumak için bir koruma takılır
Villa. Ertesi gün, saat bir saatte Sezar gelir. O
Bir Philippus'un evinde kapatın ve kimseyi kabul etmeyecek. O
Balbus ile hesaplar yapması gerekiyordu. Nasıl olduğunu hayal edebiliriz
Cicero'nun aşçıları o sırada kaynıyor ve yağıyordu. O zaman büyük adam
deniz kıyısında yürüdü. Roma, tanınan tek ulusdu
dünya. Diğerleri Roma eyaletleriydi ve geri kalanı dışarıdaydı
Barbar insanlar, henüz Roma illeri olmaya neredeyse uygun değil. Ve o şimdi
Roma'nın Efendisi. Kıyıda yürürken bunu düşündü
Puteoli-ya da yemeden önce karşılaşacak olan törenden
akşam yemeği? Uzun yürümedi, saat ikide banyo yaptı ve duydu
Bir kas taşımadan "Mamurra hakkında bu hikaye". Dön
Catullus, 57. epigram ve Sezar'ın ona bu konuda ne okuduğunu okudu
Bu vesileyle, yüzüne en ufak bir his göstermeden. Kısa
Yeter, ama Latince'de bile bir notta bile alıntı yapamam. Kim Söyledi
Faul Sözler Sezar ve neden bu konuda okundular
fırsat? Diye düşündü ama onlar hakkında çok az şey, çünkü yazarı affetti
ve daha sonra akşam yemeğini sordu. Bu banyodaydı, varsayabiliriz.
Daha sonra siesta'sını aldı ve bundan sonra "[Yunanca: emetiken] agebat. " Nasıl
Romalılar günlük süreçten geçti ve yaşadılar, bize bir mucize.
Sanırım Cicero'nun pratik yapmadığını söyleyebiliriz. Sezar, bunun üzerine
Vesileyle, yedik ve içti ve zevkle içti. Her şey iyiydi
Düzenlenmiş ve konuşma türü, esprili ve hoş oldu.
Sezar'ın kanepesi ortasında görünüyor ve etrafında yatıyordu
Sarsıntı, diğer masalarda, serbest adamları ve süitinin geri kalanını. BT
hepsi çok iyiydi; Ama yine de, diyor Cicero, o bir misafir değildi
Tekrar hoş geldiniz-"Tekrar gel, ben
Yalvarın, bu şekilde döndüğünüzde. "Bir kez yeterli. Siyaset yoktu
Konuştu-ciddi konuların hiçbiri. Sezar şimdi hayır olduğunu bulmaya başlamıştı
Siyaset için Cicero'dan kullanılabilir. Bunu denemişti ve vardı
verdi. Filoloji özneydi-edebiyat bilimi ve
diller. Sezar, Cicero'nun yanı sıra edebiyattan da bahsedebilir ve
bu yönde konuşma. Cicero uyguntu ve istenen aldı
kısım ve böylece öğleden sonra hoş bir şekilde geçti, ama yine de biraz
Konuğu gittiğinde mutlu olduğunu hissediyorum. [167]

Sezar, gittiği gibi, bir gün Puteoli'de geçireceğini ve
Baiae'de bir diğeri. Dolabella'nın bu kısımlarda bir villası vardı ve Cicero
Sezar'ın Dolabella'nın evinden geçerken ortasında sürdüğünü biliyor
Askerlerin-eyalette, dediğimiz gibi-ama bunu yapmamıştı
başka bir yerde. Zaten Dolabella'ya konsolosluk sözü vermişti.

Cicero Sezar'a yönelik davranışında mı demekti? Bu ana kadar vardı
Hiçbir şey anlamlı değildi, sadece Roma olan Roma övünmesi dışında
iyi davranışlar. Ona Pharsalia'da ya da Makedonya'da karşı çıkmıştı.
Sudan geçti-savaşmak için değil, çünkü kavga değildi
adam-ama kendini hangi tarafa yerleştirdiğini göstermek için. Bunu yapmıştı
Pompey'e inanmamak, ama yine de izin vermenin görev olduğuna ikna oldum
Bütün erkekler Sezar'a karşı olduğunu biliyorlar. Her denemeye direnmişti
Sezar'ın hizmetlerini satın almak için yaptığı. Ne Pompey ne de
Sezar ile aynı fikirde oldu. Ama birincisiyle-bir
İkinci Sulla muzaffer olmazdı-biraz dokunuş vardı
Eski Cumhuriyet. O zaman devam etmek için bir şeyler yapılmış olabilir
eski hatlar üzerinde hükümet. Sezar Lord olma niyetini göstermişti
ve bununla birlikte Cicero sempati duyamazdı. Sezar onu görmüştü
konum ve saygı duymuştu. Böyle sürmek için hiçbir şey yapmazdı
Roma'dan bir adam. Bu koşullar altında Cicero,
Roma ya da mahallede ve mektup adamı oldu. Olmalı
Mart ayındaki ides'e kadar hiçbir komplo duymadığını hatırladı.
İki adam, Sezar ve Cicero, farklı olmayı kabul etmiş ve konuşmuştu
Filoloji tanıştıklarında. Bence henüz bir şey yoktu
davranışında.




Bölüm VIII.

_Caesar'ın ölümü._


[Sidenote: M.Ö. 44, Aetat. 63.]

Son bölümde açıklanan Puteoli'deki akşam yemeği partisinden sonra Cicero
Roma'ya geldi ve edebi arayışlarla uğraştı. Sezar şimdi
her şeyin ustası ve efendisi. Ocak ayında Cicero arkadaşına yazdı
Curio ve ona olan tomfooleries tiksinti ile anlattı
Quaestors'ın seçiminde devam etti. Boş bir sandalye konmuştu
ve konsolosun sandalyesi olduğu ilan edildi. Sonra götürüldü,
ve başka bir sandalye yerleştirildi ve başka bir konsolos ilan edildi. İstedi
o zaman ancak konsolosluk yılının sonuna kadar birkaç saat-ama daha az değil
yeni konsolos Caninius, "
Konsolosluk, "süren ancak gün ortasından akşama." Gördüyseniz
Bütün bunlar ağlamaktan başarısız olmazsın, "diyor Cicero! [168] Bundan sonra
Üzüntünden kurtulmuş gibi görünüyor. Bir yazışmamız var
Her zaman ruhların komikliğini belirleyen şiir. Bir
Tartışma, sahip olduğumuz ama bir tarafımız var, "çift girişim" ve
açık konuşma. Poetus, kürek çağırmanın uygunluğunu savunmuştu
bir kürek ve Cicero ona uygunsuzluğu gösterir. Sonra aniden geliyoruz
7 Nisan'da yazılan Atticus'a yazdığı mektup üzerine üç hafta
Sezar düşüşünden sonra.

Anne, Sezar'ın benimsenmesinde niyetini açıklamaya çalışıyor
çağrılmayı seçtiği isimler ve bunları kabul ederek
hangi seçmeden ona dayatıldı. [169] O yaptı
Belki çok büyük bir hassasiyetle, ama zihnimizi doğru bırakıyor
Sezar'ın kral, İmparator,
Diktatör ya da Makedonya'ya başlamadan önce, M.Ö. 49, [170]
Ve kendini bir anda hareket ettiren dezavantajı
zalim. Diktatör, ilk varsaydığı başlıktı,
geçici, Roma ve belirli bir dereceye kadar. O bir diktatördü
her yıl, on yıl boyunca ve öldüğünde belirsiz bir dönem
Yaşam için belirlenmiş diktatör. O zaten son ikisinde olmuştu
Yaşam için "Imperator" olarak adlandırılan yıllar; Ama bu başlık-ki
Erkek kulaklarında askeri bir ses vardı, ancak Mommsen'in dediği gibi,
Ayrıca sivil kural ima-erkeklere ne olduğunu iletmek için yeterli değildi
anlamaları gerektiğinde gerekli. Zaferi anına kadar
gelmişti ve "Veni, Vidi, Vici" gözünde gösterişlenmişti
Roma-Till Caesar, kendisine kral demekten utanmış olsa da,
tanrılarla ilişkilendirilmeye rıza gösterildi-brutus, cassius ve bunlar
Söylenen altmış, komplocu olan diğerleri,
Cumhuriyetin tamamen sona erdiğini fark etmedi. A
Onlara acı zaman gelmişti; Ama kişisel tarafından yumuşatıldı
Victor'un şehirliliği. Ama şimdi, yavaş yavaş, gerçek ilan ediyordu
kendisi ve komplo kuruldu. Bunu düşünmeye meyilliyim
Shakspeare, arsa anlayışında haklıydı. "Korkarım
İnsanlar kralları için Sezar'ı seçiyorlar, "diyor Brutus."
kendim gibi bir şeye huşu içinde olmak için canlı, "diyor Cassius. [171]
Sezar'ın kral olacağı uzun süre eve gelmişti ve bu nedenle
Oluşturdular.

Şimdiki dönemde benim için tavsiye etmek zor bir görev olurdu
Sezar katillerini dürüst, sadık politikacılar olarak okuyan okuyucular
Ülkeleri için, acil durumlarında, koşulların en iyisi
izin verir. Cinayetle ilgili dünyanın hissi bu kadar değişti
Son iki bin yıl boyunca, o erkekler,
Şu anda ne olduğunu, kendilerini geri atmayı reddediyor
Bilginin sadece onlara gelebileceği şeylerin durumu
Kitaplar. Olayları mevcut ölçeğe göre ayrı ayrı ölçer ve reddederler
Brutus'un şimdi bizim tarafımızdan yargılanması gerektiğini görmek için
o zaman oluşan yargı. Olduğu bir çağda
Bir barbarın soylularını yok etmek için akıllıca ve uygun kabul edildi
kendini savunan topluluk ve diğerlerini köle olarak satmak,
böylece fail sanki yaptığı eylemi sadece kaydetti
Gerekli, bir tiranı öldürmek için temel bir şey olabilir mi? O muydu
Günün diğer Romalıları tarafından üs olarak kabul edildi mi? Bu savunma bile yapıldı mı
Sezar'ın arkadaşları tarafından, ya da onlar tarafından kabul edilmedi mi? "Brutus
onurlu bir adamdı, "kendilerini topladıklarında bile
Ona düşman olarak bakmak için yeterince? Bol miktarda görünür
Cicero'nun kimsenin kendileriyle ilgili hayal etmediği mektupları
Suikastçılara bakarken şimdi suikastçılar ya da Sezar'ın ölümünden bahsetti.
Diyerek şöyle devam etti: "Ölümünde sevindiğimiz onun eylemlerini savunalım mı?" O
Diyor ki: Ve yine, büyüyen pişmanlık hissini yok ediyor
Sezar'ın ölümü nedeniyle Roma, "Bunlar için tehlikeli olmalı
bizim için zalimi öldüren. "[172] Bu Quintilian'ı buluyoruz.
Hoklu dersleri hitabet, sürekli olarak yerleşik olanı ifade eder
bir adamın bir tiranı öldüren bir iyi iş yaptığını kural-bir ders-
Yunan öğretmenlerinden almıştı. [173] Bu nedenle,
Bu cinayeti, ışığına göre övgüye değer bir şey olarak kabul edin
yapıldığı yaş ve öyle olduğu gerçeğini tanımak
günün adamları tarafından kabul edilir.

Şimdi Cicero'nun Sezar'dan "nefret ettiği" söylendi. Böyle bir nefret yoktu
Kelime ima eder. Ve bize "suikastçılar" dediği söyleniyor.
Sahip olacakları tapunun faillerini aşağı indir
tapu günümüzde yapmış olsaydı; Ama kelimenin olduğunu düşünüyorum
kötüye kullanıldı. Bir kral, Roma kulakları için iğrençti ve özellikle
Cicero, Brutus ve diğer "optimas" gibi erkeklere karşı tatsız
akran olduğu iddia edildi. "Primus Inter Pares" olmak Cicero'nun
hırs-günün önde gelen oligarşı olmak. Sezar yavaş yavaş
daha yüksek ve hala daha yüksek monte edildi, ancak her zaman biraz
Umut-Sonuç olarak küçük olan küçük-göndermeye teşvik edilebilecek
kendisi cumhuriyete. Sulla sunmuştu. Şahsen yoktu
nefret; Ancak bu umut neredeyse ortadan kaybolmuştu ve bu nedenle bir
Roma, tapu bittiğinde, Cicero bunun bir
Görkemli senet. Bu konuda hiç şüphe olamaz. Pasajlar
doğrudan alıntı için çok sayıdadır; Ama orada
Mektuplar ve Filipinler aracılığıyla serpiştirilmişler. Oradaydı
Ona şüphesiz. Sezar'ın "suikastı", eğer öyleyse
kullanılan kelime, onun fikrine göre, adına yapılan görkemli bir eylemdi
insanlık. Onun üzerinde hakimiyeti gasp eden tüm güçlü tiran
Ülke ile yapılmıştı ve yine geri düşebilirler
kanun. Orduyu doldurmuştu. Çeşitli illerden geçmişti ve
servetleriyle kendini zenginleştirmişti. Her şeyden önce yasalardı; O öyleydi
kendilerini itiraf eden bir Marius veya Sulla'dan daha kötü
şiddet, geçici kötülükler olmak. Sezar kendini herkes için yaratıyordu
zaman. Onu hiçbir yasa koymamıştı. Ulusun hiçbir plebisiti yoktu
ona krallık gücüyle donattı. Hayatı elinde ile cesaret etmişti
bunu yapmak ve neredeyse başarılıydı. Onun olduğunu söylemek hiçbir amacı yok
haklıydı ve Cicero SO'nun hükümeti hakkındaki görüşlerinde yanlıştı
Romalılar olduğu için bir insan demek. Cicero'nun hükümet biçimi,
Ciceros olmayan erkekler yanlıştı ve bir devlete yol açmıştı
bir tiranın o zaman için daha az kötülük olabileceği şeyler; Ancak
Bu hesapta değil Cicero, kaldırılan tapuyu alkışlamak yanlıştı
Sezar. Middleton hayatında (Cilt II, s. 435) bize
Suetonius bu konuda ve bize en iyi ve en akıllı adamların
Roma Sezar'ın adil bir şekilde öldürüldüğünü varsaydı. Bay Forsyth cömertçe
okuyucusunu terk ettiği tapuyu suçlamaktan kaçınır
kendi görüşlerini oluşturur. Abeken, bununla ilgili hiçbir görüş ifade etmiyor
ahlak, ne de morabin değil. Cicero'nun eserlerinin eleştirmenleri
belki de sahip oldukları yargıyı düşünmeden onu kınadı
verilen.

Ancak Cicero komplo içinde değildi, hatta düşünmemişti
Sezar'ın ölümü. Aksine iddialar hem son zamanlarda hem de
Eski yıllarda, ama temelsiz. Zaten bazılarını ifade ettim
bunlardan ve mektuplarındaki ifadelerin
yanlış yorumlandı. Bir pasaj M. du Rozoir tarafından alıntılanmıştır-ADT., Lib. X.,
8-"Altı aydan daha uzun süre dayanabileceğini sanmıyorum.
Düşüş, hiçbir şey yapmasak bile. "Cinayet ne sıklıkla söylenebilir
Bir İngiliz Bakanının bu tür sözlerin sözleri
bir tanıklık olarak alınacak! Tekrar alıntı yapıyor-ADT., Lib. xiii., 40-"Ne
İyi haber Brutus kendini asılmadıkça Sezar'ı duyabilir mi? "Bu
Sezar'ın ölümünü meditasyon olarak kabul edilecek ve bir Fransız tarafından alıntılanıyor
Eleştirmen, iki bin yıl sonra, Cicero'nun ölümcül kanıtı
kötü niyet! [174] Cicero'nun mektuplarının tüm tenoru olduğunu kanıtlıyor
Sezar'ın yıkımı fikrini asla eğlendirmedi. Komplonun var olabileceği zaman ne kadar önce biz
bilmenin bir yolu yok; Ama Cicero'nun muhtemelen bir adam olmadığını düşünüyoruz
arsa içine alınmak. Brutus ve Cassius'u caydırırdı.
Karakteri hakkında bildiklerimize bakarak, onun sahip olacağını düşünüyoruz
başarısına güvensiz. Bittikten sonra sevinmesine rağmen, o
sırrla yüklenirken sefil olurdu. Her halükarda biz
Bu kadar yüklenmemiş olduğu gerçeğine sahip. Sezar'ın görüşü
Katliam, gördüğünde, onu sonsuz bir sürprizle vurmuş olmalı,
Ama duygularının ne olabileceği hakkında hiçbir bilgimiz yok
Kalabalık mahkum adamın etrafında toplandı. Cicero bize hayır bıraktı
Sezar'ın toplanması gereken anın açıklaması
Onur ile düşebilmesi için yüzünün üzerindeki togası. Kesinlikle
Gerçeklerinizi şans yazışmasından aldığınızda
Bir adamın günün en dokunaklı bölümlerini kaybedersiniz.
Yazar, bunları kesinlikle ele aldığı gibi geçer
başka yerlerde. Cicero ile her zaman böyle. Milo'nun yargılanması, geçiş
Rubicon, Pharsalus Savaşı ve Pompey Cinayeti
Sezar'ın ölümü ile fark edilmeden. "Ona bir ziyaret ödedim
Bu sabah kimi konuştuğumuza gelince. Hiçbir şey daha zorlu olamazdı. "[175]
Böylece Sezar'ın ölümünden sonra bir sonraki mektup başlar ve kişi
Sezar'ın arkadaşı Matius; Ama üç hafta içinde dünya vardı
Sezar'ın ölümüne alışmak. Sahne vefat etti ve
Roma sakinleri zaten yokluğuna alışıyorlardı. Ancak
Cicero'nun Sezar'ın düşmesindeki varlığına şüphe yok. O diyor
Atticus için çok açık. [176] Morabin bundan şüphe ediyor. Hikaye
Sezar'ın üzerinde olduğu platformdan inen Brutus'a gidiyor
Oturmuş ve elinde kanlı hançerin markalaşması,
Çiçero. Morabin bunun bir kanıtı olmadığını söylüyor ve bunu iddia ediyor
Brutus bunu sahne efekti için yaptı. Ama yukarıdaki mektubu göremedi
Alıntı veya görmek, yanlış anlamış olmalı. [177]

Kısa süre sonra komploculara,
yılan ve öldürmedi. Cassius ve diğerleri bu Antony
Ayrıca öldürülmeli ve onunla lepidus. Antony olurdu
Emin oldukları tehlikeli. Ama Marcus Brutus ve Decimus onların
danışmanlar. Marcus, "tiranın kanının tüm bu olduğunu beyan etmişti
İhtiyaç duyuyorlardı. "[178] İnsanlar türden hiçbir şeye ihtiyaç duymadı.
sadece kolaylık ve sessizdi ve her ikisini de takip etmek için endişeliydi
onları yönetebilecek ve verecek bir şeyleri olan taraf.
Fakat Antony kurtulmuştu; Ve şu anda ölümle inek olmasına rağmen
Sezar ve belirli bir onurlu öngörü varsayımı ile
komplocuların kısmı yakında savaşa savaşmaya hazırdı
Sezaryenler için. Ne kadar tamamen inek olduğunu görmek tekil,
Ve kendini ne kadar çabuk kurtardı.

Anne, tarihini Sezar'a övgüde yüksek bir paean ile bitirir, ancak
Bize ölümünü söylemiyor. Okuyucuları, başka bir şey yapmadılar
onları bilgilendirin, doğrudan cennete gittiğini varsayabilir,
veya herhangi bir oranda dünyadan kaybolmuştu,
İmparatorluk mükemmel. İşi tanımladığını düşünmüş gibi görünüyor
Senato evindeki hançerlerden kabul ederdi
Tanrısal kahramanının ölüm oranı. Şikayet etme hakkımız yok
eksiklikler. Araştırma, emek ve doğruluk için bir
Neredeyse paralel olmadan çalışın. Ne kadar harika olduğunu görmüş olması gerektiğini
Sezar çünkü o kadar çok başardı ve düşünmeliydi
Cicero küçük olmak için, çünkü adalet sahtekarlarıyla yüklendi, bunu yaptı
Çok az, adamın kendine özgüdür. Bir Sezar istendi,
Tutumsuzluk, adalete, ılımlılığa karşı geçirimsiz-çalışabilecek bir adam
herhangi bir araçla. "Erkekler dürüstlüğün ne olduğunu unutmuştu. Bir kişi
Reddedilen rüşvet dik bir adam olarak değil, kişisel olarak kabul edildi
düşman. "[179] Sezar para aldı ve parası olduğunda rüşvet verdi
Onlara bir çırpınmadan ödeyin. Onun hakkında konuşmak saçma olurdu
sahtekâr. Dürüstlüğün üstündeydi. "Supra Grammaticam" idi. İyi
bazılarının böyle bir insanın övgülerini söylemek için ortaya çıkması gerektiğini-bazılarının
Bu son günlerde iki veya üç. Bana göre adamın karakteri
Tedavi edilmesi nahoş, öngörülemez, ilahi olandan çok uzak. Orada
sevgi için gerekli insan yumuşaklığının hiçbiridir; hiçbir insan
Sempati için gerekli zayıflık.

15 Mart'ta Sezar düştü. Cinayet gerçekleştirildiğinde.
Brutus ve onunla ilgili diğerleri insanlar arasında dışarı çıktı
Ülkelerinin Kurtarıcıları olarak karşılanmayı bekliyor. Brutus adres yaptı
Nüfus ve iyi karşılandı; Ama bazı kötü hisler var gibi görünüyor
Sezar'ın hafızasından birinden gelen zor ifadelerle uyandırıldı
Praetors. İnsanlar için, Sezar'ı bir tiran olarak görmelerine rağmen ve
Kralın sahip olduğu söylendiğinde kendilerini memnuniyetle ifade etti
katledildi, hala onun hakkında konuşulduğunu duymaya dayanmadı. O vardı
cömert olmanın bir tiranının olduğunu anladı ve arasına itiraz etti
Onları her zaman tam ellerle-moduna göre titiz değil
onları doldurmak. Sonra komplocular, tehditkar sözlerden korktu
Kalabalıktan kendilerini Capitol'e yönlendirdi. Neden sahip olmalılar
Bir sığınak için Capitol'e gittim, bildiğimizi düşünmüyorum. .
Capitol, bir kısmının şu anda bir kısmının olduğu tepe
Ara Coeli kilisesinin önünde ve forumdan
arka. Bir tarafta Tarpeian Rock'tan düşüyordu.
Malefaktörler fırladı. Üstünde Jüpiter'in tapınağı vardı,
Mevcut kilisenin yerinde duruyor. Ve burada Brutus
ve Cassius ve diğer komplocular akşam güvenliği istediler
Sezar'ın öldürüldüğü günün. Burada kaldılar
Ertesi gün iki, 18'ine kadar şehre girdiler.
17. Dolabella, Conesar'ınkine uygun olarak konsolos olduğunu iddia etti
Söz ve aynı gün Antony tarafından taşınan Senato,
Sezar'a kamu cenaze töreni. Kararnamenin yapıldığını hayal edebiliriz
onları baygın kalplerle. Roma'da bayılan birçok kalp vardı
O günlerde, çok yakında ortaya çıktı
Kompiratörler, planlarını Sezar'ın ölümünden daha uzaklara taşımıştı.

Brutus, kamu hizmeti söz konusu olduğunda, pratik olmayan bir
işe yaramaz adam. Onun tarafından yapılan kamu işlerinin hiçbir şeyi çok amaca göre bilmiyoruz.
Kendi konumuyla ilgili yüksek fikirlerle doluydu.
Oligarchs ve Roma'nın erkeklere ne olduğu konusunda özel kavramlarla
onun adı. Kendi hakları hakkında şiddetli bir anlayışı vardı-
Praetor, konsolos olmak ve bir eyalet valisi arasındaydı
sayı. Fakat hayatın erken dönemlerinde edebiyat ve felsefeye gitmişti ve
Antony ve Dolabella gibi "Balık-Arabaları" kalabalığından kaçındı.
Erkekler kendi duyularının lüksünü şımartmaya eğilimlidirler. Özgürlük fikri
Cicero'nunkiyle aynı gibi görünüyor-bir olarak yaşama özgürlüğü
Roma'daki ilk adamların; Ama eşlik etmedi, olduğu gibi
Cicero, etrafındaki kişilere iyi yapma arzusu ile. Korumak için
Praetorlar, konsoloslar ve valiler, böylece her adam pozisyonda
Seslerini elde edebileceği için onlara yolunu kazanmalı
insanlar ve bir adamın çağrısına verilmeleri için onları bırakmamak
Kendini herkesten daha yükseğe itmişti-bu onun
_ Roma hükümetinin ideal_. Cicero'du.
Ayrıca, yüksek yerini başardığında,
Dürüst olmak gerekirse insanlar. Brutus Sezar'ı öldürmüştü, ama Antony'den kurtuldu,
her şeyin alışkın yerlerine düşeceğini düşünmek
Tiran artık olmamalı. Ama Sezar'ın zalim olduğunu buldu
Zulüm için bir şehvet yaratacak kadar uzun; Ve o da olsa
Bir kralı öldürmek için yeterli, bir insanı yönetme yeteneği yoktu.

Şimdi Shakspeare'in tarif ettiği bu sahneler gerçekleşti
Böyle bir doğrulukla-kamu cenazesi, Antony'nin orasyonu ve yükselen
komploculara karşı insanların. Antony, hayır bulduğunda
Hükümeti sürdürmek için plan tasarlanmıştı ve erkeklerin
kendilerini yaptıkları tapuya şaşkınlıkla vuruldu, topladılar
düşünceleri ve kendini Sezar'ın yerine koymak için elinden geleni yaptı. Çiçero
Senato'da genel bir af için yalvarmıştı ve
Senato'nun sesi bunu yapabilir. Ama sadece af
erkeklerin herkesin unutulması gerektiğini düşünüyormuş gibi davranması gerektiği
ve affedildi. Unutma olamayacağı için affedici yoktu.
Sonra Sezar'ın iradesi ortaya çıktı. Kesinlikle ona itiraz edemediler
olacak ya da yok edecek. Bu şekilde Antony ölü adamın
kağıtlar ve ölü adamın özel sekreterinin yardımıyla veya
Amanuensis, bir fabricius, en patlayan sahtekarlık bir dizi başlattı.
Onaylama yapılması için bir kararname sağladığını veya temin ettiğini söyledi
yasalara göre tüm Sezar'ın yazılı amaçları. Herhangi birine kullanabileceği böyle bir kararname
İnsanların sempatilerini ne ölçüde yanında taşıyabileceği. O
büyük ölçüde kullandı ve bu dönemde sahip gibi görünüyor
diktatör güç varsayımını kendi ellerinde düşündü.
Antony neredeyse dünyanın bildiği en büyük raskallardan biriydi.
Arzu oradaydı ve akıl da ağırlıklandırılmamış olsaydı
kişisel lüks ve hoşgörü ile.

Şimdi genç Octavius ​​olay yerine geldi. O büyük yeğeniydi
Kız kardeşi Julia bir Marcus Atius ile evlenen Sezar. Kızı
Atia Caius Octavius ​​ile evlendi ve bu evlilikten Augustus
çocuk. Octavius, baba öldüğünde, dul, Atia, Atia, Marcius ile evlendi
M.Ö. Konsolos olan Philippus 56. Sezar, daha yakın varisi olmayan,
çocuğun suçlaması ve hayatının son yıllarında ona davrandı
Oğlu olarak, onu benimsemese de. Bu dönemde gençlik
Makedonya'da Adriyatik'in diğer tarafında Apollonia'ya gönderildi.
Bir Yunan öğretmen olan Apollodorus ile çalışmak için ve duyduğunda oradaydı
Sezar'ın ölümü. Sezar'ın onu varisine dönüştürdüğü konusunda bilgilendirildi.
Bir zamanlar arkadaşı Agrippa ile İtalya'ya geçti. Yolda
Roma Cicero ile güney villalarından birinde ve varlığında tanıştı
Büyük hatipten saygı duymakla kendini ele geçirdi. O zamandı
Yirmi yaşında değil, ama konumunun şu anki zorluğunda
bir çocuğun aksine kendisini en çok dikkatli bir şekilde yürüttü. Sadece gelmişti, o
Büyük amcasının onu bıraktığı şey için dedi; Ve bunu bulduğunda
Antony parayı harcadı, kendini ifade etmemiş gibi görünmüyor
hemen öfkeyle. Roma'ya gitti, burada Antony ve
Dolabella ve Marcus Brutus ve Decimus Brutus ve Cassius
İller ve lejyonlar için karıştırma. Askerlerden bazıları geldi
Ona amcasının ölümünün intikamını almasını istemek; Ama o çok ihtiyatlıydı
Henüz intikam amacını beyan etmiyor.

Sezar'ın ölümünden kısa bir süre sonra Cicero Roma'yı terk etti ve izleyenleri harcadı
Ayı farklı villaları arasında seyahat ediyor. 14 Nisan'da
Atticus'a yazıyor, kötülüğün ne olabileceğini ilan ederek
Mart Ides'te rahatlık bulacaktı. Aynı mektupta aradığı
Brutus ve diğerleri "Kahramanlarımız" ve arkadaşına onu göndermesi için yalvarıyor
Haberler-veya haber değilse, sonra habersiz bir mektup. [180] Bir sonraki o
Yine onlara kahramanlarını çağırıyor, ama zevk alamayacağını ekliyor
Yapılan tapudan başka bir şey. Erkekler hala övüyor
Sezar'ın çalışması ve çok tutarsız olmaları gerektiğinden ağıt yakıyor.
"Sezar'ı yok edenlere övünmelerine rağmen, aynı zamanda
işlerini övün. "[181] Aynı mektupta Atticus'a
Tüm köylerdeki insanlar sevinç dolu. "Ne kadar istekli olduğu söylenemez
Onlar-benimle tanışmak ve ne hakkında hesaplarımı duymak için kaçıyorlar
bitti. Ama Senato hiçbir kararname geçmiyor! "[182]
Yunanistan, oğlunu-kimin bir daha görmek için yaşamadığını-görmek için
Ancak atina'dan gelen Lad'den mektuplar, ancak
ikiyüzlü, dillerini bularak rahatlamış olsa da
temizlemek. İyi huysuzluğunu kurtardı ve şık olabilir. Bir cluvius
ona Puteoli'de bir mülk bıraktı ve ev yuvarlandı; Ancak
Bir mimar Chrysippus'a gönderdi. Ama evler ne düşüyor
o? Sokrates'e ve öğrettikleri tüm takipçilerine teşekkür edebilir
Bu tür dünyevi şeyleri göz ardı etmesi. Yine de onu kabul etti
Belirli bir arkadaşın tavsiyesini almak için uygun
Evi karlı bir şekil haline getirin. [183] Biraz sonra o
Roma'daki halka açık konuşmalarda Sezar'ın büyük tiksinmesini ifade ediyor.
"Büyük ve en mükemmel adam" olarak konuşulmalıdır. [184]
Dedi ki, ama o zamandan beri Kral Deiotarus'a yönelik orasyonda birkaç ay,
Sezar'ın huzurunda, "sadece gözlerine baktı, sadece
Yüzü-sadece onu gördü. "
Reprobation, gerçekte, birbirimize çok yaklaşır ve bizi indükler
kraliyet ailesinde yaşamak zorunda kalıp kalmadığını sormak
ahlaki insana zarar vermiyor. Herhangi birimiz konuşmayı reddetmiş olabilir miyiz
Sezar Tantajla
o? Güç Sezar'ı bir adres modunun zor olmasını arzu ettirmişti
Verilecek bir adam veya alacak bir adam. Günün görgü kuralları değil
bizden arayacağım belirli konuşma nezaketlerini gerektirir
Abject, görgü kuralları onları gerektirmiyor muydu? Yine de yapmak
Cicero için yapabileceğim en iyi ödenek, dilinin farkı
Bir iki ay içinde çok acı verici. Yukarıdaki mektupta alıntılanan mektupta
Octavius ​​ona geliyor ve genç adanın ne kadar istekli olduğunu görebiliriz
onu düzleştirmek için.

Zaten, vaat edilen af'a rağmen,
Internecine davası. "Young ile kampa girmem gerekecek
Sextus "-sextus pompeius-" veya belki de Brutus ile,
Yıllar en korkunç. "Sonra bir kelimeyi değiştirerek iki satır homer'dan alıntı yapar:
"Sana, çocuğuma savaşın ihtişamı verilmiyor; konuşma, büyüleyici
Eloquence, savaşacağınız silah olmalı. "
Ücretsizin korunması altında Yunanistan'a yolculuk düşünülmüş
Legation. Oğlunun uğruna gidiyordu; Ama insanlar derdi
Mevcut tehlikeden kaçınmaya gittiğini mi? Ve durum böyle olmayabilir mi
kalırsa hizmet etmesi gerektiğini mi? [185] Eski
Şüphe durumu yine ona düşüyor. [Yunan: Aideomai Troas.]
Aksi takdirde Atina'da kendini güvende bırakabilirdi. Bir
onun ve Antony arasındaki yazışmalar,
Atticus. Antony ona yazıyor, Sextus Clodius'un izin vermesi için yalvarıyor.
sürgününden dön. Bu sextus yüzünden kınanmıştı
Milo'nun ilişkisinde amcasının ölümü üzerine isyan ve Antony diliyor
onu geri almak için. Cicero kesinlikle kabul edeceğini
Antony'nin görüşleri. Her zaman onunla bir yasa olmuştu, diyor,
Humbler düşmanlarına karşı nefret hissi sürdürün. Ama her ikisinde de
Bu mektuplar yazarların altını ve dikkatini görüyoruz. Antony
Sextus'u Cicero olmadan geri getirebilirdi ve Cicero onun
bunu yapabilirdi. Cicero'nun yasa üzerinde hiçbir gücü yoktu. Ama Antony'ye uygun
Nahade bir cevap verebilecek bir mektup yazın. Çiçero,
Ancak, daha iyi biliyordu ve sivil olarak cevapladı. Tiro'ya en ufak bir niyeti olmadığını söyleyerek yazıyor
eski arkadaşı Antony ile kavga ve Antony'ye yazacak, ama
Onu görene kadar değil, Tiro; hangi terimleri gösteriyor
Bu zamana kadar Tiro'nun eski kölesiyle birlikte durduğu dostluk
yapımlı. [186] Tiro'ya yazmış olabileceği gibi yazıyor
daha genç bir Atticus'a ve onunla tüm Atticus'tan konuşuyor
onaylanmış dostluğa aşinalık. Çok bir şey olmalıydı
Cicero gibi bir adamı bağlayan ilişkinin doğasında tatlı
Tiro gibi bir başkasına.

Atticus, etkisini bir şekilde kullanmasını isteyerek ona başvurur.
Buthrotum için belirli önem sorusu. Buthrotum bir kasabaydı
Atticus'un bir
Önemli ilgi. Yer hakkındaki topraklar bölünecekti ve
Roma askerlerine dağıtılmalı-daha çok, yaralanmaya varsaydığımız gibi
Atticus. Cicero'nun müdahalesine ciddi bir şekilde yalvardı.
Buthrotians'ın korunması ve Cicero ona dilediğini söyler
Antony'yi bu konuda görebilirdi, ama bu Antony çok fazla
Campagna'daki askerlere bakıyor. Cicero sahip olamaz
Atticus'un istekleri gerçekleştirildi ve kısa süre içinde özne kayboldu
genel karışıklıkta. Ama tartışma ne kadar
Şu anda Cicero'nun Antony ile yaptığı müdahalenin önemi
dikkate alınan. Ayrıca, bu döneme kadar, birkaç ay önce
İkinci Filipipin Envenomed nefretine Antony ve Cicero
samimi dostluk açısından olduğu varsayılmıştır.

Sezar ibadetine Roma'da başlamıştı ve bir sunak
Bir tanrı için forumda O'na yerleş. Sezar vardı, öldüğünde,
Egemen otoriteyi gasp ettiği söylendi, vücudu olurdu
asil tedaviye değersiz olarak atıldı. Böyle bir tedavi
Cumhuriyetin Gelenekleri Gerekli. Gömülmesine izin verildi ve
onurlandırılmıştı, rezil değil. Şimdi, cenaze yığınının bulunduğu yerde
yapıldı, sunak dikildi ve erkek kalabalıkları turneye çıktı
ibadet etmek. Bu, Antony'nin şüphe edemeyeceğimiz işi idi. Ancak
Dolabella, Cicero'nun reddedilen damadı,
Sezar'dan söz konusu konsolosluğu ele geçirmişti, Antony'yi kıskanıyordu ve
Sunağın atılmasına ve ibadet edenlerin dağıtılmasına neden oldu.
Mücadelede birçoğu öldürüldü-çünkü cumhuriyet öyle olsa da
bir suçlunun olmasına izin vermeyecek şekilde vatandaşların hayatlarını kıskanıyor
tüm insanların sesinin bir ifadesi olmadan yürütüldü, herhangi bir
Bir sokak kargaşasında sayı düşebilir ve ancak çok az düşünülebilir
bu konuda. Dolabella sunağı yok etti ve Cicero onun içinde çok fazla
Teşekkürler. [187] Çünkü Tullia boşanmış ve o zamandan beri ölmüş olmasına rağmen,
Kavga için bir neden yoktu. Boşanmalar o kadar yaygındı ki hiçbir aile
Odium mutlaka yaratıldı. Cicero şu anda en endişeliydi
Dolabella'dan kızının çeyizden dön. Asla geri ödenmedi.
Gerçekten de, bu tür ödemelerin dışında olduğu hızlı bir zaman geliyordu
Soru ve Dolabella kısa süre sonra tamamen karşı bir taraf aldı.
Cumhuriyet-hiçbir şey umursamadı. Antony tarafından satın alındı, sahipti
Herhangi biri tarafından satın alınmaya hazırdı. Daha önce vali olarak Suriye'ye gitti
Yıl sonu ve Smyrna'da, yolunda,
olumsuz bir vali olan Trebonius'ta bu korku eylemleri
Günün Romalıları kontrolden kurtulduğunda eğleneceklerdi. Cassius geldi
Arkadaşı Tebonius ve Dolabella'nın intikamını almak için kendini kamgarada buluyor,
kendini yok etti. Verres gibi yolsuzlukta şimdiye kadar ilerlememişti,
çünkü zaman buna izin vermemişti-ama
Seyahat ediyordu. Ancak şu anda hiçbir övgü yoktu
Cicero'nun kalemi tarafından kendisine verilmek için hariç. Sezar'ın dönüşü
Bir Tanrı'ya, her ikisi de, her ikisi de, erkeklere göre her zaman karşısındaydı
ve tanrılara gelince. Biraz daha uzakta [188] O'nu şeylerin durumundan şikayette buluyoruz
çok üzücü: "bu şeyden korkmalıydık ve olmamalı
diğerinden korktum! "-Sezar ve Antony anlamına gelir.
Genellikle kendi teselli için, yaşlılık üzerine incelemesi, sonra sadece
Atticus'a yazılı ve hitap etti. "Yaşlılık beni acı veriyor"
diyor; "Her şeyden rahatsız oldum. Ama hayatım yaşandı. Bırakın
Geleceğe Genç Bakın. "Burada bir mektupta Caerellia adını karşılıyoruz
arkadaşına. Muhtemelen aradaki kavgayı telafi etmek için gönderilmişti
O ve genç karısı Publilia. Hiçbir şey gelmedi ve bahsediliyor
Sadece Caerellia'nın adı çok sık birleştirildiği için
Sonraki yazarlar tarafından Cicero. Yazışmaları boyunca
Atticus ile bir veya iki harf dışında gerçekleştiğini hatırlamıyorum
Bu dönemde. Bayana saygı duyan bir hikayenin verildiğini hayal ediyorum
Yunan tarihçisi bulduğunda Dio Cassius tarafından yayınlandı
Cicero'yu kötüye kullanma amacına hizmet etti.

22 Haziran'da yeğeninin Atticus'una haber gönderdi. Genç Quintus vardı
tövbesini beyan etmek için babasına ev yazdı. İçinde bulunuyordu
Antony'den para alındı ​​ve Antony'nin kirli işlerini yapmıştı. O vardı
Cicero'ya göre "Antoni Dextella"-"Antony'nin Sağ Eli"-
kesinlikle babası ve amcasıyla kavga etmişti. O şimdi
Üzüntüyü ifade eder ve bir kerede kendini geleceğini beyan eder,
Fakat babası için tehlike olabilir. Ve olacak para var
Sadece bekleyecekse bekleniyor. "Hiç daha kötü bir knave duydun mu?"
Cicero ekler. Muhtemelen hayır; Ama yine de babasını ikna edebildi
ve amcası ve bir süre sonra kesinlikle kovuşturmayı teklif etti
Antony Hazine'den kamu parasını çaldığı için. Diye düşündü,
Bazılarını yaptı, şeylerin seyri Antony'ye karşı gidiyordu. Gibi
Bunun bir sonucu, yasaklarda seçildi ve öldürüldü,
babasıyla. Aynı mektupta Cicero, Atticus'a danışıyor.
Yunanistan'a gitmenin en iyi modu. Brundisium olağan yoldur, ancak
Tiro tarafından kasabada askerler olduğu söylendi. [189] O şimdi
Arpinum, yolculuğunda ve Brutus'tan onu davet eden bir mektup alıyor
Brutus'un verdiği oyunları görmek için Roma'ya dön. Düşünmekten rahatsız
Brutus bunu beklemeli. "Bu şovlar artık sadece onurlu
Onları vermek zorunda olan O, "diyor;" Onları görmek zorunda değilim,
Ve mevcut olmak onursuz olurdu. "[190] o zaman onun ayrılması geliyor
Atticus ile,
Kuzey doğamızın sertliği. "Ne zaman ağlamış olmalısın
benden ayrılmıştı, beni çok üzdü. Bunu yaptın mıydın
Varlık, hiç gitmemeliydim. "[191]" nonis juliis! "[192]
diye bağırıyor. Temmuz adı zaten kullanmaya başlamıştı-
O zamandan beri kullanımda-şimdi yok edilen adamın adı!
Fikir onu üzüyor. "Brutus Temmuz'dan konuşacak mı?" Görünüşe göre biraz
Ayın olduğu oyunları hakkında reklam yayınlanmıştı.
sözde.

Güneydeki villalarından birinden yazarak, Atticus'a onun
Yeğen yine onunla birlikte ve onu tüm günahlarından tövbe etti. BEN
Cicero'nun bundan daha önce hiç bir şey yazmadığını düşünün: "O öyle oldu
değişti, "diyor"
Benim tarafımdan ve sözlerim ve kurallarımla, o sadece böyle bir vatandaş
ona sahip olduğum gibi. "[193]
Birkaç gün geçirdiği o zamandan beri tanıdığı en büyük knave olarak tanımlandı
İyi yazılmış ve iyi belirgin birkaç kelime ile bu kadar değiştirilmeli mi?
Genç Quintus gerçekte akıllı bir knave olmalı. Aynı mektupta
Cicero bize Tiro'nun mektuplarının yetmişini topladığını söylüyor
Yayın amacıyla. Şu anda yedi yüzün üzerinde var
O günden önce yazılmış. Tıpkı başlarken arkadaşına çok geniş bir komisyon verir: "
Bana olan sevgin, benim için meselelerimi yönet. Ödeyecek kadar kaldım
Borçlu olduğum her şey. Ama sık sık olduğu gibi, onlar
Bana borçlu olan dakik olmayacak. Bu tür bir şey olmalıysa,
Sadece karakterimi düşün. Beni ödünç alarak dünyadan hemen önce koy,
Ya da gerekirse satarak bile. "[194] Bu dil değil
sıkıntılı bir adamın, ama hiçbirinin kaybetmemesi için endişeli bir
onun tarafından shilling. Yine Brundisium'dan başlamayı düşünüyor ve
Oraya geldiğinde, anında yeni bir işe başlamak için vaatler. O
De Gloria'yı Atticus'a gönderdi; kaybettiğimiz bir inceleme. Biz
Bu en zor konuyu nasıl tedavi ettiğini bilmekten memnuniyet duymalıdır. Biz
onun doğurganlığında ve hazır olmasına şaşırırlar. O şimdi neredeyse
Altmış üç, ve ülke hakkında ilerlerken,
Oluşturduğu gibi incelemelerin yazılması için gerekli ekler
Hayatının bu döneminde! Aristotelyan içeren topica
Bir avukatın çalışmasına ilişkin talimatlar, gemide bir araya getirdi,
Bundan hemen sonra, sahip olduğu Trebatius'un yararına
vaat edildi.

Temmuz gelmişti ve sonunda Pompeii'den ve kıyıya yelken açmaya karar verdi
Sicilya'ya yuvar. Brutus'u bulduğu Velia'ya bir gece için iner.
kiminle röportajı var. Sonra Trebatius'a bir mektup yazıyor,
Orada büyüleyici bir villa vardı, Gallic ganimet ile hiç şüphe satın aldı. O
Sözünü hatırlattı ve Rhegium'a devam etmek topini yazıyor,
Trebatius'a o yerden gönderiyor. Böylece karşılaştı
Syracuse, ama orada kalmaktan korkuyordu, hareketlerinin olabileceğinden korkuyordu
izlenin ve Antony'nin içinde devlet nesneleri olduğunu düşünürdü
onun yolculuğu. Ona bazılarının onun gitmesini atfettiği söylendi
Olympian Oyunlarında bulunma arzusu; Ama ilk kavram görünüyor
Cumhuriyeti kaybedmiş ve arıyordu
başka bir yerde güvenlik. Bundan ne kadar yakından algılamaya hazırız
Hareketler izlendi ve erkeklerin ne kadar düşündüğü. Syracuse'dan
Atina için başladı-hangi yer, ancak asla görmeye mahkum edildi
Tekrar. Kıta'daki Leucopetra'ya geri taşındı; Ve o
Başka bir çaba sarf etti, diyor, yine geri getirildi. Orada,
Arkadaşı Valerius'un villa, onu teşvik eden haberleri öğrendi.
Amacını değiştir ve Roma'ya acele edin. Brutus ve Cassius vardı
tüm senatörleri çağıran Senato'nun bir kararnamesi yayınladı ve
Özellikle konsoloslar, Roma'ya. Bunu varsaymak için bir neden vardı
Antony iddialarını rahatlatmaya istekliydi. Yorucu bir şekilde vardı
katılmasını talep etti ve fısıltılardan kaçtığı duyuldu
Zamanın zorlukları. "Bunu duyduğumda, bir kerede terk ettim
Gerçekten, gerçekten hiç memnun kalmadım. "[195]
Sonra tavsiye ile ilgili olarak Atticus ile uzun bir disquisition girer.
hem Atticus hem de Brutus tarafından kendisine verilmişti ve diyor ki
Atticus için bazı zor sözler. Ama okuyucunun üzerinde bir izlenim bırakıyor
Brutus'un aralarında geçen şeyden onu bu kadar rahatsız ettiğini unutmayın.
Velia, o andan itibaren gitme konusunda şüpheleri
Her zaman güçlü, onu yönetmişti. Leucopetra'daki rüzgarlar değildi
Bu yolculuğunu engelledi, ama Brutus'un sahip olduğu alaycı sözler
konuşuldu. Ona ülkesini terk ettiği önerildi. .
Search onun tarafından ağır olduğu hissedilmişti, çünkü söz vermişti
Atticus, Ocak ayının ilkine geri döneceğini; Yine de yapamadı
Ama içinde gerçekte bir şey olduğunu hissedin. Sırada aylar
olmayacak olduğu tehlike ayları olurdu. Gerçekten bakıyorum
O zaman siyasi ufukta, sanki en yakın gibi görünüyordu
Aylar, o zaman geçtikleri en tehlikeli olacaklardı. Eğer
Antony kurtulabilir, İtalya'dan ayrılabilir, olabilir, olabilir
Dürüst bir senatörün yapması gereken bir şey-konsolosluk otoritesine sahip bir adam-
Hayatını tehlikeye atamayabilecek bir şey. Erkekler şimdi bir
O günlerin politikacısı, ısısından kaçınmak istemek için bir korkak
Savaş, yaşlı bir adamın geri çekilmesinden ayrılmasının ne olduğunu düşünmüyorlar
ve foruma koş ve orada Antony gibi biriyle karşılaşıyor ve
Askerleri gibi askerler. Yeterince cesur olan Cicero
kariyerinin acil durumları ve bazen işine gitmişti
Hayatından bağımsız olarak, şüphesiz tüm bunları düşündü. Olurdu
Oğlunu görmek ve kaba işlere bakmak için tekrar ona hoş
Atina'nın güvenliği arasında Roma'nın; Ama vatandaşları ona söylediğinde
henüz yeterince yapmadığını-Brutus, soğuk algınlığı ile
Kelimeler, gittiği için onu azarladı-o zaman düşünceleri döndü
dengeli oldukları hızlı pivot ve acele etti
kavga.

Bir keresinde son Ağustos ayında ulaştığı Roma'ya gitti.
ve Antony'den varlığını talep eden bir mesaj aldı.
Ertesi gün Senato. Yolculuğunda bir kez daha karşılanmıştı
Biraz almak için arayan vatandaşlarının hevesli karşılama
Dürüstlüğünden ve vatanseverliğinden özel avantaj. Bir kez daha öyleydi
Güvenen bir insanların istiridye tarafından gurur duydu. Ama gelmemişti
Roma Antony'nin kuklası olacak. Antony'nin daha önce getirmesi gereken bir önlem vardı
Sezar onuruna Senato, Cicero'ya destek vermeyecek veya
karşıt. Yolculuğundan sonra yorgun olduğunu söylemek için gönderdi ve
Gelmek. Bunun üzerine eleştirmenler onunla neredeyse hiç ilgilenmiyor ve ona korkak diyorlar.
"İnanılmaz bir pusillanimite ile," diyor M. Du Rozoir, "
Kendisi, sağlığını ve yolculuğunun yorgunluğunu iddia ederek. "" O
mevcut olamayacak kadar yorgun olduğunu iddia etti, "diyor Bay Long.
Bana göre, Cicero'nun en büyük özenle çalışmasını okuyanların
onlardan beklemek için sözlerinin gücüyle o kadar sarılmış
doğal olmayan ağırlık. Eğer bugünkü bir politikacı ise,
Belli bir akşam Avam Kamarası'nda görünmesi için ona uyun ve
bir tartışmanın onun olmadan geçmesine izin vermek en iyi onun olacağını
varlık, böyle bir mazeret yapmaktı, sonra tedavi edilecek mi
Aynı moda mı? Pusillanimity ve Pretense, bu filipinlerle ilgili olarak
her sert sözle ölümü kurmuş gibi görünüyor
! Düşünmeye başlayan okuyucu, fikrini değiştirmeli ve
Cicero ile başka bir hata bulmak için ilerledikçe hazırlıklı olun.
Aceleci, kendine güvenen, döküntü; Internecine ile göstergeyi atmak
öfkeli; Sözleriyle ezmek için çabalayan adam
Roma lejyonları; Bir darbe getirebilecek hiçbir şeye yapışmamak;
erkekleri açıklamalarıyla Antony'ye öyle saygıya zorlamak
daha güçlü partiden ayrılmaya teşvik edilmelidir, onlar da yapmalı
hatipin gazabına maruz kalıyor-
Cicero'nun benimsediği çizgi ve sırasında koyduğu tavır
Önümüzdeki on iki ay! Roma aracılığıyla filipinleriyle gürledi,
Şimdi Senato'ya ve şimdi sertliğe sahip insanlara hitap etmek
bu kadar yaşlı olanı değil, öğretilmeli olması gereken
deneyime göre eşitlik; Ancak pusillanimite ve iddialı olmayacak
Ona karşı getireceğiniz suçlar.

Antony, Cicero'nun çağrısına geldiğini bulamayan,
Senato, işçilerini onu evinden çıkarmaya göndereceği için.
Cicero ertesi gün tutku olmadan bunu ifade eder. [196] Antony
Mevcut değil ve bu konuşmada öfke acısını ifade etmiyor. BT
Filipinlerden biri olarak adlandırılmamış olmalı, hangi başlık olabilir
İkincisi ile başladı. İsim, olmalı
anlaşılan, Cicero tarafından bir joküler imadan kabul edildi.
Brutus'a bir mektupta yapılan Demosthenes Filipinleri. En azından var
Brutus'un cevabı, eğer mektup gerçekse, ki
şüpheli. [197] Ama adını onlara yapıştırma amacı yoktu. İçin
Yıllar sonra Antonianae ve ilk general olarak adlandırıldı
onları bildiğimiz terimin kullanımı muhtemelen nispeten
modern. Bir isim ve diğeri de yapar, ancak gariptir
Demosthenes'ten gelen konuşmalar başkalarına bu kadar iyi bir isim vermiş olmalı
Cicero tarafından Antony'ye karşı yapılanlar olarak bilinir. Ancak Plutarch,
konuşmalara verildiğini söyleyerek addan bahsediyor
Cicero'nun kendisi.

Bunda, birincisi, Antony'nin şiddeti için ironik bir şekilde suskun
ve vatansever olmayan davranış. Antony mevcut değildi ve Cicero onun
Hoş bir şakaya sahip dinleyiciler, Antony için olmasına izin verilebilir
Hastalık skorunda yoktu, ancak hoşgörü olmasına rağmen
onu reddetti. Antony onun arkadaşı ve Antony neden ona böyle davrandı
kabaca? Senatörlerin bulunmaması olağandışı mıydı? Hannibal
kapı, ya da pyrrhus ile barış için uğraşıyorlardı,
Eski kör appius'u eve mi getirdiler? Sonra o geliyor
Saatin sorusu, nominal olarak, hukuk olarak yaptırım
Ondan önce kendi iradesiyle karar verdiği Sezar'ın bu eylemleri
ölüm. Bir tiran bir süre gücü gasp ettiğinde ve daha sonra görevden alındığında,
Daha zor soru tartışılabilir. Yasayı almak daha mı iyi değil
Yasa yasadışı bir yasa haline gelmiş olsa bile, onu terk ettiği gibi
Retrograd eylemin tüm karışıklığıyla karşılaşıyor musunuz? Hiçbir şey olamazdı
Sulla'nın bazı yasalarından daha denetsizdi, ancak Cicero karşı çıkmıştı
onların iptali. Ama burada soru Sezar'ın yasalarından biriydi, ama
daha sonra Antony tarafından yapılan kararnamelerin
Sezar gazeteleri arasında bulundu. Sezar'ın ölümünden kısa bir süre sonra
Antony tarafından Sezar yasaları veya eylemleri lehine karar alınmıştı,
ve bu nedenle bu küstah sahtekarlıklar,
Antony, kamuya açıklanmayı seçtiği yazılara neden olabilir. "Bence
Sezar'ın eylemlerinin sürdürülmesi gerektiğini, "diyor Cicero,"
Kendileri iyi, bunun için kimse iddia edemez. Keşke Antony olsaydı
Burada her zamanki arkadaşları olmadan mevcut, "diye ekliyor, silahlı
uydular. "Bize ne şekilde koruyacağını söylerdi
Sezar eylemleri. Notlarda ve hurdalarda ve küçüklerde bulunacaklar mı
Bir tanık tarafından öne çıkarılan veya hiç öne çıkmayan belgeler
Ama sadece bize söylediniz mi? Ve bronzda kazınmış olanlar ve
Halkın iradesi ve sürekli olarak bilinmek istedi
Yasalar-Hiçbir şey için gidiyorlar mı? "[198] İşte anlaşmazlık noktasıydı.
Kararname, Sezar'ın ölümünden kısa bir süre sonra yaptırımı vermişti
Senato yasalarına. Barış için bu en iyi yol olarak yapılmıştı
Devleti ezen zorluktan. Ama dayanılmazdı
Bu yaptırım uyarınca, Antony'nin getirme gücüne sahip olması gerekir
Sezar'ın sahip olduğu yasalar gün geçtikçe yeni fermanlar
geçti korunmadı. "Orada ya da daha sık olan daha iyi bir yasa vardı
Cumhuriyetin en güzel günlerinde talep edilen bu yasadan daha "
Sezar, "İllerin sadece Praetors tarafından tutulacağı
Bir yıl boyunca ve konsolosluklar tarafından en fazla iki kişi değil mi? Ama bu yasa
kaldırıldı. Böylece Sezar'ın eylemleri korunacak mı? "[199]
Antony, şüphesiz ve arkadaşları,
İller, Sezar'ın gazeteleri arasında-ya da bulduklarını söylediler-bazılarında
amaçlarına uyacak şekilde yazmak. İstenen her şey bulunacaktı
Sezar gazeteleri arasında. "Sürgün sürgünden geri getirildi,
Vatandaşlık hakkı sadece bireylere değil, aynı zamanda bütün
Milletler ve iller, vergilendirmelerden gelen istisnalar,
ölü adamın sesi. "[200] Antony, muhtemelen bir veya iki ile başlamıştı
Daha mütevazı sahtekarlıklar ve devam etmişti, onun tarafından önemsiz olarak güçlendi
Kendi Başarısı, Sezar Dead onlar için Sezar'dan daha kötü olmak gibiydi
yaşamak. Tüm konuşma onurlu, vatansever ve cesur, iddia ediyor
doğru olduğuna inandığı gerçeği ile
davet veya öfke ifadeleriyle uğraşmak. Çok kısa, ama ben
Onun amacına daha yakından konuşmuyor. Onu şimdi görebiliyorum
Toga'nın etrafında, son sözleri çekerken: "Yaşadım
Belki de yeterince uzun-hem yılların uzunluğu hem de sahip olduğum ihtişam
kazanmak. Ne eklenebilir, kendim için değil, sizin için ve
"Bu şekilde konuşulan kelimeler kesinlikle doğru hale geldi.




Bölüm IX.

_The Philippics._


[Sidenote: M.Ö. 44, Aetat. 63.]

Cicero yakında Antony'nin vazgeçme davranışının şiddetinden kaynaklandı
ılımlı dil fikri ve
Gauntlet onun için atıldı. Bu andan son sahnesine kadar
Hayat, savaşın tüm öfkesi ve zaferin bağırmasıydı ve sonra
umutsuzluğun çığlığı. Antony, Cicero'nun konuşmasını okuduğunda, ilk
Dili şüphesiz anında ona gönderilen Filipip,
bir kerede ya Cicero'yu ya da
onun tarafından yok olmak. İronik olarak mektubu takdir etti
davranışının ortaya çıktığı temkinli bir dil. Seçmemişti
Cicero'yu dinle, ancak Cicero'nun onu dinlemesi için en endişeliydi.
Cicero'nun konuştuğu "savunucular" etrafında olacak ve
Bir başını sallama ya da başını sallamadan, Cicero'ya Brutus olarak yapar ve
Cassius Sezar'a yapmıştı. Senato'nun son toplantısı devam ediyordu
2 Eylül. Bittiğinde, Antony, bize gitti,
Tivoli'deki villası ve orada iki hafta boyunca kendini adadı
Sessiz olabileceği bir konuşmanın kalkması veya her halükarda
Cevap Cicero. Ne de kendini kendi cihazlarına bırakmadı, ama
kendisine ne zaman kullanacağını öğretebilecek bir konuşma ustası
kolları, ayaklarını nereye damgalayacağınız ve togasını nasıl atacak
zarif bir tutku ile. Şu anda kırktı, [201] ve
Erkekliğinin tam çiçeğinde, yine de böyle bir amaç için
Bu derslerin ona sanatta öğreteceği her şeyi bilmesi için kendisini varsayalım
hakaret. Orada kaldı, cümlelerini mevcudiyette ağladı
Önsözünün, emlakçı olanı ezbere öğrenene kadar
biliyordu. Sonra Cicero'yu 19'da Senato'da buluşması için çağırdı.
Bu Cicero yapmak istiyordu, ancak arkadaşları tarafından engellendi.
"savunuculardan" korkuyorlardı. Cicero'dan bir mektup var
Roma'da iyi bilindiğini belirttiği Cassius, Antony'nin
Cicero, Sıra'nın sırayla Sezar'ın ölümünün yazarı olduğunu ilan etti
Sezar'ın eski askerleri onu öldürebilir. [202] Başka vardı
Senatörler, kendilerini göstermeye cesaret edemeyen
Senato-House-Piso ve Servilius ve Cotta. Antony aşağı indi ve yapıldı
Cicero'ya karşı pratik yapımı. Konuşmasının sözleri
korundu, ancak Cicero bize bunun tarzını ve bazılarının
kullandığı ifadeler. Otorite çok iyi değil, ama yapabiliriz
Sonuçlardan hikayesinin gerçekten uzak olmadığını hayal edin. İtibaren
ilk olarak, göründüğü gibi şiddetli bir istismar tiradıydı
"bir tarzdan sonra konuşmak yerine çenelerinden kusmak
"Cicero'nun tanımı böyle.

Antony'ye onu sadece düşmanlarından duyduğumuz söylendi. O
Onun için konuşacak hiçbir arkadaş yoktu ve biz onu duyduk
Kesinlikle bir düşmandan; Ancak haberler,
ABD'nin Cicero'nun ondan bahsettiği kötülüğe olan inancı. O adam olsaydı
Yaşamın iyi alışkanlıkları ve dürüst bir amaç, Cicero cesaret ederdi
Romalılara, ürettiği kelimeleri ona saygı duyan, değil
Sadece söylenmeyen ikinci Filipip'te, aynı zamanda on iki
Hangi takip etti? Onun kaydı, gittikçe, tamamen kötü.
Plutarch bize yakışıklı ve iyi bir asker olduğunu söylüyor, ama
tamamen kısır. Plutarch, Sözü olacak bir biyografi yazarı değildir.
ayrıntılara göre alındı, ancak tahmininde genellikle doğrudur
karakter. Tacitus bize doğrudan tarih olarak onun hakkında çok az şey söyler, ama
ondan hiç aynı tonda bahsediyor. Tacitus Roma hissini biliyordu
Onunla ilgili. Paterculus özellikle sahtekarlığından bahsediyor ve patlıyor
Cicero cinayetinin güçlü bir şekilde reddedilmesine. [203] Valerius Maximus,
Anekdotlarında, kötü bir adam konuşulduğu için ondan hafifçe bahsediyor
Kendini fark etmeye zorladı. Virgil ismini damgaladı
Sonsuz INGROINY. "Sequiturque Nefas Mısır Conjux." Düşünebilirim
Onu onurlandıran hiçbir Romalı yazar. O bir Roman'dı
Gün-Roma onu ne yaptı-Brave, açgözlü, hain ve
vatansever.

Cicero Senato'da yine yoktu, ancak Antony'de Roma'daydı
ona saldırdı. Antony'nin ayrıldığını bir mektuptan Cornificus'a öğreniyoruz
Kısa bir süre sonra şehir, ve
Cicero'nun iddia ettiği Makedonya'ya ulaşan lejyonlar
Roma'da hepsini zorlamayı planladığını. [204] Sonra söyler
Genç Octavius'un yeni keşfedildiği muhabiri
Antony'nin öldürülmesine girişimi, ama o Antony,
Evindeki katil, şikayet etmeye cesaret edememişti. Bunu düşünüyor gibi görünüyor
Octavius ​​haklıydı! Şeylerin durumu öyleydi, erkekler kullanıldı
cinayet; Ama bu hikaye muhtemelen doğru değildi. Beyan etmek için geçer
Bir sonraki cümlede felsefeden böyle bir teselli aldığı
Tüm servet hastalıklarını taşıyabilmek için. Kendisi gidiyor
Puteoli, orada ikinci Filipip'i yazıyor. Olması gerekiyordu
İnsan yaratıcılığı ve
insan öfkesi. Bununla birlikte, okuyucular bunun olmadığını unutmayın.
Sözlü olarak yapılmış-bildiğimiz kadarıyla yazılmamıştı
Antony'ye veya dünyaya yayınlanacak. Bilmiyoruz bile
O Antony bunu hiç gördü. Antony'nin
Öfke bundan kaynaklandı ve Cicero'nun ölümüne borçlu olduğunu; ama
Surmise olasılığa dayanmaktadır-hiç de kanıtlara değil. Cicero, ne zaman
Antony'nin ona söylediklerini duydum, tüm kötülüğü yazmış gibi görünüyor
Atticus'a gönderebilmesi için düşmanını söyleyebilirdi. BT
daha ziyade ne yayınlayabileceğinden daha ziyade
yayınlamak. Gerçekten de, eşlik eden mektupta
Atticus'a gönderildiğinde inceleyin, sadece yarım sanık sözlerle,
"Yolunu bulacağı konuşmanın zamanın gelebileceğini umuyor
SICA'nın evinde bile özgürce; "[205] Ama bizden bile toplanıyoruz
Kesinlikle kamuya açık bir dolaşıma sahip olmaması niyeti. O vardı
nasıl bildiği kadar şiddetli olmak için mücadele etti, ama bunu yapmıştı,
boynunun etrafında bir yular ile; Ve Antony'nin öfkesi için-
daha sonra yasak üretti-yeterince neden oldu
Bunun ötesinde. O günden önce bütünü karıştırmaya çalışmıştı
Antony'ye karşı imparatorluk ve başarılı oldu.

Cicero'nun tekrar yazarak korkaklığını gösterdiği iddia edildi.
ve onun orasyonunu konuşmamak ve ayrıca sadece özel için yazarak
dağıtım. Korkmuş olsaydı, neden hiç yazdı? Eğer o
Korkak mıydı, neden Antony ile bu yarışmaya acele etti? Eğer öyleyse
suçluyor çünkü Filipipi anonim olduğu için anonim yazarlar nasıl
Günümüzde kaçış mı? Eğer yazdığı ve konuşmadığı için ne
Parti yazarları için bugün söylenecek mi? O bir korkaktı, söyle
suçlayıcılar, çünkü bir tehlikeden kaçındı. Tehlikeyi düşündüler mi
Bu suçlamaları ona karşı getirdiklerinde hangisi koştu? ne oldu
Dövüşün doğası? Kamusal yaşamda kaç Romalının hatırladığını hatırlıyorlar
Son düzine yıl boyunca öldürüldü mü? Ne kadar uzakta farkındayız
Gelenek ve erkekler şiddetli ölüm korkusuna alışmışlardır.
Cicero şimdi bu korkuya alışmıştı ve onunla yüzleşmeye istekliydi. Ancak
Bu hesapta değil, gözleri açıkken, o
Her zaman hemen yıkıma koşmaya hazır olması gerekiyordu. Yazmak için
İkinci Filippik gibi bilimsel bir saldırı, kötü bir egzersizdir.
büyük bir adamın yaratıcılığı; Ama anonim hiciv de öyle. Öyle
herkesin yararını alan kendi zamanlarımızla ilgili olarak
öncül medeniyet. Cicero, o kalpsizlerin ortasında olmak
Romalılar, cilalı görgü ve yüksek duygulara sahip olması bekleniyor
Modern politikacı! Eleştirmenlerine kızma hakkım yok
Çünkü hayatı boyunca beklentiyi haklı çıkarmak için çok yaklaştı.

Sözde dinleyicilerine bunu nasıl geçtiğini sorarak başlar.
Son yirmi yıl boyunca Cumhuriyetin hiçbir düşmanı yoktu
ayrıca düşmanı. "Ve sen, hiç bir kelime tarafından yaralanmadığım Antony,
Neden bu, katilinden daha yüzsüz yüzlü, daha şiddetli
Clodius, bana maledictions'larınızla saldırmalısın? Düşmanlığınız olacak
Bana karşı, Roma'daki her kötü vatandaş için bir tavsiye mi?
* * * Antony neden günümüzde aramızda aşağı inmiyor? "Diyor, sanki
Senato'daydı ve Antony uzaktaydı. "Bir doğum günü fete veriyor
Bahçesi: Kime, merak ediyorum? Kimseye isim vermeyeceğim. Phormio'ya, belki de
Veya Gnatho mu yoksa Ballion? Oh, inanılmaz bir temel; Şehvet ve karşı değil
Başlanmak! "Bunlar Roma komedisinin aşağılık knaves'di-Nyms.
Tabanca ve bobadiller. "Konsolosunuz şüphesiz salutary olacak; ama
Benimki sadece kötülük yaptı! Ayetlerimden bahsediyorsun, "diyor-Anony
Onu "Cedant Arma Togae" ile tweetti. "Sadece yaptığını söyleyeceğim
onları veya başka bir şey anlamıyorum. Clodius, danışmanlarım tarafından öldürüldü-
O? Erkekler onu senden kaçarken görseydi ne söylerdi?
Forum-sen çizilmiş kılıcınla ve o merdivenlerden kaçıyor
Kitapçının dükkanı? [206] * * * Sezar benim tavsiyemle
Kırıldı! Korkarım, Ey Babalar, istihdam etmeliydim
Bana ait olmayan övgülerle beni düzleştirecek bazı sahte tanıklar.
Kimin benden bahsettiğinden bahsetmiş olduğumu duydu
Görkemli bir ilişki? Adı olan tapu yapanlar arasında
Gizli-ya da gerçekten de en yaygın olarak bilinmiyor mu? Bazıları eğilimli olmuştu
olmalarına rağmen orada olduklarını övün; Ama olan biri değil
Mevcut hiç adını gizlemeye çalıştı. "

"Miraslarım olduğunu inkar ediyorsun? Keşke doğru olsaydı, o zaman benim
Arkadaşlar hala yaşıyor olabilir. Ama bunu nerede öğrendin, gördün
yirmi milyon sesterces miras aldığımı mı? [207] Daha mutluyum
Bu senden. Bir arkadaştan başka kimse beni varisi yapmadı. Lucius Rubrius
Hiç görmediğiniz Cassinas size adlandırdı. "Burada bir
Mülkiyet Antony'nin kontrolü elde etmesi gereken adam
hileli bir şekilde. "Beyaz bir adam mı yoksa seni biliyor muydu
Zenci? * * * Bana Turselius'un ne kadar yüksek olduğunu söyler misin? "
Burada Antony'nin sahip olması gereken mülklerden başka bir tane adını veriyor
yasadışı olarak mülk edinildi. "Onun hakkında bildiğin tek şey ne olduğuna inanıyorum
sahip olduğu çiftlikler. * * * Aklınızda bulunuyor musunuz, "diyor"
Erkek olur olmaz iflas et? Erken hatırlıyor musun
Curio ile arkadaşlık ve babası yaptığın yaralanmalar mı? "İşte
Kelimenin tam anlamıyla tercüme etmek imkansız, ama konuştuktan sonra
Çok açık bir şekilde devam ediyor: "Ama özelliğinizin yetersizliğini atlamalıyım
hayat. Burada tekrarlayamayacağım şeyler var. Güvendesin, çünkü
Yaptığınız işler bahsedilemeyecek kadar kötü. Ama bakalım
kamusal hayatınızın işleri. Sadece onlardan geçeceğim; "
Her nasıl yapılacağını iyi bildiği gibi çıplak bırakıyor, her geçmiş hareket ediyor. "Ne zaman
quaestor yapmış olsaydı, hemen Sezar'a uçtun. O olduğunu biliyordun
Yoksulluk, borç, kötülük ve mengene için tek sığınak. O zaman, ne zaman
cömertliğine ve yağmaların üzerine geçmişti-gerçekten sen
elde ettiğinizden daha hızlı harcadı-anında kendinize betook
Tribunate. * * * Sensin, Antony, Sezar'a bir
Ülkesini istila etmek için özür. "Sezar Rubicon'da ilan etmişti
Antony'nin kişisinde mahkeme ihlal edilmişti. "Söyleyeceğim
Burada Caesar'a karşı hiçbir şey, ancak hiçbir şey bir adamı almak için mazur göremez
ülkesine karşı silahlar. Ama senden itiraf etmelisin
Sebepti. * * * ABD Truva atları için çok Helen oldu. * * * O
birçok sefil sürgün getirdi, ancak tamamen unuttu
kendi amcası "-Cicero'nun Konsolosluk'ta meslektaşı, sürgün edilen
eyaletini yağmalamak için. "İnsanların bu kabilesini gördük
kasabada bir İngiliz savaş şarabında taşındı. Lictors ile
Dairelleri ondan önce gitti. Ortasında, açık bir çöpte,
bir oyuncu taşıdı. Lejyonlarınızla Thesaly'dan döndüğünüzde
Brundisium'a beni öldürmedin! Oh, ne nezaket! * * * Sen
o çeneleriniz, o büyük sandığı, o vücut gibi
gladyatör, Hippea'nın evliliğinde o kadar çok şarap içti ki
Tüm Roma kusmaya zorlandın. * * * Pompey'i ele geçirdiğinde
Bir oyunda olduğu kadar fakir olan bazı sahne aktörleri gibi sevindi
Yoksulluk ve sonra aniden zenginleşir. Tüm şarabı, büyük ağırlık
Gümüş, pahalı mobilya ve zengin elbiseler, birkaç gün içinde
Hepsi miydi? Charybdis ona mı çağırıyorum? Hepsini yuttu
Bütün okyanus! "O zaman onu korkak ve zulümle suçluyor
Faralya savaşları ve onu en sakatlıkla Dolabella ile karşılaştırır. "Yapmak
Dolabella'nın İspanya'da sizin için nasıl savaştığını hatırlıyorsun
Narbo'da sarhoş mu? Ve Narbo'dan nasıl döndün? O var
Şehre dönmem için sordu. Sana açıkladım, o askere
Babalar, Ocak ayında nasıl olmayı amaçladım, bazılarına göre
Cumhuriyete Hizmet. Nasıl geri döndüğümü soruyorsun. Gün ışığında-
Karanlık, senin yaptığınız gibi; Roma ayakkabıları ve bir Roman Toga ile-
barbar botlar ve eski bir pelerin. * * * Sezar İspanya'dan döndüğünde seni
Yine kendinizi samimiyetine itti-cesur bir adam değil, söylemeliyiz,
Ama yine de onun amaçları için yeterince güçlü. Sezar her zaman bunu yaptı-eğer
Yıkılmış bir adam vardı, borçlu, yoksulluk içinde kulaklarına kadar
Üs, muhtaç, cesur adam-bu onun içine alabileceği adamdı
dostluk. "Bu Sezar gibi şüphesiz doğruydu."
Yol, kendinize konsolos ilan etmeniz söylendi. "Sonra
Dolabella'nın aday gösterilmesini önlemeye çalıştığı yol
aynı ofis. Sezar Dolabella'nın konsolos olması gerektiğini söylemişti, ama ne zaman
Sezar ölmüştü, bu Antony'ye uygun değildi. Kabileler çağrıldığında
Yüzyıllarda oy kullanma, Antony, ne tür kelimelerin
Töreni durdurmak için Augur olarak kullanmış olmalı, karışmıştı.
"Ona çok laelius demez misin?" diyor Cicero. Laelius için yapmıştı
Mükemmellik için Augurs arasında bir isim.

"Olduğun için sefil, kendinizi Sezar'ın ayaklarına atarsın,
onun kölesi olma izni. Kendin için o durum
Kabada kalmanızın kolay olduğu kölelik. Herhangi bir
Roma halkından onlar için de aynı şeyi sorması için mi komuta? Oh, bu
senin konuşmanız; Çıplak olduğunda Harangue'ye ayak uyuyordun! DSÖ
Hiç bundan daha fazla bir fouler tapusu gördünüz mü yoksa bir tane daha değerli bela daha mı? ""
Tarquin bunun için acı çekti; Spurius Cassius, Melius ve Marcus
Manlius acı çekti, birçok yaştan sonra Roma'da bir kral kurulmalı
Marc Antony tarafından mı?
onun ilan etmesi, kendisini tekrar ölmeye hazır olarak kabul ettiğinde
Cumhuriyetin Savunmasında Gönderi. Şimdi ölecek kadar kararını verdiğini,
Gerekli olursa, kabul edilebiliriz, ancak getiremeyiz
Kendimiz, altında çalıştığı istismar fırtınasını onaylamak için
Antagonistinin hafızasını ve adını boğdu. O kadar virülan bir torrent
Kelimeler, hepsi okuduğumuz gibi, hızlı bir şekilde dökülmüş gibi görünüyor
Anın keskin enerjisinin ifadeleri, bizi şaşırttığımızda
Sessiz anlarının işi olduğunu yansıtır. Sahip olması gerektiğini
Dolabının inzivaya çekilmesinde böyle bir görev hazırladı. BT
Bu konuda ani tutkunun yüzüğü var; Ama olmalı
lezzetli olmadığını kabul etti. Daha fazla Roma ve daha az İngilizce
Cicer'den sahip olduğumuz her şeyden daha fazla--
Şimdi yine yarı uzlaştı.

Ama sadece ülkesi adına yaptı. O vardı
Sezar hükümetin işlevlerini gasp ettiğinde üzüldü; ama
kederi Sezar'a saygı duymuştu ve en iyi taşıyabileceğini hissetmişti
Teslimatla yarışmada. Ama Sezar öldüğünde ve Antony
Tyrant oynayarak, ruhu isyan etti. Sonra onu hazırlamak için oturdu
Keskin kişisel istismarın ilk taksiti, kelime ve ifadeye kelime ekleme
Bu hoş olmayan vituperasyon anıtını oluşturana kadar ifade etmek gerekirse.
Buna göre Antony şimdi dünya tarafından biliniyor. Plutarch hayır yapar
İkinci Filippik'in özel sözü. Antony'nin hayatında yapar
Bu orasyonları hiç ima etmeyin, ama Cicero'nunkiyle bize söyler
Antony, sağ elin ona getirilmesini nasıl emretti?
Cicero filipinlerini yazmıştı.

Shakespeare'in "genç Octavius'u" şimdi adını almıştı
Octavianus-Caius Julius Caesar Octavianus-ve
Antony ile bıçak. Sezar tarafından kabul edildiğini varsaymıştı ve
Şimdi amcasının kendisi olarak topladığı tüm hazineleri talep etti.
Onları daha önce çalmış olan Antony,
Durum. Her halükarda aralarında kavga etmek için yeterli neden vardı,
Ve onlar düşmandı. Her biri cinayet suçlamaları getirmiş gibi görünüyor
diğerine karşı ve her biri mülkiyeti elde etmek için endişeliydi
asker. Şimdi gördüğümüz gibi gördüm Roma'da olduğumuz dönem
Yazma-Cumhuriyetin her koruması gitti, tüm yasalar altına girdi
Ayak, konsoloslar, praetorlar ve seçilmeyen ancak zorlanan tribünler
Devlet, düzensizdeki her şey, iller açık avlanıyor
En açgözlü yağma makinesi-hayır olmayacağı kadar açıktır.
Bir Cicero için daha uzun bir umut. Marvel, günlük işlerin
Yasaya herhangi bir atıfta bulunarak yaşam sürmüş olmalıdır. Ne zaman
Antony'nin Sezar'ın hazinelerini çaldığı ve borçlarını ödediği söyleniyor.
Onları, neden borçlarını ödediğini sormaya meyilliyiz. Ancak
Cicero umut etti. Tüm hayatı boyunca daha dikkat çekici bir şey yok
Gelmeye dayanmaya çalıştığı son canlılık
Askeri Despotizm Tufanı. Ne de tüm tarihte daha fazlası var
gösterildiği gibi, gücün kendini yeniden kurma kapasitesinden harika
Augustus'un düzenli imparatorluğu tarafından bırakılan bozukluktan çıkarak
Sezar. Biri, pervasız bir mirasçının iktidarsızlığından hatırlatılır
Büyük bir asilzade getirilen büyük bir asil mülkiyeti mutlak mahvetmeye getirin
Birçok dikkatli progenitörün becerisi ile birlikte. Bir şey büyüyecek
Yıkılmaz olmaktan başka bir şey olacak kadar büyük olun. O kulesi gibi
Yirmi yüzyılın fırtınalarının dövüldüğü Caecilia Metella
boşuna. Cicero öldüğünde Roma imparatorluğunun durumuna bakarak
Kıyametini beyan etmeyecek mi? Ama "kirişlerini geri çekti", çok fazla değil
Bir adamın eliyle, Augustus, somut gücün kuvveti gibi
İçinde toplanmış-"
Diruere. "[208] Vatansever Gallantry ile Cicero henüz düşündü
Eski cumhuriyet için bir şans olabilir-
Eloquence, kelimelerin arzuları ile insanları sahtekarlıktan çevirebilirdi
gerçek ve bir ilin yağma arzusundan bir arzuya
ülkelerini korumak. Antony'den şimdi umutsuzluk yaptı, ama yine de umuyordu
Sözlerinin bu genç Sezar'ın kalbine etki edebileceğini. Gençlik
Sanki üç yıl boyunca bir eyalet yönetmiş gibi. HAYIR
Roman her zamankinden daha temkinli, daha akıllı, daha kalpsiz, daha fazla
Genç Augustus'tan daha kandan bir tahttan geçin. Çiçero
Octavian'dan korkuyor-şimdi onu aramamız gerektiği gibi-ve sadece olabileceğini biliyor
Gücün elinden uzak tutulmasıyla kısıtlandı. Atticus'a Yazma
Arpinum'dan, "Seninle tamamen katılıyorum. Octavian alırsa
Eline güç, tiranın kararnamelerinde çok daha fazla ısrar edecek
Senato Tellus tapınağında oturduğunda olduğundan daha iyi.
O zaman her şey Brutus'a karşı yapılacak. Ama eğer öyleyse
fethedilen, sonra ne kadar dayanılmaz olacağını görün
Antony.
yeni yazdı. Bir sonraki ve son mektubunda eski arkadaşına
sonunda kavga edebildiği için kendini tebrik eder
Dolabella. Dolabella sonunda Antony'nin tarafından satın alındı.
para. Daha sonra Octavian konusuna geri döner ve şüpheleri
onun sadakati. Kendisini Octavian'a taahhüt etmesi istendi, ancak
Casea'da genç adamın nasıl davranacağını görene kadar düştü
Mahkeme için aday olur. Kendini Casea'nın olduğunu gösterirse
Düşman, Casea komploculardan biri olan Cicero bunu bilecek
O güvenilmeyecek. Sonra umutsuz bir ruh haline girer ve
Umut olmadığını beyan eder. "Hipokrat bile isteksizdi
hiçbir şey boşuna olamayacağı kişilere ilaç ver. "Ama gidecek
Roma'ya, tehlikenin çenelerine. "Bunun için daha az temel
Ben özel olarak kamuya düşeceğim. "Bu kelimelerle, neredeyse son
Onun tarafından Atticus'a yazıldığında, bu yazışmalar sona erdi:
En sevecen, en güvenilir ve şimdiye kadar yayınlanan en açık olan
bir adamdan diğerine gelmiş gibi dünyaya. Daha Fazla Mektup Yok
Karakterin aydınlatılması için yararlı yazılmıştır; Ama okuduğunda
Bu amaçla özenle okunmalı ve neredeyse hiç olmamalı
Anlaşılana kadar alıntı yapıldı.

[Sidenote: M.Ö. 44, Aetat. 63.]

İller için mücadeleler açık ve kabul edildi. Sezar altında,
Decimus Brutus, Marcus Brutus, Cisalpine Gaul için aday gösterildi
Makedonya ve Suriye için Cassius. Bu üç
Erkekler komplocular arasında en belirgindi. O zamandan beri
Antony ve Dolabella,
ayarlama. Antony Makedonya'ya, Dolabella'ya Suriye'ye gidecekti. Bu
Antony, Decimus'un Roma'dan ayrıldığını bulduğunda tekrar değiştirildi
onun emrini üstlendi. Kardeşi Caius'u Makedonya'ya gönderdi ve kendisi
Cisalpine Gaul valisi olduğu iddia edildi. Bu yüzden iki Roma vardı
her eyalet için valiler; Ve her durumda her vali
mülkiyet için savaşmaya kararlı. Antony Roma'dan acele etti
Decimus'u engellemek amacıyla yıl sonundan önce
İtalya'nın kuzeyinin işgali ve Cicero Roma'ya gitti,
yakın olan mücadeleye rol almaya kararlı. Senato
19 Aralık için çağrılmış ve büyük bir
sayılar. Sonra üçüncü Filippik'i konuştu ve
Aynı günün akşamı dördüncü kişiyi halka konuştu. Olmalı
Bu konuşmaların hiçbirinin Antony tarafından duyulmadığını anladı. Cicero vardı
Şu anda Cumhuriyetçi Parti'nin kabul edilen şefi haline geldi,
Pompey'in bu kadar uzun süredir doldurduğu pozisyona sürüklenen. Birçok
Sezar'ın arkadaşlarından, ölümünden korkmuş veya daha doğrusu inek
Dahinin yokluğu, Sezaryen'ten geri çekilmeyi daha güvenli bulmuştu
Antonys'in Dolabella, Keshroats ve
İmparatorluğun gladyatörleri komuta vardı. Hirtius ve Pansa,
Balbus ve Oppius, arasındaydı. Şu anda güçlüydüler
Roma'da. Lejyonlar bölündü-bazıları Antony ile, bazıları Octavian,
ve bazıları Decimus Brutus ile. Daha büyük sayı Antony ile birlikte
Zulümünden nefret ediyorlardı; ama onunla birlikte çünkü manto
Sezar'ın gücü omuzlarına düşmüştü. Cicero tarafından hissedildi
Octavian'ı onunla harekete geçmeye teşvik edebilseydi, cumhuriyet yine olabilir
kurulmuş. Kesinlikle delikanlısı tutacak kadar etkiye sahip olacaktı
Büyük amcasının zararlı gücünden sonra özlem duyuyor. Bunun farkındaydı
Dominion aslında askerlerin sahibine aitti, ama
Bu erkek çocuğu kontrol edebileceğini düşündüm ve böylece
CUMHURİYETİNİN ORTAKLARINDA LEGONLAR.

Senato, nominal olarak birlikte çağrılmıştı.
Kendi güvenliği için bir koruma sağlamak için Yılın Konsolosları'nı istemek.
Cicero, Antony'ye karşı duyguyu sürdürme fırsatını ortaya koyuyor,
Roma'da zaten güçlü olmuştu. Övgüye geçer
"Bu genç Sezar-neredeyse bir çocuk" dediği Octavian; Onlara söyler
Çocuğun zaten yaptığı ilahi şeyleri ve nasıl çekildiğini
İsyancılardan bu iki tarafsız lejyon, Martia ve
Dördüncü. Sonra Antony'yi kötüye kullanmaya devam eder. Tarquinius, adı
Romalılar için en korkunçtu, bir tiran olarak dayanılmazdı
Kendisi kötü bir adam değil; Ama Antony'nin tek nesnesi imparatorluğu satmak,
Ve fiyatı harcamak. Antony, Kasım ayında Senato'yu ikna etmişti.
Senatörleri korkunç cezalarla tehdit etmek
kendileri; Ama gün geldiğinde, konsolos Antony'nin kendisi
kaçtı. Sadece gazabının şişelerini değil, alaycısını da döküyor
Antony'nin başı üzerine, ve onun sarsıntılı sözlerini alıntı yapar. Örnekleri verir
onun yapışmazlığı, iktidarsızlığı ve açgözlülüğü. Sonra yine
Genç Sezar'ı ve iki konsolosunu gelecek yıl övüyor ve
iki lejyon ve savaşla savaşmak üzere olan Decimus Brutus
İtalya'nın kuzeyindeki onlar için cumhuriyet ve gerekli olanı oy
koruma sağlanmalıdır. Aynı akşam insanlara hitap ediyor
Dördüncü Filippik. Yine delikanlı ve iki lejyonu övüyor ve
Yine Antony'yi kötüye kullanıyor. Bu günden sonra kimse onu sakladığını söyleyemez
öfke ya da korkudan sessiz kaldı. Romalıları tebrik ediyor
Vatanseverlik-tebrikler-ve onları yeni yapmaya teşvik ediyor
çabalar. Decimus gibi bir kahramanı olduğu için sevinirler.
Brutus özgürlüklerini korumak ve neredeyse böyle bir
Antony olarak düşman fethetmek için. Görünüşe göre sözleri, onlar kadar az
-belki de çok az oldukları için-insanların
hayal güçleri; Böylece o gün ona sahip olduğunu bağırdılar
İkinci kez ülkesini daha sonra hatırlattığı gibi kurtardı. [210]

Bu zamandan itibaren o samimi ve arkadaş canlısı olmadan
Sonunda rehberimiz olarak bizimle yaşadığımız mektuplar
Cicero'nun hayatı yirmi bir yıllık. Çünkü büyük bir vücudumuz var
hayatının son yılında yazılan yazışmalar
gerçek, bunlardan tamamen farklı bir tarzda yazılmıştır.
daha önce gitti. Çoğunlukla acil itirazlar
onun içinde destek arayabileceği siyasi arkadaşlarının
Görüşler-genellikle boşuna baktığı kişilere. Tutkulular
bir kamu görevinin performansı için dualar ve bu nedenle tamamen
yazarın kredisine. Plancus'a mektupları onların
Vatanseverlik, aynı zamanda Decimus Brutus'a olanlar gibi. Onu düşündüğümüzde
yaşı, gayretinin, ciddiyetinin ve koştuğu tehlikelerden
kamu ruhuna ne kadar hayran kalmayı neredeyse hiç bilmiyoruz.
Böyle bir krizde partiye liderlik etmek için kendini almıştı. Ama bizim
İçsel duygularına rehberlik gitti. Başka mektup yok
Bize kalbindeki her şüpheyi anlat. Onu bir miktar stalwart olarak düşünüyoruz
Komutan, savaşın işlerini ayarlamak için evde ayrılırken, daha az
Deneyimli erkekler minibüse gönderildi.

Ayrıca arasında yayınlanan bir mektup kitabı da var.
Cicero ve Junius Brutus. Eleştirmenler genellikle birleşti
onları sahte olarak kınamak. Herhangi bir oranda, eğer gerçek, soğuk ve
kendi dillerinde resmi.

[Sidenote: M.Ö. 43, Aetat. 64.]

Antony eyaletten çıkmak için Cisalpine Gaul'a gitmişti
Halkın onu yönetmesi için adlandırılan konsolos. Decimus'un aday gösterilmesi
gerçekte Sezar'ın adaylığı olmuştu; Ama Decimus'un yönetme hakkı
her halükarda diğer davacılarınkinden daha iyiydi. O öyleydi
o zaman var olan güce göre atandı ve onun
Senato yaptırımının kararnamesi ile atama onaylanmıştı
Tüm Sezar'ın eylemleri. Sonuçta, basit bir güç meselesiydi, çünkü
Sezar her yasal formu geçersiz kıldı. Ancak gerekli oldu,
Roma'da iktidarda olanların karar vermesi gerekir. Konsolos Hirtius
Pansa Sezar'ın arkadaşlarıydı ve aynı zamanda
Antony. Sezar'ın ilham verdiği Antony'ye olan güvenleri yoktu; Ancak
Onunla arkadaş olmaktan ya da daha ziyade onunla kırılmamak için endişeliydiler. Ne zaman
Senato buluştu, Antony's olan bir Fufius Calenus'u aradılar.
Arkadaş ve Pansa'nın kayınpeder-ilk önce görüşünü sunmak için. O vardı
Sezar'ın konsoloslarından biriydi, bir iki ay boyunca atandı ve şimdi
Birinci sözcünün onurlu kısmı için konsolosluk olarak seçildi
Senatör. Antony ile şartlar yapmak içindi ve bir
Bir mesajla üç senatörün dağıtımına gönderilmelidir
ona emekli olmaya çağırıyor. Nesne muhtemelen Antony'ye zaman vermekti,
Ya da daha ziyade Octavian zamanını vermek, ona uygunsa Antony ile birleştirmek.
Diğerleri aynı anlamda konuştu ve sonra Cicero onu vermek istedi.
fikir. Bu beşinci Filippikti. Antony ile savaş için-ya da
daha ziyade buna savaş demeyecek, ama halka açık bir barış ihlali
Antony yaptı. Yeterince hafif başlıyor, ancak konusuyla ısınıyor
Devam ediyor: "Ülkesine bir hainçiye büyükelçiler göndermeli mi?
* * * Mutina'dan dönmesine izin ver. "Eski Latince adını koruyorum,
Modena'da bizim için korundu. "İle mücadele etmeyi bırakmasına izin verin
Decimus. Gaul'dan çıkmasına izin ver. Göndermemiz uygun değil
bunu yapmasını istemek. Zorla onu zorlamalıyız. * * * Biz değil
Hannibal'a elçileri göndermek, eğer Hannibal itaat etmezse
Kartaca'ya gitmek istemek. Erkekler nereye gidecek Antony
Onlara itaat etmeyi mi reddediyor? "Ama faydası yok. Etkili sözlerle o
Octavian ve iki Lejyon ve Decimus'u övüyor. Hatta övüyor
Lejyonların komutasındaki ve şimdi valisi olan Coward Lepidus
Alplerin ve kuzey İspanya'nın ötesinde Galya ve insanların
Ona at sırtında yaldızlı bir heykel koymalıdır-çok önemliyse
Mümkünse hizmetlerini elde edin. Ne yazık ki! Böyle bir
İnsan vatansever güdülerle hareket ettirilmelidir. Lepidus yakında gidecekti
Kazanan taraf ve Antony ile ikinci zaferden biri oldu
ve Octavian.

Cicero'nun konuşması bu vesileyle boştu. Bu oturuşta
Senato karar vermedi, ancak üçüncü gün sonra karar verdiler
Senatörler, Servius Sulpicius, Lucius Piso ve Lucius Philippus,
Antony'ye gönderilmelidir. Lepidus için talep ettiği onur
ve diğerleri kabul edildi, ancak
Büyükelçiler. 4 Ocak'ta Cicero tekrar insanlara hitap etti
Forum. Görevi çok zordu. Hiç suç vermek istemedi
Senato ve yine de vatandaşları karıştırmak ve onları heyecanlandırmak için endişeliydi
acil savaş arzusuna. Senato, onlara dedi ki,
utanç verici bir şekilde, ama temporize olmuştu. Ne yazık ki savaş
Yirmi gün boyunca gecikmiş
Büyükelçiler. Büyükelçiler hiçbir şey yapamazlardı. Ama yine de beklemeliler.
Bu arada boş olmayacak. Onlar için, Roma halkı, o
neredeyse yukarıda gayretle tüm deneyimleriyle çalışacak ve izleyecek
onun gücü, onlara olan inançları için geri ödemek. Sezar ile birlikte
Onlara itaatten başka seçenekleri yoktu-o kadar çok zamanın dışında
eklem yeri. Kendilerini şimdi köle olarak gönderirlerse, bu onların
arıza. O zaman genel dilde bir görüş olarak telaffuz eder-
Günün genel Roma hissi: "Roma'ya izin verilmiyor
insanlar köle olmak için-ölümsüz tanrıların istediği insanlar
Dünyanın tüm uluslarını yönetmek için.
dördüncü gibi insanlara hitap edildi. Diğerleri
Senato'da konuşuldu.

Mutina'da Decimus'a bu sefer umut dolu bir mektup yazıyor-
Umarım gerçek olduğunu görebiliriz. "İşe alımlar hepsinde yetiştiriliyor
İtalya-eğer gerçekte kendiliğinden olan işe alım olarak adlandırılabilirse
tüm nüfusun kollarına koşmak. "[212] Mektuplar bekliyor
Ona "Hirtius'umuz" nun ne yaptığını ve ne "benim genç Sezar" ı anlatıyor.
Hirtius ve Pansa, yılın konsolosları, Sezar olmasına rağmen
Parti ve Sezar tarafından konsolosluk yapan Cumhuriyet için savaşmak zorunda kaldı.
Cicero ile dostça terimler vardı ve Antony'den şüphe ettiler.
Hirtius şimdi orduyu takip etmişti ve Pansa bunu yapmak üzereydi. Onlar
Her ikisi de Mutina'da savaşan savaşa düştü ve şimdi kimse yapamaz
Onları sadakat istemekle suçlayın. Ama "Benim Sezarım" adına Cicero
çok dikkatli olduğu için çok tatlı konuşma yaptı
Erken Cumhuriyetçi İlkeler Yönetmen için çok endişeliydi, şartlarını verdi
Antony ilk vesileyle. O sırada Cicero Plancus'a yazdı.
Konsolos gelecek yıl için seçildi ve gözlerinin önünde yer alan yerler
Cumhuriyet için yapabileceği her şey. "Kendini dışarı atın-evet, dua ediyorum
Siz, ölümsüz tanrılar tarafından-sizi yüksekliğe getirecek
Zafer ve ünlü. "[213]

Ocak ayının sonunda veya Şubat başında tekrar ele aldı
Büyükelçilik konusunda Senato-tamamen yabancı bir konu
tartışmak için ikna edilen. Cicero'nun zihnine
Şu anda başka hiçbir konu,
Roman Senatörü. "Hakkında bir şeyler çözmek için bir araya geldik.
Appian Way ve sikkeler hakkında bir şey. Zihin böyle bir isyan ediyor
Küçük umursu, daha büyük konularda parçalandı. "Büyükelçilerin bekleniyor
Geri-en azından ikisi, çünkü Sulpicius yolunda öldü. O
Senato, sessiz soğukkanlılıkla almaya karşı uyarıyor
Antony'nin muhtemelen onları göndereceği gibi cevap. "Neden ben-ben bir adamım
Barış-Barışı reddetmek? Çünkü temeldir, çünkü dolu
Tehlike-çünkü barış imkansızdır. "Sonra bunu açıklamaya devam eder
öyle. "Çok fazla Antony ne kadar utanç verici olurdu
Soygunlar, sürgün yoldaşlarını geri getirdikten sonra, sattıktan sonra
Devletin vergileri, krallıkları açık artırmaya koymak,
Konsolosluk tezgahı ve ücretsiz bir Senato'ya hitap edin! * * * Bir emin olabilir misin
Eyalette bir Antony varken barış-yoksa birçok antony mi? Veya nasıl olabilir
Senden nefret eden biriyle barıştasın; ya da nasıl olabilir
Sen gibi ondan nefret edenlerle barış? * * * Böyle bir
Fırsat, "Sonunda," hiçbir zaman çok düşmediği için. Sen
Tüm senator haysiyetiyle, Şövalyelerin tüm gayretiyle,
Roma halkının tüm lehine, şimdi cumhuriyeti serbest bırakmak için
Korku ve tehlikeden, bir kez ve sonsuza dek. "O zaman konuşmasını sona erdirir.
"Önümüzde getirilen şeyler hakkında, katılıyorum
Servilius. "Bu yedinci Filipip.

Şubat ayında büyükelçiler geri döndü, ancak Laden'i kötü bir şekilde geri döndü
Tidings. Baş sözcüsü olan Servius Sulpicius,
Antony'ye ulaştıklarında öldü. Diğer ikisi hemen başladı
Roma'ya geri dönecek olanlar olmak için onunla tedavi etmek için
onun tarafından önerildi. Tam olarak yapmamaları söylenen buydu.
Senato'nun emirlerini asi subaylarına taşımışlardı,
ve sonra onu geri getirerek o isyancının otoritesini kabul etti
Öneriler. Görmek için Mutina'ya girmelerine bile izin verilmedi
Decimus; Ama gerçekte, sadece çok iyiydiler.
Kalpleri Antony ile olan Senato'nun çoğunluğu. Bunlara bir şey
Balık havuzlarının sevgilileri,
Cumhuriyetin Sadakati. Milletvekilleri Senato tarafından alındı.
Büyükelçiliklerini tartıştı ve ertesi gün Cicero
Sekizinci Filippik olarak telaffuz etti. Neden öncekiyle konuşmadı
Gün bilmiyorum. Middleton hesabında biraz karışık.
Morabin, Cicero'nun bir duruşma alamadığını söylüyor
Milletvekilleri alındı. Senato bu vesileyle geldi
karar; Ertesi gün hangi Pusillanimity Cicero'ya karşı
kendini çok şiddetle ifade etti. Bunun olmadığına karar vermişlerdi
savaş olarak adlandırılın, daha ziyade bir kargaşa ve tereddüt etmiş gibi görünüyor
Antony'yi bir halk düşmanı olarak kınamak. Senato bir sonraki
Askerlere verilecek af şartlarına karar vermek için gün
Antony'yi kim takip etmişti, Cicero'da tekrar küçük olanı bir kenara atıyor
Madde, gazabında onlara patladı. Şimdiye kadar karşı karşıya kalmıştı
Antony; Şimdi öfkesi Senato'ya hitap ediyor. "Lucius Caesar"
dedi, "Bize Antony'nin amcası olduğunu ve böyle oy vermesi gerektiğini söyledi.
Hepiniz Antony'ye Amcalar? "O zaman savaşın tek olduğunu göstermeye devam ediyor
Bu isyanın tanımlanabileceği isim. "Hirtius değil,
Gitti, olduğu gibi hasta, savaş mı dediniz? Genç Sezar değil, genç
O, kimse tarafından sorulmuyor, savaş olarak üstleniyor mu? "
Hirtius'tan sadece savaşta kullanılabilecek bir mektubun sözleri:
"Claterna'yı aldım. Süvarileri uçmaya başladı. Bir savaş
savaştı. Pek çok erkek öldürüldü. Buna dediğin şey
Barış! "Sonra büyüdüğünü söylediği diğer iç savaşlardan bahsediyor
Fikir farkından-"Pompey ve Sezar arasındaki son hariç,
Konuşmayacağım. Onun davasından habersizdim ve
Sonundan nefret ediyorlardı. "Ama bu savaşta tüm erkekler kimdir
Romalıların adına layık. "Tapınaklar için savaşıyoruz
Tanrılarımız, duvarlarımız için, evlerimiz, Roma halkının evi için,
Penatları, sunakları için, mezarları için ocakları
Atalar-ve biz sadece Antony ile savaşıyoruz. * * * Fufius calenus
Bize barıştan bahsediyor-sanki tüm erkeklerden barışın bir
nimet. Ama söyle bana, Calenus, kölelik barış mı? "
Calenus. Ona arkadaşı olarak adlandırmış olmasına rağmen, büyük bir gazap içindeydi
ona karşı. "DeCimus ve sen Antony için savaşıyorum.
bir Roma şehrini korumak; Yere hırpalandığını görmek istiyorsun. Olabilmek
Bunu inkar ediyorsunuz, Decimus'un tüm gecikmeleri yaratan siz
zayıflatılabilir ve Antony güçlenebilir mi? "

"Kendimi bununla teselli ettim" diyor, "bu elçiler
gönderilmiş ve geri dönmüştü ve Senato'ya şunu söylemişti
Antony sadece Gaul'dan ayrılmayı reddetti, aynı zamanda Mutina'yı kuşatıyordu ve
Decimus'u bile görmelerine izin vermezdi-o zaman bizim tutkumuzda ve
Öfke, kollarımızla, atlarımızla ve bizim
ve bir kerede generalimizi kurtardı. Ama biz-gördük
Ceza, küstahlık ve Antony'nin gururu-
sadece eskisinden daha korkak olarak. "Sonra
Af Örgütü: "Şu anda Antony ile olanlardan herhangi biri, ama onu terk edecek
Mart ve Konsolosların ordularına geçmeden önce veya
Decimus veya genç Sezar, sitemden kurtulmak için tutulmalıdır. Eğer
Kendi iradeleriyle rütbelerini bırakmalı, ödüllendirilmelerine izin verin ve
Konsoloslarımız Hirtius ve Pansa olarak onurlandırıldı. "Bu
Sekizinci Filippik ve belki de hepsinin en iyisidir. Değil
ikincisinin acı davetini içerir, ancak içinde gerçek bir
Vatansever ciddiyet hissi. Dokuzuncu da çok etkili,
Oldukça, arkadaşı Sulpicius adına söylenen bir paean olsa da
Kötü sağlıkta yolculuk tehlikesiyle karşılaşmıştı ve
çaba, olması gereken bu filipinlerden birinden
Antony'yi yıkma görüşüyle ​​yazılı ve konuşuldu. Bu bir örnek
ölen bir vatandaş adına teslim edilen cenaze orasyonlarının
Romalılar arasında yaygın olan ülkesinin hizmetinde.

Onuncu Marcus Junius Brutus'a övgüde. Deneyecek miydim
Makedonya'daki Brutus'un durumunu açıklayın ve nasıl geldiğini söylemek
Doldurmak için Cicero'nun amacından uzaklaşmalıyım
ve zamanın tarihini yazmaya çalışmalı. Benim
Nesne, sadece Cicero'nun yaşamını bizim gibi gerçeklerle göstermektir.
Bilmek. O zaman var olan karışıklıkta, Brutus
Makedonya'da bazı avantajlar ve kendisi için lejyonlar için iyileşmişti
hangi Caius Antonius'un elinde olduğu ve şimdi
Mahkum elinde. Şu anda genç Marcus Cicero onun
teğmen ve bize bu lejyonlardan birinin nasıl koyduğu söylendi
kendileri onun emriyle. Brutus herhangi bir oranda ev yazdı
Mart ayının başlarında Senato'ya mektuplar ve Pansa Senato'yu aramıştı
onları almak için birlikte.

Yine Pansa'nın kayınpederi Fufius Calenus'a saldırıyor,
Senato'daki adam ona karşı duracak kadar cesur; Olsa da
Şüphesiz bu ayak senatörlerinin çoğu-evi geçen erkekler
oy vermek için ileri ve ileri-karşı koymak için endişeli olan
o. Pansa'ya onları bu kadar çabuk aradığı için teşekkür eder,
dün ayrılmıştı, bu kadar yakında ikna olmaları beklenmediler.
Bundan bir gönderme uygulamasının varlığını toplayabiliriz
Haberciler onları birlikte çağırmak için Senatörlerin evlerine geçtiler. O
Brutus'u cesareti ve sabrı için övüyor. Onun nesnesi
dinleyicilerini ve onlar aracılığıyla günün Romalılarını ikna edin
Antony'nin nedeni umutsuz. Yükselelim ve onu ezelim. Hepimiz
yüksel, ve kesinlikle onu ezeceğiz. O kadar muhtemel hiçbir şey yok
Başarıya ulaşıldığına dair bir inanç olarak başarıya ulaşın.
"Her taraftan erkekler birlikte koşuyorlar.
aydınlatılmış. Gazilerimiz, genç Sezar örneğini takip ederek
Antony ve girişimlerini reddeddi. 'Legio Martia'
Öfkesinin kenarı ve 'Legio Quarta' ona saldırdı. Terk edildi
kendi birlikleri, bulduğu Gaul'a girdi
Ona kollarıyla düşmanca olun ve Ruh'ta O'na karşı çıkın. Ordular
Hirtius ve Genç Sezar'ın izinde; Ve şimdi pansa'nın vergileri
şehrin ve tüm İtalya'nın kalbini yükseltti. O yalnız bizim
Düşman, onunla birlikte olmasına rağmen, hepimiz kardeşi Lucius
Bu kadar çok pişmanlık duyuyoruz ki, kayıpları neredeyse hiç katlanamadık! Ne
Wild Beast bundan daha iğrenç veya daha korkunç-kimin
Marc Antony'nin kendisi olması gerektiği gibi yaratılmış gibi görünüyor
En aşağılık şeyler? "
Senato'dan Brutus'a ve Quintus Hortensius'un tuttuğu bir karar
Makedonya eyaleti Caius Antonius'a karşı orada bırakılmalı
komuta. İki öneri taşındı.

Bunu okurken, hepsi Cumhuriyet adına gelişiyor gibi görünüyor;
Ancak Brutus ve arasındaki şüpheli yazışmalara dönersek
Cicero, farklı bir şey buluyoruz. Ve bu mektuplar
Onların özgünlüğünden tamamen şüphe ediyoruz-onların dilleri soğuk,
Resmi ve-Ciceronian-muhtemelen bir kişi tarafından yazılmıştır
Cicero'nun kendisini kaleme aldığı kişilere erişim: "Ne yazdığınıza gelince
Erkek ve para istemek hakkında size tavsiye vermek çok zor. BEN
Bunu ödünç alarak nasıl yükselteceğinizi görme
Belediyeler "-Makedonya'da-" Senato kararnamesine göre.
Erkeklere gelince, ne önereceğimi bilmiyorum. Pansa korumaktan çok uzak
Ordusundan erkekler, size gönüllü olarak gidenleri canlandırıyor.
Bazıları senden daha az güçlü olmanızı istediğini düşünüyor-ki
Yine de. Kendimden şüphelenmiyorum. "[214]
okumayı amaçlamayan kişilerin elleri ve Cicero devam etmek zorunda kaldı
Şüphelerini iletmedeki muhafız-Cicero veya sahte-Cicero.
Bir sonraki Brutus, Sezar olduğu zaman Antony Live'dan ayrıldığı için azarlandı.
katledildi. "Biraz Tanrı'ya ilham vermemiş olsaydı," diyor, "
tamamen Antony, o taban ve iğrenç insanın gücünde.
Ve onunla yarışmamızın ne kadar korkunç olduğunu görüyorsun. "Ve o
onu şiddet gerekliliğine uyandırdı. "Ne kadar memnun olduğunu görüyorum
MEMSE. Bu çok iyi. Ama başka bir yer var, başka bir zaman,
Clemency için. Bizim için soru artık varlayıp kalmayacağımızdır
ya da dünyadan çıkarılmalı. "Bunlar, onu temsil etmeyi amaçlayan
özel korkular, günün işleriyle tamamen bir tonda başa çıkmak
Halka açık konuşmalarından farklı. Şüphe, endişe, ara sıra
Neredeyse umutsuzluk, içlerinde ifade edilir. Ama o daha az gök gürültüsü değil
Senato'da, başarıya ulaşmak için sahip olması gerektiğinin
elde etti.

Onbirinci Filipip, içeri giren haberler tarafından ortaya çıktı.
Roma Teberius'un ölümü. Tebonius Smyrna'da şaşırmıştı
tek başına hiçbir utanç düşmeyeceğine dair bir stratagem tarafından
Dolabella, Trebonius'u öldürerek başarısını takip etmemiş olsaydı. Nasıl
Cicero'nun sözleriyle hesabımız olan kanlı zulüm,
Gerçekte idam edildi, şimdi söylemek imkansız. Yunan tarihçisi
Appian bize bu dehşetlerin hiçbirini vermez, ama sadece bunu korkutur
Tramponda alınan Tebonius başını kesti. [215]
Cicero'nun hikayenin olası olduğuna inanıyordu. Ona karşı söylenir
şimdiye kadar olumlu konuştuğu damadı. O olmazdı
Mahkumiyet dışında adama karşı konuşuldu. Dolabella hemen
Cumhuriyete düşman ilan etti. Cicero ona karşı hepsine karşı
onun gücü ve Dolabella gibi olduğunu söylüyor,
Antony zulmü. Ama felsefe etmeye devam ediyor ve ne kadar
Tebonius'tan daha sefil Dolabella'nın kendisi, o kadar temel ki
Çocukluğundan itibaren bu şeyler onun için bir zevkti
diğer çocuklar tarafından utanç verici tutuldu. Sonra dönüyor
Brutus'un komuta olup olmayacağı anlaşmazlık içinde olan soru
Makedonya ve Suriye Cassius-Cassius şimdi intikam alma yolundaydı
Trebonius'un ölümü-ya da diğer asil Romalılar, Publius
Örneğin Servilius veya iki konsolos olan Hirtius ve Pansa,
İtalya'dan kurtulabilecekleri zaman oraya gönderilecektir. Gereklidir
burada çizgiler arasında okumak için. Konsolosların gitmek anlamına gelir
birliklerin İtalya'dan çekilmesi ve Roma'yı açık bırakacaktı
Sezaryen fraksiyonu. Şu anda Decimus ve Cicero ve orada başka kim
Cumhuriyete sadık olabilir, başkalarının yardımıyla savaşmak zorunda kalabilir
kendilerinden daha güçler. Hirtius ve Pansa,
Cumhuriyetin bir kısmı Cicero'nun konuşması ve bunların eylemiyle
Kendilerini Cicero'ya itaat etmeye zorladılar. Ama yapmadılar
Konsolosları ve konsolosluk lejyonlarını göndermek için
İlleri kurtarma iddiası. Bu yapacak kadar istekliydiler-
İtalya'yı Cicero olanlara teslim etmenin gerçek nesnesi
düşmanlar ama onlarınki değildi. Bütün bunlar Cicero anladı ve içinde
Yarışmayı yürütmek, sadece korumasında olmak zorundaydı, sadece
Antony askerleri ama senatörlere karşı da,
Kendi arkadaşları ol, ama kalpleri biraz geri dönmeye niyetli
Sezar onların ayrıcalıklarını korumak için.

Cicero bu konuda biraz saçma konuştu. "Ne doğru, ne ile
Yasa, "diye soruyor," Cassius Suriye'ye gidecek mi? Bu yasa ile Jüpiter
Cumhuriyet için iyi olan her şeyin
adil ve yasal olun. "çünkü hiçbiri Brutus kendini kurma hakkı yoktu
Makedonya'da Suriye'de Proconsul veya Cassius olarak. Bu referans
Jüpiter, sorunun intikamla yalvarmasıydı. Ama öyleydi
Belki de, böyle bir karışıklık döneminde, biraz bahane olduğunu varsaymak için gerekli
Yasallıktan, bu kadar fakir olsun. Artık hiçbir şey yapılamadı
yasalara itaat. Triumvirate, Sezar kafasında vardı.
Sonunda tüm yasaları yıktı; Ve yine de her biri yasal olarak istila ediyordu
Haklar! Sonra Cassius'un övgülerini söylüyor, ama yaptığını ilan ediyor
sahip olduğu en büyük tapu için ona kredi vermeye cesaret edemeyin
Tamamlandı. Tabii ki Sezar öldürülmesi anlamına geliyor.

Paterculus bize tüm bunların karar verildiğini söyler.
Senato. [216] Ama o yanlış. Senato'nun kararnamesi karşı çıktı
Cicero ve ertesi gün çok fazla kargaşa içinde,
konudaki insanlar. Bu, Pansa'ya karşı yaptı,
Forumda konuşmasını engellemeye ve Servilia'ya,
kayınvalidesi, kayınvalidesinin kayınvalidesi
Konsolosların öfkesiyle karşılaşır. İnsanlara söyleyecek kadar ileri gitti
Cassius'un Senato'ya itaat etmeyeceği, ancak
Böyle bir acil durum, Cumhuriyet için elinden gelenin en iyisini yapmak için. [217] Orada
Bu karıştırıcı yılda bir an yoktu, hiçbiri, sanırım, Cicero'lar sırasında
Hayatta, cazipken şimdiden daha büyük bir cesaretle davrandığı hayat
Senato'dan halka ve
Senato kararnamesinin hiçbir şey için gitmesi gerektiği ilan etti.
Hem Hirtius hem de gerçekleştirilebileceği zaman gelmeden önce
Pansa öldü. Mutina'da Decimus'u rahatlatmaya düşmüşlerdi. Onun
Bu vesileyle insanlara adres kamuya açıklanmadı ve
korundu.

Sonra Cicero'nun
ilk kabul etti. Dediği gibi, sahip olan haberlerle bunu yapmaya teşvik edildi
Antony tarafına değişen koşullar geldi. Calenus ve Piso
Senato göz önüne alındığında, Antony'nin barış arzusu olduğunu anladı. Çiçero
bu nedenle kabul etmiş ve dükkânlardan biri olmayı kabul etmişti. .
Onikinci Filippik, böyle olmadığını gösterme nesnesiyle konuşuldu.
Büyükelçilik gönderilmelidir. Cicero'nun bu dönemdeki durumu en çok
tuhaf ve en tehlikeli. Senato tamamen ona karşı olmazdı
çabalar, ama onlardan nefret ettiler. Antony'nin yapması gerektiğinden korkuyorlardı
Başarılı, Antony'e karşı çıkanlar mahvolurlardı. Aralarında olanlar
Tehlike ile açıkça kınanmış en cesur Cicero
savaşlarıyla mücadele etmek için yapıldı. [218] Cicero'dan kurtulmak
arzuları ve zorlukları. Buna devam etmeyi kabul etmişti
Büyükelçilik-hangi güdüler için kim söyleyebilir? Ona bir misyon olurdu
özel tehlike. Hiç gelmeyi umduğu bir şeydi
canlı canlı. Hayatıyla birlikte gitmeyi kabul etmiş olabilir.
el ve her halükarda ölmeye istekli olduğunu bildirmek için
Cumhuriyet için. Değişmiş bazılarını duymuş olabilir
durumlar. Ama fikrini değiştirdi ve yapmayacağına karar verdi
Senato tarafından sürülmedikçe gidin. Görünüşe göre bir
onu Roma'dan çıkarmaya ve sahip olabileceği yere gönderme girişimi
Boğaz kesim. Ama reddetti; Ve bu onun yaptığı konuşma
Bu yüzden. "Bu imkansız," diyor Fransız eleştirmen, on ikinciden bahsetmişken
Philippic, "Korkarım" kelimesini daha heybetli hatip ile çevrelemek için
tartışmalar. "Cicero'nun düşünmüş olabileceği ona gelmedi
Henüz Lees ve Dregs ile daha iyi bir şey yapabileceğini bile
hayatı, böylece bir tuzağa düşerek onları atmaktan ziyade. Hiçbir şey öyle değil
Erkekler için ölmekten korkmak için ortak-ve daha gerekli hiçbir şey ya da erkekler
yakında yaşamaktan vazgeçerdi. Ölümden korkmaktan çok korkmak
utanç verici-Fransız eleştirmenin sahip olmadığı bir gerçek
Cicero'nun anısını küçümseyen küçümseyicisiyle ikiye katladığında tanındı.
"J'ai Peur." Fransız eleştirmeninin kendisine ne istemek mi oldu?
Amaç Cicero, muhtemelen olacağı Antony kampına gitmeli
öldürüldü ve bu şekilde Roma'daki kendi düşmanlarının görüşlerini destekliyor mu?
Departman gönderilmedi; ama Pansa'nın desenatı yerine,
Kalan konsolos, Nisan ayının başında lejyonlarını Roma'dan çıkardı.

[Sidenote: M.Ö. 43, Aetat. 64.]

Gaul ve Kuzey İspanya'da ProconSul olan Lepidus, bir mektup yazdı.
Bu kez Senato'ya Antony ile barış yapmalarını tavsiye ediyor.
On üçüncü Filipipinde Cicero, böyle bir barışın ne kadar boşuna olacağını gösteriyor
olmak. Bu lepidus boşuna, tutarsız bir adamdı, sadece kendine bakıyor
Seçebileceği taraftaki avantaj artık anlaşılıyor; Ama ne zaman
Bu mektup, Roma'da çok fazla kilo alması gerekiyordu. O
Ancak, Senato'ya biraz suç vermişti, kabul etmedi
ona ödenen tüm onurlar. Tavsiye reddedilmişti,
Ve Cicero, adamın ne kadar uygun olmadığını gösteriyor. Ancak bu
hala ücretsiz ifadelerle yapıyor, ancak yazılı bir mektuptan
Bu sefer adama karşı hissinin doğası hakkında lepidus'a
ilan edildi: "Kararımda, eğer olsaydın
Kendini onaylamayan bu barış yapma girişiminde yalnız bırakılan
Senato'ya ne de insana, iyi bir adam için değil. "[219]
Roma mektubu yazmanın sıradan terimlerini hatırlayın, kabul etmeliyiz
Bu, Lepidus'u susturmak için sade ve çok sivil bir girişim değildi. O
Sonra Antony'nin gönderdiği bir mektubu okumak için Filipip'e devam ediyor.
Hirtius ve Genç Sezar'a ve Senato'ya gönderdikleri.
Mektup yeterince cesur ve küfürlü-dişlerine atıyor
Trebonius'un katilini olanlardan daha cezalandırmayı tercih ettiklerini
Sezar. Cicero bunu biraz zekâ ile yapıyor, ancak gözlemlemeye mecbur hissediyoruz
Bir tarafta diğer tarafta olduğu gibi söylenecek. Brutus,
Cassius, Trebonius ve diğerleri ile Sezar'ı öldürmüştü. Dolabella, belki
Büyük zulüm koşulları ile Tebonius'u öldürmüştü. Cicero vardı
Antony'nin ne zaman kurtulduğunu üzdüğü üzüntüsünü tekrar tekrar ifade etti
Sezar öldürüldü. İlk katliamdan önce geri dönmeliyiz
kimin haklı olduğunu ve kimin yanlış olduğunu ve hatta daha sonra sadece yapabilir
Interecine'nin bir parçası olarak her birinin işlerini bu yönde alın
kavga. Deneyim o zamandan beri bize tanıtmanın sonuçlarını açıkladı
Böyle kavgalara kan döküldü. Savaşı tanıyan yasalar ve
kabul edildi. Fakat B'yi öldürdüğünde, B'nin kötülük yaptığını düşündüğü için.
A artık cinayetten şikayet edemez. Ve Cicero'nun eleştirisi biraz
Pekin. "Ve sen, oğlum," dedi Antony Octavian'a hitap ederken-"ET
Te, Puer! "" Onu bir adam olarak bulacaksın, "diyor Cicero.
Antony'nin Latince Ciceronian değil. "Utrum Sit Elegantius," diye soruyor,
Sezar ve Trebonius hakkında daha fazla soru sormak. "Sanki oradaymış gibi
Bu savaşta zarif bir şey olabilir, "Cicero talep ediyor.
Mektup aynı şekilde, Antony'yi bir şekilde alay konusu haline getiriyor
Antony'nin karısı Fulvia'nın kalbinde perçinlemiş olmalı
Roma'da, o acı konuşan dilin yırtılması arzusu
ağız. Onüçüncü Filippik buydu.

21 Nisan'da on dördüncü ve son olarak konuşuldu. Pansa erken
Ayda Roma'dan ayrıldı ve niyetle Mutina'ya doğru yürüdü
Decimus'u rahatlatma. Antony, o zaman Mutina'yı böyle bir
tüm çıkış veya girişi önlemek için moda ve
Decimus açlıktan, kuşatılmak üzere kendini bulma,
birlikleri harekete geçirdi ve ona saldıranlara saldırdı. Sonra
Antony'nin dövüldüğü savaşta ve Pansa
Konsoloslar, o kadar yaralandı ki kısa süre sonra öldü. Antony geri çekildi
kampı, ama yine Hirtius ve Octavian tarafından saldırıya uğradı ve
Şehirden çıkmış olan Decimus. Yönlendirildi ve kaçtı, ama
Savaşta Hirtius öldürüldü. Suetonius bize zamanında bir
Söylenti yurtdışıydı. Augustus, sonra Octavian'ın kendisi öldürdü
Kavgada kendi elleri olan Hirtius-Hirtius onun
Genel ve aynı tarafta savaşmak; ve ödediğini
Pansa'nın doktoru Glyco, yaralarını giydirirken onu zehirlemek. [220]
Tacitus hikayeyi zaten duymuştu. [221] Tekrarlamaya değer
burada sadece bir mezar tarihçisinin ve
Değerli biyografi, favori imparatora atfetmekten utanmadı
Roma.

İlk savaşın Roma'sında haberlerin alınmasıydı, ama
İkincisi savaşmadan önce, son Filippik konuşuldu.
Pansa'nın ölümcül yaralandığı ya da Hirtius'un öldürüldüğü bilinmiyordu,
Decimus'un rahatladığı da bilinmiyordu; Ama anlaşıldı
Antony bir çek almıştı. Servilius bir denetim önermişti,
ve destanlarını kaldırmaları ve geri dönmelerini önermişti
her zamanki kıyafetleri. "Sagum" ortak bir askeri pelerindi,
Erken Romalılar savaşa çıktıklarında toga yerine giydiler. İçinde
sonraki günler, bir asker ve sivil arasındaki tanımın
Daha eksiksiz, evde kalan onlar, jetonda sagum giyiyorlardı
Cumhuriyeti savaşlarıyla savaşırken askeri duyguları
Roma. Sanırım Crassus Parthia'da veya Sezar'da iken
Gaul, sagum giyildi. Uzak ne zaman tam olarak bilinmiyordu
Savaşlar yapıldı. Ama Cicero sarkmaya dikkat etmişti
düzgün bir şekilde giyilmeli ve hatta kendi üzerine koymalı-ki
Onun için bir konsolosluk gerekmedi. Servilius şimdi
Bir zafer elde etmiş olan pelerinlerini bırakmalı; Ama Cicero
izin vermezdi. Decimus, rahatlamadığını söylüyor ve onlar
pelerinlerine, onları başarmak için kararlılıklarını göstermiş olarak almıştı
Onun sıkıntısında general. Ve kullanılan dilden hoşnutsuzdur:
"Henüz Antony 'Halk Düşmanı olarak adlandırmadın. "" O zaman yine
Antony'nin yargılamalarının dehşetine karşı çıkıyor: "
Savaş, dört Roma konsolosuna karşı konuşulamayacak kadar korkunç bir savaş "-o
Zaten konsolos olan Hirtius ve Pansa anlamına gelir ve gerçekte zaten
ölü ve Decimus ve Plancus,
gelecek yıl. Ancak Plancus, daha sonra lejyonlarına katıldı.
Antony ve ikinci triumviratın kurulmasında ısrar etti. "Acele
Bir katliam sahnesinden diğerine, nereye giderse gitsin
sefalet, ıssızlık, kan dökülmesi ve acı. "Dil o kadar iyi ki
Kelimeleri görmek için zamanımıza değer. [222] "Sorumlu değil mi
Dolabella'nın dehşeti? Roma'da ne yapardı, olmasaydı
Jüpiter'in Korunması, kardeşinin sefaletlerinden görülebilir
Parma'nın bu zavallı adamlarına-tüm erkeklerin
Nefret ve tanrılar da nefret ederlerse nefret ederlerdi. Neye
Şehir Hannibal, Parma'da Antony kadar acımasızdı; Ve onu aramayalım
Bir düşman? "Servilius bir denetim istemişti, ancak sadece sormuştu
Orta uzunluktan biri için. Ve Servilius generalleri aramamıştı
Imperatores. Kim böyle denmeli ama cesur olanlar ve
Şanslı ve başarılı? Cicero başlığın anlamını unutuyor ve
Bibulus bile Suriye'de Imperator olarak adlandırıldı. Burada kaçıyor
Konusu ve bir uzunlukta kendini övüyor. Görünüşe göre Roma öyleydi
O zaman bir kargaşada ve Antony'nin düşmanları ellerinden geleni yaptı
onu desteklemek ve ayrıca başını çevirmek için. İçine taşınmıştı
Zaferdeki Senato evi ve tüm şehir tarafından teşekkür etmişti. Sonrasında
Farklı generallere övgü ve onlara tüm impiratorlar diyor ki
Senato'nun elli gün boyunca onlara bir deneme kararını vermesini istiyor. Elli
Günler tanrılara Şükran Günü'ne ayrılmalıdır, ancak
zaten ne kadar az yaptıkları ilan edildi
Decimus henüz kurtarılmamış olduğu için minnettarım.

Mutina Savaşı için elli gün verildi, ki
ama yarı savaşmış olması gerekiyordu. Terimi duyduğumuzda
Bir gün Livy'de ilk bahsedilen "Supplicatio" verildi. Büyümüştü
Tanrılar Vercingetorix karşısındaki zafer için teşekkür edildiğinde yirmi kadar.
Şimdi bu yarı bitmiş olay için elli neredeyse yeterince değildi. Zaman ne zaman
Bitti, Antony ve Lepidus güçlerine zaferle katılmışlardı. Pansa
Ve Hirtius öldü ve Decimus Brutus kaçmıştı ve muhtemelen
öldürüldü. Hiçbir şey bu kadar orantılı olarak artmaz
Onur verilmesi. Yıldızlar, duşlara düştüklerinde,
Brilliancy ve sonunda bir toz bulutundan daha fazlasını yapmaz. Onurlar
kısa bir süre sonra ilk adım aşağı doğru tüm onurlarından soyuldu
alındı. Kararname geçti ve Cicero son konuşmasını bitirdi
Çok fakir bir fırsatta. Ama o zaman kendisi küçük olsa da
Ve şimdi bizim için önemsiz, muhteşem dilde tamamlandı. [223]
Aşağıdaki ilk kelimeleri verdiğim pasaj çok iyi
Orijinal, tercüme iyi taşımıyor olsa da. Böylece onu sona erdirdi
On dördüncü Filippik ve Roma'yı büyüleyen gümüş dil
Genellikle sonsuza dek sessizdi.

En azından başka bir konuşma kaydı yok; Ne de düşündüğüm gibi,
yine heyecan duyması gereken kelimelere koyma emeğini alıyor
Onları duyan herkes aracılığıyla, düşünceleri değil tutkulu duygular
o anın.

Çağdaş birinden alıntı yapacağım.
Filipinler. Bay Forsyth: "Hiçbir şey güzelliğini aşamaz
dil, dönemlerin ritmik akışı ve
stil. Hoparlörü sağlayan Latince dilinin yapısı veya
Yazar, İngilizce'de olduğu gibi değil, sözlerini toplayacak, sadece
düşünce sırası, ancak en iyi şekilde hesaplanan şekilde
etkisi, çok sık vermeye çalışan çevirmenin güçlerini şaşırtıyor
Düzenlemeyi değiştirmeden pasajın kuvveti. Sık sık tekrar,
Eski'nin düşüncelerini sunmaya yönelik tüm girişimlerde olduğu gibi
Modern bir elbisede, anlamını açıklamak için bir perifrasis kullanılmalıdır.
Yunan veya Roma kulağı tarafından anında yakalanan bir fikir. Birçok
Senatörlerin zihinlerine şimşek gibi parlayan imalar
Bir parantezle açıklanmalı ve birçoğu ev itme ve kostik
alaycı, şimdi keskin bir şekilde delinen sokmalarından yoksun bırakılıyor
Yirmi yüzyıl önce ifadelerinin anı.

"Ama tüm bu dezavantajlarla umarım İngiliz okuyucusu bile
Bu konuşmalarda ihtişamından bir şey tanıyabilecek
Eski Roma Eloquence. Cicero'nun çabaladığı asil pasajlar
Kahraman erdemlerini taklit etmek için vatandaşlarını çok utanç duydukları için zorla
onların ataları ve onları her tehlikeye cesaret etmeye ve hoş geldiniz
Son özgürlük mücadelesinde kölelikten ziyade ölüm ışıltılıdır
Çeviri bile yok olamayan bir ihtişamla. Ve öyle
Sözleri daha fazlasını yapan hatipin dehasına hayran kalmamak imkansız
Roma'nın kayıp özgürlüğünü kurtarmaya yönelik ordulardan daha. "

Sözleri ordulardan daha fazlasını yaptı, ama ikisi de kalıcı bir şey yapamazdı
Cumhuriyet için. Birçoğu arasında dürüst bir adam neydi? Hatırlıyoruz
Annenin Kararı: "Bu dönemin Roma oligarşisinde yargılama yok
Geçilebilecek Kazanılmaz ve haksız kınamadan birini kurtarın. "
Okuma çabalarımızda Roma tarihinin gerçeklerini daha uzakta görüyoruz
Cicero'nun hayatı, gerçeği o kadar belirgin olur. Ama Cicero,
Ona doğru görmesine rağmen, asla tamamen kabul etmedi. Bunda
Karakterinin cazibesini içerir, ancak aynı zamanda
siyasi isteklerinin zayıflığı; onun zayıflığı-çünkü boşuna
Erkekleri balık havuzlarından geri konuşabileceğini hayal etmek için yeterli; onun
Charm-Dürüstlüğe inanmak için her şeyi başardı. .
Daha umutsuz oldu, ne kadar tatlı, ne kadar ateşli,
Daha ilahi, onun dili oldu. Notlarını hala daha yükseğe ayarladı
melodi sahaları ve böylece halka geri getirebileceğini düşündü
erdem. Genellikle bu Filipinlerde mesele yeterince küçük. O erkekler
Övmek zorunda çok az; Ve Antony yeterince büyük görünmüyor
tarih Cicero'dan hak kazanmış olmak için çok büyük bir vituperasyon meed! Ne
Kötüye kullanım, ona atfeterek çok düşük. Ama Cicero
Her şey boyunca doğruydu, endişeli, hepsi indüklemek için endişe ile yanıyor
Onu bildiği savaşlarla savaşmak için erkekleri göndermeyi duyanlar
onlar, kalplerinde karşı çıkacaklar.

Girişimde gösterilen cesaret, kalıcılık ve gösterilen beceri
muhteşem. Başarılı olamazlardı, ama neredeyse var gibi görünüyorlar
bunu yaptı. Birçoğu arasında dürüst bir adam olduğunu söyledim. Brutus
Vatanseverliği, Cassius ve tüm komplocularda dürüst. evet
Sezar'ın Roma'yı restore etmek için gerçek bir arzudan öldürüldüğünden şüphe etmiyorum
Cumhuriyet. Kendi içinde kötülük olan bir şeyi geri yüklemek istediler-
Sezar'ı kendisini yapabileceğini görmeye teşvik eden kötülükleri
usta. Ancak Cicero bir cumhuriyeti kendi zihninde tasarlamıştı-değil
Ütopik, tamamen insan ve rasyonel-inandığı bir cumhuriyet
Scipio, Marcellus ve Laelius: Bir Cumhuriyet
onun için hiçbir şey yapmamalı ama yardımına ihtiyaç duymamalı
İnsanlar oy kullanmalı ve oligarklar
yerleşik yasalar. Barış ve kolaylık, refah ve koruma,
İllere verme hayalinin Roma için olun. Hukuk ve
düzen, eğitim ve zeka, yöneticilerinin vermesi olurdu
Roma üzerine. Bunu arzu ederken, birçokları arasında dürüst bir adamdı. İçinde
Yaşadığı teoriye uygun ve ben onun için onun olduğunu iddia ediyorum
ondan hiç ayrılmamıştı. Son günlerinde, son mücadelenin
geldi, onun için ortaya çıktığında, Sezar'ın ölümü şansı
Antony, kendini Roma'da otorite ile bulduğunda baş düşmanıydı
Genç Sezar'ın olmadığı zamanlarda lejyonları kontrol etmek için yeterli
Lepidus ve Plancus ve
Pollio hala kendilerini nihayet gerçek adamlarda kanıtlayabilir, bir kez daha
hayaliyle canlı. Yine bir Scipio veya bir Cicero olabilir
Cumhuriyette Scipio kadar iyi; Şanlı olarak yaşamış olabilecek biri,
ve ölmek-kıskançlıkların ortasında değil, vatandaşlarının sevgisiyle.

Olmaması gerekmiyordu. Şimdi ona baktığımda, sahip olması gerektiğini merak ediyoruz
bunu ummaya cesaret etti. Ama cesur koynunda varlık
Umut hala yayılıyor, ancak neredeyse hiç olmasa da,
varlık muhteşemdi, dünyanın en çok borçlu olduğu
Yararlı işletmeler. Cicero'ya gelgiti saptırmak için verilmedi ve
Sezarların kötülüğünü önlemek için; Ama yine de doğası
liderlik ettiği hayat, saf bir cumhuriyetin hayalleri, sonra
Özgürlük tamamen yok olmadı. Her halük olarak kaydına sahibiz
Yaptığı büyük çabalar.

Hiçbir şey Mutina'daki zaferden daha kötü yönetilemez. İki
Konsoloslar da öldürüldü; Ama bunun söylenebilir, şansı
savaş. Tüm süvari ile Antony'nin doğuya doğru kaçmasına izin verildi
Cottian Alpleri. Decimus Brutus kendini eksik göstermiş gibi görünüyor
Bir generalin tüm niteliklerinde, bu dayanıklılık gücü dışında
çok az veya hiç hüküm olmayan bir kasabayı tutabilir. Cicero'ya yazdı.
Antony'yi takip edeceğini. Antony'nin olmayacağına dair bir söz veriyor
İtalya'da kalmasına izin verilebilir. Cicero'yu buna yazmak için yalvarıyor
Düşmana katılmasını önlemek için "rüzgarlı Lepidus". Lepidus
Cicero tarafından yapılmadıkça asla doğru olanı yapmayacak. Olarak
Plancus, Decimus'un şüpheleri var, ama Plancus'un doğru olacağını düşünüyor
Antony dövüldüğü için şimdi cumhuriyete. [224] Bir sonraki mektubunda o
ölümden aralarında gelen büyük karışıklıktan bahsediyor
iki konsolos. Antony'nin enerjisinin ne kadar büyük olduğunu da ilan ediyor
Zaten ordusunu işe alırken. Tüm hapishaneleri açtı ve
ve orada bulduğu adamları aldı. Ventidius ona katıldı
ordusu ile ve hala lepidus korkuyor. Ve genç Sezar, kim
yanlarında olması gerekiyordu, kimseye itaat etmeyecek ve hiçbirini itaat edemez
o. Decimus, adamlarını besleyemez. Kendi parasını harcadı
ve arkadaşları. Yedi lejyonu nasıl destekleyecek? [225]
Gün tekrar yazıyor ve hala Plancus ve Lepidus'tan korkuyor ve
Pollio. Ve Cicero'ya iyi adına bakmaya teklif veriyor: "Kötülüğü durdur
Mümkünse erkeklerin dilleri. "[226] Birkaç gün sonra Cicero onu yazıyor
Almaktan pek hoşlanamayacağı bir mektup. İş ne vardı
Brutus Senato'yu korkak olarak düşünecek mi? [227] Antony'den kim korkabilir
Fethedildi Kimin gücünden korkmadı? Lepidus nasıl şüphe duymalı
Şimdi zafer Cumhuriyet için ne zaman ilan etmişti? Antony olsa da
Hapishanelerin kazımalarını bir araya getiren Decimus unutmak değil
Decimus'un tüm Roma halkının sırtında olduğunu.

Cicero muhtemelen generali teşvik etmek ve
Onu umutla doldur. Bir adamı muzaffer yapmak için ona öğretmelisin
Zafere inan. Ama Decimus etraftaki birliklerin doğasını biliyordu
ve her askerin bir fikri ile bu kadar içkin olduğunun farkındaydı.
Sezar'ın gücü, Sezar ölmüş olsa da, sadece ile savaşabilirler
ordularında bulunan askerlere karşı yarım kalp. İsim ve
İki konsolosun otoritesi ve yüksek ofisi
Onlar ve genç Sezar konsoloslarla birlikteydi. Ama her iki konsolos
öldürülmüştü-kendi başına uğursuzdu-ve Antony hala doluydu
Umut ve genç Sezar orada değildi ve Decimus popüler değildi
erkekler. Cicero'nun yüce fikirlerle yazması gereken bir faydası yoktu ve
Senato'nun ruhundan bahsedin. Antony ciddi bir çek almıştı,
Ancak Sezar'ın neden olduğu askeri yönetim hissi hala
orada ve memurlarına itaat edecek askerler
Kendilerini "halkın oylarına" gönderin. Bu arada Cicero
Her gün kendisi ve kamplar arasında geçen mektupları
Partisinin zayıflığı için kaleminin enerjisiyle telafi edin. Lepidus
ona nasıl olduğunu ilan ederek ona Rhone'daki hareketlerinin bir hesabını gönderir
Antony'yi çevrelemek için endişeli. Lepidus zaten meditasyon yapıyordu
teslim olmak. "Senden soruyorum, Cicero'm, eğer ne ile gördüysen
Eski zamanlarda cumhuriyete hizmet ettim, aramalısın
ona eşit davranış veya gelecek için aşmak; Ve sen
Bana korumanıza daha değerli olduğunu düşünmeli, benim
Çöller. "[228] Zaten, bu mektubu yazarken, antlaşmada
Antony. Plancus aynı zamanda ona özür dileyerek yazıyor
Lepidus'a katılmada davranış. Onun için büyük bir tehlike hizmetiydi.
Plancus, ancak Lepidus için bunun yapılması gerekiyordu. Biz
nereye eğilimli olduklarını bilerek hepsinden şüphe etmeye meyillidir.
Lepidus başından itibaren yanlıştı. Plancus bir süre ikiye katlandı ve
Sonra kendini verdi.

Bence okuyucu Cicero ve Cumhuriyet için umudu olmayacak
İki konsolos öldürüldüğünden beri; Ama o mektuplara gelirken
Cicero ile ordular arasında geçti
cesaretini kırdı.




Bölüm X.

_Cicero'nun ölümü._


[Sidenote: M.Ö. 43, Aetat. 64.]

Cicero'dan sahip olduğumuz başka hangi mektuplar neredeyse yazıldı
sadece orduyu bir arada tutmak ve devam etmek
Antony'ye karşı yarışma. Aralarında birkaç giriş var
çok az veya hiç ilgi duymayan mektuplar. Ve bu askeri gönderimler
İnsanın istekli doğasını göstermek gibi önemli, okuduğumuz gibi görünüyor
Onları, doğasına yabancı olmak. Savaşı anlamıyor ve
Kendisini Cumhuriyeti savunmaya teşvik etmeye kendini adamış
onların en az etkilenmediklerinden şüphelendikleri kelimelerden
ondan alındı. Hayatının bu dönemine ilişkin yazışma
Generallere mektuplarından ve kendilerine aittir. Var
Neredeyse biri diğeri ve okuyucu genellikle
Cicero'nun Plancus veya Plancus'a yazıp yazmadığından şüphe etmeye meyilli
Çiçero. Roma'da kaldı ve onu ancak arasında meşgul olduğunu hayal edebiliyoruz
Devletin resmi atölyeleri, mektup yazma, birlikte kazıma
Birlikler için para, kalabalığın ortasında, vergileri yükseltmek için boşuna mücadele ediyor
hala tuttuğu umutsuz, şüpheli, cesaretsiz senatörler
Her ne kadar her biri istekli olmasına rağmen, Cumhuriyetçiler olarak konuşmasıyla birlikte
kaçmak.

Ama Pansa ve Hirtius'un yerine kim konsolos haline getirilebilir? Octavian,
Mutina savaşından sonra İtalya'dan ayrılmamış olan
bir; Ancak Senato, muhtemelen Cicero'nun rehberliğinde, bir süredir
ona sahip olmazdı. Cicero'nun seçildiğine dair bir söylenti vardı-ya da
böyle bir söylenti olduğu söyleniyor. Bunun için otoritemiz bundan geliyor
Marcus Brutus ile özgünlükte yazışmalar
güven ve bilmediğimiz tarih. [229] "Zaten yaptığım zaman
Mektubumu yazdığınızda, konsolos yapıldığını duydum. Bu ne zaman
bitti, gerçek bir cumhuriyetimiz olacağına inanacağım ve bir
Kendi gücü ile destekleniyor. "Ama muhtemelen söylenti de doğru değildi.
Ne de böyle bir söylenti olduğu gerçeği. Böylece Octavian değildi
onun rolünü oynamak istedi. General olduğunda Cicero tarafından geçti
Antony'ye karşı gerekiyordu. Decimus kullanılmıştı ve Hirtius ve Pansa
sanki kendileri gibi güçlü olmuşlardı
Eski konsolos. Böylece kulakları adını Cicero-
Konsolosun içinde Roma'nın ihtişamının bir rezonansı vardı. Octavian
Pansa ve Hirtius'un Sezar'ın yaratıklarından başka bir şey olduğunu düşündüm,
Sezar'ın ölümü ona karşı dönmüştü. Ama onlar bile tercih edilmişlerdi
ona. O günlerde öğrenmesi çok hızlıydı. O ile birlikteydi
ordu ve Sezar'ın askerleri ile ve yakında adımlarla talimat verildi
ki alması akıllıca idi. Bir kenara koydu, bir taramada olduğu gibi
Elini, konsolosluğunu elinde tutmasının tüm yasal engelleri. Konuşmak
Ona yaş! Bu kelimeyi çok sık duymuştu. Olurdu
Onlara bir çocuğun ne yapacağını gösterin. Orada anlamalarına izin verirdi
Onun kanvas, konsolosluk sınırına dava açması gerekmez
Elinde, sabah levees almak ve erkeklerin isimlerini bilmek-
Cicero tarafından yapıldı. Amcası bu formlardan geçmemişti
Konsolosluk istedim. Octavian bir grup tarafından askeri bir emir gönderdi
Senato'ya yürüyen memurlar ofisi talep etti. Ne zaman
Yaşlı adamlar tereddüt etti, bir Cornelius, Centurion, onlara kılıcını gösterdi,
ve bununla genel olarak konsolos seçilmesi gerektiğini ilan etti.
Yunan biyografileri ve tarihçileri, Plutarch, Dio ve Appian,
Cicero'yu mesleki yapmayı düşündüğünü düşünerek,
her şeyde onun tarafından yönlendirilen; Ama pek olmayabilirdi,
Octavian'ın koynunda Cicero'ya karşı sıcak olan duygular. Dio
Cassius bu dönem için çok az krediye layık ve Appian daha az
Yani, Latin Otoritesi tarafından desteklenmedikçe. Ve o plutarch'ı buluyoruz
Yazarların kullandığı özgürlükle ilgili hikayeler ekler
onlardan sonra gelen başkalarının daha geniş bilgi kaynakları olacak
kendilerinden daha. Octavian lejyonlarıyla Roma'ya yürüdü ve
Kendisi, quintius pedius ile birlikte konsolosunu seçti
Sezar'ın iradesi için Coheirs'lerden biri oldu. Bu Eylül ayında oldu.
Bundan önce Cicero birlikler için Afrika'ya göndermişti; Ama birlikler
Geldiklerinde hepsi genç Sezar'a katıldı.

Doğru gibi görünen ve yardımcı olduğu bir hikaye anlatılır
Sonunda Octavian'ı onaylamaya teşvik eden bu düşmanlığı yaratmak
Cicero'nun ölümü. Cicero'ya "genç adamın
övülmek, ödüllendirmek ve yükseltmek! "[230] Son kelime,
"Tolendum", çifte bir anlamı var; gökyüzüne yükseltilebilir-veya
"darağacı". İngilizce olarak, ikincisi anlamına gelirse,
Böyle bir adam "yoldan çıkmalı" olmalıdır. Decimus Brutus bunu söyledi
Sigulius tarafından tekrarlanan Cicero ve Cicero ona cevap veriyor,
Sigulius üzerindeki tüm maledictions'ı yığın. Ama kelimeleri inkar etmiyor,
Ya da niyetleri-ve öfkeli olmasına rağmen, şakada kızgın. O
muhtemelen kendisinin witticismi kullanmasına izin vermişti, yani çok az veya
Hiçbir şey-bir an düşünmeden cümleyi taklit etmek, çünkü
çift ​​anlam içeriyordu. Kimse ima etmesi gerektiğini düşünemez
Bu genç Sezar öldürülmeli. "Onu ödüllendirelim, ama
andan kurtulalım. "Ve sonra da aynı cümlede vardı
ona çocuk dedi. Kanıt gittikçe, kelimelerin
konuşuldu. Decimus'tan Cicero'ya mektuba güvenebiliriz ve cevap
Cicero'dan DeCimus'a. Ve bunu kısa bir süre sonra biliyoruz,
Antony ile Bologna yakınlarındaki adada oturan Octavian,
Cicero'nun adı, ölümcül listeye bunlardan biri olarak eklenmelidir.
öldürülmeye mahkum.

Bu arada Lepidus birliklerini Antony ve Pollio'ya götürmüştü.
kısa bir süre sonra İspanya'dan katıldı. Ondan sonra pek
Plancus'un tereddüt etmesi bekleniyor. Her zaman bir
Plancus'un hain olarak kabul edilmesi gerekip gerekmediğinden şüphe edin. O
diğerlerinden daha uzun süredir devam etti ve gerçek olması gerekiyordu
Cumhuriyetçi fervor Cicero'ya yaptığı bu güvenceler. Neden
O zamanlar Roma'da bulunan Cicero'ya itaat etmek için emirlerini göndermeye bağlıydı.
Resmi otorite olmadan? Konsoloslar hayatta iken yapabilirdi
Konsoloslara itaat edin; Ve konsolosların ölümünde bir süredir takip edebilirdi
Talimatlarının ruhu. Ama o ruh öldüğünde buldu
kendisi Cicero'nun dışındaki emirler olmadan. Bu durumda değil miydi
İmparatorluğun diğer generalleriyle birlikte gitmesi daha iyi
düşen bir parti ile yok olmak mı? Buna ek olarak,
Öyle bir zaman, askerlerin kendilerinin kendi iradesi vardır. İle
Onlar Sezar'ın adı hala güçlüydü ve onların düşünce Antony
Ölü Sezar'ın tarafında savaşıyordu. Bunun tarihini okuduğumuzda
Yıl, Roma Sezar'ın adından daha fazla olduğu anlaşılıyor
Cicero'nun konuşmasından daha güçlü. Bu koşullar tarafından yönetilir,
Kontrol edemediği olaylarla Plancus
nedeni terk eden şüpheli generaller arasında sonuncuydu
Cicero'nun kalbi vardı. Doğu'daki Cassius ve Brutus hala
Philippi Savaşı için lejyon toplama. Bununla sahip olacağız
Burada sorun yok. Batıda, Plancus kendini takip etmek zorunda buldu
diğerleri ve protestolara rağmen Antony ve Lepidus'a katılmak
yapmıştı. Cicero'nun bu yılki mektuplarını okuyanlara soruyu
Plancus'un gerçek bir adam olup olmadığı genellikle ortaya çıkmalıdır. Onun mazeretini yaptım
Onun lehine söyleyebileceğim her şeyle okuyucuya. Anısı
Ancak adam benim için tatsız.

Decimus, kendini bu şekilde yalnız bulduğunda, yolunu zorlamaya çalıştı
Adriyatik'in kuzey kıyısındaki ordusuyla birlikte, katılmak için
Makedonya'da Marcus Brutus. Ona, Sezar'ı öldürenlerden biri olarak,
Terk etmekten hiçbir güç kalmadı. Muzaffer olmadıkça mahkum edildi.
Onu partide bırakan askerleri tarafından terk edildi ve sonunda
ülkede dolaşırken canlı olarak alındı ​​ve (ölü)
Antony. Marcus Brutus ve Cassius, sağır bir kulağı herkese çevirmiş gibi görünüyor
Cicero'nun kurtarmaya gelmeleri gerektiğine dair katılımları. Cicero
Ancak, ancak Temmuz ayında olduğu gibi yazılmış olan son bilinen mektup
Cassius ile çok hevesli: "Ordunuzda sadece girişimler duyuluyor, çok
Kendi içlerinde harika, ama işleri duymayı bekliyoruz. * * * Hiçbir şey yapamaz
Kendinizden daha büyük veya daha asil olun ve bu nedenle biz
Roma'da size özlem duyuyorum. * * * İnan bana her şeyin bağlı
Siz ve Brutus üzerinde-ikinizi de bekliyoruz. Brutus için biz
sürekli bekliyorlar. "[231] Bu Lepidus gittikten sonra, ama
Plancus'un henüz doğru olması gerekiyordu-ya da daha doğrusu henüz yanlış değildi. O
Şüphesiz, Brutus'a onu aynı şekilde çağıran mektuplar yazdı. Ne yazık ki,
Ne yazık ki! Cumhuriyet için yaptığı son çabaydı.

Eylül ayında Octavian, başında bir fatih olarak Roma'ya yürüdü
Afrika'dan yardımcı olmak için son bir kaynak olarak gönderilen birlikler
Cumhuriyetçiler. O zaman Cicero'nun gerçeği tanıdığını hayal edebiliriz
Mücadele için başka hiçbir şey kalmadı. Cumhuriyet
Yapıldı, hayali bitmişti ve sadece ölebilirdi. Brutus ve Cassius
Hala yarışmaya devam edebilir; Ama Roma şimdi ikinci kez düşmüştü,
Çabalarına rağmen ve tüm umutlar ondan kaçmış olmalı. Ne zaman
Sezar Pharsalia'da fethetmişti ve doğudan döndüğünde
Brundisium'da nezaketle tanıştı ve ona cömertçe kabul etmişti
tahtının gölgesinde yaşama izni, onun zamanı olmalı
acı dolu. Ama o zaman tam olarak fark etmemişti
Bir tiranın tahtının anlamı. İnsanların ne kadar isteyerek görmemişti
Kendilerini, özgürlüklerini ne kadar az önemsedikleri; ne
Askeri despotizmin doğasını henüz öğrenmiş olsaydı. Roma yaşamıştı
Sulla'nın zamanı boyunca ve Cumhuriyet yine kurulmuştu. BT
Sezar'ın komuta dönemi boyunca yaşayabilir. Sezar ona geldiğinde
ve onunla, konularından biriyle bir prens olarak, sefaletini destekledi
harika olmuştu. Yine de bir umut vardı, ancak o zamandan beri bilmiyordu.
Diğer genç erkekler hissettiği gibi hissetmişti-ve Sezar düşmüştü.
Gözlerine göre, sanki bir Tanrı ona geri dönmeye müdahale etmiş gibiydi,
Bir Roma, eski hükümet biçimi. Sezar şimdi öldü ve hepsi
Doğru olurdu-sadece Antony hayatta kaldı. İhtiyaç vardı
Konsoloslar, Praetors ve Aediles'den önce başka bir mücadele seçilebilir
gerekli emir; ve mücadelenin onun altında yapılacağını fark ettiğinde
Suspices, bellerini kaldırdı ve tekrar mutluydu. Hiç kimse olamaz
Mutsuz, öfkesini torrentlere döküyor ve içiyor
izleyicisinin alkışlarında. Antony'de her sert kelime fırladı ve
Karşılığında duyulan her övgü notu, kendisine ait bir kanıttı
güç. Filipinler devam ederken,
kendini uyandırmak için güçlü bir gücü karıştırmak ve uygun olduğunu iddia etmek
dünya üzerinde hakimiyet. Arasında sahip olabileceği anlar vardı
Genç Caesar'dan şüphe etmiş olabileceği hafif yürekli
Pansa'nın ondan kaçabileceğinden ya da Decimus'un
Yardım ona ulaşmadan önce düşer; Ama eylem bir hoşluk ve bir
Her şeye lütuf. Zafer umuduyla savaşmak tatlıdır. Ama şimdi,
Genç Sezar lejyonlarıyla Roma'ya yürüdüğünde ve
Şüphesiz Antony'e katılmaya hazır, artık yoktu
Cicero'nun bu dünyada yapabileceği her şey.

Söyleniyor, ama iyi otorite üzerine düşündüğüm gibi değil, Cicero dışarı çıktı
Sezar ile tanışmak için-ve onunla tanışırsa, o zaman da onu tebrik etmek. Appian
Bize Senato'da Cicero'nun Sezar'ı tebrik etmeyi hızlandırdığını söylüyor,
Konsolosunu kendisi için ne kadar endişeli olduğunu garanti ederek,
ve ne kadar aktif. Sezar gülümsedi ve Cicero'nun belki de bir
dostluğunda biraz geç. [232] Dio Cassius sadece Sezar
insanlar tarafından düzenli olarak konsolos, iki konsolos
seçildi; ve konunun Sezar için büyük bir ihtişam olduğunu da ekliyor,
Konsolosluğu alışılmadık bir şekilde erkenden aldığını görmek
yaş. [233] Ancak, yukarıda söylediğim gibi, tanıklıkları birçok nedenden dolayı
şüphe edilmek. Her biri Sezarların çıkarına yazdı ve
İmparatorluktan önceki dönemde, sadece endişeli görünüyor
İmparatorun görüşlerine uyması gereken bazı bağlı hikayeler hazırlayın.
Genç Sezar Roma'yı devam ettirme amacıyla hala terk etti
Antony'ye karşı Senato tarafından düşman olarak ilan ettiği gibi; Ancak
Amaç sadece avlandı. Haberciler onu yolda takip etti,
Yasağın kaldırıldığını ve o zaman özgürlükte olduğunu bildirerek
arkadaşıyla dostça bir şekilde tanışmak için. Antony ona şu kelime göndermişti
Genç Caesar'ın ölümünün intikamını almak için onun görevi değildi.
Amca ve ona yardım etmediği sürece, Antony,
Lejyonlar ve Brutus ve Cassius'a katılın. [234] Bay ile inanmayı tercih ederim
Forsyth, Cicero'nun kardeşi Quintus ile emekli olduğu için
Villalar. Plutarch bize Tusculan geri çekilmesine gittiğini ve
Kaldırmaya karar verdiği yasakların haberlerini aldıktan sonra
Astura, deniz tarafında, kaçmaya hazır olabilmesi için
Makedonya. Octavian, bu arada, bir yasanın geçmesine neden olan
tüm komplocuları ölümüne kınayarak kuzeye gitti
Günümüzde Bononia'da Antony ve Lepidus ile tanışın. İşte öyleydi
Kompakt şartlarının,
Dünyanın ganimetleri aralarında bölünmelidir; Ve burada tanıştılar
Bu üç adam, küçük bir nehir adasında, dünyadan uzak-nerede-
Sanki, her biri kendisini diğerinden güvenli düşünebilir.
Antony ve Lepidus, Orta Yaşamın Astony'si olan zanaatta yaşlılardı ve
Lepidus biraz daha yaşlı. Sezar sadece yirmi biriydi; Ama hepimizden
o toplantı için toplanabildi, tamamen tutabildi
Büyükleri ile kendisi. Her biri imparatorluktaki payı olarak iddia ettiği şey
Her birinin talep ettiği kan kadar tarih meselesi değil.
Paterculus, daha sonra imzalanan ölüm-garnitörlerin hepsinin
Sezar'a karşı düzenlenmiş. [235] Ancak Paterculus
Tiberius'un hizmetkarı ve Augustus'un hizmetkarı olmuştu. O'nun
Hikayeyi Augustus lehine olabildiğince anlatmak için
söylenmiş. Her birinin kendi aralarında tartışması söyleniyor
Kendi güvenliği için istenen genç Sezar, sadece üçüncü günde
Antony'nin intikamına Cicero'ya. Öyle olabilir. Öyle
günden ne gerçekleştiğine dair bir kayda sahip olmamız imkansız
O adada gün. Ama Cicero'nun ölümünün olduğunu biliyoruz
telaffuz edildi ve bu kıyamet için genç Caesar onayladı. Ortaya çıkmadı
onları Julius Caesar'a böyle bir zamanda yapacağı gibi,
Merhametlerini nefretlerinden daha iyi göstermeleri daha iyi olurdu.
Bu yasak korku ile değil, nefretle yapıldı. Brutus değildi
ve yönlendirildiği Cassius-ortak düşmanlar
Üç Triumviri. Sulla bir fraksiyonu damgalmaya çalışmıştı ve
Şimdiye kadar geri kalan huşu ile aptalca vurmayı başardı. Ama burada
Her biri tarafından diğerinin arkadaşlarına karşı ölüm pazarlığı yapıldı. "Senin
Kardeşim gidecek, "dedi Antony Lepidus'a." Öyleyse, amcan da, "
dedi Lepidus Antony'ye. Böylece biri kardeşinden ve diğeri ondan vazgeçti
Amca, partnerinin özel dalağını şımartmak; Ve Cicero gitmeli
ikisini de yatıştırmak için. Olduğu gibi, Cicero'nun kaderi konuşulmuş olsa da,
İki kişi kıyametlerinden kaçtı. "O günlerde o kadar da kötü bir şey yapılmadı,"
Paterculus diyor, "Bu Sezar herhangi birine kıymak zorunda olmalıydı
ya da Cicero gibi bir kişinin mahkum edilmesi gerekiyordu
Herhangi bir. "[236] Middleton, Sezar'ın
İtiraz vakti ve gecikmesinin gösteri için yapıldığı. Hafif
Yukarıdaki pasajdan alıntı yaparken, istemeden yapılmış, onun
görüş; "Ya da Cicero'nun onun tarafından yasaklanması gerekiyordu" diyor.
"Ullo" u "Illo" a dönüştürür. Pasajın anlamı şu ki
Sezar'ın vermeye zorlanması ya da herhangi birinin
Onu zorlamak için orada olmalıydı. Sezar söz konusu olduğunda
kınamak yerine palyatif. Suetonius, gerçekten de
Augustus bir süre için bir zamanlar almış olsa da
Elinde diğerlerinden daha kanlı takip etti. [237] Söyleniyor
tamamlandığında listenin üç yüz isimlerini içerdiğini
Senatörler ve iki bin şövalye; Ama kaderleri bir süredir
ertelendi ve çoğu nihayetinde kaçtı. Onların sözümüz yok
Hepsi düşmüş olsaydı ölümler. On yedi
Anında infaz için adlandırıldı ve bunlara karşı kıyametleri ortaya çıktı. Biz
Cicero'nun adının ilk olarak
liste.

Haberler Roma'ya ulaştığında tüm şehrin vurulduğu söyleniyor
korku ile. Filipiklerin konuşması sırasında Cumhuriyetçi Parti
güçlü olmuştu ve Cicero lehine tutulmuştu. Askerler vardı
Hala Sezar'ın anısına yapıştı; Ama şehirdeki Mark adamları,
Hafif, zengin ve lüks olanlar, "Balık-İhtiyatlar"
Genel olarak, şimdi Sezar öldü ve özellikle
Antony Roma'dan ayrıldı, en güvenli kursları cumhuriyete katılmak olurdu.
Bunu yapmışlardı ve hatalarını bulmuşlardı. Genç Sezar ilk önce
Roma'ya gel ve onu alacak kadar istekliydiler, ama şimdi
Antony ve Lepidus ile tanışmıştı ve Sulla'nın kanlı günleri gelecekti
Onlara geri dön. Tüm Roma böyle bir korku ve dehşet kargaşasıydı.
Yeni konsolos Pedius, istiridye tarafından hayatından korktu. Hikaye, rahatlık vermeye çalışan kasaba hakkında koşuyor,
Listelere dahil edilmediğinden biri ve diğerini garanti etmek,
Her şeyin sonucu olarak, sabah geldiğinde kendisi ölene kadar
efor ve heyecandan.

Octavian'a hitap eden bir mektup var-
Cicero tarafından yazılmış ve bazen eserleri arasında basılmış-ki
Onun tarafından yazılmış, bu sefer bestelenmiş olmalı. Şüphesiz
bir sahtecilik ve muhtemelen çok daha sonraki bir tarih; Ama ne göstermeye hizmet ediyor
o zamanlar Cicero'nun koynunda olduğu varsayılan duygular.
Antony ve genç Sezar'ın kötüye kullanımı ile doludur. Hayal edebiliyorum
övgüyü hatırladığı gibi Cicero'nun düşünceleri olabilir
genç adamın adını yüklediği; ona nasıl karar vermişti
En sıra dışı onurlar ve onun için oylanan heykeller. Her şey yapıldı
Cumhuriyetin korunabileceği, ancak hepsinin yapıldığı emri
boşuna. Yansıttığı gibi onu şu anda çok üzüyor olmalı
Ne kadar euloji boşa harcadı. O geldiğinde çocuk tarafından küçümsemek
Konsolosluğu alıp bir kahkaha ile söylenecek olan Roma'ya geri dön,
Karşılığında biraz geç kalmış olduğunu! Ve o çocuğu duymak
Antony ve Lepidus ile birlikte ölümünü kararlaştırmıştı! Bu
Roma'nın sonunda onun için yapabileceği tüm-bu kadar sevmişti
Onun, onun için çok acı çekti ve onun adına çok cesurdu! Var olan
Beni arkadaşlarımdan biri olarak karşılamaya biraz geç değil misin? Çocuk vardı
dedi Cicero eğildiğinde ve gülümsediğinde. Sonra bir sonraki haberler
ona ulaştı, kınandığı haberi içeriyordu! Bu genç miydi
Yıl başladığından beri, "
çocuğun duyguları; delikanlıya hiçbir şeyin cumhuriyetten daha değerli olmadığını,
Senato'nun haysiyetinden daha saygılı bir şey yok mu? "Bunun için
Senato'nun genç Octavian'a göre "hiçbir şey korkusu" olduğunu "sağladığını, ama
Her zaman hala daha iyi ve daha büyük şeyler mi arayın? "Bunun için
Kendisine olan inancını bu kadar emin sözlerle vaat etmişti-"Söz veriyorum
Onun için onun kefaletliyim, kendimle meşgul ediyorum, Babalar Konserleri,
Caius Caesar her zaman kendini gösterdiği gibi bir vatandaş olacak
Günümüzde? "[238] Ve böylece genç adam öğretmeninin sözlerini kullandı.
Onun adına! "Beni karşılamak için biraz geç, ha?" Öğrencisi söylemişti
ve öldürülmesi gerektiğini kabul etmişti. Ama dediğim gibi,
Bu konuşmanın hikayesi şüpheli otoriteye dayanıyor.

Cicero amcanın cinayetinde çok sevinmemiş miydi? Ve bunu yaptıktan sonra
kışkırttığı düşmanlığa katlanmak zorunda mıydı? Gerçekten yapmadı
Sezar'ı öldürdü ya da öldürüleceğinin farkında oldu; Ama yine de olmalı
onun için memnuniyetini ifade ettikten sonra
bitti, kendini öldürenlerle kendini tanımlamıştı ve
Kaderlerini paylaş. Bir tiranın öldürülmesi neredeyse yasalarla sevildi
Romalılar üzerine-bir suçtan ziyade bir erdem olarak kabul edilen herhangi bir oranda.
Tabii ki, bir adamın
Tyrant? ve radikal olarak yanlış olduğu fikri, içine girer
kaçış olmadığı zorluk. Ama bir gerçek olarak kalır
O zamanlar tutulan duygunun varlığı
Brutus'u ve ayrıca Cicero'yu haklı çıkardı. Bir adam kendi kalbini sormak zorunda
Günün Cicero'sunu ne kadar suçlulukla suçlayabilir veya
Genç Augustus. Herhangi biri Cicero'nun sahip olduğunu söyleyebilir mi?
Sezar'ın öldürüldüğünü sevindi mi? Herhangi biri dehşete bakamaz mı
Genç Konsolos, orada adanın mahremiyetinde otururken,
Bir tarafta Antony ve diğer tarafta lepidus, sonra ilk günlerde
Gençliğinin, aşağı yanaklarına gelmesi, onu göndermesi
Cumhuriyetin eski arkadaşını katletmek için ferman mı?

[Sidenote: M.Ö. 43, Aetat. 64.]

Cicero'nun Roma'yı kardeşi ile birlikte terk ettiği varsayılıyor
Quintus ve ilk başta Tusculum'a gittiler. Bar yoktu
İtalya'dan kaçıyorlardı ve muhtemelen böyle
Niyetleri, haberler onlara yasaklara ulaşır ulaşmaz. BT
daha önce tekrar arkadaş olmaları gerektiğini düşünmek hoş
Öldüler. Gerçekte, yaşlı Marcus kardeşinin
kader. Quintus, siyasi ufukta yükselen güneşi öngörmüştü ve
hayranlıklarını buna göre yapmıştı. O, sınıfının diğerleriyle birlikte
Sezar'dan önce eğilmeye hazır olarak kendini gösterdi. Kardeşinin rızasıyla
Gaul'da Sezar'ın teğmen olmuştu, böyle bir istihdam
Cumhuriyetin uygulamasına uygunluk. Sezar geri döndüğünde,
ve güçle ilgili soru, Caesar ve Pompey arasında bir kerede ortaya çıktı,
O zamanlar Cilikya'da kardeşi ile birlikte olan Quintus kısıtlandı
Marcus'un etkisi ile; Ancak Pharsalia'dan sonra Marcus'un etkisi
azalıyordu. Genç Quintus'un nasıl kırıldığını ve
Sezar'ın partisine katıldı. O kadar düşük batmıştı ki "Antony's
sağ el. "Bu yönde para yatıyor, lüks ve tüm bu iyi
Günün hükümetinin sunması gereken şeyler. Cicero çok fazlaydı
Sezar'ın gözlerinde, bu Sezar yaşlı ve genç Quintus'u hor gördü
Büyük akrabalarını terk ettikleri için ve onları zorlukla almayacaktı. .
Kardeşin ve amcanın etkisi onlara büyük ölçüde oturdu. Utanç
Pompeian iken sezaryen olmak, Antony ile siding utanç
Cumhuriyetle tarafken, onlar için çok büyüktü. O
Filipipleri konuşamıyorlardı ama hevesli olmak
aynı taraf. Ve şimdi, yasaklandığında, ikisi de yasaklandı
onunla. Hikaye ilerledikçe Quintus, Tusculum'dan Roma'ya döndü
Makedonya'ya yolculukları için hüküm arayın, orada oğluyla tanıştı ve
İkisi de cesurca öldü. Antony's Hirelings ikisine birlikte geldi,
Ya da neredeyse birlikte ve önce oğlunu bulmak, onu işkenceye koy,
Böylece ondan babasının gizliliğinin yerini öğrenmek; o zaman
Baba, oğlunun çığlıklarını duyarak, yardımına koştu ve ikisi
birlikte öldü. Ama bu hikaye bize Yunan kaynaklarından da geliyor,
ve değerinin için alınması gerekir.

Marcus, çöpünde yalnız, ülkeye gitti.
Astura'da deniz tarafı villa. Sonra Formiae'ye gitti, şüpheyle hasta,
kalıp kalmayacağını bilmemek ya da kış deniziyle bu şekilde karşılaşmayı
onun için sağlandığı gibi tekne. Rahatsız edici sığınakları aramalı
Brutus'un ordusu? Onun acı ünlemlerini hatırlayabiliriz.
Kamp hayatının sefaletleri. Gemiye gitti; ama geri getirildi
Rüzgarlar ve hizmetçileri onu başka bir girişimde bulunmaya ikna edemediler.
Plutarch bize Roma'ya gitmeyi, yolunu zorlamayı düşündüğünü söyler.
Genç Sezar'ın evine ve kendini bıçaklamak için, ama
işkence korkusuyla bu melodramatik ölümden caydırıldı. Hikaye
Sadece her ayrıntısına verilen dikkatin ne kadar büyük olduğunu gösterir
Son anlar ve Roma'daki insanların onlardan söylemeyi öğrendikleri.
Aynı açıklama, Plutarch'ın hikayesi için de geçerlidir.
Teknesi geri dönmek için döndüğünde yelkenlerinin korunmasında gagalı
karaya ve daha sonra gagaları ile sürüklemeye çalıştı
Bir önceki gece kaderini beklerken yatağından yatak
Katiller ona geldi.

Formiae'deki villasından deniz tarafına taşınıyordu.
Antony'nin elçileri çöpünde ona geldi. Var gibi görünüyor
Bunlardan ikisi-Antony'nin Ücretindeki Askerler ve Memurlar-Popilius
Laenas ve Herennius. Onu ahşapta devirdiler, hangi yollardan
Villa'dan deniz kıyısına koştu. Eve vardılar
Cicero'yu bulamamıştı, ancak pistine sahip olan bir freedman tarafından
Philologus adlı Quintus'a aitti. Zor bir
Kinder eylemi, erkeklere hızlı bir şekilde nasıl serbest bırakılabileceklerini göstermekten ziyade
Cicero acısından. Ahşabın sonuna gittiler ve orada
Çöpü taşıyan kölelerle tanıştı. Adamlar için savaşmaya istekliydiler
Üstatları; Ama Cicero, teklif etmek sandalyeyi bıraktı, uzatıldı
boynu ve ölüm darbesini aldı. Antony özel emir vermişti
hizmetkarları. Cicero'nun kafasını ve ellerini getireceklerdi-elleri
Filipinleri yazmıştı ve konuşan dili
Onlar-ve emri mektuba itaat edildi. Cicero neredeyse
Altmış dördü öldüğünde, doğum günü 3 Ocak'ta
takip etme. Kendimizi geciktirmek için bir zamana değmeyecek
Antony'nin davranışının dehşetiyle ve karısının korkusu ile an
Fulvia-Fulvia Clodius'un dul eşi ve Antony'nin karısı-
Büyük bir Roman bayanın görgü kurallarının ne olduğunu göremeyeceğimizden değil
Cumhuriyetin sona erdiği günlerde inmişti.
Rostra'da kafaya ve ellere bir gösteri olarak sıkışmıştı.
insanlar, Fulvia dilini delerek özel olarak intikamını aldı
onun bodkin ile. Bu, Cicero'nun ölümünün hikayesi
Genellikle anlatıldı.

Ayrıca Roma'nın haberi duyduğunu ve görüşü gördüğü söylendi.
kötü baskılı ağıt. Olması gerektiğine kolayca inanabiliriz
öyle oldu. İşimle devam ederken, karşılaştırmaya çalıştım
onu günümüzün bir İngilizcesine; Ama karşılaştırma yok
İngilizcesi ya da bir Roma izleyicisinin rahat kulakları
Büyük hatiplerimizi dinlemenin keyfi. Dünya var
Hitabet için çok sabırsız olun ve sonra kuzey duyularımız
Roma'nın daha ince organları gibi seslerin melodisini takdir edin
insanlar. Gerçeğe, adalete ve sağduyuya ihtiyacımız var
Bize hitap edin ve halka açık konuşmalarımızdan çok daha fazlasını elde edin
Eski İtalyanlar. Kendimizi konuşmayı öğrettik, böylece olabiliriz
İnandı-ya da ona yaklaştı. Bir Roma izleyicisi pek umursamadı
Sözlü kelimelerin doğru olup olmadığını süslüyorum. Ama vazgeçilmezdi
tatlı olmaları gerektiğini-ve her zaman tatlı olduklarını. Tatlı sözler
onlarla konuşulan, kadansları ölçülürken, ritimleri ile
mükemmel; Ama hiçbir kelime Cicero'nunki kadar tatlı değildi. Ben bile
Garip kulaklarımla, bazen kendimi onlar tarafından kaldırıldı
Melody World, telaffuzlarını ve tonlarını bildiğim kadarıyla.
Ve üst sınıflarla-okurlar-edebiyatı olmuştu
neredeyse konuşması kadar ilahi. Yapabilecek tek adam olmaya gelmişti
kendini mükemmel bir dilde ifade edin. Bir sonraki çağda olduğu gibi
Virgil ve Odes of Horace tüm eğitimli sınıflara sevgili oldu
İfadelerinin cazibesi nedeniyle, onların zamanında süslüyorum,
Cicero'nun dili haline gelmişti. Erkeklerin yapması şaşırtıcı değil
o korkunç yüzün onlara baktığını gördüklerinde ağladılar
Rostra ve çıkıntılı dil ve uzanmış eller. .
Marvel, onu görmek, yine de Antony ile doğmuş olmalılar.

Cicero'nun edebiyatta ürettiği şey, kural olarak,
mükemmel olun; Ama bir erkek olarak karakteri karartılmış olarak tutuldu
Üç hata ile-Dishonestes, korkaklık ve samimiyetsizlik. Olarak
İlk olarak, tamamen reddettim ve inkarım şimdi
Kararının okuyucusu. Ona karşı getirilmiş gibi görünüyor
Suçlu görünmesini sağlamak için değil, göründüğü için
imkansız olun, diğerleri çok derinden hatalı olduğunda,
masum oldu. Hiçbir şey istememesi gerektiğini, olması gerektiğini
Yasadışı ödül almadığı için,
besleme, ama etrafındayken ellerini temiz tutmalıydı
her şeyde kavrayıyorlardı-para almak, yardımlarını satmak
Öngörülen ödemeleri, sefil alacaklıları öğütüyor-için çok fazla oldu
İnanmak için erkekler. Okuyucularımı getirilen davalar üzerinden geri almayacağım
ona karşı, ama onlardan kendilerine bir tane olup olmadığını sormalarını isteyecek
bir jüri önüne gitmek için uygun kanıtlarla desteklenir. Suçlamalar
erkekler tarafından temiz elle yapıldı; Ama onlar için ortaya çıktı
O günlerin bir Roma oligarşının bir
dürüst beyefendi.

Onun korkaklığına gelince, taşıma gücümden daha fazla şüphe duyuyorum.
Benimle okuyucular, Cicero'nun cesaretine şüphesiz. Korkaklık
İnsan iğrenç. Ama korkaklık nedir? Ve ne cesaret? Bu bir
Pek çok hatanın yapıldığı madde! Tinsel gibi parlamaya çok yatkın
Altın ve manzarayı göz kamaştırın! Bu kitabın önceki bölümlerinden birinde,
Catiline'den bahsederken, bir
Çağdaş yazar: "Dünya genellikle cömert bir kelimeye sahiptir.
davası için ölen cesur bir adamın anısı! "" Önde yaralandı "
Sallust'tan bu yazar tarafından alıntılanmıştır. "Hayatta kalan bir adam değil! Catiline
Kendisi hayatını solurken arkadaşlarının cesetleriyle dolaştı. "
Bu, onun davası için ölen cesur bir adamın resmi olarak verilir,
Sebebi kötü olsa bile hayranlığımızı heyecanlandırmalı. İçinde
Önceki satırlar, "düşünen", Cicero'nun amaçlanan bir portresi var
Kuşkusuz, patronları için iyi bir gün iş yapmıştı, reddetti
kendini daha fazla tehlikeye atmak için. "İşte cesaretten anlatılan bir hikaye ve
bir başka korku. Bir an duraklayalım ve gerçekleri değerlendirelim.
Catiline, son solukta avlandığında, düşmanıyla yüzleşti ve öldü
Bir adam gibi savaşmak ya da boğa. Kim bu kadar çok şey yapamaz?
Günde şilin veya on sekiz pence için cesur adamlardan oluşan bir orduyu alabiliriz
Bir düşmanla yüzleşecek-ve ölüm gelmelidir. Harika değil
Savaştaki bir adamın kaçmaması için bir şey ne de nadiren. Bakımından
Cicero İddia, rüşvet verilmesine izin verilmeyeceğidir.
Sezar'ı suçlayın ve böylece tehlikeye maruz kalır. Bu nedenle suçlama
Ona karşı getirilen Sallust'tan ödünç alınır ve şüphesiz yanlıştır; Ancak
Yapıldığı ruha alıyorum. Cicero suçlamaktan korkuyordu
Sezar, Sezar'ın araçlarıyla kendini zarflı bulması için
taze tehlike. Bunu yaptığını kabul et. Öyle bir anda yanlış mıydı
Hayatını cumhuriyet için mi kurtardınız-ve kendisi için mi? Onun nesnesi
Catiline'yi yasaklayın ve mevcut her komplocu ağında yakalamamak.
Birkaçını güvence altına alarak komployu durdurabilirdi ve
Herkesi kuşatmaya çalışarak kollara. Bu korkaklık mıydı? Hepsinde
O günler hayatıyla elinde yaşamak zorunda kaldı,
bildiği komplocular arasında onu öldürmek için yemin etmişti ve ortasında
Tehlikesi, yürüyebilir, konuşabilir ve bir erkek gibi düşünebilirdi. Bu
Milo'ya yalvarmak için mahkemeye çıktığında da aynı
Clodius gladyatörleri ve Pompey'in askeri ona eşit derecede olumsuz.
Philippic'ten sonra Filipip'i söylediğinde aynıydı.
Antony'nin arkadaşlarının varlığı. Benim düşünceme göre gerçek cesaret, oluşuyor
kaçınılmaz bir tehlike ile karşı karşıya değil. İsme layık olan herhangi bir adam yapabilir
O. Yarın asılacak olan suçlu
iskele ve kurtaramayacağı hayatı teslim etmeye hazır görünüyor. Ama o
Damarlarında sıcak olan kan, tam bir arzu ile
Kalbindeki yaşam, geleceğe ilişkin yüksek özlemlerle,
onu mutlu etmek için etrafındaki her şey-aşk ve arkadaşlık ve
Hoş bir iş-görev gerektirdiği için her şeyi isteyerek zorlayabildiğinde
O, cesur. Böyle bir doğanın Cicero'nun cesareti vardı.

Üçüncü suçlamaya gelince-samimiyetsizliğe göre-okuyucularımdan soracağım
Kendilerini betlemek için şimdi ne kadar az erkek samimi? Ne kadar yaklaştık
Tüm Mesih'in rehberlik etmesini öğreterek, gerçeğin güzelliğine yaklaştı
biz? Hiçbir şekilde yakın değil, Romalılardan daha yakın olsak da
Cicero'nun günlerindeydi. Her halükarda onu sevmeyi öğrendik,
Yine de tamamen pratik yapmayabiliriz. Ayrıca onu sevmeyi öğrenmişti,
Ama henüz bizim kadar iyi pratik yapmadım. Ne zaman söylenecek
gerçekten samimi oldukları için erkeklerin
geldim. Düzleştiriyoruz ve gurur duymayı seviyoruz. Cicero gururlu erkekler,
ve daha iyi sevdim. Övgüye düşkünüz ve bunu istiyoruz.
Cicero buna düşkündü ve bunu istedi. Ama gerçek talep edildiğinde
Ondan gerçek oradaydı.

Partisine Cicero samimi miydi, arkadaşlarına samimi miydi?
Ailesine samimi, bağımlılarına samimi miydi? Teklif etti mi
yardım ve yardım değil mi? Nişanlandığı zaman gemisini terk etti mi
kendisi hizmet etmek? Bence değil. Bir adamdan onu övmesini isterdi
diğeri-ve bu samimi değil. Eulojiye başvururdu
Gününün tarihçisi-ve bu samimi değil. Hasta konuşur ya da
Müşterisi veya onun
düşman-ve bu belki de samimi değildir. Ama tarihte çok az şey biliyorum
bir nedende olumlu samimiyeti, taraftarları ile dinlenebilir
daha fazla güvenlik. Pompey ile tüm hayatına bak-gördüğümüz gibi
O anın küçük samimiyetsizlikleri çünkü mektuplarımız var
Atticus; Ama çoktan sonra bir Pompey politik fikrine sadıktı
Pompey hayallerinden kaybolmuştu. Yirmi yıl boyunca her biri var
kalbini düşündü; Ve çünkü bir anlık duygular değişiyor
Bir diğerine, ona samimiyetsiz diyoruz. Ya Pompey'lerimiz olsaydı
Düşünceler ve Sezar, daha az olur mu? Sezar bize söyleyebilirdi
Tüm duyguları? Cicero samimiyetsizdi: aksini söyleyemem. Ama o
diğer Romalılardan çok daha samimi, ne zaman hissetmemi sağlayacak
Hayatını yazarak,
Modern bir beyefendi olabilir.




Bölüm XI.

_Cicero'nun söylemi._


Cicero'nun eserlerinin dört ana parçaya ayrıldığı iyi bilinmektedir.
Retorik, orasyonlar, mektuplar ve felsefe var.
Beşinci kısım var, gerçekten-şiir; Ama bunun yok
çok ve küçük ama çok az şey saygın. Yok
Birçoğu korkuyorum, Cicero'nun ülkesini hak ettiğini düşünen
onun şiiri. Düzyazı eserleri onları belirttiğim gibi bölündü. İle ilgili
Bunlar, iki bölüm zaten ele alındı-
onlarla başa çık. Benim gibi konuştuğum orasyon ve mektuplardan
Görevimle devam etti, çünkü oradaki konu oldu
Biyografi amacıyla mevcut: Diğer ikisi, retorik ve
Felsefe, yazarın hayatından farklıdır. [239] Onlar
İyi ya da kötü olabilirdi ve hayatı hala olurdu
Aynı; Bu nedenle onları hayatından bölmek ve
onlardan ayrı olarak konuşun. Onlar sessiz odanın işi
Diğerleri günlük ruhunun coşkulu dışkılarıydı veya
Kamu kariyerinin argümanlarını ayrıntılı olarak açıkladı. Arkasını kim bıraktı
Bir literatürün genişliğinde yaygın olarak mı yayıldı? Bu kadar çok çaba sarf eden ve
Hepsinde bu kadar başarılı oldu mu? Hiç olduğunu bilmiyorum
herhangi bir adama bilgi dizeleri yukarı ve aşağı koşmak için verilir ve
Cicero'nun sahip olduğu gibi, her biri onun tuhaf çalışması gibi dokunun
Tamamlandı.

Retoriği her zaman önce gelmiştir, çünkü
Bütün, ilk yazılmıştı. Bir listeyi vermek burada da olabilir
Ana eserleri, tarihleriyle-ancak,
Bu şekilde, vakalarda bile, zamanla ilgili zorluğu aşmak anlamına gelir
gerçeklerimizden emin olduğumuz. Bir incelemeye başlamış olabilir
ve sonra koyun veya daha önce bir süre yazılmış olabilir
Yayın. Ya da Academica olarak adlandırılanlar gibi olabilir,
yeniden şekillendirildiğini ve şekli ve biçiminde değiştirildiğini. Academica
Atticus örneğinde yazılmıştır. Şimdi değiştirilmiş baskımız var
ilk kitabın bir parçası ve ikinci kitabın orijinali. İçinde
Bu şekilde kalbi neredeyse kıran tutarsızlıklar geldi
Engellayacak olan listesini netleştirir. Ama burada, genel olarak
okuyucuya adil bir doğrulukla sunuldu.
Cicero, bu sürekli ama sürekli değişen akımından bağımsız olarak
konuşmalarında her gün ondan kurtulmak ve onun
edebiyat. Ancak yine, burada hepsinin atlandığını hatırlamalıyız
tamamen kaybolan ya da bize sadece parçalarda gelenler
Sürekli çalışma amacıyla aniden kırıldı. Bunlardan ben
isimleri vermeye bile çalışmayacak, ancak bazılarını hatırladığımızda
Konular-De Gloria, De Re Militar-
Bu konuda kitap yazmadan bir iki ay boyunca ordu-DE
Auguriis, De Philosophia, De Suis Temporibus, De Suis
Consiliis, De Jure Civil ve De Universo, iyi sorabiliriz
Kendimiz üzerine yazmadığı konular nelerdi. Ek olarak
Bunlara, bize gelen çok şey çıkarıldı, çünkü
isteksizce, palimpsests'ten ve bundan ve diğer nedenlerden,
Parçalı. Gerçekten de sadece Republica denemelerinin parçaları var.
De Legibus, De Natura Deorum, De Divinence ve de Fato, ayrıca
Academica'ya.

En kısa sürdürmenin amacım olduğu eserlerin listesi
Aşağıdaki bölümlerde olası hesap aşağıdaki gibidir:

                         İşin doğası.
 Retorik ile ilgili olanların başlıkları [a] tarihi
 Eserler.         "" Felsefe "[b]
                  Ahlaki denemeler "[c] yayını.


 Rheticorum {dört kitap, retorik dersleri veriyor;        }
 AD C. {Cicero tarafından değil, yazılmış olması gerekiyordu,} B.C.
 Herennium.  {ama bir Cornificus tarafından. [A] [240]} 87, 86.
                                                              } Aetat.
 De {dört kitap, retorik dersleri vermek,} 20, 21.
 Buluş. {tuştan çevrilmiş olması gerekiyordu}
             {Yunan. Dört kişiden ikisi bize geldi. [A]}

             {Üç kitapta üç diyalog-verilen üç kitapta}
             {bir uçak ağacının altında tutuldu}
 De Oratore. {Crassus'a ait Tusculum'da Bahçe,} M.Ö. 55.
             {Kırk yıl önce-ki bu da atılır} aetat. 52.
             {Bir hatip oluşturma talimatları. [A]}

             {Altı Siyasi Tartışma-Sahip Olması Verildi}
 De {tarihten yetmiş beş yıl önce tutulmuştur} M.Ö. 53.
 Republica.  {yazıldıkları-en iyi modda} aetat. 54.
             {yönetişim. Onlardan başka bir parçamız var. }
             { [C]                                            }

             {En iyi yasalarla ilgili altı kitaptan üçü}
             {Cumhuriyeti Yönetiyor. Devam ediyorlar}
 De Legibus. {Atticus, Quintus ve Marcus arasında. M.Ö. 52.
             {M.Ö. yazılmış olması gerekiyordu. 52} aetat. 55.
             {(aetat. 55), ancak sonraya kadar yayınlanmadı}
             {onun ölümü. [c]}

 De optimo {konuşmaların çevirisinin önsözü}
 Genere {Aeschines ve Demosthenes için ve buna karşı Demosthenes}} 52.
 Hatipum.   {CTesiphon-Altın Taç meselesinde.  } Aetat. 55.
             { [A]                                            }

 DE {sorulara ve cevaplara göre talimatlar,}
 Partitione {daha önce M.Ö. 46.
 Oratoria.   {Yunanca Oğul, halka açık konuşma sanatı.} Aetat. 61.
             { [A]                                            }

             {Çeşitli ile uğraştığı incelemeler}
             {Akademi tarafından öğretilen felsefe aşamaları. BT }
 {Değiştirildi ve sadece bir kısmı var} M.Ö. 45.
 Academica. {değiştirilmiş kısım ve} aetat'ın ilk kitabı. 62.
             {İncelemenin ikinci kısmı}
             {değiştirildi. Değiştirilmiş formunda ele alınır}
             {Varro'ya. [B]}

 De Finibus {beş kitapta bir inceleme,}
 Bonorum et {diyaloglar, aranacak sonuçlara gelince} B.C. 45.
 Malorum.    {neyin iyi ve neyin ne olduğuna dair sorularda} aetat. 62.
             { fenalık. Brutus'a adreslenir. [B]}

 Brutus: Veya, {geçmişin en mükemmel hatiplerine bir inceleme}
 De Claris {Times. Brutus'a hitap edilir ve M.Ö. 45.
 Oratoribus. {Her zaman onun Aetat tarafından çağrılmış tuhaf bir şekilde. 62.
             {isim. [A]}

 Hatip.     {Brutus'a hitap eden bir inceleme, ne göstermek için}} 45.
             {Mükemmel hatip olmalı. [A]} aetat. 62.

             {Veya Tusculan sorguları, olması gerekiyordu}
 Tusculanae {Tusculan'daki belirli arkadaşlarla tutuldu}
 Disputa- {Villa, ölüm ve acı ve M.Ö. 45.
 tiones.     {Tutkuları fethetmek için üzüntü ve} aetat. 62.
             {Mutluluk erdemden türetilecek. Bunlar  }
             {Brutus'a hitap etti. [A]}

             {Brutus'a hitap eden üç kitap. Velleius,}
 De Natura {Balbus ve Cotta göreceli değerleri tartışıyor} M.Ö. 44.
 Deorum.     {Epicurean, Stoacı ve Akademik Okullar. } Aetat. 63
             { [B]                                            }

             {Kardeşi Quintus ile tartışıyor}
 De {tanrıların "ilahi" veya daha doğrusu} m.ev. 44.
 Divination. {Erkeklerin kehanetleri okumasını sağlamak için. A} aetat. 63.
             {eski bir çalışmanın devamı. [B]}

 De Fato.    {Sadece kader üzerine bir kitabın parçası. [B]} M.Ö. 44.
             {} Aetat. 63.

 Topya. {Aristoteles'ten sözde bir çeviri. B.C. 44.
             {Trebatius'a hitap etti. [A]} aetat. 63.

 De {Atticus'a hitap eden yaşlılık üzerine bir inceleme,} M.Ö. 44.
 Senectute.  {ve Cato Major olarak adlandırıldı. [C]} Aetat. 63.

 De {Dostluk üzerine bir inceleme, M.Ö. 44.
 Amicitia.   {Atticus, ve Laelius'u aradı. [C]} Aetat. 63.

             {Oğluna. Ahlaki görevlerin ele alınması}
 De {Life. Üç kitap içeren-} M.Ö. 44.
 Görevli.   {Dürüstlük üzerine} Aetat. 63.
             {İi. Uygunluk üzerine}
             {İii. Dürüstlük ve uygunluk karşılaştırması.        }

Bu listeden hayatının otuz yılı boyunca gözlemlenmelidir.
Cicero edebiyat konusunda sessizdi-o otuz yıl içinde
bir erkeğin eforunun en iyi meyveleri ondan beklenir.
Gerçekten de, hayatının ilk elli iki yılı boyunca o
Mektuplar ve konuşmalardan başka bir şey yazmadı. İki incelemeden
Liste yöneldi, birincisi, tüm olasılıkla,
kalem ve ikincisi bir delikanlı bir Yunancadan çevirisinden başka bir şey değildir
yazar. Çeviri çalışmalarına gelince,
Yunan ve Latin dilleri,
Şimdi modern okuyuculara gidiyorlar. İncilerin olması için tercüme ediyoruz
Yabancı bir dil altında gizli okumayanlara aktarılabilir
o kadar endişelendiğimizde, hiçbiri gerçekten içemez ki
Bu şekilde ele alınan bir çeşmeden tatlı su. Romalılar, tercüme ederken
edebi mükemmellik hakkında hiçbir şey düşünmeyen Yunan, olduklarını hissettim
Yunan düşüncesini içinde olabileceği bir dil biçimine getirmek
yararlı oldu. Kelimeler için bir değer yoktu, ama sadece şey için
içinde bulunmalı. Böylece hiçbir onay yapılmadı. Biz
Modernler tercüme ettiğimizi itiraf ediyor ve kendimiz için zorlanmıyor
üçüncü sınıf bir edebi yer. Öte yandan,
Expressionged düşüncesi dünya hakkında yüzer, alırız ve bunu başarırız
Bir kitaba koyduğumuzda kendimiz. Özgünlük olarak kabul edilir
Dilde, düşüncede değil. Ama Roma'ya, bulduğunda
Yunan karakterde dünya hakkında yüzen düşündüm,
onu evlat edinmesi ve kendi başına yapması. Cicero, bunlarda yapmış olsaydı
Bu incelemeyle ilgili günler önerdiğim gibi, suçlu olurdu
Brüt intihal, ama o zaman bilinen bir şey yoktu. Bu
Denemelerini okurken sürekli hatırlanmalıdır. Bulacaksın
Büyük kısımları onaysız Yunancadan alınmıştır.
Genellikle böyle olur, çünkü bir iddiayla çelişmek için ona uygundur veya
Yanlış sonuçlara yol açmasına izin verildiğini göstermek için. Bu
genel çeviri özgürlüğü Latince tarafından sık sık alındı
Şairler-Virgil ve Horace, diyelim ki, en iyi bilinenler olarak-
Bazıları tarafından çevirilerden daha fazlası olarak kabul edilmiştir. Onlara
Homer veya Pindar ve Stesichorus'un çevirmenleri ve
asil olan Latince dil fikirlerine koymuş, bir işti
icat gibi övgüye layık. Ve eklenmelidir
Kullandıkları formlar türlerinde mükemmel olmuştur. Hayır oldu
yakın çeviri için onlara ihtiyacım var. Fikri buldular ve onların
Nesne, mümkün olan en iyi şekilde okuyucularına sunmaktı
dil. Modern çevirinin bağlarının ortasında çalışan kişi
Onunla ne kadar farklı olduğunu biliyor. Çok fazla yok
Bizi tutuklamak için icade de arası inceleyin. Söylemeliyiz, okumaktan,
içerdiği konunun, bir gençliğin üretimi için çok iyi
yirmi bir, ama içinde yazıldığı dil değil
tuhaf bir şekilde iyi. Yazar devam etmeyi amaçladı-ya da sanki yazdı
O yaptı-ve bu yüzden bize bazılarından geldiğini hayal edebiliriz
daha büyük kaynak. Ayakta duran davalar veya yasa örnekleri ile doludur
bu şeylerin nasıl olduğunu göstermek için yetiştirilen mahkemeler
ele alındı. Bir Roma gençliğinin böyle bir şekilde uygulanması gerektiğini hayal edebiliriz.
meseleler, ama aynı gençliğin düşünmesi gerektiğini hayal edemiyoruz
hepsinden ve hepsini hatırladı ve yapabilmeliydi
Onları tarif edin.

Aşağıdakiler bir örnek: "Yolculuğunda belirli bir adam
Gezgin bir satın alma yapacak, onunla toplam para alacak. Onlar
Yol boyunca birlikte sohbet ettiler ve bu tür durumlarda olduğu gibi,
samimi oldu. Aynı hana gittiler, nerede desteklediler ve dediler
birlikte uyuyacaklardı. Yatağa gittiklerini varsaydıktan sonra; ne zaman
ev sahibi-çünkü bunun her şey bulunduktan sonra anlatıldı ve
başka bir suç için alındı-bir adamın parası olduğunu algılamıştı,
Gecenin ortasında, ne kadar ses çıkaracaklarını bilmek
Yorgunluk, onlara sürüklendi ve kınından çıkardıktan sonra
Kılıcının yanında yattığı gibi parasız olan, öldürdü
Diğer adam, kılıcını geri koydu ve sonra yatağına gitti. Ama o
Kılıç kullanılmış olan gün ışığından çok önce yükseldi ve yüksek sesle çağırıyor
arkadaşı. Adamın karıştırılamayacak kadar ağır uyukladığını bulmak,
Kendini, kılıcını ve getirdiği diğer şeyleri aldı
onunla ve yalnız başladı. Ancak ev sahibi kısa süre sonra yükseltti
Hue-and Cry, 'Bir adam öldürüldü!' Ve bazı konuklarla,
onu giden onu takip etti. Adamı yola götürdüler ve
Kılıcını tüm kanlı buldukları kılıfından dışarı sürükledi. Onlar
onu şehre geri taşıdı ve suçlandı. "Bu nedenle orada
"Adamı öldürdün" iddia edilen suçun beyanı mı? Orada
Savunma, "Onu öldürmedim. "Sorun ortaya çıkıyor. Soru
Yargılanmak varsayımdan biridir. "Onu öldürdü mü?" [241] Yargılayabiliriz
Durumun hayatta meydana gelen bir hikayeden değil, ama
oluşturulmuştu. Tüketilen ev sahibi içeride sürünüyor ve bunu buluyor
Her şey istediği gibiydi; Ve parasız adam içeri giriyor
Karanlık, ölü yatak arkadaşını arkasında bırakarak-ev sahibinin olduğu gibi
bir stok parçasının tüm olaylarını biçmesi gerektiği amaçlandı
Gerçek bir cinayetin ortaya çıkmasından ziyade prova. Aynı olabilir
Daha sonra, Quintilian tarafından daha sonra eklenen diğer örneklerden bahsedildi. Onlar
iyi bilinen vakalardır ve muhtemelen bir öğrenciden teslim edilmişti
diğerine. Bize insanların tavırlarından daha fazlasını söylüyorlar
Yasalarının ilkeleri.

Bundan işin doğası görülebilir. Bundan sonra atlıyoruz
otuz yıl ve aynı anda M.Ö. 55. Triumvirate günleri
Cicero'nun sürgününün Clodius ile kavga gelmişti ve onun
çektiği konuşmalarla birlikte,
öfkesi, düşmanlarına karşı. Ve tüm bunlar onlardan beri gerçekleşmişti
vatandaşlarının seslerinde yükseldiği halcyon günleri
Quaestor, Aedil, Praetor ve Konsolos olun. İlk olarak başarılı olmuştu
Kamusal adam ve sonra çok dürüst bulunduktan sonra başarısız olmuştu. Orada
Hiç şüphe yok ki, çok dürüst olduğu için başarısız olduğu için. BEN
Göstermediysem siyasi hayatının hikayesini kötü anlatmış olmalı
Cicero konsolos olduğu için Sezar'ın saldırıdan emekli olmuştu, ama
sadece bir adamın yaptığı gibi emekli olmuştu
İleri yay daha fazla boşuna yapılabilir. Zamanı iyi seçti
Bir sonraki saldırısı ve Cicero üç arasında karar vermeye yönlendirildi
Şeyler-sezaryen olmalı ya da sessiz olmalı ya da gitmeli. Olurdu
Sezaryen olamaz, kesinlikle sessiz olamazdı ve gitti. .
Sürgününün acil etkisi onun üzerinde o kadar büyüktü ki
kendini istihdam. Ama Roma'ya döndü ve çok açık bir
Kısa ömürlü bir popülariteye güvenmek, kendisini değiştirmeye çalıştı
erkeklerin gözlerinde; Ama mücadele ettiği onun için açık olmalı
boşuna. Sonra sanatına, hitabetine baktı ve kendine söyledi
Bu, bir eylem adamının hayatı artık ona açık olmadığından,
Kendisi için mektup adamı olarak daha büyük bir kariyer yapın. Bunu yapabilirdi.
Bunu yaptı. Ama hiç teyit edilmiş bir amaca sahip olup olmadığından şüpheliyim
geleceğe. Büyük konsolosluk kariyeri ona açıktı-
Sezar'ın göz ardı ederek ne yaptığı yasa yoluyla yapması için verildi
Yasa-bu hayatı yazılamazdı. Orada olurdu
herhangi bir oran, bu son bölümlerin nasıl olduğunu göstermeye gerek yoktu.
Enerji ve onun becerisi ne kadar mükemmeldi
Bu tür kitapları yazın, çünkü-yapacak başka bir şey yoktu.

De Oratore, kardeşine hitap eden üç bölümde bir çalışma
Kuşkusuz Cicero'nun ikna etme nesnesi olan Quintus
Bir hatip istihdamının verilenlerin en yüksek olduğu dünya
takip edecek bir adama; Ve bunu göstererek bunu yapıyor, tüm konularda
bir hatip dokunmak için çağrılır, o
Biraz erdem veya biraz bilgi sahibi olmakla süslenemez. Bize,
Bu günlerde, arabayı atın önüne koyuyor ve başarısız gibi görünüyor
En başından beri, hatip, onun içinde
Eloquence, asla gerçeği söylememe gerek yok. İnsanın gücünde
övgü-kontra, diyelim ki-her şeyden görünmesini sağlamak için
en iyi. Ama bunun övgüsünü söyleyen en tutarsız olabilir.
insanlık ve dinleyicilerini kendi başına aldattığını bilebilir
Görüşler-herhangi bir oranda, kendi pratiğine gelince. Erdem gelmeli
Önce, sonra da ona saygı duyan konuşma. Cicero bunu ima ediyor gibi görünüyor,
Konuşma orada olsun, erdem varsayılabilir. Ancak bu ve tüm söylemlerinde kabul edilmelidir.
mükemmel hatip, burada tüm sorgulayıcılarda olduğu gibi burada
[Yunanca: Kalon'a]. [242] Gerçeğini tanımalıyız
Romalılar Yunanlılardan bir tür soruşturma kabul ettiler ve
insan mükemmelliğinden daha fazlasını tanımladı, erkekleri çalışmaya teşvik etti
Mükemmelliğin ne kadar yüksek olacağı bilinmesine izin vererek ona doğru
hiç ulaşılacak. De Oratore'da, olması gerektiği gibi
Konuşma yapıcısının istediği bir adam bulunmayacak bir adam olduğuna inanarak başlayın
Herhangi bir Avam Kamarasında. Muhafazakar yok ve liberal ihtiyaç duyulmadı
Bu mükemmel etkili olanın gelmesiyle mahkemeden çıkarılacak
Adam. Ama konuştuğumuz bu Cicero
Mükemmellikleri için çoğunlukla alıntı yapılır. [243] Sonra koşmak
İmkansız Kahraman tüm aramaya nemli bir şekilde atar. Kimse yapamazsa
Aranan şeyi bulmayı bekleyin, kim gayretle arayabilir? Dereceye kadar
Hırslı öğrenci bunun imkansız olduğunun farkına varır ve o zaman
bir saniye veya üçüncüyü nasıl kazanacağını görme arzusu ile devam etti
Yer, eğer ona çok fazla şey verilebilirse. Sorgulamalarında bulacak
Cicero, eğer Quintilian veya Tacitus'a bakarsa-ya da Crassus
Cicero'ya bakıyor-ondan önce gerçek model olarak ayarlanmış; Ve bununla
İçerik olabilir.

De Oratore, retorik üzerindeki eserlerinin en uzun süredir ve ben
Düşün, okumak için en hoş olanı. On yıl sonra,
Brutus veya de Claris Oratoribus ve sonra hatip tarafından. Ama hepsinde
Onları onun örneğiyle, onun tarafından talimat vermekten ziyade büyülüyor
kurallar. Bizi asla inandırmayacak, örneğin,
Bu hesapta iyi konuşmalar iyi düşünen bir adamdan daha iyi olacaktır;
Ama bizi Cicero gibi konuşan bir adamın nasıl yapılacağını bildiğine inanıyor
Do, duymaya değer olmalı ve ayrıca sözlerini okumak için,
Onları dinlemek artık mümkün değil, büyük bir zevktir. Sahip
Bunu yaptı, şüphesiz nesnesini taşıdı. Çok fazla adamdı
dünya kendini harcayacak uygulanamaz bir teoriye sahip olacak.
Hitabet onunla en üst düzey gelmişti ve gerçekten de kendini yapmıştı
Romalılar, rekabette tutulacak tek arayış
Dövüş. Edebiyat henüz yerini almamıştı. Cicero'ya ihtiyacı vardı
bunu onun için yapmak. Böyle bir makalenin yazılmasını gerektiriyordu
Bu, varlığı gerçeğiyle, yazar Cicero'nun durduğunu göstermek için
Hatip Cicero kadar yüksek. Ve sonra yazılı kelimeler kalır
Sesler öldüğünde. Cicero'nun ilahi konuştuğuna inanıyoruz.
Kendimiz için dönemlerinin ritmi hakkında bir fikir oluşturabiliriz. Ki
Cicero'nun konuşmacı olarak kendinden bahsettiği kelimeler tüm
cazibe.

Boccaccio, kraliçesini çimenli bir çayıra götürdüğünde ve
bayanlarının ortası ve onu ve onları ve hayranlarını anlatıyor
Hikayeleri, Cicero'nun sahip olduğu fikirlere yol açmış gibi görünüyor
Roman hatiplerini bir uçak ağacının altında yatarken tanıtırken kullanılır
Tusculum Bahçesi ve orada retorik tartışıyor; bize çok daha yakın
atılan tüm ışıklarla Cicero'nun zamanlarını görün
on dördünün ortasından daha önemlerine göre onları
aynı ülkede yüzyıl. Ama bu konuda olduğu gibi uygulama
Sosyal yaşamın Yunanlılardan veya belki de
Uygulamanın iddiası. Romalıların bir
İleri yaş, kendilerini uğruna düzenleyecekti
konuşma. Bu, erkekleri bir araya getirmenin bir şekliydi.
zihnin gözü için cazibe; ve keskin hayal gücü olan Cicero
ona resmin hoşluğunu temsil eden,
büyük bir etki ile anlatı. Crassus ve Antony'nin buluşmasına neden olur
Tusculum'da Crassus Bahçesi ve ilk gün getiriyor,
Eski Mucius Scaevola augur ve sulpicius ve cotta, iki yükseliş
dönemin hatipleri. İkinci gün Scaevola'nın da olması gerekiyordu
Entelektüel yarışmayı yenilemeye yoruldu ve emekli oldu; ama bir
Sezar Quintus Lutatius Catulus ile birlikte gelir ve konuşma
yenilendi. Crassus ve Antony bunu şef olarak taşırlar, ancak Crassus
önde gelen ses. Sezar, onun avukatları arasında wag olması gereken
gün, o tavan tuzuna örnek vermeyi taahhüt eder
Hukuk Mahkemelerinin derinliğinin hafifletilmesi gerekiyordu. .
Üçüncü konuşma, ikinci günün öğleden sonra gerçekleşir.
Kendilerini uykuyla yenilediler; Crassus olmasına rağmen biz
Özellikle söylendi, kendisini gün ortası Siesta'nın takılarına bırakmıştı.
Zihni onun önündeki görevin büyüklüğüyle doluydu, ama o
ne yorgunluk ne de endişe gösterecektir. Sanat, görünen kolaylık
Her şey bitti, DROUR'suz lütuf, olmayan enerji
efor, takdire şayan. Sanki koşarak oturuyorlardı
su veya bazı büyük organların müziğini dinlemek. Çıkarırlar
kendileri evden biraz daha uzak bir oduna ve orada
Crassus'un konuşmasını dinleyin. Cotta ve Sulpicius sadece duyar ve
şüpheli kelimelerde modifiye edilmiş bir muhalefet ima edin.

Hatipin her şeyi bilen olması konusunda ısrar eden Crassus'tur ve
Onunla bu noktaya itiraz etmesi gereken Antony. Ama farklılık gösteriyorlar
en tatlı dil; Ve her biri, kendi başına olsa da, bunu bir
Herhangi bir iddiadan daha ikna edici olan erteleme. O da olabilir,
Belki de Crassus ve Sezar'ın sadece ilişkili olduğu anlaşılmasına izin vermek için
uzak aile bağları-veya belki de sadece evlat edinme bağları-ikisine
isimleri taşıyan ilk zaferden; oysa Antony
Filipiplerin olduğu Kleopatra'nın sevgilisinin büyükbabası
fırladı.

Daha önce söylediğim gibi kimse bu konuşmaları okumayacak
içerdikleri argüman uğruna; Ama onlar ve olacaklar,
en uygun dilde, bin açıklama içeren
Konuşma sanatına saygı duyuyor. "İyi konuşma gücü
Konuşması gereken konuları bilen ona herhangi biri; "[244]
o kadar net görünüyor ki, kimsenin bunu belirtmekten rahatsız olmasına gerek yok,
Erkekler her gün ona karşı günah işlemediyse. "Ne kadar harika
Kendinizi bir kalabalık arasında ileri sürmeyi taahhüt etmek
Biraz harika konuda duyulacak her şeyin en iyisi! "[245]"
Bütün erkekler dişlerini gıcırdatacak, küçük kitabın
On iki tablo otorite ve yararlılıkta aşıyor
Tüm filozofların incelemeleri. "[246] Burada Cicero'nun
Forum ve kendini filozoflar arasında eğlendiren Cicero değil.
"Felsefe kitaplarını bazı tusculum tembellik için tutmasına izin verin
Bu bizimki gibi, adaletten bahsetmek zorunda kalacaksa, o
Platon'a gitmeli ve onu ifade etmesi gerektiğinde ondan ödünç almalı
Bu şeyler, kitaplarında yeni ütopya yarattı. "[247] Gerçekte,
Cicero, göreceğimiz gibi, çok şey ele alsa da,
filozoflar ve getirmek için bütün incelemeler yazdı
Romalılar arasında Yunan düşünce biçimleri, işlerini sevdi
Dünya onları felsefeye güvenmek için çok iyi. Biraz konuşma oldu
Yaşlılık ve Antony, akşam gelmeden önce görüşünü ilan eder. "Bu yüzden
Senden çok farklı mıyım, "diyor," bu sadece bunu düşünmüyorum
Bana gelebilecek kalabalığın içinde yaştaki herhangi bir rahatlama bulunacak
Tavsiye için, ama bir liman olarak yalnızlığına bakıyorum. Gerçekten korkabilirsin
ama bana göre en hoş karşılanacak. "[248]

Sonra Cicero ikinci kitaba iddianın yenilenmesi ile başlar.
Genel olarak hitabet, kelimeleri herhangi birinin ağzına koymamak
parti, ama bunu kendi inancı olarak ilan etmek: "Bunun amacı bu
Mevcut İnceleme ve günümüzde kimsenin olmadığını beyan etmek
sadece kapasite olmadan değil, konuşmada mükemmel olabilir
Konuşma, aynı zamanda her türlü hakkında bilgi sahibi olmadan. "[249] Ama
Antony kendisini başka bir görüşten soruyor: "Bu nasıl ne zaman olabilir?
Crassus ve ben sık sık zıt nedenleri savunuyoruz ve bizden biri sadece
Gerçeği mi söyle? Veya her birimizin alması gerektiğinde nasıl mümkün olabilir
Çünkü ona gelince? "[250] O zaman, yine övgüde
Tarihçi, sanki Crassus'a karşı gibi: "Bir
Hatip'in eulojisi, selde en büyük olsun, tarihin yazılmasıdır
anlatısının veya çeşitliliğinde! Hiç sahip olduğumuzu bilmiyorum
ayrı olarak tedavi etti, ama her zaman gözlerimizden önce var. Kim için
Tarihçinin ilk yasasının yapmaması gerektiğini bilmiyor
Yanlış olanı söylemeye cesaret edin: bir sonraki, bastırmaya cesaret edememesi gerektiğini
doğru olan. "[251] Cicero bunu yazarken, ister
iki yıl önce yapılan Lucceius'a olan talebini hatırladı. O veriyor
Genç savunuculara tavsiye, gerçekten de özür dileyerek, bunu düşünmek için
gerekli; Ama gerekli olduğunu buldu ve veriyor: "
Bunu hepsine öğretin; İfade etmeyi planladıklarında, önce çalışmalarına izin verin
onların nedenleri. "[252] Sadece burada değil, tavsiyenin
o zaman yararlı olan o zaman arandı. "Davalarınızı okuyun!" Uyarı
Roma'da Londra'da olduğu gibi aranıyordu.

Ancak tüm doktrinin büyük hatası her sayfada sürünüyor
Devam ediyoruz ve de Oratore'un kurulduğu fikrini çürütüyor. Tüm
Cicero'nun konuyla ilgili incelemeleri ve Quintilian's ve
Sahte-Tacitus ve geldikleri ilk Yunanca düşüyor
Bunun söz konusu olduğu söylenmez yere
Hatip, onu sağa ya da duyanların zihnini çevirecek
Sol, nedenin kaymasına uygun olarak. [253] Akıl
Mükemmel bir adamın bir parçası olabileceği fikrini reddeder
Bir diğeri yanlış olduğuna inandığına inanıyor. Gerekirse
Bir hatip bunu yapmalı, o zaman hatip kusurlu olmalıdır. Sahibiz
Aynı ders boyunca öğretildi. Hatip'in büyük armağanı,
diyor Antony, hakimin zihnini nefret etmesi veya sevmesi için çevirmek için,
korkacak ya da umut edecek, sevinecek ya da üzülecek ya da acıma ya da arzu isteyecektir
cezalandırmak. [254] Kuşkusuz bu büyük bir güç. Tüm söylenenler
Dönem doğrudur. Siz kullanımının elde edilmesi gerekebilir
kendinizi diğer amaçlardan daha hassas bir şekilde eğitecektir.
Ancak hançeri takan tehlike olacak
El onu kullanacak. Başka bir adamı buna inandırmak doğru olamaz
yanlış olduğunu düşünüyorsun.

Raillery kullanımında, Roma çok
geriye; Öyle ki, sadece verilen örnekler tarafından
kendileri var olduğunu öğrendiğimiz örnekler olarak. Bizi şaşırtabilirler
kınadıkları zulümle. Bizi itirazlarıyla eritebilirler
Bizim acıma. Korkabilirler; Korkabilirler; Bizi doldurabilirler
korku veya umut, öfkeyle, umutsuzlukla veya öfkeyle; Ama yapamazlar
Gülmemize neden oluyor. Bir şaka girişimleri bizi eğlendiriyor çünkü biz
girişimi tanıyın. Burada Sezar bize fayda sağlamak için öne sürüldü
onun zekâsı. Ne kadar sefil olduğunu bulduğumuzda şaşkınlıkla kayboluyoruz
şakalar ve bir satırda bizler olduğumuzu bulmaktan gurur duyuyoruz
Romalılar. Bir örnek vereceğim ve en iyisi olarak seçiyorum
Cicero tarafından seçilenler arasında. Nasica, Ennius'u aramaya gidiyor ve
Hizmetçi tarafından efendisinin evde olmadığı konusunda bilgilendirildi. Ennius
Ziyareti iade eder ve Nasica Halloos'u Pencereden Çıkarın
içinde. "İçinde değil!" diyor Ennius; "Sesini bilmiyor muyum?" Ki
Nasica, "Sen küstah bir adamsın! İnanmak için lütfum vardı
Hizmetçiniz ve şimdi bana kendim inanmayacaksın. "[255] Bu nasıl
Bir yasaya göre bilmiyoruz; Bununla birlikte, tıpkı söylediğim gibi
BT. Ama burada küçük bir Joe Miller yapmak için yeterince var; Ve
Yine de, ifadelerinde neredeyse ilahi olan dilin ortasında,
Onlara tüm ilgiye layık oldukları verilir.

Üçüncü kitap, tüm incelemedeki en iyi pasajla başladı.
Cicero, Crassus'un öldüğünü hatırlıyor ve sonra onun hikayesini anlatıyor
ölüm. Ve Antony öldü ve Sezarlar. Son üçü düşmüştü
Marian Katliamları. Şimdiye kadar çok az şey var
Gözyaşlarımızı heyecanlandırmak için ölümleri. O crassus'u kim bilir ya da
O Antony mi yoksa Sezarlar mı? Ama Cicero öyle
Neredeyse bizi ağlatmak için anlatı. Gün daha büyük bir zaman geliyordu
ikisinden ikisi, Antony ile aynı ölümü ölmekti,
Başka bir Antony-dilini delmek için ve kanlı başı itmek
Rostra üzerinde havada. Ama hiçbir Roman bize Cicero olarak anlatmaya cesaret edemedi
başkalarının hikayesini anlattı. Augustus işini çok iyi yapmıştı
Ve saltanatı sırasında kendilerini yapabilecek Romalılar
Dillerini tutmaya cesaret etmeli.

Yasalar hakkında herhangi bir fikir vermeye çalışmak benim içinde işe yaramaz olurdu
Cicero'nun uzadığı konuşmaya gelince. Kendim için onları almıyorum
yasalar, zaman aralığının izin veremeyecek kadar büyük olduğunu hissetmek
Bu şekilde kalacak yasalar. Hatip yapamaz, eminim, kendini oluşturamaz,
Cicero'nun fikirleri. Ama dilin tatlılığı o kadar harika
Bizi her halükarda, kimsenin sahip olmadığı gibi dili nasıl kullanacağını bildiğine ikna edin
O zamandan beri bitti: "ama kelimelerin birikmesi ve bir dönüşü var
yuvarlak ve güzel bir render. Rakip ve gevşeme var.
Kaçınma, geri çekilme, ani ünlem ve
sesin düşmesi; Ve genel olarak davadan bir tartışma almak
ve onu tek bir noktaya getirmek; Ve kanıt ve
Birlikte önermeler. Ve verilen izin var; Ve sonra bir
şüphe ve sürpriz bir ifadesi. Sayım var,
doğru ayar; mutlak yıkım, devam, kırılma
KAPALI, PREDENSE, Kişinin Kendisine Verilen Cevap, İsimlerin Değişikliği,
şeylerin ayrılması ve yeniden katılması-ilişki, geri çekilme ve
Sınırlama. "[256] Quintilian olduğunda tüm bunları kim çevirebilir
kendisi denediğini ve
Onları uygun dilde halledemedi mi?

Ve sonra sonunda bu en büyüleyici için en güzel sonu geliyor
Söylemler: "Autem de rebus sol me Ille Admonuit, UT Brevior Essem,
qui ipse reçel praecipitans, ben quoque hac praecipitem paene evolve
Coegit. "[257] Bu kelimeler ritimlerinde o kadar çekici ki yapacağım
Bir çeviri ile güzelliklerini soymayın. Batan güneş gerektirir
Ben de dinlenmeye gitmem: bu onların basit anlamı. Sonunda
Kitap Hortensius'a hayatı boyunca bir iltifat sunuyor.
onun büyük rakibi oldu ve de Oratore iken hala yaşıyordu
yazılı.

[Sidenote: M.Ö. 52, Aetat. 55.]

Listede bir sonraki De Optimo Genere Oratorum-bir ön
kendi başına yapılan bir çevirinin önsözü olarak yazılan inceleme
Aeschines ve Demosthenes'in CTesiphon'a karşı konuşmaları
Altın Taç. Çevirilerimiz yok; Ama onun nedenlerimiz var
Onları tercüme ettiği için-yani, sadece Latince okuyucuları etkinleştirebilir
Her ikisinden de Aeschines ve Demosthenes'in ne kadar hak ettiğini yargılamak
"Optimus hatip" başlığı. Çünkü birbirlerine karşı konuşmuşlardı
En acı istismarla ve her sözcü
diğerinin bastırılması. Her biri,
Yoksa, kişisinde ve cebinde ağır ödemek zorunda kalacaktı.
Avucunu hiçbirine vermez; Ama okuyucularına çatı katının
Konuşma şekli gitti-gerçekten de ihtişam biliniyor, ancak
doğa bilinmiyor. Ama ikisini tercüme etmediğini açıklıyor
Terbatim, bir tercüman olarak, ama ruh içinde, hatip olarak,
Aynı figürleri, aynı formları, aynı fikirleri kullanarak. Biz
Bu şekilde nasıl yapabileceğini görmediğimizi kabul etmelisiniz
optimo genere oratorum sorusunu cevaplamaya yönelik; Ama o
belki de onun içinde kendisinin olduğunu kanıtlamak için bir şeyler yapmış olabilir
hitabet, en iyi bilinen Grecian formlarını korumuştu.

De Partitione Oratoria diyalogu, zaten sahip olduğumuz
konuşulan, yaşlı bir adamken yazılmış ve altmış birinci yıldaydı
hayatının. Terentia'dan boşandığı ve
özel ve kamu işlerinde iyice sefil yapıldı. Ama o
o hesapta değil, oğluna hazırlanmak için devre dışı değil
sorular ve cevaplar şeklinde talimatlar,
konuşuyorum.

Sonra Brutus'a geliyoruz; veya de Claris oratoribus, bir diyalog
Brutus, Atticus ve Cicero'nun kendisi arasında tutulması gerekiyordu.
Üç kitap de Oratore'un devamıdır. Orada tarif ediyor
Optimus hatip karakteri için gerekli olan şey. O burada görünüyor
Özel adamdan sonra, geçmiş çağların sonuçlarına geri dönüyor ve
okuyucunun gözlerinin önünde tüm Yunan ve Roman hatipleri, o kadar
Cicero'ya gelir. Bu duygunun bırakıldığını söyleyemem ama
Hatip Optimus'un sonunda Cicero's'da ulaşıldığını okuyucu
akıl.

İlk olarak, arkadaşı için seçtiğini belirtmeliyiz,
Sadece hayatın sonlarında bildiği bir parçasını kime ele alacak.
Vali olarak Cilicia'ya gittiğinde, elli altı yaşındayken
eski, Atticus tarafından Brutus ile yakın ilişkilere atıldı. Şimdi
Atticus'un yanında en çok seçtiği arkadaşı oldu. Üçü sonraki
Tedaviler, hatip, Tusculan Disquisitions ve De Natura
Deorum, hepsi adına süslenmiş veya süslenmesi amaçlanmıştır.
Brutus. Ve yine de, bildiklerimizden, iki erkeği daha az hayal edemeyiz
siyasi hırsları tarafından bir araya getirilmesi muhtemeldir. Tek
uzlaşma, daha kötüsü yerine kötüye katlanmak, bilerek
işlerin kötü olduğu ve en az olanları kabul etmekten memnun
Bu yüzden; diğer katı, uzlaşmaz ve dersleri öğrenen biri
ki bu da olanlar arasında başka seçenek olmadığını öğretmişti
kötü! Ve Brutus da Cicero'ya hitaptaki derslerinin
onun zevkine göre değil. Cicero hakkında onu sağlayan bir şey vardı
Adamda övgüye layık olan bu tür azaltmalara katlanmak için
onu azarlayan; Ve buna bağlılığının olduğu bir şeydi
paralı. Brutus'un tüm açgözlülükle paradan sonra açgözlü olduğunu biliyoruz
Bir Romalı asilzade ve ayrıca Cicero'nun olmadığını da biliyoruz. Cicero yapabilir
Etrafında binlerce insanla ellerini temiz tut ve binlerce kişi
diğer erkeklerin ceplerine. Brutus'un mengenesini görebiliyordu, ama o
nefret etmedi. O da, Atticus'tan bir şeyle doğmuş olmalı
aynı tür. Gerçek bana öyle geliyor ki Cicero'ya korku yoktu
Kendi içinde açgözlülük dışında açgözlülüğe gelince. Bundan nefret edebilirdi
Bir adam kart oynayabilir veya
raketler veya çim. Ama Brutus'un yaptığını bilmeliydi
Kendisi öğrenmede tüm iyi hediyelerin sahibi ve onu
Sonuçta kalp. Başka hiçbir şekilde kendime açıklayabilirim
Cicero'nun genel olarak ifade ettiği Brutus'a itaat hissi:
Yaşam ilişkilerinden başka hiçbirinde yoktur. Siyasi itaat
Pompey için var; Ama Pompey'e gülebilir ve aday olmadı
Onun De Republica veya de Legibus'u inceliyor. Appius Claudius'a
çok nazik. Appius'u kötü düşündü, ama ondan çok daha kötü
Brutus'u yapmış olmalı. Caelius'tan düştü, curio,
Trebatius. Paetüs'e, Sulpicius ve Marcellus'a bağlandı. Ama
Hiçbiri Brutus'a yaptığı ertelemeyi göstermedi. BEN
Bu duyguyu siyasi mektuplarda bulaştığı gibi anlayabilirdi
hayatının sonunda ve bunu söyleyerek kendime açıkladım
"Ipsissima Verba" muhtemelen bize gelmedi. Ama söyleyemem
Brutus'un adı orada durmadığını, bozulmaz yazılı
En çok seçtiği parçaların başlık sayfalarındaki mektuplar. Eğer öyleyse,
Brutus, öğrenmesine Cicero'nun saygısından daha fazla borçludur. Tüm
O zamandan beri yaşlar ve Shakespeare bize "Brutus bir
onurlu adam. "

Bu incelemenin yazarlığı dönemiyle ilgili bir anlaşmazlık vardır.
İçinde Cicero bize Cato ve Marcellus'u anlatıyor ve bu nedenle
Hayatta olduklarında yazıldığını varsayalım. Gerçekten de karşılaştırıyor
Sezar ve Marcellus, ikisi de olmasaydı yapamayacağı gibi
canlı. Ancak Cato ve Marcellus M.Ö. 46 ve o zaman nasıl olabilir?
İnceleme M.Ö. 45? Ancak hatırlanmalı
yazılı bir makalenin değiştirilebileceği ve yeniden yazılabileceğini ve
Yazarlık ve yayınınki tam olarak aynı olamaz. Ama
Zaman, zevk alabilenler için çok az önemli
söylem. Bize ne zaman nasıl yas tuttuğunu söyleyerek başlar.
Kilikya'dan döndüğünde, Hortensius'un öldüğünü duymuştu. Hortensius
onu Augurs kolejine getirmişti ve orada durmuştu
bir ebeveynin yerine. Ve Hortensius'u da adına ağıt yakmıştı
Roma. Hortensius gitmişti. Sonra öyle olduğunu söylemeye devam ediyor
Bunları portico'da yürürken düşünen Brutus gelmişti
Ona ve Pomponius Atticus'a. Her birini ne kadar hoş selamladığını söylüyor
diğer; Ve sonra yavaş yavaş devam ederler, Atticus ondan yenilemesini isteyene kadar
Daha önce anlattığı hikaye. "Gerçekte, Pomponius," diyor, "ben
Doğru hatırla, çünkü o zaman Deiotarus'u duydum,
Brutus'umuzun burada savunduğu en doğru ve en iyi krallar, "Deiotarus
Cicero tarafından kendisi tarafından savunma yapan doğu kralı ne zaman bahsettiğim
Sezar'dan önce savunmalarından bahsetmişken. Sonra onun içine koşar
Konu ve en sevdiği fikri tartışıyor. Hala olmalı
burada hiçbirin olumlu çizgisini izlemeyeceğini hatırladım
Hitabette dersler. Başlangıç, orta ve bunun sonu yok
İnceleme. Cicero koşar, bizi kendi diline göre büyüleyicidir.
dersler. "O barışın arkadaşı ve
kolaylık ortağı. "[258] Bize Cato'yu anlatıyor,
Yüz elli konuşmasının ve "
parlak sözler ve büyük maddelerle; * * * Ve yine de günlerinde kimse yok
Cato'nun konuşmalarını okuyun! "[259] Bu, elbette Cato yaşlıydı. O zaman biz
Demosthenes'in hitabet eyleminde her şey olduğunu nasıl söylediğini duyun:
İlk şey, ikincisi ve üçüncüsü. "Çünkü böyle bir şey yok
izleyicilerin zihinlerine nüfuz etmek-onlara öğretmek, döndürmek
Onları ve onları oluşturmak için, hatanın tam olarak görünmesi için yapılana kadar
düşünülmek istediği. [260] * * * Birini dinleyen adam
hatip olan şey duyduğuna inanır; Her şeyin olacağını düşünüyor
Doğru, hepsini onaylıyor. "[261] Şüphesiz!
hatip ve çalışmaları Cicero mükemmel; Ama adamı tarif etmiyor
göreviyle yapmak zorunda olanı yapmak.

Bize hiçbir şeyin yarım düzine avukattan daha kötü olmadığını söylüyor-
Kesinlikle doğrudur. [262] Dahası Sezar'a geliyor ve onu övüyor
çok yüksek. Ama burada Brutus konuşmak için yapılır ve bize nasıl sahip olduğunu söyler
Yorumları okuyun ve onları "güzelliklerinde çıplak buldum,
simetride mükemmel, ancak süslenmemiş ve dışarıdan yoksun bırakılmış
garnitür. "[263] Bize söylediği tek şey, ne de sahip olamazlar
daha gerçek kelimelerle tanımlanmıştır. Sonra Hortensius adını veriyor ve konuşuyor
onu zarif ve grafik olan dilde; Ama onu saklar
Kendisi için en büyük güç ve sonunda söyleyeceğini ilan ederek
Kendi övgüsünde hiçbir şey, bir dizi eulojiye dönüşmez, ki
şüpheli ifadelerin altında gizleyebilir, böylece
kendisi sanatında böyle bir ustalık kazandı
Gerçekte, hepsinin en iyi hateri. [264]

Belki de bu makalenin baş cazibesi,
dokunuş. Asla ağır, asla şiddetli, nadiren melankolik değildir. Okursa
Diğer eserlere atıfta bulunmadan, okuyucunun zihninde bırakacaktı
Arada tekrar olsa da ona gelmiş olduğu izlenimi
Gidip bir arkadaşımın anısı ve bazı değişiklikleri anmak
Yaşlı bir adam olarak rızasını veremediği devlet;
Yine de, mutlu bir adam tarafından, memnun olan biri tarafından yazılmıştır
kitapları arasında ve işlerin gittiğini hatırlatmaktan memnuniyet duydu
onunla iyi. Boyunca büyük bir kederi olmayan biri olarak yazıyor
kalbi. Kimse bu yıl içinde olduğunu düşünmezdi
özel işlerinde, hatta karısından uzaklaşmaya bile şaşırmıştı;
Sezar'ın yerini iyi yapmıştı ve son diktatör olmuştu
yıl, üçüncü kez konsolos oldu; kendini bildiğini
Sezar'ın zevkiyle bir iyilik olarak yaşamak. Cicero yazmış gibi görünüyor
Brutus'u kimin iyi olduğunu yazabilir. Bir adamın sahip olmasına izin ver
Kendisine öğretti ve mektup sevgisini edindi, kolay
O zaman onun için işini sürdürmek için diyebiliriz. Ona ne var ki
Politikacılar birbirlerinin boğazlarını etrafına mı kesiyorlar? O gitmedi
O arenaya ve orada savaştı ve kanadı, ne yapmalı. Yine de
İşler onun görüşlerine aykırı olabilir, onun öfke nedeni yok,
Kişisel hayal kırıklığı için hiçbiri, kişisel utanç için hiçbiri; ama
Cicero, her sabah yükselirken Pompey'i hatırlamış olmalı ve
Sezar düşündüm. Ve Sezar ona saygılı olsa da,
Bir hükümdarın izniyle, kendisi yönettiği kendisi tarafından karşılanmak zordur.
Sezar konsolosuydu; ve ne kadar görkemli olduğunu hatırlayan Cicero
Birkaç yıl sonra yürüdü.
İnsanlar, insanlara görevini yerine getirdiği için nasıl alkışlandığı, nasıl
Halkın adına yasaları uzattığı için cezalandırılmıştı, nasıl
İnsanlar için her şeyi reddetmişti, acı duyguları olmalı
Brutus ile bu sohbeti yazmak için oturduğunda kalbinde ve
Atticus ile. Yine de olabilecek tüm neşe var
Mutlu bir zihinden bekleniyor. Ama bunu yakınında-
Çok son sözler-Sad Melankoli ile durumuna.
işler ve o zaman aniden kırılır. Bir ortasında bile
cümle sona erdi ve okuyucu hayal etmeye bırakıldı
bir şey kaybolmuş veya daha fazlasının eklenmiş olabileceğini.

Bu eserlerin sonuncusu hatiptir. DE incelemesini geçtik
Oratore ve Brutus; veya de Claris Oratoribus. Şimdi yapmalıyız
en çok bitmiş parça olduğuna inanılan bunu düşünün
Üçünün. Böyle görünüyor ki bunların genel fikri
Konuyla ilgili konuşan ve yazan akademisyenler. Kendisi diyor
Beş kitabın hepsinde de var. Üç De Oratore var; .
Dördüncüsü Brutus ve Beşinci Hatip denir. [265] Bazı MSS'de.
Bu çalışmanın ikinci bir başlığı var, De Optimo Genere Dicendi-
Beş kitap bir sırayla devam etmeli, ilk üçü hitabet üzerinde
Genel olarak, ünlü hatiplerin dördüncüsü, son sonuç
İş en iyi hitabet modunda. Bunları taşımak isteyebilecek okuyucular
Zihninde şu an için birkaç kişiden hariç tutulmalıdır.
Aeschines'in çevirilere önsöz olarak yazdığı sayfalar ve
Demosthenes. Taahhüt, şimdiye kadar bilinmeyen kahramanın
Romantizm üretilebilir-mükemmel hatip.

Burada başka yerlerde olduğu gibi, en büyük ilgiyi belirli bir
Konusunun söylemsel muamelesi, bu da onun çalışmasını sağlayan ve
Her zaman bizi memnun ederken, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Ne söyleyebilirse ve ne olursa olsun bizimle konuşabilir. Ama burada,
Son kitapta, içinde bir tür yöntem var gibi görünüyor
söylem. Üç stil stilini ayırt ediyor-basit,
ılımlı ve yüce ve hatipin üç görevi olduğunu açıklıyor
gerçekleştirmek için. Söylemesi gereken herhangi bir konuda ne öğrenmelidir; O yapmalı
Argümanlarını düzene yerleştirin ve onları nasıl ifade edeceğini bilmelidir. O
hatip için hangi eylemin başarması gerektiğini açıklar ve bunu öğretir
Dokunma tamamen işlenmeye bağlıdır. Bize diyor ki
Filozoflar, tarihçiler ve şairler asla
Eloquence fikirleri; ama o sadece bunu yapabiliyor, sıcağın ortasında ve
Forumun çalışması, erkeklerin zihinlerini istediği gibi çevirin. Sonra bize nasıl olduğunu öğretir
Üç stilin her biri tedavi edilmelidir-basit, ılımlı,
Ve yüce-ve bize nasıl değişeceğimizi gösteriyor. Hangi yasaları bize bildirir
Her birinde, hangi süslemeleri, hangi formu ve neyi korumalıyız
metaforlar. Daha sonra kullanmamız gereken kelimeleri düşünüyor ve bizi yapıyor
En küçük çeşitlere katılmanın ne kadar gerekli olduğunu anlayın
ses. Bu konuda, bir Roma olarak onun olması gerektiğini kabul etmeliyiz.
bizimkinden daha ince dinlemek için enstrümanlar ile uğraşmak
İngiliz kulakları; Ve onu Rapture ile takip edebileceğimizden emin değilim
Poeon, Dochmius ve Dichoreus'un tüm gizemlerine.
Ritim hakkında söyledikleri doğru olmaya istekli olduğumuz ve merak ediyoruz
verilen ayrıntılı çalışmada; Ama burada yapmadığımızdan şüpheliyim
Bunu almamız gereken inen bir şey olarak oku
Kendimizi daha sağlıklı arayışlarımızdan uzaklaştırmak
Yaşıyor.

Yine burada keyifli lokma var. Örneğin bize diyor ki
Güzel bir şey yaratan kişinin, içinde güzelliği olması gerekir
Soul, [266]-Sorgulamak için durmadığımız büyüleyici bir fikir
Doğru olsun ya da olmasın. Bize karşı en mükemmel dikkat gösteriyor
İyi sözler depolamak ve bunları depo bizim depodan kullanmak
Hafıza: "Bu çalışılan şeylerden kaçın, o andan yapılmış değil, ama
dolaptan getirildi. "[267] Sonra büyük bir tanıma yükselir
Mükemmel hatip: "Ama o üçüncü adam, zengin, bol,
İlahi bir güç olduğu onurlu ve talimat verildi. Bu
dolgunluk ve konuşma kültürü, ulusların hayran kaldı ve
Eloquence'in insanlar üzerinde hüküm sürmesine izin verilen. [268] * * *
O zaman hatip kendini daha bol hissettirecek. O zaman o
Zihinlerini yönetin ve kalplerini çevirin. O zaman onlarla birlikte yapacak
isterdi. "[269]

Ama tüm bunların dişlerinde Brutus'un kendisini memnun etmedi. "Ne zaman ben
Ona yazdı, "dedi Atticus'a", isteklerine itaat ederek, "
Optimo genere dicendi, 'hem sana hem de bana söz gönderdi,
beni memnun etti onu tatmin etmedi. "[270]" Her adam kendi öpüşmesine izin ver
karısı, "diyor Cicero, bir sonraki sözlerle mektubunda sahip olduğumuzlara
alıntı; Ve o zaman şaka yapabilmek için adamı sevemeyiz ama sevemeyiz
aldığı reddetmeyi anlatıyor. Ek olmalıydı
Ona, kitabını yazdığı için onu alması gerektiğini.
Stern Rebuke ile.

Sonunda topya'ya geliyoruz; Cicero'nun verdiği son talimatlar
Hitabet konusunda. Romalılar çok saygı duyuyor gibi görünüyor
Burada aktarılan dersler, ama bizim için çok az
cazibe. Kendisi bunun bir çeviri olduğunu ilan ediyor
Aristotle, ancak çevirinin yapıldığını da beyan ediyor
hafıza. İlk bölümde denizde olduğunu söylüyor ve orada
görevini yerine getirdi ve yapılır yapılmaz gönderdi. Orada
bizim için anlaşılmaz olan bir şey. Bir tercüme etti
Aristoteles'in bellekten incelemesi-yani orijinal olmadan
ondan önce-ve bunu denizde, amaçladığı yolculukta
Yunanistan! [271] Cicero'nun bu kadar yazmada yanlış olduğuna inanmıyorum.
İş, sık sık genç arkadaşı Trebatius için yapıldı
sordu ve almadığı zaman çok zekiydi
değerini tanır. Ancak Cicero, hafızasına uygun olarak,
Aristoteles'in mantıkta "buluş" fikrine indirgendi.
Aristotle'ın çalışması, sekiz kitapta bilgilendirildim: İşte bir Bagatelle
Yirmi beş sayfada. Performansta bir cüret var-özellikle
Gemide bunu yaparken; Ama onu geçirdiğini hatırlamalıyız
Bu şeyler hakkında bilgi edinme hayatı ve yazabildi
pratik bir profesörün tüm hızıyla
Trebatius'u öğretmek istediği madde.

Bu daha sonraki deneme, farklı kaynakların bir özetlenmesidir.
avukat, avukat, filozof veya devlet adamı olarak bir hatip
Argümanlarını arayın. Herhangi bir büyük faydası olmaları gerektiğini
Trebatius, uzun ömürlü olarak başsavcı olarak
Augustus Mahkemesi, inanamıyorum. O yükseldiğini bilmiyorum
Hatip olarak özel bir işaret, ancak danışman olarak bilinmesine rağmen;
Ben de hitabet ya da ikna güçlerinin öyle olabileceğini düşünmüyorum
Kendisini resmi kurallara sunmak için yapılan kitaplara getirildi. Ve burada
Bize bir katalog şeklinde verilir. Modern için
Okuyucular belki de Cicero'nun tüm eserlerinden en az ilginç.

Bu incelemeleri okuduktan sonra genel bir fikir var.
Roma eğitimli dünyasında,
Konuşma Bilimine ödendi. Argümanlarını taşımaya getirmek için
uygun an-yükselmesi muhtemel fikirleri yakalamak için
erkeklerin zihinleri-sempatilerin ne zaman beklenebileceğini ve ne zaman
Duygulara güvenildiğinde ve onlar da olduğu zaman talep edildi
Hizmet olmak için körelmiş-içgüdüsel bir bakış açısından algılamak için
Yumuşak olabildiğinde, zor olduğunda, ne zaman ve ne zaman
Eritme-bu bir Roma hatipinin işiydi. Ve bu olacaktı
sadece erkeklerin karakterlerini dikkatli bir şekilde inceleyerek başarıldı. Bağlıydı
erdem konusunda, ahlak veya gerçekte hiçbir bilge olarak, çok fazla olsa da
eğitim. Çokluğu nasıl memnun edebilirdi-bu her şeydi
o. Her şeyden önce, sadece burada prosaikimizde olanı yapmak
Londra'daki Dünya Bize erkeklerin denememeleri gerektiği söylendi. Yaparlar
dene, ama başarısız olurlar-içinde bulunan doğuştan gelen dürüstlük üzerinden
erkeklerin kalpleri. İtalya'da, Cicero'nun zamanında denediler ve
başarısız olmadı. Ancak sonuçların ne olduğunu görebiliriz.

Roman hatiplerinin seslerine ödediği dikkat daha ciddiydi.
ve aynı kısıtlamayı istedi, bugünün meslekleri
sporcu. Çok fazla yaşamın olmadığından şüphe etmeye meyilliyiz
amaca adanmış. Yapılamadı ama çok açgözlü bir insan tarafından
diğer tüm şeylerin terk edilmesi gerektiğini hissetmek için hayranlık
mükemmel olmak isteyenler. Günümüz aktörü bunu yapacak, ama bu onun
harekete geçecek iş; ve eğer kendisini mesleğine uyguluyorsa
Başarılı, nesnesine ulaştı. Ancak hukuk mahkemesinde olduğu gibi hitap
Parlamento veya halka hitap ederken, sadece emme aracıdır
Konuşmacının implant etmek istediği fikirlerle başkalarının zihinleri
Orası. Bu fikirlere sahip olmak ve onlara öğretme arzusuna sahip olmak
Diğerleri, onun için iyi ifade etme gücünden daha fazlasıdır. Bilmek
Yasa, bunu bilmekten bahsetmekten daha iyidir. Ama Romalılarla
Büyük, gerçekliğin kaybolduğunu parlatma arzusuydu.
dış görünüş; Ve o kadar eğilimli insanlar
bir ses için bir şey feda edecekleri duyuları ve
Tercih edilen heceleri durdurmada gerçeğe mükemmel bir dilde yatar. Bu
Bir gençken Cicero'nun kalbinin derinliklerine batmıştı ve
Karakterine verilen tek leke. O olurdu
Vatansever: Ülkesini sevmek bir Roma'nın ilk göreviydi. Olurdu
Dürüst olun: Kişisel haysiyeti için çok şey vazgeçilmezdi. Ama o
Onların vatandaşlarını bu kadar cazip hale getirmelisiniz.
Ona bazı Tanrı'nın onlara hitap ettiğini dinlediler. Bu şekilde oldu
Övgü sevgisi tarafından nüfuz etti, ona ölüm olana kadar
lambalardan önce.

"Mükemmel hatip" diyebiliriz ki, ne istenen ne de
arzu edilir. Biz, dünyanın çokluğu ve doğduk
dilimizi tut ve beynimizi kullan, ona katlanmazdı
kendini göstermek için. Ama Cicero'nun zamanında öyle değildi; Ve bu
kendi mesleğinin övgülerini söylemeye ve onu büyütmeye
kendi ihtişamı. O meslekten çok mükemmel bir dilde konuşuyor
Sözlerini okuyan bizi, içinde olduğundan daha fazlası olduğuna inanıyor
gerçekte tutun. Ama içinde çok şey vardı ve daha fazla
Sanatçılar izleyicilerine tepki gösterdi. Güçlerinin incelikleri
İfade o kadar büyük olmuştu ki, dinleme güçleri ve
Ayırt etmek de harika olmuştu. Enstrümanlar iyi hale geldikçe
Müziklerini alacak kulaklar yaptı. Cicero ve Quintilian
Ondan sonra bize bunu söyle. İkincisi, doğasının doğasından bahsederken
ses, bize umutsuz olacağı bir dizi epitet verir
Çeviri yapmaya çalışın: "Nam est et candida, et fusca, et plena, et
EXILIS, ET Levis, ET Aspera, ET Contracta ve ET Fusa, ET Dura, ET
Flexibilis, ET Clara, ET obtusa; Spiritus Etiam Longior,
Breviorque. "[272] Ve dikkat çekici şey, her Roma'nın
Dinlenen, hatipin ne amaçladığını anlardı ve bilirdi,
ve eğer ona bir kadansa düşmüş olsaydı, ona söylerdi
Bu tam olarak doğru değildi. Sesi yükseltme modlarına
genellikle üçe ayrılır-yüksek veya tiz, düşük veya bas ve
ikisi arasında olan, kontralto ve tenor-çoğu diğerleri
eklendi. İstekli ve yumuşak, daha yüksek ve alt notalar var,
daha hızlı ve daha yavaş. Bize çok az görünüyor, yapabileceğimizi bilen
Konuşun ya da fısıldayın, sözlerimizi bir araya getirin veya onları çekin. Ama sonra
Her dinleyici, konuşmacının
Ondan önce görevini yapılması gerektiği gibi gerçekleştirmedi. HAYIR
Cicero'nun Optimus hatip olduğunu kim istedi. O zaman
Vücudun gücünün olgunlaşması gerekiyordu, ses "
Hasta, kadınsı bir zayıflık, bir hadım gibi. "Bu sağlanmalı
Egzersiz yoluyla, kontinansla, kolay sindirim ile
Gıda-bu ılımlılık anlamına gelir; Ve çeneler ücretsiz olmalı, böylece
Kelimeler birbirine çarpmamalıdır. Ve hatipin eylemine gelince,
Cicero bize yüksek sesle ve açık bir şekilde konuşması gerektiğini söylüyor.
kendileri. Bütün bunlarda Quintilian'ın sadece onu takip ettiğini görüyoruz.
çok yakından ustalaşın. Eller, omuzlar, yanlar, damgalanması
Ayak, tek adım veya birçok adım-vücudun her hareketi,
Ağzından gelen kelimelerle hemfikir olan hepsi açıklanmaktadır. [273] O
Bunu Antony ile ilişkilendirir-ama sadece düşündüğü gibi, bazıları
Antony'nin hareketi anısına tekrarladı.

O'na inanan erkekleri ona inandırmak için
Cicero değer verdi; Onları doğru olarak bilmelerini sağlamak için değil, ona inanmak için
öyle olmak. Bu, Cicero'nun zamanında Optimus hatip olmaktı.

Cicero'nun zamanından beri genel davranışta bazı ilerlemeler oldu
erkeklerin. Daha az açgözlü, daha az acımasız, daha az bencil-yeşil, zalim,
Ve hala bencilce. Aramızdaki en iyinin ilerleme
aslında Cicero'yu başardı; Ama bunu almamıştı
Bir yalandan teorik isteksizlik
modern beyefendi; Bu yüzden hala kendini meşgul ediyordu
Optimus hatipini bulmak.




Bölüm XII.

_Cicero'nun felsefesi._


Önceki listede verilen listede
Bölüm Cicero'nun felsefesi olarak yayınlanan eserler
bölünmüş. Bazılarına felsefesi ve bazıları ahlaki makaleleri denir. BT
Tusculan soruşturmaları dünyaya öne çıkma saçma görünüyor,
Ölüm ve acıyı gösteren ilan edilen nesne ile yazılmıştır
kötülükler, ahlaki bir deneme ile birlikte,
Bize dünyanın bir adamı olabileceğini anlatıyor. Sanki
Lord Chesterfield'ın mektuplarını Hume'un makaleleriyle bir ciltle bağladık,
ve onlara on sekizinci yüzyılın felsefesi olarak adlandırıldı. Olabilir
Doğru, ama kesinlikle saçma olurdu. Görenler olabilir
Felsefi olarak mektuplar ve
denemeler; Ancak anlamları diametrik olarak zıt olurdu. Öyle
Bu isim altında incelemeleri bir araya getirilen Cicero
onları tek bir temyiz altına getirme görüşü. Bulunmuştu
Eserlerini bölmek ve bunları tanımlamak için gerekli. Mutlu adam
ilk olarak de natura deorum ve de amisitia'yı içine koymak
tahtalar birlikte ve bunları onun adı altında dünyaya sunmak için
Felsefe, belki de ikisini birleştirebilecek tek unvanı buldu. Ancak
Dünyayı yanıltmak ve okuyucuları öğretmek için çok şey yaptı.
Cicero'nun gerçekte yaşamaya çalışan biri olduğuna inanıyorum
herhangi bir özel felsefe okulunun doktrinine uygun.

Çok dürüst, çok akıllı, çok uygar, bunun için çok moderndi. O
Daha iyi kimse, dünyanın zevkinin hoş olduğunu biliyordu ve
Hastaların tersi. Karısı ona ihanet ettiğinde yas tuttu.
Kızı öldüğünde üzüldü. Düşmanına karşı güçlü olduğunda
Ondan nefret ediyordu. Yanına geldiğinde acıdan kaçındı ve
Etrafında her şeyin rahat olması en iyisi. O şimdiye kadar bir
Epicurean, hepimiz olduğu gibi. Ölümü, acıyı ya da kederini hor görmedi.
Modern fikirli bir adamdı-eğer kendimi anlamışsam-sağlam
eğilimler, ahlaki, sağlıklı ve kalıcı; Ama o bir şeydi
hayatında filozof. Güldüğünü hatırlayalım
De Oratore'da felsefeyi gerçek hayata getirme fikri. O
Avukatların nasıl davranması gerektiğinden bahsetmişken
Felsefenin hüküm sürmesine izin verildiyse kendileri hukuk mahkemelerinde:
"Hiç kimse yüksek sesle kederli olamazdı. Hiçbir patron ağlamazdı. Kimse
üzüntüydü. Cumhuriyetin hiçbir çağrısı olmazdı
tanık; Bir adam ayağını damgalamaya cesaret edemezdi,
Stoics'e söylendi. "[274]"
Tusculan kolaylığınız için filozoflar, "dedi
Bölüm; Ve aynı sayfada "Platon'un muhteşem durumu" ndan konuşuyor.

O zaman neden, sorulabilir, o kadar çok makale yazdı mı?
felsefe-pek çok zahmetli enerjiyi tüketmiş olmak
Yıllar? Şüphesiz felsefeyi yazdığına rağmen, biz
onun felsefesi olmadığını bilmek için bolca neden var. Tüm bunlar
Academica ile başlayan incelemeler-altmış iki yaşındayken yazılmış,
Sadece ölümünden iki yıl önce ve on iki ay boyunca devam etti
Indomable Enerji ile-De Finibus, Tusculan Tutuşmaları,
De Natura Deorum, De Divinence ve De Fato- Bestediler
adlandırılmış süre boyunca. Cicero'yu bir
filozof-hayatını arayışlarına adayan
felsefe-onu ertelemesi garip görünmüyor
Konu hakkında yazma ve mahkumiyetlerini şimdiye kadar erteledi mi? Buna göre
Hayatının özel dönemi neden bir kerede onlara koşmuş olsun,
ve onları bir başkasında bir kenara bırakabilmek için yapmalıydım
dönem? Bütün bunlar neden iki yıldan az bir süre içinde yapıldı? Herhangi bir
İnsan hayatının son yılına bakıyor, Filipinler Geliyor
beyninden sıcak ve ağzından istekli ve ne kadar
İçlerinde bulduğu Yunan felsefesi. Altmış dört yıllık
hayatı bu felsefeye adadı ve sonuncusu değil, ama
sondan bir önceki; Ve tüm bu yıllar boyunca yaşadı, hatta dahil
Bu, felsefenin davranışları üzerine ne kadar az olduğunu göstermek için.
[Yunan: Aideomai Troas]. Bu Yunan felsefesi miydi? veya istekli
Bir insan ruhunun, zayıflığı ve gücüyle ünlemleri,
arkadaşlarının nefesinden korkmak ve yine de gerçeği bilmek
Nihayetinde ifade edilir mi?

Ne de bu kadar uzak olanın nedeni de değil, ancak karakter
Böyle bir sebepten faydalanma derin bir içgörü gerektirir. O'na edebiyat
her şey olmuştu. Ne okuduğunu gördük
Oratory-Rhetoric-daha çok parmaklarında isimleri olması
İçinde parlayanların ve öğrettikleri doktrinlerden. Biz
Homer ve Yunan trajedilerinde ne kadar iyi okuduğunu bilin; Nasıl biliyordu
Ennius, Naevius, Pacuvius ve diğerleri ezbere
kendi dilinde yazılmış. Şairlerle tanıştığı için ve
Retorians, aynı zamanda sahip olan yazarlarla tanıştı.
ele alınan felsefe. İnanılmaz çok yönlülüğü asla hatalı değildi. O
hepsini en başından beri biliyordu ve kendilerini ilgilendirebilir
doktrinler. Atina'daki okullarda olmuştu ve hepsini öğrenmişti.
Bir anlamda buna inandı. Harika bir kelime savaşı vardı
devam etti ve bu savaşla ilgili olarak inancını bu sete koydu veya
diğerinde. Ama kendisine hangi felsefi sürecin sorulmasıyla sorulmuş muydu
Dünyaya hükmedecekti, gülümseyecekti. O zaman olurdu
Kendisini bir akademisyen değil, Cumhuriyetçi olarak ilan etti.

Onunla birlikte bir oyun oyunuydu, geçmişin tüm öğrenmesiyle süslenmiş
çağlar. Okulları Atina'da bulmuştu ve onu almıştı
öğretilerinin bir parçası. Kendisine bir
Platon'un öğrencisi ve kendisini boğazından uzak tutmak
Stoics ve Epicurus takipçilerinin sıradan teorilerinden. BT
o oyuna da ilgi duyması için de iyi olmuştu. Ama
Diyelim ki Cicero, Modern Cicero, Dünyanın Cicero-Cicero
Cilalı Beyefendi, Yumuşak Hearth Cicero, Hater Cicero the Cicero,
Cicero the Lover, Cicero the Bool-Yunan'a inanandı
felsefe-kendine gittiği ve bu parçalara beslediği ve
Tatters ve kuru çubuklar-böyle bir
Yaşama şekli, ona söz verebilecekleri gibi-gerçekten de
Adam. Ruhu, şimdi tüm bu içgüdüler için titizlikle yaşıyordu
bizi yönet. Politikacılarımız arasında bulun ve bu adamı ve
akşam yemeği sonrası konuşmada, kendisine epiküre diyecek veya
kendisini akademisyen olduğunu düşünecek. O bir şey taşıdı
üniversite günlerinin öğrenilmesinden ve okulunu yeterince hatırlıyor
Bunun için egzersizler; Ama karşı ya da karşı bir konuşma yapmak zorunda kaldığında
Koruma, o zaman onun felsefesinin nerede olduğunu öğreneceksiniz.

Ve böylece hayatının sondan bir önceki yılı Cicero ile oldu.
Bu dönemde böyle bir miktar öğrenme
özne, erkekler yüzyılların geçtikten sonra aldıklarında
hepsini felsefesi olarak etiketledi. Artık konuşamadığı zaman
Forum artık ona açık olmadığında, ne de onları harekete geçirin
Halkın veya Senato'nun toplantıları-artık yapamadığında
Kendisini devlet adına duyun-o zaman tartışmaya aldı
Carneades'de. Ve tartışmaları harika. Nasıl koyabilirdi
kızı öldüğünde çalışmak ve güzel dilde yazmak
düşünürken kaleminden gelen dört inceleme
Tapınak Hangisi hafızasına inşa edilecekti? Böyle bir harikadır
Bir dönem, böyle bir yaşta, emeğe eşit olmalıydı. Ama o
Böylece kendini eğlendirdi, kendini teselli etti, dikkatini dağıttı.
Hayatının üzücü akşamında böyle bir gücün
onunla kalmış olmalı; Ama daha kolay, sanırım, bunu hayal etmektense
Hayatının o yılında aniden felsefi olmuştu.

Academica'yı tanımlarken, bunların ilki zaman içinde,
Planındaki bir değişiklik nedeniyle bunu açıklamak gerekir.
yayıncılık, Cicero tarafından ilk kopyayı gönderdikten sonra
Atticus ve ikinci bölümün korunduğu kaza ile
eski kopya ve ikincisinin ilk kısmı, bir karışıklığa sahiptir.
Arisen. Cicero, arkadaşları tarafından daha iyisini yapmış olabileceğini hissetmişti
Hortensius, Catulus ve Lucullus'u Yunanca'yı tartışarak getirmektense
Halk Öncesi Felsefe. Onlar, hiçbiri, ne zaman
Canlı bu konuda kendilerini ilgilendirmişti. Bu nedenle yeniden yazdı
denemeler ya da onları değiştirdi ve tekrar arkadaşı Varro'ya gönderdi.
Zaman, onlara şimdiye kadar nazikti.
ilk kitap değiştirildi ve dördün ikincisi
İlk Baskı. Lucullus denilen şey. Catulus
önce gelmişti, ama kaybolmuştu. Hortensius ve Cicero sonuncuydu
iki. Bu nedenle, ne kadar bir gelişme uzunluğunu algılayabiliriz
amacını taşıdı. Tabii ki dikte ettiği anlaşılmalı
bu egzersizler ve tüm mekanik araçların kullanılmasıyla kendini destekledi
emrinde. Onun için çalışan adamlar kölelerdi ve bunlar
köleler her zaman kendi ellerinde iyi şeyler tutmaya istekliydi
kendi zekalarının uygulanmasıyla onlara geldi ve
el çabukluğu. Kendi ellerini veya beynini çarpamadı, ama yapabilirdi
Onlara yardımcı olabilecek her şeyi çarpın. Varro'ya onun
uzun zamandır Latince mektuplarda felsefeyi göstermek istedi
Hangi Sokrates övdü ve Varro'ya neden bu kadar çok olduğunu soruyor
Yazmaya verilen, henüz bunlardan hiçbiri hakkında yazmamıştı. Gibi
Varro daha sonra dört yüzün yazarı olduğunu övdü ve
Doksan kitap, bu konuda bir ironi dokunuşu var gibi görünüyor. O kadar ol
Mayıs, Varro gauntleti almak ve bir kerede acele etmek için yapılır
filozoflar. Ama burada olduğu gibi eşikte
Sorular, Cicero'nun düz dilde verilen kendi nedenleri var: "ama
Şimdi, ağır servet darbesinden sertçe vur ve ben de
Devlete baktığımda, acımdan felsefenin rahatlamasından arıyorum. "O
bu şekilde belki de en iyi halka hizmet edebileceğini düşünüyor, hatta
"Öyle değilse, yapabileceği başka ne var?" [275]
Ancak devam ediyor, yazdığı şeyin filozoflarla ilgili olduğunu görüyoruz
felsefe yerine.

Sonra Lucullus'a geliyoruz. Adı olan adamın
Lüks için bir kelime olarak bize gelin ve
Aşırı yeme kınaması, böylece bir filozof olarak öne çıkmalıdır.
Belki de Cicero'nun bir kısmı üzerinde böyle bir duygu
onu biçimini değiştirmeye teşvik eden erkeklerin görüşü olun-boşuna,
Endişeliyiz. Ama Lucullus bir Yunanca olan Antiochus ile yaşamıştı
Kendi görüşlerine sahip olan filozof ve savunmak için yapılmış
Bu kitap aracılığıyla. Burada başka bir yerde olduğu gibi, bizi çok memnun eden konu değil
Konunun neredeyse dışındaki belirli noktaları ele aldığı tarz:
"Müzikte egzersiz yapanlar kaç şey bizi hangi kaçıyor! Ah,
Antiope var diyorlar; Bu andromache. "[276] Daha doğru ne olabilir,
Ya da daha az olası olarak, bizimle birlikte felsefe üzerine bir incelemede buluşmak için,
Ve bu nedenle, daha fazla hoş geldiniz? Kanıttan bahsediyor: "
Zihnin net olana verilmesi, isterse
veya hayır, bir dengedeki tabak, bir ağırlık konulduğunda yol vermelidir
[277] * * * Horlayabilirsin, eğer istersen ve uyku "diyor
Carneades; "Sen ne iyi olacak?" [278] ve sonra veriyor
Bazı eski filozofların sonsuza ilişkin tahminleri. Thales var
suyun her şeyin kaynağı olduğunu söyledi. Anaximander aynı fikirde olmaz
Buna, çünkü herkesin uzaydan geldiğini düşündü. Anaximenes vardı
hava olduğunu doğruladı. Anaxagoras, meselenin
sonsuz. Xenophanes, her şeyin bir bütün olduğunu beyan etmişti ve
bu bir Tanrı, sonsuz, ebedi, asla doğmadım ve asla ölmüyordu, ama
Onun şeklindeki yuvarlak! Parmenides, taşınan ateş olduğunu düşündü
toprak. Leucippus bunun "plenum et inane" olduğuna inanıyordu. Ne "dolu ve
boş "söyleyemeyeceğim anlamına gelebilir; ama Demokritus, inandığı için
Öyle-diğer konularda biraz daha ileri gitti! Empedokles çubukları
eski dört öğeye. Heraclitus tamamen ateş içindir. Melissus hayal ediyor
var olan her şeyin sonsuz ve değişmez olduğu ve hiç olduğu ve
hiç olacak. Plato, dünyanın her zaman var olduğunu düşünürken
Pisagorlular her şeyi matematiğe atfediyorlar. [279] "Bilge adamın"
Cicero'ya devam ediyor, "tüm bunlardan seçileceğini bilecek. Let
Teslim edilen diğerleri emekli oluyor. "

"Hepsi gizlenmiş, bu şeyler-kalın karanlıkta gizlenir, bu yüzden
Hiçbir insan gözünün göklere bakacak kadar güce sahip olamayacağı veya
yeryüzüne. Kendi bedenlerimizi veya doğayı bilmiyoruz veya
bileşen parçalarının gücü. Doktorların kendileri,
Onları açtı ve onlara baktı, cahil. Ampirikler bunu ilan ediyor
Hiçbir şey bilmiyorlar; Çünkü bakar bakmaz değişebilirler. * * *
Hicetas, Syracusan, Theophrastus'un bize söylediği gibi,
gökler ve güneş, ay ve yıldızlar hareketsiz duruyor ve
Dünyada tüm dünyada hiçbir şey hareket etmiyor. Şimdi ne yapıyorsun, takipçiler
Epicurus'un, diyelim mi? "[280] Konuşmayı herhangi bir
Cicero'nun her şeyi alay ettiğini göstermek için daha uzak. Bu hicetas,
Syracusan, işarete diğerlerinden daha yakın görünüyor,
Henüz parlamamış olan mevcut ışıklara göre
Cicero'nun günleri. "Ama hepsinin anlamı neydi? Kim bir şey biliyor
bu konuda? Bir adam böyle bir çöpü dinleyerek nasıl yaşayacak? "
Böylece Cicero'nun anlaşılması anlamına gelir. Cicero'ya katılıyorum
Sık sık burada olduğu kadar net konuşmaz, bütünü çevirir
alaycı bir şey. Genelde bir şey söylemek için iyi bulur
Bu filozofların övgüsü. O tam olarak ilan etmiyor
Onlardan hiçbir şey yapılmayacak; Veya daha doğrusu, hepsinde var var
bir his, bunu yapacak olsaydı, karakterini yok edecektir
ve kendisini eğlencesinden soyun. Ama her zaman onun karakterini hatırlıyoruz
Cato'ya atfedilen bir filozofun konuşmasında yaptığı konuşmada
Murena Konsolosu. Hikayeyi bir hesap verirken anlattım
konuşma. "Olmadığında eski bir horozun boğazını kesen
ihtiyacı, babasının kırılırken parricid kadar derin günah işledi.
boyun, "[281] diyor Cicero, Stoics'e gülerek. Orada konuşuyor
Kalbinin duyguları-orada ve genellikle orasyonlarında başka bir yerde. Burada,
Academica'da aynı tarafta etkilidir. Sevinemeyiz ama seviniriz
Sözlerinin açıklığıyla; Ama yaptığımız kabul edilmeli
eskisiyle uğraşırken ona çok yüksek sesle ihanet ederken onu bu kadar yüksek sesle bulamıyorum
Yunan filozoflarının tartışmaları.

Akademisinden çok kısa bir süre sonra, M.Ö. 45, beş kitap geldi, de
Finibus Bonorum ve Malorum, sanki nesnesiyle yazılmış
tüm tartışmaların çözülmesi ve gerçeğin yatıp yatmadığını bildirmek
Epicureans, Stoacılar veya Akademisyenler. Sonunda ne iyi
şey ve kötü olan şey ve nasıl kazanacağız ve kaçınacağız
diğeri? Eğer bize bunu söyleyecekse, kendisini bir
bir amaç için filozof. Ama türden bir şey yapmaz. Sonunda
Beşinci Kitaptan Epicurean olan Atticus'u
Quintus Cicero, kendi fikrini her zamanki gibi tuttuğunu,
Akademisyen Piso'nun ne kadar iyi olduğunu duymaktan memnun olmasına rağmen
Latince konuştu. Şimdiye kadar bunların bir şeyler olduğunu düşünmüştü
Yunanca dilde olmadıkça iyi ses çıkarmazdı.

Yine bir diyalog şeklinde ve tüm yazıları gibi
Bu kez Brutus'a hitap ediyor. Beş kitapta. İlk iki
Cumae'de, Cicero, Torquatus arasında tutulması gerekiyordu ve
Triarius. Burada, felsefe ve Latince lehine bir başlangıçtan sonra
Birlikte, Torquatus'un yapabileceği en iyi mazereti yapmasına izin verilir
Epicurus. Prelude çok iyi bir anlam içerir; çünkü haklı olsun
Ya da söylediklerinde değil, her erkeğin kendi başına tutması iyidir
Saygılı dil. "Her zaman düşündüm ve Latince olduğunu söyledim
Dil olması gerektiği gibi fakir değil, ancak
Yunanca. "[282]" Öğrenelim, "diyor Torquatus,
Triarius ile Cumae'de, bir mezar ve öğrenilmiş gençlik, biz olduğumuz gibi
"Seni evinde bulduğumuzdan beri neden bulamadığın için
Epicurus'un onaylanması-hayatta olan, erkeklerin zihinlerini serbest bırakmış gibi görünen
hatadan ve onlara yapabilecek her şeyi öğretmişti
Onlar mutlu. "[283] Sonra Torquatus işe gider ve en çok teslim eder
Demokritus'un bilgeliği ve büyük öğrencisi konusunda eğlenceli bir söylem.
Kelimeler, zihnimizi bırakacak şekilde keyifli bir güçle uçar
Torquatus'un izleyicilerini ikna ettiği fikri; çünkü Cicero's
tuhaf hediye, ağızda ağızda sözlerini koyar, tartışmasını sağlamak için
Sanki zafer gibiymiş gibi. Elinde tutulduğundan emin oluyoruz
Torquatus'un aksine bir teori, gerçekte bunu önemseseydi,
Torquatus'u bu kadar iyi konuştu. Ama konuşmacı geliyor
bir son ve dinleyicilerine tek nesnesinin
Duyun-daha önce hiç duymadığı gibi-Cicero'nun kendi fikri ne olabilir
konu hakkında.

İkinci kitap aynı toplantının devamıdır. Kelime alındı
Cicero tarafından ve Torquatus'u çürütüyor. Ancak bize öyle geliyor ki
Zavallı epikurus ancak kötü muamele görüyor-genellikle durum böyle
bize gelen düzyazı işleri. Gerçekten de şiirimiz var
Lucretius ve ince pasajlar içerdiği kabul ediliyor. Ama ben
Her zaman Young'ın yazısının onu taahhüt etmesine yol açtığını söyle
İntihar-siyah boyalı gibi görünen bir tapu
Renkler, Cato ve Brutus, Stoics de aynı şeyi çok yaptı
şanlı bir şekilde. Epicureanlar şehvetli olarak tutulur, çünkü
"mutluluk" yerine "zevk" kelimesini kullandı ve Cicero zor
onlara. Epicurus'un ölmekte olan anlarının bir hikayesini anlatıyor ve
Ölüm yatağında yazılmış mektup. "Ben yazarken" diyor, "Ben
Son saatimi ve en mutlu olanı yaşıyorum. Bende çok kötü bir acım var
Mide daha kötü olamaz. Ama hepsini telafi ediyorum
Felsefi söylemlerimi düşündüğüm gibi hissettiğim sevinç. "[284] Cicero
Sonra, sözün çok asil olmasına rağmen,
gereksiz; Gerçekte tazminat gerektirmemelidir. Ancak
Ne zaman bir görüş bildirildiğinde, okuyucu bunun olduğunu hissediyor
gereksiz. Fikir istemiyor. O memnun
Cicero'nun başkalarının görüşleri hakkında yazdığı dil ve
kendilerinin bir şeyleriyle uğraştığı eğlenceli bir şekilde ve
haşin.

Üçüncü kitapta, bir süre sonra Stoic doktrini tartışıyor
Cato ile Lucullus'un Tusculan Villa'sında, kendi başına. O vardı
yürüdü ve orada Cato'yu şans eseri bulmak hemen gitmişti
Cato'nun felsefi doktrinlerini yıkmak için çalışın. Bize ne olduğunu söylüyor
Glutton Cato kitaplarının üzerindeydi, onları Senato'ya bile alıyordu.
o. Cicero belirli ciltleri Aristoteles istiyor ve Cato ona cevap veriyor
Zeno'nun okulunun eline koyacağını söyledi.

Cato'nun tuzağa ne kadar kolay düştüğünü görebiliriz. Benzetmesini üstlenir,
Ve vaazını vaaz ediyor, ama muhteşem bir coşku ile yapıyor, bu yüzden
onu yazan adamın yıkılmayı amaçladığını anlayamadığımızı
Hepsi önümüzdeki birkaç sayfada. Cato'nun son sözlerini çevireceğim
Genel olarak dünyaya itiraz: "Benden daha ileri taşındım
niyet. Ama gerçekte sistemin takdire şayan sırası ve
İnanılmaz bir simetrisi onu sürdürdü. Tanrılar tarafından değil misin
Merak ediyor musun? Doğada çok yakın bir şey yok, ne sanatta
iyi donatılmış. İkincisi her zaman birincisi ile aynı fikirdedir-
daha önce giden olanı takip eder. İçinde bir taş değil
yerine taşındı. Dokunursanız ama bir harfe düşer
zemin. Ne kadar şiddetli, ne kadar muhteşem, onurlu kişiyi öne çıkarıyor
bilge adamın, sebebi ona bu erdemi öğrettiği zaman
tek iyisi, bir zorunluluk mutlu olmalı! O daha adil olacak
ne kendini ne de başkalarını yönetebilen Tarquin'den Kral olarak adlandırılır;
Üç kötü niyetli, lüks olan Sulla'dan daha haklı diktatör,
avarice ve zulüm; Crassus'tan daha haklı olarak, kim olmasaydı
Gerçekte fakirdi, arayışında asla örtülü fıratları geçemezdi
savaş. Her şey, onları nasıl kullanacağını bilen her şey onun. Yapabilirsin
Ona ruhu bedeninden daha güzel olan güzel deyin. O özgür
kim arzuya köle. Kimin zihnini yapabileceğiniz için fethedilmez
zincir yok; Son gün onunla beklemene gerek yok
Onu mutlu et. Eğer öyleyse, o zaman iyi adam da mutlu
Adam. Çalışmamıza felsefeden daha iyi değer ne olabilir veya daha fazlası
erdemden daha cennet? "[285] Tüm bunlar Cicero tarafından çoğu
Ayrıntılı dil, sonuna kadar parlatılmış kelimelerin bitmesi ile
hece, çünkü istekleri tatmin edecek başka bir şeyi yoktu
Aklının.

Dördüncü kitap, "
bir son verdi.-ama ben (başladım). "[286] başka hiçbir giriş olmadan
Cicero işe gider ve Cato'nun söylediği her kelimeyi yıkar. O
Çok nazik, böylece Cato cevaplandığını itiraf edemez ama itiraf etmez
Giderek; Ancak, ortak bir ifade kullanmak için, ona bir bacak bırakmaz
devam. Önceki kitap sırasında Cato çok iyi konuştu
Okuyucunun içinde bir şey olması gerektiğini düşüneceğini, yakında
Stoacı tomurcuğun tamamen kalitesiz olduğunu algılamak için yapılmıştır.

Beşinci ve son kitap De Finibus'un bir diyalogu anlatması gerekiyor
Atina'da düzenlenen veya daha doğrusu bir söylemin koşullarını verir
Pupius Piso tarafından ikisine teslim edilmiş gibi davrandı
Ciceros ve kuzenleri Lucius'a, eski akademinin esasıyla
ve Aristoteles peripatetikleri; Çünkü Platon'un felsefesi kendini almıştı
ikiye bölün. Eski ve yeniler vardı ve belki de şüphe edebiliriz
Cicero'nun kendini adadığı. Kesinlikle bir Epicurean değildi ve
Kesinlikle stoacı değildi. Kendisinden bir
Platon'un sevgilisi. Ama bazı konularda Aristoteles'i takip etmiş gibi görünüyor,
Platon'dan ayrılan ve aynı zamanda yapışmış gibi görünüyor
Yeni Akademi'nin ustası olan Carneades. Ama gerçekte,
Böyle bir konudaki böyle bir adamın özel doktrini boşuna tespit edin.
Bu eserleri okurken, hafızasına hayranlıkla kendimizi kaybediyoruz; Biz
sergilediği sektörde şaşkın; Biz çok mutluyuz
onun bakış açısı; ve isim kalabalığının ortasında kendimizi rahatlattığımı hissedin ve
zekâsının flaşlarıyla teoriler; Ama sonuç olarak bize eve geliyor,
Bu teorilerle en çok oynayan bir adamın tekil gerçeği
dünyanın ürettiği ilginç spor, ama en azına inanmıyor
Bunlardan herhangi biri. İnkar ettiği değildi; Ve belki de hepsi arasında
Yeni Akademinin ilkeleri, kendilerini uzlaştıran ilkelerdi
onun sağduyu için en iyisi. Ama hepsi onun için hiçbir şey değildi
eğlence.

Bu kitapta bazı zarif bitler var. Atina'dan bahsetmişken,
Bu, "Şehir boyunca gideceğin yere gidin, ayak izlerinizi üzerine koyarsınız
Tarihin izleri. "[287]
Mısır'da okuyucu olmayan kitap yazma olarak tanımlar, "Bu kültür
Zihninin onun için olduğu gibi, insanlığının olduğu yiyecekti
hayatta kaldı. "[288] ve sonra sevgimizin övgüsüne düşüyor
komşular ve bizi gerçek olan gerçek felsefeyle tanıştırır
hayatının rehberi. "Dürüst olan şeyler arasında" diyor, "
o kardeşlik kadar parlak ve o kadar geniş parlayan hiçbir şey
Erkekler arasında, herkes için neyin yararlı olabileceğine dair bu anlaşma ve
İnsan ırkı için genel aşk. Orijinal durumumuzdan geliyor,
çocukların ebeveynleri tarafından sevildiği; ve sonra birbirine bağlanma
aile, ilişkiler, bağlantılar arasında yurtdışına yayılır,
arkadaşlar ve komşular. O zaman vatandaşları ve bizim olanları içerir
müttefikler. Sonunda tüm insan ırkını alır ve bu his
ruh ortaya çıkar, her insana kendi başına verir ve eşit olarak savunur
Yasalar Her birinin haklarına adalet denir. "[289]
daha sonra Mesih'in bu büyük sırrını tanıtmış olabilir
öğretti ve tüm yazılarıyla boşuna baktığımız
filozoflar. Buraya sadece Cicero'nun kendisinden geliyor
Yeni Akademi hakkındaki açıklamaları, ancak bu dersi veriyor
hayatını yönetti: "Başkalarına yapacağım gibi yapacağım
Ben.
hepimizin kalplerini yumuşatmaya hizmet etti. Senden düşünmeliyim ve
kendim değil. Şimdiye kadar okullar bir erkeğin nasıl yapması gerektiğini öğretmişti
Kendisi mutlu olsun, ister erdemle olsun ya da
ikisi arasında bir şey. Henüz gerçekleşmemiş gibi görünüyor
etrafındaki dünyanın bir parçası dışında başka bir adam düşünecek bir adam. Daha sonra
Eski Yunan dersleri arasında fumuring yaparken bir öğretmen gelmişti
insanlığa her birinin kendisi için ne yapması gerektiğini söylemişti,
Bunu olduğu gibi, gerçek doktrine hazırlanırken,
Gelecekti: "Ipsa Caritas Generis Humani!"-"Bu insanın sevgisi
Yarış! "İşimi bitirmeden önce gösterebileceğime inanıyorum,
Bunun Cicero'nun gerçek felsefesi olduğunu. Geri kalan her şey sadece onunla
bir kelime oyunu.

Bir sonraki çalışmamız, Tusculan Tutuşmalarının beş kitabını içeriyor,
Brutus'a hitap etti: Tusculanarum Discutionum, Ad M. Brutum, Libri I.,
ii., III., IV. Ve v. Sonunda kararlaştırılan isim budur.
Eleştirmenler ve ek açıklamalar muhtemelen onlara verilen
Çiçero. Kendini konsoluna yazmış olmaları gerekiyordu.
Tullia'nın ölümü için keder. Teselli olup olmadığından büyük şüphe duyuyorum
Keder felsefede bulunacak, ancak bulguya dair hiçbir şeyim yok
Bu felsefede. Burada, genel olarak fakirlerin
üzüntülerinde zenginlerden daha az acı çeker, çünkü çağrılırlar
ekmekleri için çalışmak. Aralarında ayakkabı yapması gereken adam
gündoğumu ve yorgun dışkısından rahatlama bulabileceği an,
karısının onu terk ettiğini ve
dünyada ıssız. O yorgun ipleri çekmek, o deri almak
düzgün şekle, dikişlerinin gergin olduğunu görmek, böylece
Kundurucular arasındaki yerini kaybetmeyin, bu yüzden zamanını doldurur
bir anı yoktur. Ve eğer gitmekte de aynı şey
en yüksek meslek. Yunan felsefesi yazmak da
Ayakkabı yapımı olarak. İşgalin doğası,
Zihin, ama eğilim üzerindeki faydası. Cicero'nun doğasıydı
yazmak. Herhangi biri onun da teselli edemeyeceğine inanıyor mu?
Kendisi hitabet hakkındaki incelemelerinden biriyle? Ama felsefe o zaman
elleri. Son yıllarında ortaya çıkmış gibi görünüyor,
Brutus ile samimi olun. Hayat yine bir kargaşa olduğunda
Siyasi ateş düştü.

Tusculan tartışmalarının kitaplarının beşinde hala ele alındı
Brutus'a göre şunları iddia ediyor: 1. Ölüm kötülük değil; 2. Bu acı hiçbiri değildir;
3. Bu üzüntü kaldırılabilir; 4. Tutkuların fethedilebileceği;
5. Bu erdem bir adamı mutlu etmek için yeterli olacaktır. Bunlar doktrinler
Stoacıların; Ancak Cicero bu kitaplarda herhangi bir okulu savunmuyor
özellikle. Epicurus'a yoğun bir şekilde eğilir ve tüm övgüyü verir
Sokrates ve Platon'a; Ama nispeten özgür: "Nullius adductus
Verba Magistri'de Jurare, "[290] Horace'ın dediği gibi, muhtemelen
Cicero. "O gün için yaşıyorum. Aklımı ne olursa olsun
Muhtemel, diyorum. Bu şekilde yalnızım. "[291]

Dogmalarını alalım ve her birini karşılaştırarak onlardan tek tek geçelim
kendi hayatıyla. Bu, bunun önemli bir test olduğu söylenebilir, ancak
Çok az filozof katılmaya istekli olurdu; Ama eğer bulunacaksa
meslekleriyle olan davranışını karalamayı asla hayal etmediğini,
O zaman bu şeyleri yazarken zamanını kullandığını itiraf edebiliriz
Çünkü ayakkabı yapmak için ona uymadı.

Daha önce daha büyük bir ölüm korkusu ile yaşayan bir adam var mıydı?
gözler-korkak korkusu ile değil, ama
onu yardımcısından çekecek ve bir
Dünyanın kalbinin her nabzının attığı sempati içinde? Eşit
Tullia öldükten sonra Cumhuriyet tekrar onun için gelmişti ve bir şey
Bu görünüşte soyluları karıştırmak için yapılabilir! Ölü bir adam ne yapabilir
Ülkesi için mi? Cicero'nun hayatına bak ve ne kadar nadiren olduğunu görün
Onu işten payından kurtarmak için yaşlılık iddiasını öne çıkarın
saldırı. Bu, ölüm fikriyle kendini teselli eden adam mıydı
Kötü değil miydi? Ve acıyı küçümsedi mi yoksa onun gösterilmesi için herhangi bir girişimde bulundu mı?
ihmal etmeyin mi? Bu soruyu arayarak pek cevaplayamazsınız
insanın ilgisizliği, onu alırken. Çok fazla istemek olurdu
felsefeden kendisini acı içinde teselli edebileceğini varsaymaya kadar
akıl yürütme. Cato ile tartışmakta ısrar etmek adil olmaz.
gut. İnsan doğasının zekası, felsefe ile başa çıkmayı reddediyor
Kötülüğün kötülüğü tarafından getirilebileceği sert boğazlar.
Ancak tekrardan kaçınmak için tuhaf bir şekilde bir adam bulduğunuzda
Acı, güçlü bir öngörülmüş antipatisi olan bir adam bulduğunuzda
Kayıtsızlığını iddia ettiğine dair koşul, o zaman adil olabilir
Kayıtsızlığının sadece bir argüman meselesi olduğunu iddia edin. Ve bu
Her zaman Cicero'nun durumu. Herhangi bir oranda kaybetmesi gerektiğini biliyordu
Fiziksel rahatsızlık altında geçen zaman. Sağlığı iyiydi ve
Sürekli bakım sonuna kadar kaldı; Ama her zaman çabalıyordu
Deniz hastalığından kaçının. Hamamlarına dikkat etti, dikkatle
Gözler, diyetine çok dikkat ediyor. Hiç yapabileceği bir adam var mıydı
Acı için kayıtsız olduğu daha az gerçekle söylenebilir mi?

Üçüncü pozisyon, üzülün kaldırılabileceğidir. Mektuplarını oku
Atticus, kızı Tullia hakkında, şu anda yazılmış
bunu kanıtlıyor. O kalbi kırılmış, üzüntü çeken bir adamdı. Olmayacak
Şimdi bunda güç veya zayıflık gösterip göstermediğini düşünmemize yardım edin.
Bundan daha fazlasını kazanıp kaybetmediğine dair şüphe olacak
Hayatını ona sefalet haline getiren başka bir yaratığa derin bağlılık
Çünkü o diğeri gitmişti; Daha iyi olmayabilir mi
Hüzününü arkadaşına bile gösterdiğinden daha gizledi. Ama onunla,
Her halükarda oradaydı. Onun üzerinde konuşabilir, ağlayın, neredeyse
ona gülmek; Ama yapamayacağı bir şey varsa, tedavi etmek
Stoacı tarzından sonra.

Tutkuları fethedilmelidir. Hayatının her dönemine bak,
Ve hiç denemediğini görün. Her zaman öfkeli,
veya muzaffer, sefil veya sevinç. Onun olaylarını hatırla
Konsolosluğundan önceki ve sonra hayat-seçim günü ve
sürgünün günü-ve filozoflara neden olmadığını sor
tutkusunu kontrol etti. Belki de burada bir erkek olduğu söylenecek
Felsefesine rağmen, tutkusunun ustalıkları vardı.
Ama ne girişimde bulundu? Kendini bize gösterdi mi
Bu tür girişimlere eğilimi olan adam mı? O'nu canlandırmadı mı
tutkular, onları adil, dürüst, dürüst ve bir
Adam? Onlara pişman oldu mu? Ona pişman oldular mı? Herhangi biri
Bana böyle bir kişinin yapabileceği inancıyla yaşadığını söyle
Tutkularını kontrol ederek dünyanın kötülüklerini fethetmek? O erdem
eğer istenirse, muhtemelen kabul etmiş olabileceği erkekleri mutlu edecek; Ama o
bir alt fuguge ile noktayı kabul ederdi. En yaygın Hıristiyan
Günün çok fazla söyleyecek; Ama bunu farklı bir anlamla söyleyecek
Kural olarak ilan eden filozofların amaçladığı
Hayat, bu erdem onları mutlu etmek için yeterli olurdu. İyi olmak
Komşular sizi Cicero tarafından açıklanan şekilde mutlu edecek
Beşinci Kitap, De Finibus. Yanınıza gelenleri seviyorum. İyi ol
Yaratılışlar. Düşün, her biriyle uğraşırken,
Duygular olabilir. Üzüntüsünde bir kadına erir. Bir adama ödünç ver
omzunuzun yardımı. Yaşa karşı sabırlı olun. İhale etmek
çocuklar. Başkalarının bardağınızdan içmesine ve somunu yemesine izin verin. Nerede
Rüzgar kesimleri, pelerini ödünç ver. Bu erdem seni mutlu edecek. Ancak
Doktrini koyduğunda konuştuğu erdem bu değildir.
Bu, Brutus'un güçlü olduğu erdem değildi
Salamis'in bu zavallı sefillerini derleyen. Böyleydi
Cicero'nun kalbi, Kilisin esnafını görünce parladı
Kasaba mısırlarıyla pazara çıkıyor.

Cicero, bize şunu söyleyerek Tusculans'ın ikinci kitabına başlar.
Neoptolemus ara sıra küçük bir felsefe yapmayı severdi, ama asla da
Bir seferde çok. Kendisiyle mesele farklıydı: "Başka ne
Orada daha iyisini yapabilirim? "Sonra dişlerinin arasına biraz alıyor ve
onunla acele ediyor. Okuyucu, eğer onu durdurmayacağını hissediyor
yapabilir. Gerçekten de felsefe için çok az şey yapıyor; Ama çok fazla
O'na sahip olmak isteyecek cesur bir adam olacağı edebiyatı
aksi takdirde istihdam edilir.

De Natura Deorum üç inceleme yazdı. Bunu ilan etmiş miydi
farklı erkeklerin sahip olduğu fikirleri göstermek için üç inceleme yazar
Tanrılar hakkında ele alındığında, gerçeğe daha yakın olacaktı. Bir fikrimiz var
Cicero'nun "Nobis'teki Dominans
Deus "[292]-içimizde hüküm süren Tanrı-ve ilan ettiği
Scipio'nun intihar etmemizi yasaklayan hayali. Hiçbir şey olamaz
Bu fikirden daha uzakta, bize söylediği tanrılardan daha uzakta,
Ya Epicurus Tanrılarının ortaya konulduğu ilk kitapta;
Stoacıların savunulduğu ikincisinde; veya üçüncüsü
Akademi uyarınca tanrılar korunur; değil ama o,
ya biri için ya da diğeri için, o mezhep için konuşan adam
Söylenecek en iyisini söylemiyor. Velleius,
Epicureans, Stoics için Balbus ve Akademi için Cotta. Ve
Her birinin bir gerçeğin mikropu olduğunu söyleyen-gerçekten de
Cicero Epicurean'ı iyi yapabileceği kadar saçma yapar. Ama yapmıyor
Bu inancın bir izini, başka bir adamın inancına bırakın
Enerjik vaiz yaratacağından emin. Dil mükemmel,
Hikayeler büyüleyici, birbirine karşı kullanılan argümanlar
nazik, zeki ve öyle ki bir anın mahmuzunda bir adam yapamaz
Onlara çok iyi cevap verin; Ama okuyucunun zihnini üzücü bırakıyorlar
gerçeklik eksikliği hissi.

Başlangıçta yine böyle yazma nedenlerini tekrarlıyor
Konular hayatın çok geç kalması. "Kolaylıkla hasta olmak ve
Cumhuriyetin durumu, bir adam tarafından yönetilmesi gerekecek şekilde olacak.
Cumhuriyet uğruna, hakkında yazmanın iyi olduğunu düşündüm
tüm vatandaşlarımız tarafından anlaşılacak bir dilde felsefe,
Devletin ihtişamına büyük bir ithalat meselesi olduğuna inanmak
Latince'de böyle bir ağırlıktan oluşan şeylerin
dil; "[293] Felsefenin ortaya konması gerektiği değil, ne
Farklı öğretmenler bunu söyledi. Sonsuzluk tanımı-veya daha doğrusu
Tanım isteği-tekil: "Her zamandan bir
Zaman ölçümünün tanımlanamayacağı sonsuzluk. Süresi yapamaz
anlaşılmalı-bu zamandan önce bir zaman olmalıydı
var. "
Felsefesinin ortasında, modern, insan ve gerçekten Ciceronian:
"Lo, aklımızda emin olduğumuz bu Tanrı'nın geçmesi geliyor.
ve ruhlarımızda ayak izlerini tuttuğumuz, asla görünemez
bize. "[295]

İle-by, bunu hayal edemeyeceğimiz bir pasaja geliyoruz
Cicero, kalbinin duygusunu ifade ediyor,
Epicurean'ları kötüye kullanma konusundaki nezaketini kaybettiği an:
"Bu nedenle, halkınızın çok içinde olduğu tuzunuzu boşa harcamayın
Bize gülmek istiyorum. Gerçekten, beni dinlersen, olmayacaksın
bunu yapmaya çalışın; Sen olmaz; Size verilmez; var
güç değil. Bunu sana söylemiyorum, "diyor Velleius'a hitap ediyor,
"Çünkü görgü kurallarınız cilalandı ve
halkımız; Ama hepinizi bir beden olarak düşünüyorum ve esasen onun
Kurallarınızın babası kimdir-bilimi olmayan bir adam
Mektuplar-kritik yetenek olmadan, kilo olmadan hakaret eden biri,
zekâ olmadan. "[296] Cicero, sanırım, gerçek bir hoşnutsuzluk hissetmiş olmalı
Epicurus için ondan bu tür terimlerle konuştuğunda.

Sonra, ne yazık ki! Birçok eklenen bir pasaj başladı
Yunan şair Aratus'un tercüme edilmiş ayetleri. Cicero bir delikanlı aldığında
Elinde Aratus'un Phaenomena'sı ve burada bir yer buluyor
bazı hatlarını tanıtmak. Aratus kendini adanmıştı
Yıldızların Şarkı Söylemek ve bizim için birçok isimle üretti.
hala tanıdıkız: "İkizler;" "Boğa;" "Büyük Ayı;"
"Cassiopeia;" "Waterman;" "Akrep;" Bunlar ve diğerleri
Alçakgönüllülüklerde ve Latince'de Cicero tarafından, Aratus tarafından olduğu gibi
Yunan kisvelerinde. Çeviri gibi şiirin sahip olduğunu varsayabiliriz
Düşmüş ölü-ama burada hayata geçirilir ve
en azından tanrıların ve onların
doğa. Tekrarlanmasından daha az etkili bir şey hayal edilemez
Böyle bir yerde ilgisiz ayetler; sahip olan okuyucu için
Epicurus onun için sadece ele alındı, görüntülerinin olduğunu hatırlamaya yönlendirildi
Epicurus şeması kadar yanlıştır ve
Balbus'un kendi argümanına inanmadığı sonucuna varın. Olmuştur
Bazen Cicero'ya çok uzun olduğunu söylerdi. Çizgiler muhtemelen
burada şaka olarak yerleştirildi, ancak uzunluğa ekleniyorlar
okuyucuyu tamamen başka bir dünyaya taşımak.

Daha uzakta, kendisini anatomik araştırmalara ayırıyor, ki
yaş, doğru bir bilgi gösterir. Ama doğa ile ne ilgisi var
Tanrılardan mı? "Midenin altına yerleştirilen karın olduğunda
et ve içecek yuvası, akciğerler ve kalp
mide için hava. Harika düzenlenmiş mide,
esas olarak sinirlerden oluşur. * * * Akciğerler hafif ve gözeneklidir ve
Bir sünger gibi-sadece nefes almak için uygun. Kendilerini üflerler
dışarı ve kendilerini içeri çekin, böylece kolayca alınabilir
hayvan yaşamı için en çok gerekli. "[297]

Üçüncü kitap bir parça değil, ama hoş ile iyi başlıyor
Epicurus'a karşı Raillery. Cotta zorluk çekmediğini ilan ediyor
Epicurus ile. Epicurus ve müttefikleri,
Ölümsüz Tanrılar. Tanrılarının kolları ve bacakları vardı, ama olmamıştı
onları hareket ettirebilir. Ama Balbus'tan Stoacı, çok şey duymuşlardı
Bu doğru olmasa da, yine de gerçek gibi. Tüm bunlarda
Söylemler Zavallı Epicurean'lara muamele ediliyor, ancak
Orta miktarda merhamet. Ancak Cotta devam ediyor ve birçok hikayeyi anlatıyor
tanrılar. Üzücü yıkım için masalında kesintiye uğradı
MS'e düştü ve argümanları bize bitmemiş.
"Daha iyi," diyor, "hastaya şarap vermemek, çünkü
Onları uygulama ile yaralayabilirsiniz. Aynı şekilde bilmiyorum
bu akıl armağını reddetmenin daha iyi olmayacağı,
düşüncenin keskinliği ve hızlılığı, genel olarak erkeklere, ona vermekten ziyade
Onlara sık sık kendi yıkımlarına. "[298] Bu yüzden
Cicero'nun bu eserindeki tanrıların doğasını tartıştı,
her biri farklı felsefe okulları hakkında bir tartışma
zamanında ulaştığı pozisyon.

De Natura Deorum'u De Divinatione olmak üzere iki kitap takip ediyor ve
Birinin parçası, De Fato. Kehanet tahmin bilimidir
olaylar. "Fatum" ile Cicero, kader anlamına gelir veya düzeltilmiş
önceden. Birlikte üç kitap dini olarak alınabilir
Söylemler ve onun iddiası bunun olabileceğini gösteriyor gibi görünüyor
Devletin gözlemleri teşvik etme ve hatta onları cezalandırma görevi
Talep dışı-bütünün yararı için-bile olmasa bile
kendi başlarına doğru olun. Burada kardeşi ile birlikte veya
Kardeşi gibi, özgürleşmiş olabilirler
kendileri batıl inançtan-ve ona ya da yaptıklarını söyler
İnanç almaları gerektiğine inanmayın. Augurs tarafından ilan ederse
Böyle bir şeyin yapılması gereken kuşların uçuşu, yapılmasına izin verin,
Her ne kadar bu konuda hareket etmesi gereken kuşlara inanmıyor. Eğer
Bir meselenin kader tarafından düzeltildiğini beyan ederler, sanki
sabit veya hayır sabit. İnancı olarak reddediyor
mantıksız veya çocukça, ancak erkeklerin sanki yaşamasını tavsiye eder
İnanıyorlardı. Bu şekilde okuyucunun önüne koyduğu bir teoride,
Dissimülasyon gibi görünecek. Yine de öyle olduğunu inkar edemem
Cicero'nun dürüstlüğünü iddia etmek için en endişeli. Sadece böyle söyleyebilirim
Dergülasyon o zaman hüküm sürdü ve şimdi hakim oldu. Eğer varsa
Tüm kiliselerin hiyerarşilerini kınayacak kadar harika, bunu yapabilir,
ve Cicero'yu Canterbury Başpiskoposu ile içerebilir. Ben değilim. BT
Erkeklerin ilerleyen zekasına izin vermek için gerekli görünüyor,
ve kendinizi kapatmak için kendinizi çok ileri yerleştirmek akıllıca
İnsanlığın ortak solgunluğu. O'nun özgüvenine güveniyorum
kabul edilen bir hatadan çıkarabileceğini düşünüyor.
yanlışlık. İngiltere Protestan Kilisesi dinimizi alacağım ve
düşünceli bir adama değişen doktrinlerine olan inancını soracak,
ve herhangi birinin duygularını şok etmeden bunu yapmaya çalışacak. Ne zaman
Sabbatarian gözlemleri Tanrı'nın sözü tarafından gerekli olmaya başladı mı ve
Ne zaman tekrar böyle olmayı bıraktılar? Bunlara değer olsaydı
sorumu cevaplamak için konuyu düşünen cevaplar
Çeşitli olurdu. Asla başlamadı! Asla tereddüt etmedi! Ve orada
olduğunu kabul edenlerin ara yanıtları olurdu
Ülkenin hissi değişiyor ve değişti. Ortasında
Bu, orada kiliseye giden kaç tane bir ailenin babası var?
Örnek aşkına? Kilise değişim için duaları kabul etmiyor mu?
hava durumu? Din adamına kiliseden ne yaptığını sor
kendi samanlık ve cevabı inandığını size bildirecek
kendi dualarında. Sesinin tüm kutsallığını ödünç verdi.
Erkeklerin cehaleti olarak yazılan kelimelerin ifadesi
Doğanın eserlerine daha büyüktü; veya dün yazılmış çünkü
İnsanın cehaletini talep etti. Ya da talep edenler
Belki kendilerini cahil olmuştu, ama bu iyi düşünmeyi düşündüm
Çokluğun batıl inançları. Bunu karşı söylemiyorum
Günün dini gözlemleri, ancak bunun hala
Cicero'nun da gerektirdiği savunmayı gerektirecek erkeklerin durumu
Aşağıdaki gibi yazdığında: "Eski yaşlar, bildiğimiz çok şey var
uygulama, doktrin veya zamanla değiştirildi. Ama gelenek,
Din, disiplin, augurların yasaları ve otorite
Kolej, halkın görüşüne itaat ederek tutulur,
ve devletin büyük iyiliğine. Konsoloslarımız, Claudius ve Junius,
karşıt olarak denize koyduklarında tüm cezalara layık
himaye; çünkü erkekler dine itaat etmeli ve ülkemizin geleneklerine de
Bu kadar kolay bir şekilde bir kenara bırakılın.
Dini gözlemler, insanların görüşünden daha ileri sürülebilir
ve devletin iyiliği. Bu gerçeğin ortalaması olanlar olacaklar
harika ve hakim olmasına izin verilmelidir. Kırık dünyalar düşmeli
Bozukluğun başlarında, kalıntıların ortasında sağlam duracaklardı. Ancak
Sorumlu hale getirilmesi muhtemel olanlar, dünyaların
kırık.

Bence, yazarken Cicero'nun zihnindeki akıl yürütme
Bu incelemeler. İlkinde kardeşi Quintus ile karşılaşır
Tusculan Villa, ve onu lehine söylemini dinliyor
din. Quintus tamamen tanrıların yanında ve
himaye. O, söyleyebileceğimiz gibi, eski okulun bir beyefendi ve
iyice muhafazakar. Bu şekilde ona verilen bir fırsatı var
inancının antikliğini gösteriyor. "Süper Vias Antiquas'a Bak"
Quintus Cicero sloganı. Sonra iki çeşit göstermeye devam eder
kullanımda olan kehanet. Aradığı kişi var
"Ars" ve belki de deneyim diyebiliriz. Yatıştırıcı tahmin ediyor
daha önce ne gittiğine dair bilgisine uygun olarak. O isteniyor
Örneğin, bir geminin Cuma günü denize koyulup bırakılmayacağı söyleyin. O
bilir-ya da bildiğini düşünüyor ya da cehaletinde
Bildiğini düşünüyor-Cuma günü denize konan gemilerin
genellikle dibe gitti. Bu nedenle gitmeye karşı tahmin ediyor
deniz. Her ne kadar gemi amaçlanan günde ortaya çıkmalı ve
Müreffeh bir yolculuk yapın, Peygamber'in yanlış olduğu kanıtlanmamıştır. Bu sadece denize giden gemilerin
Cuma genellikle diğerlerinden daha büyük bir tehlikeye maruz kalmadı-
Bilimin yakın gözlemlerinin iyilik yapmasını gerektiren süreç.
Bu sanat. Sonra bir zihinden gelen tahmin var
rahatsız oldu-uygunken hayal eden, diyelim ya da kehanetler-
Yüz elli yedi yaşayan Sibyl veya Girit epimenidleri
ancak altmış dördünde uyudu. Quintus bunları açıklıyor
Tanrı'nın insanlığın onları anlamasını istemediğini, sadece kullanmasını
onları. [300]

Bize peygamberlik hayalleri ve işler hakkında birçok eğlenceli ayrıntı anlatıyor
yatıştırıcılar ve bilge adamlar. Kitap öyle konuşkan ve dolu olur
anekdotlar ve birçok şiir parçasıyla serpiştirilmiş-bazıları başkaları tarafından
ve bazıları Cicero tarafından. İşte savaşa ilişkin bu çizgiler veriliyor
Kartal ve en iyi şekilde çağırmaya çalıştığım ejderha
Dokuz versiyon öne çıktı. [301]

Önek olduğu için ona sempati duyamayız.
Bu incelemenin ikinci kitabı: "Sık sık kendime soruyorum ve aklıma dönüyorum
En çok en fazla sayıda görevli olan benim en fazla hizmet verebilirim,
Olmaktan çıkmam gereken bir zaman gelmeli
devlet için endişeli; Ve benden daha iyi bir şey olmadı
En iyi sanatları incelemenin yolunu bilmeliyim-gerçekten ben
Şimdi çeşitli kitaplarda yaptığımı düşünüyorum. "[302] Sonra özetliyor
onlara. Adanmış olduğu felsefe üzerinde açılış çalışması var
Hortensius, şimdi kayboldu. Sonra akademisyenlerin dört kitabında koydu
En az olduğuna inandığı o okula ilişkin fikirlerini ilet
Kibirli ve en gerçek-Yeni Akademiyi ortalama. Bundan sonra olduğu gibi
tüm felsefenin iyilik ve kötülükten sonra aramaya dayanacağını hissettim, o
bu konuyu incelemişti. Tusculan soruşturmaları izledi,
Beş kitapta, beş büyük yaşamı iyi yaşamaya hazırladı.
Bunu bitirdikten sonra, üç kitabını doğası üzerine yazmıştı.
tanrılar ve şimdi onu tamamlama eylemindeydi ve
Mevcut soruşturmaları ile. Ona sempati duyamayız ama
Biliyoruz ki, tüm bunlarda ciddi olmasa da,
Yakın bir erkek olarak, tam olarak inanmadığı kişiye öğretebilir
kendisi. Brutus buna inandı, Cato ve o Velleius ve
Balbus ve o cotta. Ya da herhangi bir şey yapmadıysa, yaşadılar,
ve konuştu ve okudu ve sanki sanki sanki sanki bu konuda eruditti.
Örnek iyiydi ve kurallar en iyisiydi. Ortasında
Tek o en iyi doktrini seçti ve şüphesiz ona iyi gidiyordu
Böylece kendi dillerinde kendilerine temsil eden vatandaşlar
en iyi şekilde yumuşatılabilecekleri öğrenme.

  "Graecia Capta Ferum Victorem Cepit, et Artes.
   Intulit Agresti Latio. "[303]

Burada da güzel bir pasajda kendi davranışını açıklıyor. "Benim
arkadaşlar, "diyor" diyor, "affedecek, ya da belki de teşekkür edecek
Ben, bunun için cumhuriyet bir adamın gücüne düştüğünde ben de
Kendimi sakladım ne de onları terk etmedim; Ne de boş ağlamadım ya da kendimi taşımadım
sanki adama veya zamanlara kızgın gibi; henüz, forsooth, yani
bir başkasının iyi şansını gururlandırmak,
Kendim yaptığım şeyden utanıyordu. Çünkü bu dersi öğrenmiştim
Plato- Felsefesi-kamuoyunda bazı değişiklikler var
işler. Şimdi devletin liderleri tarafından yönetilecekler, sonra
İnsanlar, bazen tek bir adam tarafından. "[304] Bu çok akıllıca, ama o
İşe gider ve kardeşinin argümanını tamamen yok eder. Biliyor
sadece birkaçına vaaz verdiğini-
Güvenli vaaz. Dili çok hoş, her zaman sivil, her zaman
nazik; Ama kardeşinin argümanlarını daha az çevirmiyor
alay içine. Ve onun için çok fazla gülmediğini düşünüyoruz
Kardeş tanrıların kendileri gibi-çok net ahşaplar
Tanrılar-devletin iyiliği için ne kadar gerekli olduğunun farkında olsa da
onların alınacağını. Bunu,
kardeşinin teorisi-bu nedenle stoacıları-"
Onlar, tanrılar, yol boyunca her kulübeye casusluk yapmalı, böylece
Erkeklerin işlerine bakabilirler. "[305] Oynak,
tartışmalı ve hiciv. Sonunda konuyu terk etmeyi öneriyor.
Sokrates de bunu yapar, asla kimsenin yapışmasını istemezdi, ama
Sözlerinin tam sözünü, zihnine batırmak için bırakmak
kitle. Quintus, bunu oldukça kabul ettiğini söylüyor ve
Söylem de Divinatione sona erdi.

Kader hakkındaki kitabından sadece bir parçamız ya da orta kısmımız var.
Cicero'nun iş sırasında bunu göstermek arzusudur.
Hangi erkekler hayat diyor, bir kader mi yoksa
Olumsuz. İşler devam edecek ve değiştirilecek veya görünüşe göre değiştirilecek,
erkeklerin eylemiyle. Bu veya bu olayın sahip olup olmadığı bize ne var?
Biz yaşarken ve her biri kendi cihazlarını takip ederken karar verildi mi? Tüm
Ancak bu, uzun süren bir kursun sonunda alınan biraz sıkıcıdır
felsefenin; Ve sonunda bir hisle perusaldan yükseliyoruz
Bize söylediği tüm bu Chrysippus kitaplarından dolayı şükranlar,
hala araştırılacak.

Felsefi olduğunu kabul ettiğim işlerin sonu,
ve bunlardan,
on sekiz ay. Hepsi Sezar'ın zaferinden sonra yazıldı-ne zaman
artık herhangi bir Roma'nın fikrini ilan etme gücünde değildi
Senato veya forumda. Sezar tüm muhalefeti bırakmıştı ve
Her şey üzerinde yüce yaptı-ölümü. De fato yazıldı,
Gerçekten de düştükten sonra, ama işler şimdiye kadar şekillenmeden önce
Cicero'nun halka geri dönmesi gerektiğine dair kendileri
hayat. Yani, gerçekten, fark edeceğim son üç ahlaki deneme
bir sonraki bölümde; Ama gerçekte onları her zaman kalbinde tuttu. BT
sadece onları dinleyicilere göndermesi gerekliydi.
ya kendisine ya da bazı sadık tiro
yeniden düzenleme. Ama hepsini kontrol etmek için ne bir kafa vardı!




Bölüm XIII.

_Cicero'nun ahlaki denemeleri._


Şimdi bu neredeyse tükenmez olan ahlaki makalelerle başa çıkmalıyız
dünya edebiyatına katkıda bulunur ve o zaman adlandırmış olacağız
Belki de yazdığı her şeyden biri. Bir yerde gördüm
eserlerinin sadece onda birinin bize kaldığını, kazdığı hesaplama
somutlaşan ve
istekli akademisyenler. Onun güçlerinin daha mütevazı bir tahminini yapıyorum. Yargılamak
Kayıp olduğunu bildiğimizden ve herhangi bir çabanın yokluğundan
Mektuplarının büyük bölümünü korumak için bence
yazısını abartın. Kim söyleyebilir ama zaman bir geleceğe giderken
Petrarch veya gelecekteki Mai şimdiye kadar bilinmeyen yazıları keşfedebilir,
manastır kutularında gizlenmiş veya daha gizemli bir şekilde gizlenmiş
Orta yaştaki rahiplerin işçileri? 1822'de de Republica
aydınlığa getirildi-en azından hala sahip olduğumuz gibi; ve
Otuz yıldan fazla bir süre sonra Cardinal Mai üremeye devam etti,
Zaman zaman, şimdiye kadar Yunanca ve Latin Yazıları Koleksiyonları
Klasik okuyucular tarafından duyulmamış. Ancak umalım ki,
Öğrenilenler, Simon du Bos tarafından görüntülenenden kısa bir süre durabilir veya
kendisinin suçsuz olduğu Cicero'nun bütün incelemeleri var. [306]

De Republica ve DE'yi sınıflandırmakla kendimi memnun edemem
Bu Cicero'nun bu makaleleriyle aynı isim altında,
Kuşkusuz doğası gereği ahlaki. Ama belki de olmadan geçebilir
zarfla ilgili yapılması gereken bu farklı çelişki
Felsefe Garbinde De offtiis. Birleştirilmesi
bir sette gerçek ve yanlış ve onları dünyaya teslim etmek
Yaramazlık yapan Cicero'nun felsefesi. İncelenen eserler
Son bölümde Yunan felsefesi üzerine yapılan tartışmalar
Cicero, Latince dilinde iyi bir şekilde ele alınabileceğini düşündü.
vatandaşlarının yararı. Ne olduğunu bilmek onlar için iyi olurdu
Epicurus öğretti, ya da Zeno ve Sokrates ve Platon'dan nasıl farklı oldukları,
Ve bunu söyledi. Şimdi bu ahlaki makalelerde onlara kendilerine veriyor
Felsefe-eğer öğretmek için tasarlanan felsefe denirse
Erkekler Nasıl İyi Yaşanır. Hükümette DE adında altı kitap var
Republica ve üç hukuk; Ve eski üzerinde üç inceleme var
yaş ve dostluk, her biri bir kitapta ve insanın görevinde
Adam, üçte.

Dünyada kelimenin anlamı konusunda yaygın bir hata var
Cumhuriyet. Erkeklerin burun deliklerinde tatlı bir tadına sahip olmaya başladı veya
Siyasetlerine göre en kötü koku. Ama gerçekte,
Rusya Cumhuriyeti, Amerika Birleşik Devletleri'nin olduğu gibi ve
İngiltere. Cicero, işinin adı olarak kullanırken, basitçe
"Hükümet;" ve o kafanın altındaki inceleme bir hesap içeriyor
Roma İmparatorluğu ve Tartışmacı yerine Tarihsel ve
ilmi. Kendisi bir oligarktı ve ortasında yetiştirilmişti
Hükümetin en zararlı biçiminde olduğu şeylerin durumu
Kendisine iyi olan her şeyi içeren ve
Roma İmparatorluğu'nda muhteşem. İmparatorluğun büyük adamları Roma
inşası için talep etmişti, her biri bir
yıl; Ve başarılı olduğunda, belki bir saniyeliğine seçilmişti. İle
Krallarının sınır dışı edilmesi, bu adamların bulunduğu sınıf
Seçilmiş kişisel onur arzusunu gösterdi ve Marvel
Yüzyıllar boyunca bu oligarklar gelişmiş olmalı. .
Okuyucu, demokratik duygularla kuvvetli bir şekilde emprenye edilmedikçe, ne zaman
Roma tarihini okumaya başlar, kendisini nedenine bağlı bulur
Bu oligarklar. Büyük işleri yaptılar ve muhalefet geliyor
Onlara kaba ellerden. Okumayı hatırlayan herhangi bir adama sormama izin verin
Onunla böyle olmasa da livy. Ama gerçekte
Demokratik unsur bu liderlere ve kazandıkları savaşlara karşı
zaman zaman şehrin duvarları içinde,
Roma'nın güvenliği ve hükümetin devam etmesini sağladı. Sonra dereceye göre
İnsanlar iyileştirildi ve liderler yozlaştı ve
Yabancı insanlar ve dış konular üzerinde ustalık köleler
çoğalır ve her insana saptıran iş tarafından yapılabilir
başka bir adamın eli. Sonra oligarşinin kötülükleri başladı. Yağma, kol,
ve lüks görev yerini aldı. Bir verres,
Marcellus fethetmişti. Farkı yeterince gören Cicero
Bireylerle ilgili olarak, bu kötülüğün büyüdüğünü algılamadı
doğasına göre. Bu durum üretildi
Mommsen bize çare olmadan olduğunu tanımladı. Ama Cicero
görmedim. Gözleri geçmişin büyüklüğüne sahipti-ve
kendisi-ve ihtişamın gittiği gerçeğine uyanmazdı
Roma. De Republica'yı yazarken bu zihin halindeydi, dokuz
Felsefesine başladığı zamandan yıllar önce
tartışmalar. Sonra hala umuyordu. Sezar Gaul ve Pompey'de uzaktaydı
Roma'da Eski Cumhuriyetin Hayaletini sürdürdü. Hala açabilirdi
ağzı ve cesurca özgürlükten bahsediyor. Henüz yönlendirilmemişti
Yunancayı oluşturan kelimelerin oyununun ortasında teselli bulun
felsefe.

De Republica'nın bir parça olduğunu tekrar okuyuculara hatırlatmalıyım:
İlk bölüm istiyor. Bize Yaşlının Hikayesini anlattığını buluyoruz
Cato, ne kadar iyi olduğunu anlayabilmemiz için
Sağlığımız bizi sürdüreceği sürece kamu işimizde rahatlayın. O zaman o
gerçekten iyi vatandaşın caydırılmayacağını gösterecek örnekler verir
Ülkeleri için acı çeken erkekler ve aralarında
kendini adlandırdığı numara. Ama yakında diyalog biçimini tanıttı
daha sonra devam eder ve özellikle genç scipio'yu getirir
ve Laelius olay yerine. Bize verilen dersler
Büyük torununun erdeminden gelmesi gerekiyordu
Hannibal'ı dışlayan Scipio. Sonra hikaye anlatmaya devam ediyor
Roma kroniklerinden hikaye ve sonunda bize bu formun
Hükümetin, monarşik unsurun temperlendiği en iyisidir
önde gelen vatandaşların otoritesi tarafından ve sesler tarafından canlı tutulan
insanların. Sadece bana öyle göründüğü bir İngiliz olduğum için mi
İngiltere'de gelecek olan bu hükümet biçimini tanımlamak için?

İkinci kitap ayrıca Cato'nun övgüleriyle başlıyor. Scipio o zaman
Romulus ile başlar ve Roma'nın krallarının tarihini anlatır. Tarquin
sürüldü ve konsolosluk kuruldu. Bize hiçbir şekilde söyler
Onay ile, mahkeme nasıl kuruldu ve sonra, ne yazık ki!
MS'de bir mola geliyor.

Üçüncüsü, başlangıç ​​olarak, bize verilen bir parçaya sahibiz.
Cicero'nun doğanın adaletsizliğinden şikayet ettiği Augustine
Bir üvey anne, çıplak, zayıf, gibi insanı dünyaya gönderdikten sonra,
sakat, ruh endişeli, çekingen ve kuvvetsiz, ama yine de
İçinde ilahi ateş gibi bir şey tamamen yok edilmedi. Sonra,
birçok "lacuna" aracılığıyla Scipio, Laelius ve bir Philus
Adalet ile ilgili söylem. Bizim olağanüstü bir pasaj var
Romalıların bunu aşan bir titizlikle koruma uyguladığını öğrenin
modern ulusların. Transalpin müttefiklerine bile izin vermezlerdi
Zeytinlerini ve bağlarını dikmek için, ürünleri yapmalı
İtalya'nın karşısında yolları-fiyatları aradılar
kendileri çok petrol ve şarap. [307] "Bir tür kölelik var
Hangisi haksız, "diyor biri," bu adamlar başkalarına hizmet etmek zorunda kaldığında
'düzgün bir şekilde kendilerine ait olabilir'. Ama sadece yapıldıklarında
köleler kim-"Konuşmacının onların
köleler doğan bu pozisyonda düzgün tutulabilir. Ama öyle
Açıkçası, bir sınıfın var olduğu anlaşılması amaçlanmıştır.
Köleler doğru. Yeni Akademinin daha sonraki efendisi Carneades şimdi
onlara katıldı ve onu popüler hale getirmeyecek bir doktrin öğretiyor
Bu ülke. "Biliyorsan," diyor, "
Kimin ölümü sizin için bir fayda sağlayacak oturmak üzereydi,
Ona anlatmazsan yanlış yaparsın. Ama yaparsın
hiç kimse bildiğini kanıtlayamadığı için cezasızlıkla
Adalet hakkındaki söylemlerin doğası görülebilir.

Sonraki iki kitap, kırık parçalar, ahlak tedavisi ve
töre. Altıncı olarak, bu Scipio hayaline geliyoruz
Edebiyat dünyasında o kadar ünlü ki yapıp yapamayacağımı bilmiyorum
tercüme etmekten daha iyi ve ek olarak ek olarak ekleyin
hacim. Kendi içinde o kadar güzel ki, bence hepsi
Okuyucular bana teşekkür edecek. (Bu bölümün ekine bakınız). Aynı zamanda
Fantastik kısımlarda olduğu ve neredeyse olabileceği kabul edilmelidir.
çocukça denir, hatırladığımız, okurken,
Zamanın mesafesi yazıldı ve Cicero'nun ne zorluğu ile uğraştığı
Bilimin bize aşina olduğu konularda ustalaşmak. Müziği
Küreler, hayal gücünde duyulmuş olmalıdır.
Bize şiirsel gibi görünen dilde yaptığı gibi anlattı
O zaman olduğu gibi-ve şiirsel, bu nedenle saçma değil. Uzunluğu
Yıl dönemi bir savurganlıktır. Zamanınızı arayabilirsin
ne isim yapacaksın; İnsanın hayatı ile orantılı olarak uzun veya kısa. O
bize şöhretimizin duyulmasını umamayacağımızı söyler.
Ganj'ın diğer tarafı veya seslerimizin aşağı ineceği
uzun yıllar. Kendim bu scipio hayalini bulunan bir ciltte okudum
Avustralya ve yazıldıktan iki bin yıl sonra okuyun. Yapabilirdi
Bu dünyanın geleceğinin yargıcı sadece geçmişte. Ama bize söylediğinde
ruhun ölümsüzlüğü ve cennetin bir erdem hayatı ile kazanılacak
Tanrı'nın bizi yerleştirdiği yerde burada kalma görevinin ve
insan kalbinin isteklerini doldurmak için şöhret yetersizliği, o zaman biz
O ilahi öğretiye çok yaklaştığımıza sahip olmak zorundadır.
duyulmasına izin verilmedi.

İki yıl sonra, Milo'nun Clodius'u öldürdüğü zaman, o
Tedresini üç kitapta yazdı, De Legibus. Bize söyleniyor, bir
Platon'dan kopyalayın. Topica gibi Aristotelle'den bir kopya,
Bellekten tahta gemisi, buna bir kopya olarak adlandırılabilir. Fikir verildi
ona ve kendi başına çalıştığı düşüncelerin birçoğu
biçim. Atticus ile kardeşi arasında bir diyalog
Quintus ve hukukun doğası ve kökeni ve nasıl hukuk muamelesi
henüz olduğu gibi yasalardan daha hakim olmak için yapılmalıdır
İnsanın yönetişimi için inşa edilmiştir. İlk olarak söylenen her şey
Kitap, felsefi tedavileri ile dağılmış bulunabilir. Var
Bazı güzel morseller, Atticus bize onun nonce için olacağını söylediğinde
Cicero'nun argümanlarının geçmesine izin verin, çünkü kuşların müziği ve
Waters, Exiturean arkadaşlarının işitmesini ve yönetilmesini engelleyecektir.
Yanlış doktrin tarafından uzakta. [308] Şimdi harika bir
Doktrin, "Bundan daha iyi bir şey yok
Erkekler adil olmak için doğduklarını ve adaletin
Bir görüş meselesi değil, ama doğada var. "[309] Sürekli
Yunanca'nın doktrinine tekrarlanan zevk fikrine karşı çıkıyor
felsefe. Ancak onlar tarafından hissetmeyi öğrenmiş değildi
Bir erkeğin yeryüzündeki son görevinin diğer erkeklere olan görevidir.

İkinci kitapta dini törenlerin gözlemini aşılıyor
Daha sonra bize tezinde söylediği yere doğrudan muhalefette
De Divinatione. Ama burada, de Legibus, onun niyetinde olduğunu varsayabiliriz.
halkın rehberliği için talimatlar vermek için
Diğer birkaç arkadaşla bu ezoterik iletişim kuruyor
dünyaya genel olarak vermenin tehlikeli olacağı doktrinler.
Zenginleri ayırmamamız söylenen büyüleyici bir pasaj var
dünyanın tanrılara şeyler. Altın ve gümüş saf olmayan yaratacak
arzu. Bir hayvanın vücudundan alınan fildişi, basit olmayan bir hediye
bir tanrı için yeterli. Demir gibi metaller yerine savaş içindir.
tapmak. Bir görüntü, eğer kullanılacaksa, bir bitten yapılsın
ahşap veya bir blok taş. Bez verilirse, daha fazla olmasın
Bir kadın bir ay içinde yapabilir. Parlak renkler olmasın. Beyaz
tanrılar için en iyisi; ve benzeri. [310] Burada Platon'un bilgeliğine sahibiz veya
Platon'un ödünç aldığı kişilerin bize karşı bir ders vermesi
sonraki çağlar isyan etti. Sadece bir tanrı yapamaz
Altın ve gümüşümüzü istiyorum, ama bir adam onları istiyor. Bu kural
Kadının kumaş lokusu bazı eski mecliste verildi,
Kocası veya erkek kardeşi emeğinin avantajını kaybetmelidir. Oldu
Batıl inançların dünyanın zenginliğini toplamada ne yapacağını gördüm
Tanrıların tapınaklarını yuvarlar. O zamandan beri kaç tane adam öğrendi
evinin kayıp emeğinden pişmanlık; Ve yine de Tanrı ne oldu
daha iyi? Gerçekten de Cicero'nun
karışmaz.

Üçüncü kitapta pratik ve aynı zamanda
siyasi sorular. Hiç itiraz edilmemişti, bu kadar şiddetli bir şekilde
Romalılar arasında kurulması ve bakımı
Tribunate. Cicero, faydasını, kayda değer bir zekâ ile savunur,
Kardeşi Quintus'a saldırma görevi. Quintus, gerçekten de
Onun saldırısında çok şiddetli. Daha "haşere" veya daha fazla ne olabilir
Sedition'a eğilimli mi? Sonra Cicero onu bıraktı. "Ey Quintus," diyor, "sen
Mahkemenin kötü alışkanlıklarını açıkça görün! Ama daha fazlası olabilir mi
bir konuyu tartışırken, tüm kötülüklerini hatırlamak ve
Tüm değerlerini unuttun mu? Konsolosların aynısını söyleyebilirsiniz; için
Güç bulundurmak kendi başına bir kötülüktür. Ama o kötülük olmadan sen
Kurumun içerdiği iyiye sahip olamaz. Gücü
Tribunes çok harika, diyorsunuz. Kim inkar ediyor? Ama şiddet
Her zaman acımasız ve en saf olmayan insanlar, kendi liderleri altında daha az
onlara hiçbir lider verilmemişse. Lider onu ölçecek
tehlike; Ama insanlar böyle bir ölçüm bilmiyor. "[311]
Daha sonra oy pusulası sorusunu üstlenir ve buna karşıdır
prensip. "İnsanların istedikleri gibi oy kullanmasına izin ver," diyor, "ama onların
oylar iyilikleri tarafından biliniyor. "[312] Ne yazık ki, şimdi işe yaramaz
Burada İngiltere'de konuyu tartışın! Bizim içinde çok aceleci olduk
Rüşvetin kötülüğünden kaçınmak istiyorum-ki bu hızla gidiyordu-biz
sadece gitmesi için yapılabilen dezavantajın içine koştum
devrimci değişiklikler. Erkekler on binlerce oy kullandığında oy pusulası
Güvenli olacak, ama hiçbir insan oy pusulasına bakmayacak. Ancak,
Konularla Roma İmparatorluğu altında ne kadar tanıdık olduğunu görmek garip
bizi günümüzde şaşırtan.

Şimdi üç tamamen ahlaki makaleye geliyoruz, son yazısının
Filipinler ve bazı mektupları ve topya hariç.
Gerçekten de, hayatının son bir veya iki yılına ulaştığınızda,
Her birine tam yerlerini atamak zor. Birinden bahsediyor
yazılı ve sonra başka bir; Ama sonunda bu ikincisi
önceki. Hepsi aynı yıl, ondan bir yıl önce bestelendi
Ölüm-Yazılı eserleri kadar hayatının en aktif yılı
Endişeli-ve burada önce de senectute, sonra da Amicitia,
ve en son De offtiis, bu konuda yayınlandığına inanarak
emir.

De Senectute, genellikle yaşlılığın savunmasında yazılmış bir denemedir.
Cato Major olarak adlandırıldı. Eski sansür tarafından konuşulması gerekiyordu,
MÖ 149 ve Scipio ve Laelius tarafından dinlenmiştir. Bu
Rüyaya sahip olan aynı scipio-gerçekte bir scipio olmayan
hepsi, tarihte hatırladığımız Paulus Aemilius'un bir oğlu ama
Genç Africanus. Cato bir keresinde konusuna koşar ve
Bize, tüm bu sıradan argümanlarda ısrar ederek
Muhtemelen o zamandan beri zamanından önce biliniyor. Tüm Erkekler
Yaşlılık diliyorum, ama geldiğinde hiçbiri sevinmez. Cevap şu ki
Hiç kimse gerçekten yaşlılık için istemez, ama sadece uzun bir ömür boyu istemez,
hangi yaşlılık gerekli sondur. Bizi çok çabuk sürünüyor! Ancak
Gerçekte gençlikte bebeklik döneminden daha hızlı sürünmez;
Ancak yıllar hızlı uçuyor gibi görünüyor çünkü farklı değişikliklerle işaretlenmiyor.
Bilge bir adamın, beş eyleminin her bir bölümünün
Şiir iyi gerçekleştirilecektir. Cato dersine devam ediyor ve bize
Belki de o dönemde yaşlılık adına söylenebilir
dünya tarihi. Yaşlı bir adam tarafından yaşlı bir adama yazılmıştır; onun için
şimdi altmış yedi olan Atticus'a hitap ediyor ve elbette anlaşmalar
Ortak yerlerde çok. Ama asil düşüncelerle dolu ve hoş,
ve en kolay dilde anlatıldı; Ve okuyucuya tatlı bırakıyor
Yaş haysiyetinin tadını çıkarın. Yaşlı adam bunun onun için olmadığını hissetsin
gençliğin şakalarını denemek için ve zaten kendini kurtarmış olacak
O zamana yapabileceği kötülüğün çoğundan. Senin için hazırım ve
Beni incitemezsin. "Yaşlı adamın gücünü üstlenmesine izin vermeyin.
Genç, genç bir adam boğa ya da filinki yapmaz. * * *
Ama yine de bir hatip tarafından pişman olacak bir şey var, konuşmak için
Sadece akıl değil, vücudun tüm güçlerini de gerektirir. .
Ancak melodik ses kalır, ki-ve yıllarımı görüyorsunuz-var
henüz kaybolmadı. Yaşlı bir adamın sesi her zaman sakin olmalı ve
İçerdi. "[313] Massinissa'nın bir hikayesini anlatıyor, o zaman varsayılan
doksan olmak. Eklemlerinde sertti ve bu nedenle gittiğinde
Yolculuk kendisi bir ata koymuştu ve asla bırakmadı ya da başlamaya başladı
ayak ve asla monte edilmedi. [314] "Yaşlılığa direnmeliyiz, Laelius'um. Yapmalıyız
Kısaltmamızı titizliğimiz, Scipio'mla telafi edin. Biz savaşırken
Hastalığa karşı, bu yüzden yaşlılık ile mücadele edelim. [315] * * * Neden Yaş
Asla söyleyemediğim tedirgin olmalı. Daha fazlası olabilir mi
Çok küçük bir hazırlık talep etmekten ziyade saçma
Yolculuk? "[316] Onlara babalarını tanıdığını ve"
hala hayatta olduklarına inanıyor-bu da bundan geçmelerine rağmen
Dünya, hala sadece düşünülebilecek olan bu hayata liderlik ediyorlar
isme layık. "[317]

De Amicitia'ya Laelius denir. Laelius'un ağzına konur,
ve onun içinde tuttuğu dostluk üzerine bir söylem olması gerekiyordu
İki damadı Caius Fannius ve Mucius Scaevola'nın varlığı, birkaç
Scipio'nun ölümünden günler sonra arkadaşı. Damon ve Pythias değil
Dostlukları için Scipio ve Laelius'tan daha ünlü. Tartışıyor
Arkadaşlık nedir ve neden sözleşmeli; Arkadaşlık arasında
var olmalı; Yasaları ve görevleri ne olmalı; Ve son olarak,
korunması gerektiği anlamına gelir.

Cicero kendi gençliğinin hikayesini anlatarak başlar; Nasıl olmuştu
augura Scaevola'nın sorumluluğuna ve nasıl değiştikten sonra
Toga, ölene kadar yaşlı adamın yanından asla ayrılmadı; Ve hatırlıyor
nasıl bir kez, onunla bir daire içinde otururken, Scaevola düştü
onunla olağan olan bu konuşma tarzı ve ona nasıl olduğunu anlattı
Laelius bir zamanlar arkadaşlık konusunda onlara söylemişti. İlkden
erken taze ve yeşil ve soğutma, erken
Şehirlerde yaşayan erkeklere yaz otu. Okuyucu, devam ederken hissediyor
Bununla birlikte, bu tür düşünceleri ve özlemleri olan kişinin asla sahip olamayacağını
tamamen mutsuzdu. Hayatının sonunda, anlatımda
Mektuplarına çok fazla bağlı olduğumuz hikayeleri
Atticus, bana aralarında var olan sevgiyi hatırlatıyor. O var
Bazen Atticus'uyla tuhaftı. Kötüden şikayet etti
Yetersiz bakımın tavsiyesi, arkadaşlığı durdurma-okuma
Suçlamalar, hepimiz, onun yanlış olduğunu ilan ettik. Ama Atticus
onu anladı. Ayrıcalıkların ve yükün gitmesi gerektiğini biliyordu
birlikte ve kendisine ne kadar fazlasıyla ne kadar fazlası olduğunu söyledi
yükü telafi etmek için ayrıcalıklar. Tarihlerimizi yaptığımızda
Bu tür sevgi dolu mektupların tabanları, onları kesinlikle dikkatle açmalıyız
eller ve onlarla ruhlarına sempati duyarak başa çıkın. Bunu yazarken
Özellikle Atticus'un gözleri için, ne kadar sürekli
Kalp aralarında geçen her şeye geri dönmüş olmalı-nasıl
Arkadaşının gerçeğinden olması gerektiğinden emin! O kim, sonra
Neredeyse yarım yüzyıllık arkadaşlık, böylece arkadaşına yazabilir
Arkadaşlık mutsuz bir adam olamaz.

"Yeni bir arkadaşlık ortaya çıkmalı," diyor bize, "Bırakın
bastırılmış. Hala genç ağaçlardan meyve toplayacaksınız; Ama izin verme
Eskisinin yerini alır. Yaş ve gelenek eskiye vermiş olacak
Meyve kendi lezzet. Orada yeni bir ata binecek kim var
Birine tercih-biri elini bilen biri? "[318]

De offtiis'i ahlakla ilgili en mükemmel incelemelerden biri olarak görüyorum
Verilen derslerin gerçeği için dünyanın sahip olduğu
evrensellikleri veya dilin güzelliği ve hafifliği için. Genellikle ağır bir konuda, ancak çok fazla sanat ve
okumaktan zevk alacak zarafet ve önemli bir parçası
bunu bilmek için eğitim. Oğluna hitap ediyor ve şimdi kadar iyi
Yazıldığında. İçinde öğretilen bir kural yok
Modern olduğu kadar eski ve Hıristiyanlar ve
Paganlar. Bir ahlak sistemi,
tüm erkeklere uyacaktı. Bunun olacağını kabul etmek zorundayız
Sadece beyler, çünkü ona uygun olarak yaşayacak
Bu isme layık olmalı. "Dürüstüm" Latince çok daha fazlası anlamına gelir
İngilizce'de olduğundan daha. Ne "onur" ne de "dürüstlük"
Rending-bu onur ya da bildiğimiz dürüstlük değil. Modern Onur
O kadar yüksek uçar ki, dürüstlüğü bazen neredeyse çok gözden uzak bırakır;
Dürüstlük olsa da, sterlin bir erdem olsa da, bu duyguları görmezden gelir
hangi onur dayanır. "Dürüstüm" hepsini içerir; Ve Cicero yetiştirdi
Her şeyi içerecek bir standarda yönelik dersleri. Ama öyle öğretiyor
Dinleyicilerin duymaktan memnuniyet duyar. Asla vaaz vermez. O fulminlenmiyor
size doktrini, geri dönme ve
cezalar; Ama seni çimenli yol boyunca onunla birlikte götürüyor
Kendin için neyin iyi olduğunu öğrenmiş gibi görünüyor-sen ve o birlikte,
Ve birlikte erkekçe, zarif, dürüst ve
Saraçlı.

Cicero'nun makalelerinde her zaman mükemmel bir geri çekilme
etrafındaki dünyanın koşullarından; böylece okuyucu
hayatının akşamı,
Son olarak, devlet için yapılan iş vasıtasıyla, kutsanmış bir dinlenme zamanı, o
Sakin bir sükunetle çevrili yaşının bilgeliğini verir
Dünya ona verebilir. Yazılı incelemelere bak
son iki yılda ve her biri hazırlanmış gibi görünecek
hayatının sessiz ve rahatsız edilmemiş döneminde; Ama biliyoruz ki
Bu üç kitaba kendi elleriyle verilen son cila de
Filipinlerin ısısı ve kargaşalarının ortasında eklendi. Çok tekil
Zihnini ne olursa olsun, biz ne olursa olsun,
Neredeyse iki Ciceros olması gerektiğini düşünmeyi öğretti ve
Biri Antony ile kişisel çatışmaya hevesliydi, diğeri ise
İtaat ederek kelimeleri meditasyon yapan bazı İtalyan villalarının bahçesinde oturmuş
hangi tüm erkekler yenilebilir.

Yunan filozoflarının diyalektik tartışmalarında seçtiği
Konusunu zor olan sayılara bölme moduna geçin
Bu kadar özgür ve açık bir söylem için. Bu yüzden biraz
Erdemin genellikle üçe ayrıldığı söylendiğinde rahatsız oldu
başlıklar. "[319] Öyleyse ve eğer gerekirse bilmeliyiz
Bence, bu girişim olmadan bize aktarılmalıdır
Mantıksal bütünlük. Buna bir hata demek imkansız. Kesinlik
Gerçekten de tüm yazarlarda bir erdem olmalı. Ama kendimi hissetmeyi
Bazen bu numaradan yaralandı, bundan bahsediyorum. De offtiis'te
Tüm konuyu üç bölüme böler ve her bir bölüme
Bir kitap ayırır. İlkinde, bir şeyin uygun olup olmadığını düşünür
Yapıldı veya geri alındı-yani "dürüst" veya "turp" olsun, yani; içinde
İkincisi, ister uygun olsun, yani "kullanım" ya da tersi;
Ve üçüncüsünde "dürüstlük" ve "Utile" i karşılaştırır ve anlatır
Bize neyi seçeceğimiz ve neyi önlayacağız.

Bir vatandaşın ülkesine verdiği görev onunla birlikte bir yer alıyor
Ona uyduğumuzdan daha yüksek. "Ebeveynler canım, çocuklar bizim için değerlidir,
İlişkiler ve arkadaşlar da öyle; Ama ülkemiz her şeyi kucaklıyor, ne için
İyi adam ölmez, böylece ona hizmet edebilir mi? Ne kadar tespit edilebilir, o zaman
her fırsatta ülkelerini yaralayanların barbarlığıdır ve
yıkımında ve işgal etmişlerdir. "[320] Bize biraz
ile okunabilecek oyunlarımızla ilgili mükemmel tavsiyeler
Belki de üniversite yarışlarımızda kürek çekenler tarafından avantaj. Ama
Sonunda bize avlanma alanının dürüst ve
Uyum rekreasyonu. [321] Onun içinde modern olduğunu söyledim
Görünümler-ama tamamen modern değil. Cato'nun intiharını savunuyor. "İle
Onları, "diyor, Cato'nun Afrika'daki arkadaşlarından bahsetmişken"
affedildi. Hayatları daha yumuşaktı ve görgü kuralları daha kolaydı. Ancak
Cato Nature, sahip olduğu görgü kurallarının yenilmez bir ağırlığını vermişti
iradesinin tüm ciddiyetiyle güçlendirildi. Her zaman kalmıştı
Asla yüz yüze duramayacağı amacıyla kararlı
Ülkesinin zalimi. "[322] Çok büyük bir şey vardı
Cato'nun karakteri, bize dudaklarından bize gelmede hiçbir şey kaybetmez
Çiçero. Çok fazla Cicero, adamın sert doğasına izin verir
karakter. Geriye bakalım ve aynı şeyi yapacağımızı görelim
ödenek. Bu, gerçekte bize verdiği bir ders değil, ama bir
yaptığı özür.

Dışa dönük tavır için aşağıdaki satırda verilen tavsiyelerini okuyun
Bir beyefendi: "İki çeşit güzellik var.
Hangi bir kadının armağanı. Ama haysiyet adama aittir. Hepsine izin ver
Süsleme, giymeye layık olmayan kişiden çıkarılabilir-ve hepsi
jest ve hareket halinde hata. Görgü kuralları
Güreş ve sahnenin bazen korkunçtur; Ama görelim
Aktör veya güreşçi basit ve dik yürüyor ve onu övüyoruz.
Etkilenen bir düzgünlük kullanmasına izin verin, efemine doğru değil, ama
Sadece rustik bir sertlikten kaçınmak. Aynı önlem ile alınmalıdır
Orta kursunun olduğu diğer konularda olduğu gibi kıyafetleriniz
en iyisi. "[323]

Sonra oğluna hangi arayışların sordid olarak kabul edileceğini söyler. "Onlar
Kazanç kaynakları,
vergi altısı ve gaspçıların işi gibi rahatsız olmaya yatkındır.
Bütün bunlar, erkeklerin işlerini getirdiği iliberal olarak kabul edilecek
Ama onların sanatları değil. "Örneğin, bir resmin ressamı
Liberal bir mesleği takip etmek için tutuldu-ama resim satıcısı değil.
"Onlar tekrar satabilecekleri tüccarlardan satın alan küstahlar:
Yaramazlık gibi yalan söylemeliler ya da hayatlarını yapamazlar. Hepsi
İşçiler cahil istihdamla uğraşıyorlar: sadece ihtişam olabilir
Atölye Ürünleri? En azından bu işlemlerin iyi olduğu söylenebilir
sadece zevklerimizi yöneten-balık tutkunları, kasaplar,
aşçılar ve poulterers. "[324] Listesinin sonunda tüm
İstihdam Hiçbiri tarımdan daha iyi veya bakıma daha fazla layık
bir freeman. Bütün bunlarda ne almamız gerekiyor
Zamandaki fark için biraz ödenekle diyor; Ama orada
Hiçbir şey, eğer yakından bakarsak, içinde göremeyeceğimiz
asil fikirlerin kaynağı ve şimdi olan birçok fikrin nedeni
Bizden ayrılmak-iyi ya da kötülük için olsun kim derse?

İkinci kitabın başında, sevgisinden dolayı özür diliyor.
felsefe, dediği gibi, nasıl yanlış anlamadığını bildiğini söyledi
O'nun etrafında. "Ama cumhuriyet olduğunda," diyor, "
Be-tüm bakımım olan cumhuriyet-istihdam her ikisini de sona erdirdi
Forumda ve Senato'da. Ama zihnim olmayı kesinlikle reddettiğinde
Aktif olmayan, zamanın sefaletini en iyi şekilde yaşayabileceğimi düşündüm
Kendimi felsefeye adadıysam. "[325] Bundan nasıl onun
Zihin, hayatının eski işgali gittiğinde çalışmıştı. "Nihil
agere autem quum animus non posset! "Konumu ne kadar acımasızdı ve
Yine de ne kadar gurur duyuyoruz! Onun için hiçbir şey yoktu-ama hiçbir şey yoktu
Çünkü şimdiye kadar her zaman yapmıştı.

Oğluna açıkça dürüst bir adamın nasıl yaşaması gerektiğini söyler. Utanmak
Hiçbir şey, utanmayacak hiçbir şey yapmamalı. Ama onun için
Bu zorluk var: "Eğer dünyaya girişinde herhangi biri varsa
Ona babası tarafından kazanılan bir ismin büyüklüğünü koymuştu,
Söyle-Cicero'm gibi, belki de başınıza geldi-tüm erkeklerin gözleri
ona atılacak ve yaşam tarzı hakkında soruşturma yapılacaktır.
Meridyen güneşinin altına o kadar yerleştirilecek ki hiçbir kelime konuşulmadı veya tapu
Onun tarafından yapıldı gizli olacak. [326] * * * İhtişamına kadar yaşamalıdır.
doğdu. "Oğluna bar hakkında çok tavsiye veriyor.
"Ama en büyük övgü," diyor, "suçlanan bir adamı savunmaktan geliyor;
ve özellikle çevrili olana yardım edeceğinizde ve
Büyük bir adamın gücü ile kötü muamele gördü. Bu bana daha fazla oldu
Örneğin, Roscius Amerinus'u savunduğumda gençliğimde bir kereden daha
Sulla'nın gücüne karşı. "Konuşma hala bizimle birlikte. [327]
Bize paranın bulundurulması ve sigortalanma araçları hakkında çok şey söyler
iyi yönetilen bir durumda. "Borçlara izin vermediğinize dikkat edin
Cumhuriyet yaralanması. Buna karşı tüm tehlikelerle korunmalısınız-ama
Asla zenginlerden alıp fakirlere vererek. Hiçbir şey öyle değil
devlete kamu kredisi olarak gerekli-
Borçlular borçlu olduklarını ödemek için yapılırlar. Ben hiçbir şey yoktu
Konsolos iken bundan daha dikkatli görünüyordu. At ve ayak, onlar
ellerinden gelenin en iyisini denedim; Ama onlara karşı çıktım ve cumhuriyeti serbest bıraktım
kötülüğü tehdit etti. Borçlar asla daha kolay veya daha hızlı toplanmadı.
Erkekler alacaklılarını görmezden gelemeyeceklerini bildiklerinde
paralı. Ama o zaman fethedilen kişi şu anda fatih. O var
ne düşündüğünü etkiledi-şimdi gerekli olmasa bile
O. "[328] Bu pasajdan bu kitapların
İlk olarak Sezar'ın ölümünden önce yazıldı. Sezar, Catiline zamanında
komplo, tüm borçları iptal etmeye çalışmıştı-yani
Roman Deyimine göre "Yeni Tablolar"-ama Cicero'nun başarısız olmuştu
çabalar. O zamandan beri onu etkilemişti, ancak gücünü korumuş olsa da
bu tür borçluların yardımını aramadan. Bu kim olabilir
Ama Sezar? Üçüncü kitabın başında başka bir pasaj var
Aynı şeyi ilan etmek: "Sessiz için yeterince güç değilim
yalnızlık ve bu yüzden kendimi kalemime bırak. Kısa sürede
Cumhuriyet devrildiğinden beri hepsinden daha fazlasını yazdım
eski yıllarım. "[329] Yine, sonra yazamazdı
Sezar düşmüştü. Gerçekten, tüm doğadan yargılamak için kaldık
Söylemin, yanlışların olduğu dönemde yazıldığı
Sezar tarafından Roma'ya Yapıldı-Göründüğü gibi her halükarda
Cicero- Sadece o regal eylem gururuyla sonuçlanan
onun katliamı. O zaman yazıldı, ancak birkaç ay yayınlandı
daha sonra.




Bölüm XIV.

_Cicero'nun dini._


Kitabımın bir bölümünü ayırmanın gerekli olduğunu düşünmeliydim
Cicero'nun hayatını incelerken bir pagan dine göre
Bir paganın zihniyle uğraşmadığımı buldum. Roma'nın zihni
Hayatının zaman sonra yazılmasına neden olacak kadar yaşayan kim
Bu dönem, çoğu durumda, bir tanrının fikirleri için neredeyse boş.
Horace, yazısında kendisinin çoğunu konuşan biridir. Ovid bunu yapar
hala daha sürekli. İkisi de "tanrılar" imalarıyla doludur.
İkisi de,
ulusal ibadet ve İmparator'un emirlerinin en iyisi olacağı
inananlar tarafından itaat edildi. "Dis Te Minorem Quod Geris, Imperas," diyor Horace,
Muhtemelen Augustus'a itaat ederek, diğer vatandaşlarına söyler.
ödeme yapma isteksizliklerinde görevlerini unuttuklarını
Tapınakların onarımları. "Superi, Quorum Sumus Omnia," diyor Ovid,
Eve gönderdiği yazılarından birinde göstermenin iyi olduğunu düşünüyor
Onun sürgünü, hala moda inancı eğlendirdi. Ancak
İnanmadılar. O zaman bir ışık gibi davranmak modaydı
İnanç, aşağıdakiler sanki inanıyormuş gibi yaşayabilmeleri için
ve kadınlara ve çocuklara mutlak bir inanç yaratabilir. BT
Tanrıların tapınağının harabeye düşmesi iyi değildi. Oldu
Yüksek ailenin beyleri olan Augurların gitmesi iyi değil
hiçbir şey için. Sezar'ın kendisi yüksek rahipti ve çoğunu düşündü
Pozisyon, ama kesinlikle hiçbir priestcraft ile sınırlı değildi. Dini
Bir beyefendiden inanç beklenmiyordu. Dini törenler vardı
Roma asaletinin sahip olduğu dünyanın saygısında yavaş yavaş battı
Tanrılarını yemin edecek şeyler ya da eğlendirecek şeyler olarak düşünmeye gel
onları ya da onlarla kötü olsaydı, bazıları şüpheli olan şeyler
yardım gelebilir. Sıradan putpererlerle uğraşırken
O günlerde din bir tarafa tamamen atılmış olabilir. Hatırlıyorum hayır
dini bir inancı gösteren Livy veya Tacitusta geçiş.

Ama Cicero ile aklım böyle dolu; Ve onlar bir doğası var
Yüz yıl sonra yaşamış olsaydı,
Mesih'in öğretileri hakkında gizli bilgiden şüphelendi. M. Renan
Cicero'nun Yahudilere sevmediğini hatırlattı. O öğrenemedi
Yahudiler-Yahudi, gerçekten de ona öğretebileceği çok şey vardı. .
İhtiyaç duyduğu din, Yahudi'nin bencilliğinden uzaktı veya
Roma. Sonsuzluğa, ruhun ölümsüzlüğüne inanıyordu
Ahiretin, Tanrı'nın her şeye kadirliğinde, ödülü uğruna erdem,
Görevinin komşularına, vicdanlı ve
dürüstlük. "Caelo Defelitum Locum'da Certum Esse, Ubi Beati Aevo Sempiterno
Fruantur. "[330]" Cennette kutsanmış olan bir yer var
ebedi yaşamın tadını çıkaracak. "St. Paul daha fazlasını ifade edebilir mi
Bir cennete olan inancının netliği? Kariyerinin başlarında ifade ediyor
dilde daha az kesin, ancak yine de yeterince açık, fikirleri
Başka bir dünya: "Bir Vero Tam Parvi Animi Videeamur Esse Omnes, Qui
Republica, Atquee Periculis Laboribusque Verssamur, UT, Quum,
Usque AD Extremum Spatium, Nullum Tranquillum Atque Otiosum Spiritum
Duxerimus, Vobiscum Simul Moritura Omnia Arbitremur? "[331]" Hepimiz
Ülkemiz için uğraştıktan sonra düşünecek kadar fakirimiz
Ve kendimiz-burada bir anlık kolay olmamış olsak da
Dünya-ne zaman öldüğümüz her şey bizimle ölecek? "Ve ne zaman gitti
erdemin onu eğiteceği ihtişamla olmalıdır. "Neque
Te Sermonibus vulgi Dederis, Praemis Humanis Spem Posueris Rerum'da NEC
Tuarum; suis te oportet illecebris ipsa virtus trahat ad verum
DECUS. "[332]" Ne insanın görüşüne ne de içeri girmeyeceksin
insan ödülleri; Ama kendi takılarıyla erdemin kendisi size yönlendirecektir.
Gerçek ihtişamın yolu. "Böylece bize Tanrı'nın her şeye gücü hakkındaki fikrini anlatıyor:
"Quam Vim Animum Esse Dicunt Mundi, Eamdemque Esse Mentem Sapientiamque
Perfectam; quem deum temyiz eden. "[333]"
dünya ve ona zeka ve bilgelikte mükemmel bakmak,
Onların tanrılarını adlandırıyorlar. "Ve yine Tanrı'nın bakımından bahsederken,
"Quis Enim Porest-Quam Exc Expirimet a Deo se Curari-Non et Dies, ET
noctes divinum numen korkuta mı? "[334]"
Tanrı O'nunla ilgileniyor, gece gündüz yaşamamaya devam etmeyecek
İlahi Majesty?
Paganlar önce ve hatta Cicero zamanından sonra bile
Belirsiz fikirler, Terazis de offictiis bununla doludur, çünkü gerçekten de
hayatının tüm kursu. "OMNE OFFRIUM, QUOD AD Conjonctionem Hominum
Et Ad Societatem Tuendam Vale, Anteponendum est Illi Offictio, Quod
Cognitione ve Scientia Continetur. "[335]"
erkeklerle insan toplumunu korumak,
Bilim basit nesne. "Bir vicdana olan inancı gösteriliyor
İntihara karşı koyduğu yasa: "Nobis'te vetat enim dominans ille
Deus, Injussu Hinc nos Suo Demigrare. "[336]" İçimizdeki Tanrı'nın yasakladığı Tanrı
Bize izinsiz olarak ayrılmak için. "Adalete gelince, vermem gerekiyor
tüm eserlerinin bu erdemin kanıtı olarak eserlerinden alıntı yok
desteklemek için yazılmıştır.

Bu pagan, Tanrı'nın insan ve insanın yönetişimi hakkındaki fikirlerine sahipti.
Tanrısına itaat gerektiren, kalbine bu kadar özel olarak implante edilen,
Hayatını yazmayı taahhüt eden kişi, fark edilmeden geçmemelidir. İle
biz dinimiz inanmak için bir şey olarak geldi, ancak çok sık alıyor
sert bir görev şekli. Babalarımızdan ve bizim
anneler; Ve bize belki de kayıtsız bir şekilde verilmiş olsa da
Eller, hala verildi. Tüm yazılı olarak oradaydı
Yasalar, yaşamak için bir şey-eğer seçersek. Zengin ve fakir, çoğunluğu
Her halükarda Rab'bin Duasını Biliyoruz ve çoğumuz tekrarladık
Düzenli olarak hayatlarımızda. Olmayan çoğumuz yok
Yasanın ötesinde bir şey tarafından caydırıldıklarını öğrendim
cinayetten, zina yapmaktan çalmak. Tüm Roma ve tüm Romalılar
Birkaç tane olmadıkça, böyle bir yükümlülükten hiçbir şey bilmiyor,
Cicero gibi, bunu kendi ruhlarının girintilerinden buldu. Buldu
Kesinlikle. "Suis Te Oportet Illecebris IPSA Virtus Trahat AD
Verum Decus. "" "
Gerçek ihtişam. "Bizim için kelimeler oldukça yaygın görünüyor.
Onları vaaza koyamayabilecek bir küratör. Ama Cicero'nun zamanında
yeni ve şimdiye kadar öğretilmedi. Eski Yunan filozofu vardı
[Yunanca: Kalon'a]-güzelliğin bir şeyinin-bulunduğu fikri
erdem ve bir adamı tutarsa ​​tamamen mutlu edecektir
onun. Ama onunla bağlantılı bir Tanrı yoktu, gelecekteki yaşam yok, hayır
Bir adamı ölüm korkusundan kurtarmak için yeterli olasılık. Oldu
Deri ve Prunella, ilkden sonuna kadar. Adam ölmek zorunda kaldı ve
Git, melankoli, styx karşısında. Ama Cicero ona ilk söyleyen
Anlaşılır bir cennetin kardeşi Romalılar. "Caelo'da Certum Esse
Defelitum locum Ubi Beati Aevo Sempiterno Fruantur. "" Kesinlikle var
Cennette Kutsanmış'ın ebedi yaşamın tadını çıkaracağı bir yer. "Ve sonra
Bize yapmamız gerektiğini söyleyen bu doktrini ne kadar fark etmişti?
Bize yapmaları gerektiği gibi başkalarına yap-çok ilik ve
Mesih'in öğretisinin kemik iliği ve iç anlamı,
Paganizme geri döndüğümüz ihmal ederek insan oldu. Biz ne zaman
Bu yasa olmadan dünyaya geri dönün, içinde iyi bir şey göremiyoruz, içinde
Bireysel büyüklüğe ve ulusal onura rağmen. Ama Cicero bulmuştu
o.-"Erkekler arasındaki kardeşlik, ne olabileceğine dair bu anlaşma
Herkes için yararlı ve insan ırkı için genel sevgi! "[337] hepsi
Bu birkaç kelimede yer alıyor, ancak açıklamak isteniyorsa
Komşularımıza Görevimizi Uzun Süreltici olarak orada bulunur.
Bu pasaj. Bu yasa verilmeden önce dünya ne kadar farklıydı?
bize ve o zamandan beri! Bu yasanın varlığı bile, olmasa da
itaat etti, erkeklerin kalplerini yumuşattı.

Bazılarının düşündüğü gibi, Mesih'in dininin erkekleri öğretmek
Tanrı'ya ibadet etmek yerine tanrısal bir moda sonrası yaşamak
tuhaf form, o zaman Cicero'nun neredeyse bir
Hıristiyan, Mesih'in gelişinden önce bile. Bazılarının düşündüğü gibi bir
Herkes için gelişmiş varoluşun sonsuzluğu,
Mesih'in öğrencileri, az ve için bir zafer cennetinden ziyade
Birçoğu, asla hafifletilemeyecek bir cehennem, o zaman Cicero'ya sahipti
Mesih'in doktrininin çoğunu öngördü. Yaklaşması gerektiğini
Dinimizin mistik kısmı elbette saçma olurdu
sanmak. Ancak mistik kısmın oluşturulması için bir inanç
erkeklerin davranışları. İlahi Doğum ve Üçlü Birlik Doktrini,
ve Rab'bin Sofrası, bir erkeğe onunla yaşamasını öğretmek için gerekli değildir.
Kardeş erkekler, hoşgörü ve kardeş aşk açısından. Yaşayacaksın
yılın sonundan yıl sonuna kadar bir adamla ve onun inancını bilmeyecek
Sana söylemedikçe veya onun eylemlerini gerçekleştirdiğini görmüyorsanız
tapmak; Ama onunla yaşayamazsın ve içinde yaşayıp yaşamadığını bilmiyorsun
Mesih'in öğretisine uygun. Ve böylece Cicero'daydı. Oku
baştan sonuna kadar çalışır ve hissedeceksin
karşısında eşlik edebileceğiniz bir adamla yaşadığın
Köy Yeşili Kiliseye, seninle kalacak kadar nazik olmalı mı
Pazar. Şehirlilik, yumuşaklık, insanlık, tatlılık
hepsi orada. Ama Sezar veya Lucretius ile böyle bulamayacaksınız,
veya Virgil ile. Felsefi incelemelerini okuduğunuzda
Bazı son gün akademisyenleri ile görüşüyor olsanız da
Platon veya Epicurus. Onlardan inanıyormuş gibi konuşmuyor
Onları ruhunun rehberliği için, ne de bekliyorsunuz. Tüm ilgi
Sohbette sahip olduğun böyle bulacak olsaydın
bu kadar inanç. Pagan olarak adamdan kaçınırsın. Stoacı doktrin
Gerçek aşınma için ortaya çıktığında, seni hissettirmek için seni bu kadar şok olur
kendiniz bir deli ateisti ile birlikte-
Refah, hayatın başlarında veya geç, kilise çanları hiç bastırılmamıştı. Ancak
Platon'unu sadece ezbere sahip bir adamla uzun zaman harcayabilirsiniz
Tatlı sohbette yaz günü. Yani Cicero ile. Yalan
Onunla comae'de denize bakarak ya da onunla birlikte oturun
Crassus'un uçak ağacı ve size bu doktrini anlatırken dinleyin
ve diğeri. Yani Arcesilas'ın söylemesi gerekebilir ve bu yüzden
Carneades yasayı bıraktı. Öyleydi ve artık yok. Ama söylediğinde
Cennette size atanan yer ve onu nasıl kazanacağınız,
Sonra ciddi.

Genel olarak umursuyoruz ama olmayan herhangi bir din öğretmeni için
kendi öğretisine kadar yaşamak için mücadele etti. Cicero bize onun
Tanrı'nın fikirleri ve bize bu eylemlerle ilgili teorisini verdi
bir adam Tanrı'nın ödüllendireceği cennete ulaşmayı umabilir
sonsuz yaşamla, böyle bir mutluluğu hak edenler. Sevgisi
Ülke onunla önce gelir. Her halükarda, bir adam olmak için
ilkden sonuna kadar ülkesine sadık. Ve dürüstlük ve onur geliyor
Sonra-onu sadece ötesinde bir şeye taşıyan "
İyi işlenmiş esnafın bütünlüğü. Sonra aile sevgisi; Daha sonra
dostluk; Ve sonra iş arkadaşlarımız için sürekli sevgi
bu da bize başkalarına yapmamızı öğretiyorlar
Bize yap. Bunlardan geçerken bir düzine daha küçük erdem var, ama
her biri diğeri ile bu kadar karıştı, ayrı bir
Yer-Tanji, Erkeklik, Hakikat, Merhamet, Uzun acı çeken, affetme,
ve insanlık.

Onu her yerde deneyin ve ateşten nasıl çıkacağını görün. O
Ülkesini o kadar sevdi ki, onun için tamamen yaşadığını söyleyebiliriz; O
Roma'da bir çocuk olarak çalışmaya başladığı ilk andan itibaren
Boğazını verdiği sonuna kadar bir avukatın büyük mesleği
Katillerine göre, kalbinin olmadığı bir an yoktu
bunun için zonk.

Amerinus'un savunmasında ve Verres'in kovuşturulmasında nesnesi
yasakları durdurmak, bankayı utandırmak ve cezalandırmaktı
İllerin yağmalayıcıları. Catiline'i sürerken aynı güçlü
hissetmek onu yönetti. Cilikya'da aynıydı. Aynı vatanseverlik
Pompey'i savaşın koltuğuna kadar takip etmeye itti. Aynı şey onu doldurdu
Cumhuriyet için son savaş geldiğinde neredeyse genç enerji. BT
Sulla'ya saldırmada hayata liberal olarak başladığı söylendi,
ve daha sonra kazandığında muhafazakar oldu
Konsolosluk; Sezar'a karşı çıktığını ve sonra onu gururlandırdığını ve sonra
ölümüne sevindi. Bence onu bu kadar suçlayanlar
Zamanın değişiklikleri arasında karakterini okumaya neredeyse hiç çabalamadı. A
Muhafazakar her zaman; Ama etraftaki şeylerin olduğunu görmek istedi
O korumaya değerdi. Her zaman dehası olan Sezar'a karşı çıktı
ve ruhu kendisine karşı olan. Ama bir şey için
Cumhuriyet korunabilir, Sezar ile uğraşmak gerekli hale geldi.
Kendisi için Sezar'dan hiçbir şey almazdı, izin dışında
İtalyan havasını nefes al. Roma geleneği gibi onu gururlandırdı. O vardı
Bunu yapmak, yoksa varlığı imkansız olurdu-ve
Her zaman onun varlığıyla bir şeyler yapın. Ülke sevgisi gittikçe,
Erdemler arasında ilk sıradaydı, saf ve harikaydı.
Kariyerinde, duygunun onun içinde olmadığı bir an yoktu.
Kalp-gerçekten gerekli olması gerektiği gibi kişisel hırsla karıştırılmış
Bir adam, arzusu dışında ülkesine olan sevgisini nasıl gösterecek?
Konserlerinde yüksek mi? Cato tarafından "Pater Patriae" olarak adlandırılacak
Kulakları şimdiye kadar duyduğu en tatlı müzik.

Dürüstlüğünü yaşadığı zamanlarla karşılaştıralım. Tüm
Devletin yüksek ödülleri onun emrindeydi ve öyle olabilir
Onları daha güvenli, daha sıkı, daha güçlü, alarak aldı;
Ama hiçbir şey almadı. Bir Roma eyaletinden muhteşem bir servet yok
elleri. Cavendish'lerimizi, Howards ve Stanley'lerimizi düşünüyoruz,
Ve bu kadar dürüstlükte hiçbir şey olmadığını hissedin. Ama
Cavendishes, Howards ve o günlerin stanley'leri ile soyuldu
Karşılıksız perventacity. Sezar o kadar çok soydu ki kendini yukarı doğru koydu
Tüm dürüstlük sorusu. Borçlu çok büyük olan nerede
İspanya'ya gitmeden önce, rüşvet verdiği milyonu al
taraftarlar? Cicero ne satın aldı ne de satıldı. Yirmi küçük hikaye var
Ona söylendi, birini haklı çıkarmak için kalıcı gerçeği olan biri değil
onlardan. Ödünç aldı ve her zaman ödedi; Ödünç verdi ama her zaman değildi
geri ödendi. Onun gibi satmak için böyle bir sesle, onunla birlikte taşınan bir ses
Suçluluk ya da masumiyet kararı, hangi ödemeler olmaz
Bir Roma asilemanının ona yapması için değdi mi? Yok
Ödemeler, anlayabildiğimiz kadarıyla yapıldı. Bir hediye aldı
Arkadaşı Poetus'tan kitaplar ve başka bir arkadaşına "Cincius"
Buna söyler miydi? Onu bulmak için mücadele eden ve anlamayan erkekler
Küçük şakası, "Lo! Ona işi için para ödendi.
Savundu şiir ve Poetus ona kitap verdi. "" Savundu mu?
Poetus? "Diye soruyorsun." O kadar tahmin ediyoruz, çünkü ona kitap verdi "
cevap vermek. Her halükarda hatanın eve getirilmesi gerektiğini söylüyorum
Kendi mektuplarında şans pasajlarından ima edilmeden önce.

Cicero'nun ailesine olan sevgisi bize tamamen tanıdık geliyor
Roma görgü kuralları hakkında bilgi. Bir yumuşaklık, bir hassasiyet, bir
bu konuda heves, örneğin bazılarının hayatına bir lütuf verecek
Yine de kalbi olan İngiliz asilzade onun için evde toparlandı
Ruhu ülkesi için işteydi. Ama bunu beklemiyoruz
Roma'nın Pompeys, Sezarları ve Catos'ları, belki de bilmediğimiz için
Onları bildiğimiz gibi Cicero. Bununla birlikte, hiçbir sözümüz olmamız garip
Pompey'e gelince erkeklerine olan sevgi; kızı için aşk sözü yok,
Sezar'a. Ama Cicero'nun karısı, kardeşi, oğlu, onun sevgisi
Yeğen, özellikle kızı için sınırsızdı. Tüm suçlar
Onların affedebileceği kısım, karısının sözüne gelinceye kadar
affedilmeyecek sahtekârlık. Dio Cassius'un Ribaldry
Tullia'ya olan saygısının hikayesini kirletti; Ama gerçekte biliyoruz
Büyük adamların kayıtlarında daha tatlı bir şey yok, bize dokunan hiçbir şey yok
kederinin derinliğinden daha fazlası. Affetmeye hazır olması
erkek kardeş ve yeğenini affetmek, onları geri götürmek için endişesi
Sevgiler, onlarsız yaşayamaması, hassasiyetini anlatır.

Atticus için dostluğu aynı kalibreydi. O buydu
sadece zor sözler taşıyamayacağı, aynı zamanda ara sıra olabileceği doğa
Onlara bir ihlal korkusu olmadan verin. Herhangi bir adam bunun kayıtlarını okuyabilir mi
Böyle bir
dostluk? Gelmeyen arkadaşlarımızın bu sevgisine gelince
Onlar için kişisel sevme, ama o kalp nezaketinden herkese doğru
Mesih'in öğretisinin, bu arzunun bize meyvesi olan insanlık
Bize yapmaları gerektiği gibi başkalarına yapmak için tüm hayatı bir
örnek. Sicilya'da Quaestor olduğunda, baş görevi eve mısır göndermekti.
Onu eve gönderdi, ama böylece Sicilya'da kimsenin hiçbirini incitmedi.
tedarik edildi. Hükümeti hakkındaki kardeşine mektubunda
Küçük Asya, öğrettiği dersler aynı etkidir. O zaman
Cilikya'daydı, ilkden sonuna kadar aynıydı. O almazdı
Zavallı illerden Penny-ne almış olabileceği bile
kanun. "Modo Olmayan Faenum, Sed Ne Ligna Quidem!" Nereden aldı
Zavallı sefillere işkence etmemenin iyi bir şey olduğu fikri
gücüne maruz kaldı mı? Neden böyle bir roman aldı
İnsanları mutlu etmekten zevk mi?

Şüphesiz Cicero, bir pagandı ve kurallara uygun olarak
Bu tür konularda hakim olmak, onu bu konuda tanımlamak gerekir
Din, eğer dini tartışılacaksa. Ama o değil
Paganların yazdığı gibi yazılmış, ne de hareket ettikleri gibi hareket etmedi. Eğitimli
Roma dünyasının zekası tanrılarını reddetmeye gelmişti ve
Kendisi için bir inanç yarat-hiçbir şey. Düşünceli için daha kolaydı
Adam ve düşüncesiz, hiçbir şeye inanmak için hoşnutsuzca,
Jüpiter ve Juno, Venüs ve Mars'ta. Ama bir adam geldiğinde
onun tanrılarını reddederken bulacak kadar mükemmel akıl
Ülke, onun için gerçek bir Tanrı'nın gerekliliği var ve
İnsanın insanla ilişkisinin bunu talep ettiği bir gerçek olarak kabul edin,
Hayatının gerçeklerini kaydederken, dinini geçmemeliyiz
Sanki basit bir şans gibiydi. İsa bize geldi ve ihtiyacımız yok
başka bir öğretmen. Mesih bize erkeklikte özgür olacak kadar mükemmelleşti
lekeden. Cicero hiç öğretmen olarak gelmedi. O asla
erkeklere bir din öğretme olasılığını veya muhtemelen
gereklilik. Ama algılayacak gerçeğin çoğunun yolunu gördü
bir cennet olduğunu; bunun yolunun iyi işlerde bulunması gerektiğini
Burada yeryüzünde; ve onun için gereken iyi işlerin nezaket olacağını
başkalarına. Bu nedenle bu son bölümü dini hakkında yazdım.




Cilt II'ye ek.

EK.

(_See_ Page 308, Cilt II.)

_Scipio'nun rüyası._


Scipio genç, Afrika'da Massinissa ile tanışmak için gitmişti ve
orada Afrika kralının nominal karakterini tartıştı
Büyükbaba, çünkü aslında Paulus Aemilius'un oğluydu ve
Zama'daki Büyük Fatih Oğlu tarafından kabul edildi. Sonra emekli olmuştu
dinlenmek ve bir rüya hayal etmişti ve böylece bunu söylemek için yapıldı. Africanus
Yaşlılar kendisini hayattan daha büyük göstermişti ve konuşmuştu
onu aşağıdaki sözlerle: "yaklaşım" dedi hayalet; "Yaklaşım
ruh ve korkmayı bırakın ve hafızanızın tabletlerine yazın
Sana söyleyeceğim.

"O şehre bak. Roma'ya itaat etmeye zorladım. Şimdi
Eski çekişmesini yenileyin ve sen, ama yine de yeni silahlara geldiniz
fethet. "Sonra yıldızlı yüksekliklerinden bir kez işaret ediyor
ünlü Kartaca. "O on iki ay içinde o şehir yapacaksın
fethetmek ve kendiniz için inişle bu isim kazanmış olacak
senin oldu. Kartaca Destroyer, Muzaffer Sansür, Büyükelçi
Roma'dan Mısır, Suriye, Asya ve Yunanistan'a, Konsolos seçilecek
İkinci kez, yok ve kuşatılmış numantia olmasına rağmen,
sona ermek için büyük bir savaş. O zaman tüm eyalet size ve
isim. Senato, vatandaşlar, müttefikler sizi bekleyecek. Tek kelimeyle,
Cumhuriyetin kurtarılmasını sağlayacak diktatör olarak sizin için olacak
akrabalarınızın suçlarından.

"Ama cumhuriyeti korumak için her zaman hayatta olabilirsiniz, bunu bilin.
Cennette hizmet edenler için özel bir mutluluk yeri var
onların ülkesi. Dünyaya bakan Tanrı'ya
Yasalara saygı duyarak birbirlerine bağlı erkeklerden daha değerli bir şey yok. "

"O zaman korktum, ona hala yaşayıp yaşamadığını sordum ve benim
Peder Paulus ve ayrıldığına inandığımız diğerleri. 'Gerçekte'
Dedi ki, 'Etin esaretinden kaçan yaşıyorlar. Bu
Hayat dediğin ölümdür. Ama Paulus Babanız. ' Bakma
O, bir gözyaşı dünyası döktüm, ama o beni kucakladı, beni yasakladı
ağlamak için.

"'Bu senin hayat olduğundan, büyüklüğümün bana söylediği gibi,' dedim
Gözyaşlarım konuşmama izin verdiğinde, 'neden baba en çok saygı duyuyor, mıyım
Seninle tanışmak için acele etmek yerine burada dünyada gecikme mi? ' 'Öyle olamaz'
cevap verdi. Tapınağı her yerde etrafınızda olan Tanrı
sizi vücudun zincirlerinden kurtarmış olacak, gelemezsin
biz. Erkekler onun yasalarına tabidir ve dünyada yaşar, bu da
Dünya olarak adlandırıldı; Ve onlara yıldızlardan bir ruh verilir,
biçimlerinde mükemmel ve cennet içgüdüleriyle canlı,
Harika hızları ile hızlı kursları. Bu nedenle oğlum, senin tarafından ve
tüm erkekler tarafından ruhun vücudunun sınırları içinde tutulması gereken,
ne de onun tarafından komuta etmeden kaçmasına izin verilemez
sana verildi. Tanrı'nın size güvendiği görevden kaçamazsınız.
Yaşa, scipio'm ve büyükbabanız olarak dindarlık ve adaletle parlıyor
yaptım ve yaptım. Ailene ve sizin için görevinizdir
akrabalar, ancak özellikle ülkenize olan göreviniz. Yol yatıyor
Cennete. Bu kursu takip ederek,
Gözlerinizin altındaki alemi parçalayan ruhları olan kalabalık. '

"O zaman senden sonra o muhteşem ateş çemberi mi gördüm
Yunanlılar, sütlü yolu arayın ve bundan sonra bakabilir
Her şey güzel ve hepsi harikaydı. Biz yıldızlar vardı
Dolayısıyla göremiyorum ve diğerleri muazzam, şüphesiz boyutta; Ve
o zaman bize en yakın olanlar, yansıtılan bir
ışık. Ama aralarındaki her yıldız dünyamızdan daha büyük görünüyordu. O
O kadar kaba görünüyordu ki, çok küçük bir imparatorluğa ait olduğum için üzgünüm.

        * * * * * *

"Bir ses bakarken kulaklarımı vurdu." Bu ne müzik, "dedi ben,
'Çok yüksek sesle ve yine de çok tatlı mı?'

"Yıldızların bu uyumu," dedi.
kendi hareketi. Düşük ve gürültülü, taban ve tiz, birlikte
Eşit olmayan aralıklarla, ancak her zaman zaman ve ayar. Çalışamadılar
sessizce ve doğa cennetin bir ucundan diğerine bunu talep eder
Derin bir diyapasonla çok sesli olacaklar. Uzaktan yüksek sesle
Tiz Twang. Aya en yakın olanlar düşük ve taban geliyor. Dünya,
Dokuzuncu sırayla, en düşük koltuğuna taşınmaz, merkezi kaplar
sistemin. Sekizden yedi ses var, arasında farklı
Kendileri, Venüs ve Merkür tek bir çabaya katılıyorlar. Bu numarada
Tüm insan ilişkilerinin sırrı. Öğrenilen erkekler yoluna girdiler
Bu müziği taklit ederek cennet; diğerleri gibi
onların çalışmaları. Bu sesle dolu işitme duygusu başarısız oldu
erkekler arasında. Duller ne anlamı? Nil düştüğü gibi
Kataraktları ve etrafındaki uluslar, kargaşa tarafından şaşkına döndü,
sağır.'

       * * * * * *

"O zaman," dedi Africanus, "Bak ve görme alışkanlıkları ne kadar küçük
Erkekler, ışık meleklerinin ne kadar büyük. Ne şöhret yapabilirsin
Erkeklerden veya hangi zaferden bekleyin? Ortalama yerlerde nasıl yaşadıklarını görüyorsunuz-
küçük noktalar, büyük yalnızlıkların ortasında yalnız ve onların içinde yaşayanların
O kadar izole edilmiş, aralarında hiçbir şey geçemez. Bekleyebilir misin
onlardan zafer?

"'Bu dünyayı bölgelerle çevrili görüyorsun. Bunlardan ikisini görüyorsun, donmuş
kutuplarından, sonsuz buzla katı hale getirilmiştir; Ve nasıl
Aralarında merkez alanı güneş ışınları tarafından yakılmıştır. İki,
Ancak, yaşam için uygundur. Güneyde yaşayanlar,
Ayak sesleri bizimkine karşıdır, hiçbir şey bilmediğimiz bir ırktır. Ancak
Bu küçük dünyanın bir kısmının ne kadar küçük olduğunu gör
kuzeye doğru döndü. Yaşadığınız tüm dünya için, geniş ve
dar, o denizle çevrili küçük bir ada,
Büyük Atlantik Okyanusu-ki, ne kadar büyük olsa da, ne kadar küçük
! Adınız mı yoksa benimki mi?
Dünya'nın yüzeyi, Kafkasya Dağı'na çıkmak mı yoksa Ganj'ı geçmek mi? Kim içinde
Yükselen veya batan güneşin bölgeleri şöhretimizi duydu mu? Ayırmak
Bu bölgeler, uzak ama bir elin genişliği ve ne dar
Sınırlar itibarınız yayılacak! Senden bahsedenler-nasıl
Kısa bir süre sesleri duyulacak mı?

"'O adamı, meraklı olmayan, şöhretinizi geleceğe teslim etmek isteyecek
Çağlar, hala doğanın fırtınaları gelecek. Dünya olacak
suya daldırılmış ve ateşle kavurulmuş; Bir kıyamet
Yaşlar olmalıyım ve size kalıcı ihtişamları reddedecektir. Olacak mısın
Sadece gelecek onlar, sadece sizi duyarlar, ne zaman
Adını vefat eden daha iyi adamların kalabalıkları hiçbir şey olmayacak mı?

"'Ve hiçbir erkeğin ününün süresine ulaşmayacağını da unutmayın.
yıl. Erkekler bu alanı bir yıl boyunca ölçtükleri bir yıl diyorlar.
eski yerine tek yıldız. Ama tüm yıldızlar geldiğinde
geri döndü ve yollarını gökler arasında yapmış olacak, o zaman
Buna gerçekten bir yıl denilecek mi? Bu yıl kaç kişi var
Çağlarımız içeriyordu. Çünkü Romulus öldüğünde ve buraya gittiği zaman
Tanrıların bu tapınakları, güneş insan tarafından kaybolmak için görülüyordu,
Güneş yine yıldızlardan ayrılırken, yıldızlar
Mekanlarını gerçekleştirdi, eski abodlarına geri dönmüş olacak. İle ilgili
Bu, yirminci bir parça değil, gerçek yıl henüz tüketildi. Eğer,
O zaman, tüm gerçek mükemmelliğin tüm bu meskene ulaşma umutsuzluğunuz
Yaklaşmaya çalışın, kazanılacak hangi zafer var? Kazandığında,
bir yıl sürmeyecek. Bak, sonra oğlum ve düzelt
Gözlerin bu ebedi evin üzerinde. Tüm kaba şöhretleri veya yeri hor gör
İnsan ödüllerine ilişkin umutlarınız. Bırakın kendi takılarıyla erdem sizi yönlendirsin
gerçek ihtişam. Erkekler senden bahsedelim-konuşacaklar. İnsanın İnsan Konuşması
alanında küçüktür ve zamanında kısa ömürlüdür. Birlikte ölür
nesil ve gelecek nesil tarafından unutulur. '

“Konuştuğunda ona cevap verdim: 'Africanus' dedim, 'Gerçekten
şimdiye kadar cennete bir yol bulmak için çabaladınız,
örnek ve babamın; Ama şimdi, çok büyük bir ödül için, mücadele edecek miyim
daha cesurca. ' 'Mücadele' diye yanıtladı 've bunu bil-
Sen ölümcül ama sadece bu bedenin. Bu zayıf form kendiniz değil.
Zihin, görünmez ve bir erkeğin işaret edebileceği bir şekil değil
Parmakları. Tanrı olduğunu bilin. Amaç ve içinde güçlü olmak
akıl; sağlamayı ve yönetmeyi hatırlamak; kısıtlamak ve taşımak için
Büyük Tanrı'nın dünyayı yaptığı gibi yerleştirilir-bu bir
Tanrı. Ve bu ölümlü dünyayı hareket ettiren Tanrı ebedi, bir
Ebedi ruh bu zayıf bedeni yönetiyor. '"

  Dipnotlar:

  [1] Birkaç sayfayı daha fazla açıklayacağım gibi, bunlardan dördü
  Konuşmaların geç eleştirmenler tarafından sahte oldukları varsayılmaktadır.

  [2] Bkz. Bay Long'un bu orasyonlara girişi. "Bütün bunlar
  Kabul ediyorum, "diyor Bay Long, bazılarından bahsetmişken
  Müdür; "Ama asla herhangi bir adamı hissettirmeyecek
  Roman yazarlarının ilki, iyi anlayışlı bir adam ve
  Bir şey ustası, bu kadar tatsız, zayıf bir araya getirildi,
  ve abartılı kompozisyonlar. "

  [3] Pro cn. Plancio, ca. xxx. : "Nonne etiam illa testis est
  Oratio Quae, Senatu'da bir Me Prima Habita. * * * Recitetur
  Oratio, quae propter rei magnudeem dicta de scripto est. "

  [4] Quintilian, Lib. xi., ca. 1, bir eleştirmen olarak tapan
  Cicero, yine de bize çok açık bir şekilde anlattı
  Zamanına kadar, Roma dünyasının Cicero'nun hissi
  Kendini Övgü: "HAC PARTE'de ReprheHensus EST
  Çiçero."

  [5] Ad Att., Lib. iv., 2.
  tüm genç erkeklerin eline konulmalı ve bu nedenle
  Hala burada kendi sözlerine sahip olduğumuza dair daha fazla kanıt sunuyor.
  Bize bu kadar çok şey geldiğinde, bir
  Bu kadar hazırlıklı orasyon mevcut kalacaktır.

  [6] Belki de okuyucularımı kitaplara yönlendirmiştim v.,
  Chap. viii., Mommsen'in tarihi.

  [7] "Politique des Romains Dans la dini;" Bir İnceleme
  yazarı tarafından belirli öğrencilere okundu
  Bordeaux. Daha uzun bir çalışmanın önsözü olarak tasarlandı.

  [8] Ad Div., Lib. i., 2.

  [9] Ad Div., Lib. i., 5: "Nosti hominis TARDITATEM, ET
  Takiturnitatem. "

  [10] Ad Quintum Fratrem, Lib. ii., 3.

  [11] agy, lib. ii., 6.

  [12] Ad Att., Lib. iv., 5.

  [13] Ad Div., Lib. v., 12.

  [14] Roma tarihinin çok erken saatlerinde bulundu
  Okuma için bir Etrüskalı yatıştırıcı çalmaya uygun
  Genç bir asker tarafından cesurca yapılan bu bilmeceler,
  kollarında eski bir peygamberle kaçan (Livy, v., 15).
  Tarihçi tarafından saf bir şekilde, o kadar çok
  Dahiller geldi. Kesin olarak
  Vesileyle bir kalabalık bir araya getirildi: Kargalar inşa edildi
  Juno tapınağında. Yeşil bir ağaç ateş aldı. Suları
  Mantua kanlı oldu. Tek bir yerde tebeşir yağdı
  başka bir yangın. Yıldırım çok yıkıcıydı, batırdı
  Bir tanrı tapınağı ya da yol kenarında kayıtsız bir şekilde bir fındık ağacı.
  Sicilya'da bir öküz konuştu. Ebbeli bir bebek bağırdı "io
  Triumphe "doğmadan önce. Spoletumda bir kadın
  Adam. Göklerde bir sunak görüldü. Hayalet bir grup
  Silahlı adamlar Janiculum'da (Livy, xxiv., 10) ortaya çıktı. Açık
  Bu tür durumlar "aruspices" her zaman çok büyük bir sipariş verdi
  kurbanların katledilmesi ve şüphesiz kötü olduğu gibi şölen
  Eli'nin oğulları.

  Horace bile öfkesine inanıyormuş gibi yazdı
  tanrılar-kesinlikle sanki kamu ahlakını düşünüyormuş gibi
  Onlara dikkat çekerek geliştirilecekti:

   Delictta Majorum Immeritus Lues,
   Romane, Donec Templa Refeceris.-Od., Lib. iii., 6.

  [15] M. Guerault'un çevirisi için önsözü görün.
  Bu oration, de aruspium tepkisi.

  [16] ca. ix.: "Kim o kadar deli ki ki
  Tanrıların olduğunu kabul etmediği gökler veya
  gördüğü şeylerin ortaya çıktığını düşünmeye cesaret ediyor
  şanstan-o kadar harika ki en zeki
  Aramızda hareketlerini anlamıyor musunuz? "

  [17] ca. xxviii.: "Tempestate Saeva Quieta Est, ET'de Quae
  Lucet in Tenebris, et Pulsa Loco Manet Tamen, Atque Haeret
  Patria, Splentque Semper, Neque Alienis Unquam
  Sordibus Gözden Geçirme. "Bunu mükemmel bir tahsis olarak görüyorum
  hem kulak hem de
  Akıl için.

  [18] ca. xliv.: "Her zaman iki tür erkek var
  kendilerini devlette bulmuş ve mücadele etmiş
  her biri en belirgin olun. Bunlardan bir set var
  'Popüler' olarak kabul edilmeye çalıştı,
  insanlar; diğeri 'optimat' olarak kabul edilecek ve kabul edilecek,
  en güvenilir. Ne yapabilirdi ve ne yapabileceğini söyleyenler
  Lütfen insanlar 'popüler' idi, ama bu kadar taşıyanlar
  kendileri en iyi vatandaşları tatmin etmek için
  'Optimes.' "Cicero, tanımına göre, şüphesiz
  soru; Ama bunu yapmak onun nesnesiydi.

  [19] Mommsen, Lib. v., Chap. viii., notlarından birinde,
  İller ile ilgili bu oranın çok
  Cicero'nun Atticus'a yazdığı "Palinodia". .
  Tartışılan konu şüphesiz aynıydı. Ne otorite
  Tarihçi bilmediğim ifadesini buldu; Ama hayır
  Yazar genellikle daha doğrudur.

  [20] de Prov. Cons., Ca. VIII.

  [21] ca. xiii.

  [22] ca. xiv.

  [23] ca. xviii.

  [24] Pro C. Balbo, CA. vii.

  [25] age, ca. xiii.

  [26] Gibbon, düşüş ve düşme, ca. vii.

  [27] Sözleşme yoktu, hizmet bağı yok, usta yok
  otorite, muhtemelen disiplin yok; Ama istekli öğrenci
  Endişeli öğretmene sevgi, saygı ile bakmayı öğretti,
  ve inanç.

  [28] Pisonem, xxvii. Cicero'nun burada kullanılan sözleriyle bile
  Bir ironi dokunuşu var, ancak bunu hayal edemeyiz
  Şu anda Pompey ile iyi durmak için endişeliydi.
  "Oyunlara geliyor, en pahalı ve en çok
  insanın anısına şimdiye kadar bilinen muhteşem; orada olduğu gibi
  Daha önce hiç olmadı ve görebildiğim kadarıyla asla olmayacak
  tekrar. "" Eğer cesaret edersen kendinizi orada gösterin! "-
  Söyleyin, sefil Piso'ya hitap ediyor.

  [29] Plutarch'ın Pompey'in Hayatı: "Son kullanma
  Konsolosluğunun iline onarılması. Pompey,
  Roma'da kaldı, tiyatroyu açtı. "Ama Plutarch, hayır
  şüphe, yanlıştı.

  [30] Ailenin duruşunun ne olduğunu hayal edebiliriz.
  Horace'ın belirli üyelerine yaptığı adres
  Augustus zamanı. "Credite Pisones," De Arte Poetica.
  Cicero'nun torunları bu kadar ele alınan pisonlar
  kurban.

  [31] Quin., Ix., 4: "Pro Dii Immortales, Quis hic illuxit
  Ölür! "Eleştirmen bunu sesli olarak kısır olarak belirtiyor ve
  Büyük bir hata olarak kabul edilen metreye koşmak
  Roman düzyazı, aynı zamanda İngilizce olduğu gibi. Ancak kulaklarımız
  iambic twang'ı yakalayacak kadar iyi değil
  Quintilian şikayet ediyor.

  [32] ca. XVIII., XX., XXII.

  [33] "Quae Potest Homini Esse Polito Delectatio," Ad Div.,
  vii., 1. Bu kelimeler sonraki yıllarda istihdam edildi
  Tüm kapı dışı sporlara karşı bir tartışma olarak
  Cicero tarafından bir
  seyircilerin sadece baktığı eğlence,
  tapularda ya da tehlike veya
  Beceri. --_ İki haftada bir inceleme_, Ekim 1869, ahlakı
  Saha Sporları.

  [34] Ad Att., Lib. iv., 16.

  [35] Ad Div., II., 8.

  [36] Mektubuna bakın, ad Quin. Frat., Lib. III., 2: "Homo
  Underque Actus, et quam a me maxime vultanetur, tulit olmayan,
  ET ME TRENMI VOCE EXSULEM İKLİ. "Tüm sahne
  tarif edilen.

  [37] Ad Fam., V., 8.

  [38] Ad Quin. Frat., II., 12.

  [39] Ad Att., IV., 15.

  [40] Val. Max., Lib. iv., Ca. ii., 4.

  [41] Horace, Cmt, Lib. ii., 1:

                                       Hor. "Trebati,
     Quid faciam praescribe. "-Treb." Quiescas. "-Hor.
    "Ne faciam, Inquis, Omnino'ya karşı?"-Treb. "Aio."-Hor.
    "Peream Erkek Si Optimum erat."

  Trebatius,
  Augustus ve incelemeler yazdı.

  [42] ca. IV.: "Erkek Judicavit Populus. Judicavit'te.
  Debuit, Potuit'te. "

  [43] ca. VI.: "Servare Iple est Gradus. Cedat Consulari
  Geni Praetorium, NEC contendat cum praetorio Equester
  lokus. "

  [44] ca. xix.

  [45] Ad Fam., I., 9.

  [46] ca. xi.

  [47] Ad Fam., Lib. II., 6: "Dux Nobis ve Auctor Opus ET ET
  Eorum ventorum quos proposui moderatörü quidem et quasi
  gubernator. "

  [48] ​​Mommsen, Kitap v., Chap. VIII. Buna göre
  Tarihçi, Clodius Aşil ve Hector Milo'ydu. İçinde
  Bu kavga Hector Aşilleri öldürdü.

  [49] Ad Att., Lib. iv., 16.

  [50] Ad Fam., Lib. vii., 7.

  [51] Vell. Pat., II., 47.

  [52] Horace'ın tedavi ettiği küçümsemeyi hatırlıyoruz.
  Kabul etmeyi kabul ettiğini varsaydığı Roma askeri
  Hem hayatı hem de Part Fatih'ten bir eş:

    Milesne Crassi Conjuge Barbara
    Turpis Maritus Vixit?-Ode III., 5. 40.000 lejyoner yarısının
  Öldü, 10.000 Suriye'ye döndü ve 10.000 yerleşti
  Kendileri ülkede şimdi Merv olarak biliyoruz.

  [53] Ad Quin. Frat., Lib. II., 4 ve reklam at., Lib. iv., 5.

  [54] "Interrogatio de Alieno Milonis."

  [55] Livy, Epitome, 107: "Absens et solus quod nulli alii
  Umquam Contigit. "

  [56] Senato'nun sık sık oturduğu Curia Hostilia,
  Yine de her zaman hiçbir şekilde.

  [57] ca. ii.

  [58] Ca. v.

  [59] ca. xx., xxi.

  [60] ca. xxix.

  [61] ca. xxxvii.: "O Me Miserum! O Me Infelicem! Revocare tu
  Ben Patriam, Milo, hos başına potuisti. Patria'da ego te
  EOSDEM Retinere Potero Olmayan! "" Bu tür vatandaşların yardımıyla
  Bunlar, "diyor, hakimlerin tezgahına işaret ediyor"
  beni ülkeme geri yükleyebiliyor. Aynı değil miyim
  Yardım sizi sizinkine geri döndürüyor mu? "

  [62] Ad Fam., Lib. xiii., 75.

  [63] Ad Fam., Lib. vii., 2: "Primisk Me Delectavit
  Tantum Studium Bonorum İçimde Exstitisse Contra Incredibilem
  Contentionem Clarissimi et Potentissimi. "

  [64] Sezar, bir eskiz, s. 336.

  [65] agy, s. 341.

  [66] M.Ö. 31 Temmuz'da bir iç kasaba olan Laodicea'ya ulaştı.
  51 ve söyleyebildiğimiz kadarıyla SIDA'ya Ağustos'ta başladı
  3d, M.Ö. 50. Herhangi bir Romalı Valinin
  Yılın hükümetinin sonuna kadar daha büyük
  Gönderme.

  [67] Pompey Yasası'nda Sezar için herhangi bir muafiyet yapılmadı
  başlangıçta durdu; ve yasa yazıldıktan sonra
  Her zamanki bronz tablette Pompey'in sırasına göre değiştirildi,
  Sezar'a ayrıcalık vermek için. Pompey yalvardı
  unutkanlık, ama değişim muhtemelen ona zorlandı
  Sezar'ın etkisi.-Suetonius, J. Caesar, xxviii.

  [68] Ad Div., Lib. iii., 2.

  [69] Ad Att., Lib. v., 1.

  [70] Abeken, yılla uğraşırken bize dikkat çekiyor
  Cicero'nun hükümeti sona erdi, M.Ö. 50, bu
  Cato'nun Cicero'ya Mektupları (Ad Fam., Lib. XV., 5) Bear
  Cicero'nun gerçek büyüklüğüne ilişkin reddedilemez tanıklık.
  Merivale tarafından düzenlenen çeviriye bakınız, s. 235. Bu geçerlidir
  Kilikya'daki davranışına ve böylece kanıt olarak alınabilir
  kendi dışında, kendine hitap etse de.

  [71] Roma Triumvirate, s. 107.

  [72] Sezar, bir eskiz, s. 170, 341.

  [73] Profesör Mommsen, Cicero'nun hükümetinin hiçbir sözünü söylemiyor
  Cilikya'da.

  [74] Mommsen'in bunu açıklayamam ama
  İşlem, Kitap v., Chap. viii.: "Altın pürüzler de
  üzerine koydu, "Cicero."
  Maliyesi Sezar kredileri ilgisiz * * *
  Ona yüksek derecede hoş geldiniz; ve birçok ölümsüz bir orasyon
  Senato, tomurcuk içinde netleştirildi.
  Caesar ajanı, kapanıştan sonra ona bir fatura sunabilir
  Oturma. "Burada benim için birçok iddia var
  otorite için boşuna baktı. Bunu bilmiyorum
  Cicero'nun finansmanı o sırada ciddi şekilde utandı.
  Kanıt daha çok öyle olmadıklarını göstermek için gider. Vardı
  Hiç Sezar'dan birden fazla kredi aldı mı? Hiçbir şey bulamıyorum
  herhangi bir ilgi sorusu ile ilgili olarak; Ama Sezar'ı hayal ediyorum
  Cicero'ya Cicero olarak muamele gördü, daha sonra Pompey'i tedavi etti
  ona para ödünç verdi. Crassus'un bile ücretlendirilip yüklenmediğini bilmiyoruz
  Sezar ilgisi. Her zaman bir kredinin yapıldığını varsayabiliriz
  Hoşgeldin ya da para ödünç alınmayacaktı, ancak "yüksek
  hoş geldiniz derecesi, "bu özel krediye uygulandığı gibi,
  özel bir gerekçeye sahip olmak. Cicero'nun kaygısına gelince
  Parayı ödünç alırken hiçbir şey bilmiyorum ama çok
  ödemek için endişeli. Borçlanma ve paranın borçlanması
  Roma asilzleri arasında çok yaygındı. Hiç kimse yoktu
  Sezar'ın yaptığı gibi özgürce ödünç alındı. Cicero bir borç verendi
  Ve bir borçlu, ama bence asla ciddi değildi
  utanmış. Korku ile tomurcuk içinde hangi horasyon Nakledildi
  Alacaklı mı? Son zamanlarda Saufeius için iki kez konuşmuştu
  S.'ye karşı Clodius ve Plancus'a karşı-her vakada
  Sezar'ın görüşüne karşı çıkmak, Sezar'ın görüşleri olduğu sürece
  konu. Bu vesileyle ödünç alınan toplam 800.000 idi
  Sesterces-L6000 ve L7000 arasında. Küçük bir ek toplam
  L100'ün Atticus, Lib harflerinden birinde belirtilmiştir.
  v., 5., ancak Cicero tarafından şekillendirme olarak konuşulan
  biri diğeri ile. Bunu pek düşünemiyorum anne
  Çoğulda kredilerden bahsettiğinde bunu gördü
  sayı.

  [75] M.C. Marcellus M.Ö. 51; Kardeşi C.
  Claudius Marcellus, Konsolos M.Ö. 50, başka bir C. Claudius
  Marcellus, bir kuzen, M.Ö. 49.

  [76] Mommsen ona "saygın bir senatör" diyor. M. de Guerle,
  Oration Pro Marcello'nun önsözünde, onun için iddia ediyor
  bir delege pozisyonu. Muhtemelen ikisiydi-biz olsak da
  kırbaçlanmasından sonra "saygı duyulup" olmadığından şüphe edebilir.

  [77] Ad Att., Lib. v., 11: "Comensi'de Marcellus Foede;" Ve
  Adam hayır olsa bile
  sulh hakimi ve bu nedenle tam Roma hakkına sahip değil
  tedavi, yine de bir transalpindi ve bu nedenle
  belaya tabi. Seçiminde Bay Watson'ın notuna bakın
  Edebiyat.

  [78] Ad Div., Lib. ii., 8.

  [79] Ad Att., Lib. v., 13.

  [80] agy: "Quaeso ut Simus Annui; ne interkaletur quidem."
  Bir ara ayın eklenmesi gerekebilir ve
  Gecikme neden.

  [81] Ad Div., Lib. viii., 2: "Ut tibi curae oturan quod ad
  Pantheras Attinet. "

  [82] Ad Att., Lib. v., 14.

  [83] Ad Div., Lib. iii., 5.

  [84] Ad Att., Lib. v., 15.

  [85] agy, 16.

  [86] Ad Att., Lib. v., 17.

  [87] Ad Div., Lib. iii., 6.

  [88] Ad Div., Lib. xv., 1.

  [89] age, iii., 8.

  [90] Ad Div., Lib. viii., 8.

  [91] Ad Div., Lib. viii., 10.

  [92] agy, ii., 10.

  [93] Bu muzaffer bir general selamlama modunun hiç şüphesi yoktu
  Cicero zamanında, herhangi bir gövdenin
  Askerler sadece
  Bu suçlama ile onlar üzerinde memur. Cicero alaycıları
  Bu; Ama aynı zamanda baştan çıkarmaya açık-
  Bizimle adam Sir Johns ve Sir Thomases'e gülecek
  etrafında oturuyorlar, ama yine de, zamanı geldiğinde
  karısının "benim bayan" olarak adlandırılmasından memnun olun
  geri kalanları.

  [94] Ad Div., Lib. ii., 7.

  [95] Ad Att., Lib. v., 2.

  [96] Ad Div., Lib. xv., 4.

  [97] agy, xv., 10 ve lib. xv., 13: "Ut Quam
  HonorificentIsimum Senatus Consultum de Meis Rebus Gestis
  faciendum tedavileri. "

  [98] Ad Div., Lib. viii., 6.

  [99] agy, 7.

  [100] agy, iii., 7.

  [101] agy, 9.

  [102] Miktar o kadar inanılmaz görünüyor ki yapamıyorum ama
  MS'de bir hata şüphelisi. Adlandırılan toplam iki yüz
  Ateş yetenekleri. Smith'in
  sözlük, değerinde L243 13_S._ Bu büyük olabilir
  Miktar bir dizi yıl boyunca toplanmıştı.

  [103] Ad Att., Lib. v., 21.

  [104] agy, vi., 1. Bu, Atticus'un ikinci mektubu
  İşlem ve bu konuda sanki
  Brutus'a olan davranışından dolayı özür dilemek,
  Paranın Brutus'un kendisine ait olduğunu bilmeden önce:
  "Nunquam Enim Ex Illo Audivi Illam PeCuniam Esse Suam."

  [105] Son mektupta alıntılanan "Flens Mihi Meam Famam
  commendasti. "" İnan, "diyor,"
  Bana öğrettiğin doktrinler. Sabitler
  benim kalp atışlarımda. "

  [106] Bkz. İki harfin birincisi, reklam. Att., Lib. v.,
  21: "Quod enim praetori cesareti, quoniam ego non non
  Acceperam, se a me quodam modo cesaret. "

  [107] Ad Att., VI., 1: "Tricesimo Quoque Die Talenta Attica
  xxxiii., et hoc ex tutibutis. "Her on üçüncü günde
  Vergilerden otuz üç yetenek alıyor, yetenek
  L243 hakkında. Ariobarzanların yoksulluğunun duyduk
  çok ve Roma'ya ulaşan kölelerin sayısı
  Ülkesi. Böylece, muhtemelen kral
  Pompey ilgisini çekti.

     Mancipiis Locules Eget Aeris Cappadonum Rex. ---Hor. Bölüm.,
     Lib. i., vi.

  Persius bize Roma köle-satıcısının nasıl tokat atmayacağını söylüyor
  ne kadar ses olduğunu göstermek için uyluktaki yağ kapadokyası
  Onu satıyordu, Cts. vi., 77. "Cappadocis Eques
  Catastis "dövüş tarafından kullanılan bir cümle, lib. x., 76,
  Bir Roma şövalyesinin ne kadar düşük bir kökenini anlatın
  İniş, bize platformların dikildiğini de söylüyor
  Kapadokya'dan köle satmak için açık amacıyla.
  Juvenal ayrıca aynı şekilde "eşitsiz kapadoces" dan bahsediyor
  Gerinim, Sat. vii., 15. Bir kölenin soyundan bile
  Kapadokya şövalye olmak için yükselebilir. Tüm bunlardan olabiliriz
  Pompey'in ayında L8000'in kaynağının ne olduğunu öğrenin
  almak için küçümsendi ve Cicero
  "Ex Tributis."

  [108] Ad Att., Lib. vi., 2.

  [109] Ad Att., Lib. vi., 3.

  [110] Ad Div., Lib. viii., 11.

  [111] Ad Att., Lib. vi., 4, 5.

  [112] Ad Div., Lib. II., 15: "Scito Me Sperare Ea Quae
  Sequuntur. "

  [113] age.

  [114] Ad Att., Lib. vii., 1.

  [115] Ad Att., Lib. vi., 8.

  [116] Ad Att., Lib. xi., 1.

  [117] Appius ve Piso, seçilen son iki sansürdü
  Cumhuriyet.

  [118] Ad Div., Lib. ii., 15.

  [119] Appian, De Bell. Civ., Lib. ii., 26. Tarihçi
  Konsolosun parayla bir tapınak inşa ettiğini söyler, ancak
  Bu Curio borçlarını ödemişti.

  [120] Mommsen, Kitap v., Ca. ix.

  [121] Ad Att., Lib. vii., 1: "Video cum altero vinci satius
  Esse quam cum altero vincere. "

  [122] Ad Att., Lib. vii., 2: "Adolescenem, ut nosti, et
  Adde, si quid vis, probum. "

  [123] Ad Att., Lib. vii., 20-23.

  [124] age, Lib. viii., 4.

  [125] age, Lib. viii., 7.

  [126] D harfinin kopyası, Atticus, Lib.
  viii., 11.

  [127] Ad Att., Lib. ix., 10.

  [128] age, Lib. ix., 12.

  [129] Ad Att., Lib. x., 4.

  [130] Ad Att., Lib. xi., 5.

  [131] Horace, Cmt, Lib. Ben., SAT. 5.

  [132] Ad Att., Lib. xi., 7.

  [133] Ad Div., Xiv., 16.

  [134] Ad Att., Lib. xi., 24.

  [135] Ad Att., Lib. xi., 24.

  [136] age, lib. xi., 20-22.

  [137] Ad Div., Xiv., 22, 20. Sayılar yanlış yola çıkıyor
  sadece harflerin yanlış yerleştirildiğinin bir göstergesidir
  Graevius tarafından.

  [138] Ad Att., Lib. xi., 22.

  [139] Oratoriae bölümleri, xvii., Xxiii.

  [140] De Officis, Lib. i., ca. xxxi.: "Catoni cum
  Incredibilem Tribuisset Natura Gravitatem, Eamque Ipse
  Perpetua Constantia Roborasset, Proposito'da Semperque
  Suseseptoque Consilio Permansisset, Moriendum Potius Quam
  Tyranni Vultum Aspiciendum Fuit. "

  [141] Bu Lucius Volcatius Tullus'du.

  [142] Ama şimdi inanıyorum ki, akademisyenlerin görüşü
  Wolf'un yanlış olduğu kanıtlandı ve sözler
  Cicero'nun sözleri, kesin olarak yayınlanarak
  profesyonel Marcello'da eski Scholia'nın parçaları
  zamandan beri Cardinal Mai tarafından keşfedildi
  anlaşmazlık.

  [143] Ad Div., IV., 11.

  [144] Pro Marcello, ii.

  [145] Pro Ligario, i.

  [146] Pro Ligario, iii.

  [147] Ad Fam., Lib. iv., 14.

  [148] Ad Div., Lib. ix., 16.

  [149] Ad Att., Lib. xii., 7.

  [150] agy, 32.

  [151] Ad Div., Lib. xvi., 21.

  [152] Pliny, Hist. Nat., Lib. xiv., 28.

  [153] Ad Div., Lib. Vi., 18.

  [154] Ad Att., Lib. xii., 12.

  [155] agy, 18, 28.

  [156] Ad Att., Lib. xii., 14.

  [157] agy, 18, 28.

  [158] Ad Att., Lib. xiii., 28.

  [159] Suetonius, Julius Caesar, CA. xxxvii.

  [160] Ad Att., Lib. xiii., 44.

  [161] Ad Att., Lib Xiii., 42.

  [162] Pro Rege Deiotaro, ii.

  [163] age, ca. xii.: "Solus, Inquam, ES, C. Caesar, Cujus
  Victoria cide'de nemo nisi armatus. "

  [164] Sezar, De Bello Gallico, Lib. III., 16: "Itaque, Omni
  Senatu Necato, Reliquos alt Corona Vendidit, "diyor ve
  Sakin, görkemli bir şekilde geçer.

  [165] Quint., Lib. x., vii.: "Nam Ciceronis AD Praesens Modo
  Tempus Aptatos Libertus Tiro Contraxit. "

  [166] Horace, Epis., Lib. i., 1: "Orbe sinüs baiis'teki nullus
  Praelucet Amaenis. "

  [167] Ad Att., Lib. xiii., 52.

  [168] Ad Div., Lib. vii., 30.

  [169] Mommsen, Kitap v., Xi.

  [170] Yılın son gününde Brundisium'dan ayrıldı.

  [171] Shakspeare, Julius Caesar, Yasa i., Sc. 2.

  [172] Ad Att., Lib. xiv., 9, 15.

  [173] Quintilian, Lib. vii., 4.

  [174] Bu kelimeler M. du Rozoir'in özetinde bulunacak.
  Filipinler.

  [175] Ad Att., Lib. xiv., 1.

  [176] agy, 14: "Quam oculis Cepi Justo Interitu Tyranni."

  [177] Morabin, Liv. vi., Chap. iii., Sec. 6.

  [178] Velleius Paterculus, Lib. ii., Ca. lviii.

  [179] Mommsen, Kitap v., Xi.

  [180] Ad Att., Lib. xiv., 4.

  [181] age, Lib. xiv., 6.

  [182] age, Lib. xiv., 7.

  [183] ​​Ad Att., Lib. xiv., 9.

  [184] age, Lib. xiv., 11.

  [185] Ad Att., Lib. xiv., 13.

  [186] Ad Div., Lib. xvi., 23.

  [187] Ad Div., Lib. ix., 11.

  [188] Ad Att., Lib. xiv., 21.

  [189] Ad Att., Lib. xv., 21.

  [190] age, Lib. xv., 26.

  [191] Ad Att., Lib. xv., 27.

  [192] age, Lib. xvi., 1.

  [193] age, Lib. xvi., 5.

  [194] age, Lib. xvi., 2.

  [195] Ad Att., Lib. xvi., 7.

  [196] Phil., I., 5: "Nimis Iracunde hoc quidem, et valde
  Intemperanter. "" Kim, "demeye devam ediyor" günah işledi
  burada, senatoda, onlar
  devleti göndererek evini tehdit etmeye cesaret edecek
  işçiler? "

  [197] Brutus, Ciceroni, Lib. II., 5: "Jam Concedo ut Vel
  Philippici Vocentur Quod Tu Quadam Epistola Jocans
  Scripsisti. "Ancak korkarım, bunu kabul etmeliyiz
  Bu mektup erken için bir otorite olarak alınamaz
  adın kullanımı.

  [198] Phil., İ., Ca. vii.

  [199] agy, i., Ca. VIII.

  [200] agy, i., Ca. X.

  [201] Doğum yılı belirsizdir. Konsolos olmuştu
  üç yıl önce ve sık sık konuşmuş olmalı.

  [202] Ad Div., Lib. xii., 2.

  [203] Burada teklif etmek için zamanımız olabilir.
  Velleius Paterculus'un o zaman kullandığı ateşli dil
  Cicero, Lib. II., 66: "Nihil Tamen
  Egisti, M. Antoni (Cogit Enim Excedere Proposit Formam
  Operis, erumpens animo ac pectore öfkesi), nihil,
  Inquam, Egisti, Mercedem Caelestissimi ve Clarissimi
  Capitis Abscissi Numerando, Auctoramentoque Funebri AD
  Conservatoris Quondam Reipublie Tantique Consulis Irritando
  Necem. Rapuisti Tu M. Ciceroni Lucem Assitam, et Aetatem
  Senilem, et Vitam Miseriorem, Te Principe, Quam Sub Te
  Triumviro Mortem. Famam Vero Gloriamque Factorum Atque
  Dictorum Adeo Non Abstulisti, UT auxeris. Vivit, vivetque
  omnium saeculorum memoriam; Dumque hoc vel forte, vel
  Providentia, Vel Utcumque Constitutum, Rerum Naturae Corpus,
  Quod Ille Paene Solus Romanorum Animo Vidit, Ingenio
  Complexus est, Eloquentia Illuminavit, Manevbit İncolume,
  Comitem Aevi Sui Laudem Ciceronis Trahet, Omnisque Posteritas
  Illius te scripta mirabitur, eum factum tuum
  Execrabitur; Citiusque Mundo cinsinde hominum, quam ea,
  Cadet. "Bu, Cicero'nun popüler fikriydi.
  Tiberius.

  [204] Ad Div., Lib. xii., 23.

  [205] Ad Att., Lib. xvi., 11.

  [206] Milo, ca. xv., Okuyucu görecek
  Cicero'nun bundan bahsettiği çok farklı ton
  Antony onun lehine olduğu olay.

  [207] Roma'da mükemmel bir karakterin bir işaretiydi.
  kısmen bir erkeğin mülküne mirasçı olarak seçilmiştir.

  [208] Horace, Odes, Lib. iii., 30.

  [209] Ad Att., Lib. xvi., 14.

  [210] Philippics, Lib. vi., 1.

  [211] "Populum Romanum Servire Fas Non Est, Quem Dii
  Imortales omnibus gentibus imperare voluerunt. "

  [212] Ad Div., Lib. xi., 8.

  [213] Ad Div., Lib. x., 3.

  [214] Ad Brutum, Lib. ii., 6.

  [215] Appian. De Bell. Civ., Lib. iii., Ca. 26.

  [216] Vell. Pat., Lib. II., 62: "Quae Omnia Senatus Decretis
  Comprensa et comprobata sunt. "

  [217] Ad Div., Lib. xii., 7. Bu Cassius'a bir mektupta,
  "Promisi enim et prope te Oneatavi, te non
  Beklenti NEC Beklenti Decreta Nostra, Sed Te Ipsum Tuo
  Daha Fazla Rempublicam Defensurum. "

  [218] Appian, Lib. iii., Ca. 50. Sivil Tarihçisi
  Savaşlar, Piso'nun Antony için konuştuğunu ve
  gevşek ifadelerle lanetlenmemeli, ancak
  açıkça sanık. Duygular çok yükseldi, ama Cicero
  kendi başına.

  [219] Ad Div., Lib. x., 27.

  [220] Suetonius, Augustus, Lib. xi.

  [221] Tacitus, Ann., Lib. i., X.: "Ca Hirtio et Pansa,
  Sive hostis illos, seu pankam venenum vulni affusum, sui
  Milites Hirtium ET, Machinator Doli, Sezar Abstulerat. "

  [222] Philip., Xiv., 3: "Omnibus, quanquam ruit ipse suis
  Cladibus, Pestem, Vastitatem, Cruciatum, Tormenta
  DeNuntiat. "

  [223] Philip., Xiv., 12: "O Fortunata Mors, Quae Naturae
  Debita, Pro Patria Est Potissimum Reddita. "

  [224] Ad Div., Lib. xi., 9.

  [225] age, Lib. xi., 10.

  [226] age, Lib. xi., 11.

  [227] age, Lib. xi., 18.

  [228] Ad Div., Lib. x., 34.

  [229] Ad Brutum, Lib. i., 4.

  [230] Ad Div., Lib. xi., 20: "Ipsum Caesarem Nihil Sane De Te
  Questum, Nisi Quod Diceret, Te Dixisse, Laudandum
  Adolescenem, ornandum, Tolendum. "

  [231] Ad Div., Lib. xii., 10.

  [232] Appian, Lib. III., 92.

  [233] Dio Cassius, Lib. Xlvi., 46.

  [234] Vell. Paterculus, Lib. ii., 65.

  [235] Vell. Paterculus, Lib. II., 66: "Repugnante Caesare, Sed
  Sinirma Adversus Duos, Instauratum Sullani örnek Malum,
  Proscriptio. "

  [236] Vell. Paterculus, Lib. II., 66: "Nihil Tam Ambignum
  Illo tempore fuit, quam quod aut caesar aliquem proscribere
  Coactus EST, Aut Ab Ullo Cicero Proscriptus Est. "

  [237] Suetonius, Augustus, 27: "Quo Restitit Quidem
  Aliquamdiu Collegi, ne qua fieret proscriptio, sed inceptam
  Utrroque Acerbius Egzersizi. "

  [238] Phil., IV., Ca. xviii.

  [239] Aşağıdaki listede ikincisini böldüm,
  ahlaki makaleleri felsefeden ayrı hale getirmek.

  [240] Burada her zaman olan incelemeleri verdim
  Cicero'nun eserleri arasında basılmıştır.

  [241] De Bulmente, Lib. ii., 4.

  [242] Quintilian, proaemium veya önsözünde: "hatipem
  Autem Instituimus Illum Perfectum, Qui Esse nisi Vir Bonus
  en güçlü olmayan. "Görünüşe göre neredeyse
  Mükemmel hatipin var olup olmayacağını sorgulayın, ancak
  Henüz hiç yapmadığı bir soru yoktu.

  [243] Quint., Lib. III., 1: "Praecipuum Vero Lumen Sicut
  Eloquentiae, Ita Praeceptis Quoque Ejus, adit unicum apud nos
  Örnek Orandi, Docendique Oriatorias Artes, M. Tullius. "
  Ve Tacitus, De Oratoribus, xxx.: "Ita Ex Multa
  Eruditione, eski pluribus artibus, "diyor
  Cicero, "et omnium rerum scientia exundat, et exuberat illa
  Amirabilis Eloquentia; Neque Oratoris Vis ve Facultas,
  Sicut Ceterarum Rerum, Angustis ve Brevibus Terminis
  Cluditur; Sed EST hatip, qui de omni quaestione pulchre,
  ET Solnate, et adsuadendum Apte Dicere, Pro Dignitate
  Rerum, AD Utilitatem Temporum, cum Bolptate Audientium
  Possit. "Bunun Tacitus halkası değil, ama gösteriyor
  Aynı derecede iyi günün görüşü.

  [244] De Oratore, Lib. i., ca. xi.

  [245] age, Lib. i., ca. xxv.

  [246] age, lib. i., ca. xliv.

  [247] age, Lib. i., ca. lii.

  [248] age, Lib. i., ca. LX.

  [249] De Oratore, Lib. ii., Ca. Ben.

  [250] age, Lib. ii., Ca. vii.

  [251] age, Lib. ii., Ca. xv.

  [252] age, Lib. ii., Ca. xxiv.

  [253] De Oratore, Lib. ii., Ca. xxvii.: "Ut Probemus Vera
  Esse ea, quae defendimus; UT conciliemus nobis eos, qui
  Audiunt; UT animos eorum, ad quemcumque causa postulabit
  Motum, Vocemus. "

  [254] age, Lib. ii., Ca. xliv.

  [255] De Oratore, Lib. ii., Ca. lxviii.

  [256] De Oratore, Lib. iii., Ca. Liv.

  [257] age, Lib. iii., Ca. LV.

  [258] Brutus, ca. xii.

  [259] age, ca. xvii.

  [260] age, ca. xxxviii.

  [261] age, ca. l. [262] age, ca. Lvii.

  [263] age, ca. lxxv.

  [264] Brutus, CA. xciii.

  [265] De Divination, Lib. ii., 1.

  [266] hatip, ca. ii.

  [267] hatip, ca. xxvi.

  [268] age, ca. xxviii.

  [269] age, ca. xxxvi. Burada dili çok iyi oluyor.

  [270] AD. Att., Lib. xiv., 20.

  [271] topica, ca. 1: "Itaque Haec Quum Mecum Libros Non
  Haberem, Memoria Repetita, Ipsa Navigatione Conscripsi,
  Tibique ex itinere Misi. "

  [272] Quint., Lib. xi., 3. Bunların çevirileri
  Epitetler "açık, belirsiz, dolu, ince, hafif, kaba,
  Kısaltılmış, uzatılmış, sert, esnek, berrak, bulutlu. "

  [273] Brutus, CA. xxxviii.

  [274] De Oratore, Lib. i., ca. liii.

  [275] Academica, II., Lib. i., ca. III.

  [276] age, i., Lib. ii., Ca. vii.

  [277] age, Lib. ii., Ca. xii.

  [278] age, Lib. ii., Ca. xxix.

  [279] Academica, i., Lib. ii., Ca. xxxvii.

  [280] age, Lib. ii., Ca. xxxix.

  [281] Pro Murena, CA. xxix.

  [282] De Finibus, Lib. i., ca. III.

  [283] age, lib. i., ca. v.

  [284] De Finibus, Lib. ii., Ca. xxx.

  [285] De Finibus, Lib. iii., Ca. xxii.

  [286] De Finibus, Lib. iv., Ca. 1.

  [287] De Finibus, Lib. v., ca. ii.

  [288] age, Lib. v., ca. xix.

  [289] age, Lib. v., ca. xxiii.

  [290] Epis., Lib. i., 1, 14.

  [291] TUS. Disp., Lib. v., ca. xi.

  [292] TUS. Disp., Lib. i., ca. xxx.

  [293] De Natura Deo., Lib. i., ca. IV.

  [294] age, Lib. i., ca. ix.

  [295] age, Lib. i., ca. xiv.

  [296] age, Lib. ii., Ca. xxix.

  [297] De Nat. Deo., Lib. ii., Ca. Liv., Lv.

  [298] De Nat. Deo., Lib. iii., Ca. xxvii.

  [299] De Divination, Lib. ii., Ca. xxxiii.

  [300] De Divination, Lib. i., ca. xviii.

  [301] agy, lib. i., ca. xlvii.

  [302] De Divination, Lib. ii., Ca. Ben.

  [303] Horace, Ep., Lib. ii., Ca. Ben.:

   "Yunanistan, fethetti Yunanistan, fatihini bastırdı.
    Ve Roma o zamana kadar kaba olan cilalı büyüdü. "

    Conington'un çevirisi.

  [304] De Divination, Lib. ii., Ca. ii.

  [305] age, Lib. ii., Ca. li.

  [306] Simon du Bos ve MS'in hikayesi. ilk oldu
  Bay Tyrell tarafından bana ilk ciltinde
  Cicero'nun yazışmaları, s. 88. Bir adam olmalıydı
  Böyle bir bilgin, ama yine de böyle bir yalancı ve
  uzun hesap içeriği, sahip olduğu hissi ile
  dünyayı hayali bir MS tarafından aldattı.
  Bildirilirse, ona bir bilgin şöhreti verirdi,
  muhteşem. Belki de keşfedilmeyi amaçladı. Ben,
  Birincisi, Bosius'u değil, onun yalanını duymalıydı.

  [307] De Republica, Lib. III. Vermek işe yaramaz
  Referanslar burada. Hepsi parçalı ve bölündü
  yeni bilgiler elde edildikçe farklı şekilde.

  [308] De Legibus, Lib. i., ca. vii.

  [309] De Legibus, Lib. i., ca. X.

  [310] age, Lib. ii., Ca. xviii.

  [311] De Legibus, Lib. iii., Ca. ix., x.

  [312] age, Lib. III., XVII.

  [313] De Senectute, ca. ix.

  [314] age, ca. X.

  [315] age, ca. xi.

  [316] age, ca. xviii.

  [317] age, ca. xxi.

  [318] De Amictia, ca. xix.

  [319] De Officis, Lib. ii., Ca. v.

  [320] age, Lib. i., ca. xvii.

  [321] De Officis, Lib. i., ca. xxix: "Superant Autem ET
  kampüs noster et studia venandi, honesta örnek Ludendi. "
  Pasaj burada çıkarılan bir panzehir olarak alıntı yapılır
  Mektuplarından birinden o zamandan beri kullanılan bir süre
  Avın "kibar bir meslek olmadığını göstermek
  Adam "-O, Cicero gibi Pompey'in katliamını onaylamadı
  yeni sahnesinde hayvanların.

  Agy, Lib. i., ca. xxxi.

  [323] De Officis, Lib. i., ca. xxxvi. İmkansız değil
  Lord Chesterfield'ın bu pasajı tarafından hatırlatılacak
  aynı nesneyle yazılmış oğluna mektuplar; Ama yapabiliriz
  Bir kerede Roma'nın oğlunda istediği çok daha yüksek
  İngilizlerden daha yatak türü. Aşağıdakiler
  İngiliz tarafından verilen tavsiyeler: "Bin küçük şey,
  Ayrı olarak tanımlanacak, bunları oluşturmak için komplo kuruyor
  Graces-her zaman memnun olan bu 'je ne sais quoi'. Güzel
  kişi; genteel hareketleri; uygun bir elbise; BİR
  uyumlu ses, açık ve neşeli bir şey
  yüz, ama gülmeden; farklı ve düzgün
  Yükseltilmiş konuşma tarzı-tüm bunlar ve diğerleri
  memnun olan bileşimdeki gerekli malzemelerdir
  'Je ne sais quoi' herkesin hissettiği, ancak kimse yapamaz
  betimlemek. O zaman dikkatlice gözlemleyin, ne hoşnutsuzluğa veya
  Başkalarında sizi memnun eder ve genel olarak,
  Aynı şey onları memnun edecek ya da memnun edecektir. Sahip
  Gülmeden bahsetti, özellikle sizi buna karşı uyarmalıyım;
  Ve sık sık gülümsemenizi diliyorum, ama
  Sen yaşamayı hiç duymadım. "
  Cicero gülerdi ve güldüğü duyuldu ve yine de
  bir beyefendinin görgü kuralları için her zaman doğruydu.

  [324] De Officis, Lib. i., ca. xlii.

  [325] De Officis, Lib. ii., l.

  Agy, Lib. ii., Ca. xiii.

  Agy, Lib. ii., Ca. xiv.

  [328] De Officis, Lib. ii., Ca. xxiv.

  Agy, Lib. iii., Ca. Ben.

  [330] De Republica, Lib. VI. Vermek işe yaramaz
  İnceleme olarak, parçalı olmak farklıdır
  farklı baskılarda bölünmüştür.

  [331] Ad Archiam, ca. xii.

  [332] De Republica, Lib. VI.

  Academica, 2, Lib. i., ca. vii.

  Academica, 1, Lib. ii., Ca. xxxviii.

  [335] De Officis, Lib. i., ca. xliv.

  [336] TUSC. Tespitler, Lib. i., ca. xxx.

  [337] De Finibus, Lib. v., ca. xxiii.




 Dizin.


 A.

 Abeken, Almanca, Cicero'nun biyografisi, ii., 39.

 "Abiit, aşırılık, kot, erupit," i., 228.

 Academica,, i., 33; II., 251, 281.

 Actio Prima, Contra Verrem, i., 139.

 Actio Secunda, Contra Verrem, i., 138.

 Aculeo, Cicero'nun amcası, i., 42.

 Ertelemeler, Verres'in duruşmasındaki oyunlar nedeniyle, i., 138.

 Avukat, Roma'da Görev, i., 85, 165;
   Görevleri, ii., 319.

 Aedile, Cicero as, i., 162.

 "Aestimatum," Sicilya'da mısır vergisi, i., 152.

 Tarım hukuku, iki konuşma, i., 190;
   İki Ek Konuşma, 191.

 [Yunanca: Aideomai Troas], i., 288.

 Allobroges, büyükelçileri, i., 230;
   Horace, 231;
   Ödüllü, 233.

 Aemilius, Konsolos, Sezar tarafından rüşvet, ii., 116.

 Amanus, Cicero'nun Dağ Sırası'ndaki kampanyası, ii., 90.

 Amicitia, de, ii., 252;
   Laelius övgülerini anlatır, 313.

 Sezar'ın ölümünden sonra verilen af, ii., 181;
   Cicero'nun ona saygı duyduğu görüşü, 214.

 Anatomik Araştırmalar, II., 296.

 COMAGENE ANTIOCHUS, Cicero'ya karşı yalvarıyor, ii., 48.

 Antiphon, bir aktör, eleştiri, ii., 48.

 Antonius Caius, Cicero'nun Konsolosluk Meslektaşı, i., 185;
   güvenilmez, 186;
   hiçbir şeye değdi, 229;
   Cicero 251'den para bekliyor.

 Antonius Marcus, hatip, i., 43.

 Antony, istismar, i., 151;
   Cicero tarafından susturuldu, 204;
   Cassius ölümünü istedi, II., 178;
   Forges Caesar'ın yazısı, 181;
   Cicero'ya yazıyor, 184;
   Cicero, İtalya'dan ayrılmasını istiyor, 190;
   Cicero'nun Senato'ya yardım etmesi arzuları, 191;
   Cicero'nun evinin saldırıya uğramasını arzular, 192;
   İlk Filippik'i cevaplamaya karar verir, 195;
   onun için konuşacak hiçbir arkadaş bırakmadı, 196;
   Paterculus'un karakteri, 197;
   Virgil'den de aynısı, _iBid._;
   Sezar ile nasıl iyilik aradığını, 201;
   Dolabella ile nasıl kavga etti, 202;
   Hirtius'a mektubu, 222;
   dört konsolos, 224'e karşı savaş;
   Triumvirat'tan biri, 238.

 Appius Claudius, mektup, ii., 79;
   Cicero'dan kaçar, 87;
   Üç grup, 87;
   Büyükelçileri onu övmek için Roma'ya gönderir, 88;
   sahtekârlığı, 113;
   iki kez denedi, _iBid._;
   Sansür, 114.

 Apronius, kimdi ve karakteri, i., 153.

 Arapches, Pompey için takma adı, i., 291.

 Aratus, Phaenomena tercüme edildi, i. , 46;
   Prognostikler tercüme edildi, 277; II., 296.

 Arbuscula, oyuncu, ii., 48.

 Archias, Cicero'nun öğretmeni, i., 47;
   Cicero'nun konuşması, 252.

 Ariobarzanes, Pompey ve Brutus'a borçlu, ii., 100.

 Ordu, Cicero buna katılır, i., 48.

 Arpinum, Cicero'nun doğum yeri, i., 40.

 Asconius Pedianus, Cicero yorumcusu, i., 180;
   Cicero'nun Crassus'u Catiline, 218'e katılmakla suçladığını;
   Milo'nun duruşmasının hikayesini anlatıyor, ii., 61.

 Asya, Cicero seyahat ediyor, i., 56.

 Asyalılar, onlara Cicero tarafından verilen karakter, i., 296.

 "Varlıklar", kim oldukları, i., 112.

 Atina, Cicero orada yaşamaktan korkuyor, i., 322;
   Cicero'nun açıklaması, ii., 289.

 Atticus, mektuplar, özel, i., 10, 12, 13, 16;
   Cicero'nun inancı, 19;
   genel mektuplar, 58;
   karakteri, 58, 166, 182;
   Cicero onu 255 Clodius hakkında bilgilendirir;
   ve Pompey'in lehine konuşmasından 258;
   Cicero ile kavga etmedi, 302;
   Cicero davranışından şikayet eder ve sonra özür diler, 318;
   Cicero'ya para kazandırır, 323;
   mevcut hiçbir mektubu yok, ii., 139;
   Cicero'nun ödenen borçlarını görmek için bir komisyon alır, 188;
   Cicero'nun son mektubu, 206.

 Augurs, Koleji, II., 58.

 Augustine, De Republica'nın bir parçasını üretti, II., 307.

 Augustus, Scruple'dan yoksun, i., 77;
   Cicero Konsolosunda doğdu, i., 239.

 Aulus Gellius, Cicero'nun evinin bir hikayesini anlatıyor, i., 249.

 Aurelia, Via, Catiline şehri bu rotadan terk etmişti, i., 228.

 Autronius, seçilen konsolos, i., 214, 252.


 B.

 Bacon, Cicero ile karşılaştırıldığında, ii., 100.

 Balbus, Sezar'dan Cicero'ya Messenger, i., 270;
   vatandaşlığı savundu, ii., 34;
   Onun soyundan imparator, 34.

 Kartal ve Yılan Savaşı, i., 46.

 Beesley, Bay, Catiline, i., 205.

 Konsolos olarak bibulus, i., 282.

 Bira bıçaklar Clodius, ii., 62.

 Övünme, Romalıların alışkanlığı, i., 151.

 Boissier, Gaston, Cicero kitabı, II., 34.

 Bona Dea, gizemleri ihlal etti, i., 255.

 Bovilla, AT, Milo Clodius ile tanışır, ii., 62.

 Brennus, Roma'dayken, i., 75.

 Brougham, Lord, "Memnon", bir masal, i., 46.

 Brundisium, Cicero, sürgünden döndüğünde, II, 129;
   Cicero'nun sefaleti, 142.

 Brutus, Milo adına bir konuşma yapmayı önerir, ii., 66;
   onun tefecisi, 96;
   Cilikya'daki borcunun hikayesi, 97;
   Cicero'nun görüşü, 103;
   140'dan gelen harfler;
   Sezar'ın öldürülmesi için nasıl yargılanması gerektiği, 174;
   karakteri, 180;
   karar için yetenek yok, _iBid._;
   Cicero onunla 189'da buluşuyor;
   Cicero'ya görgü, 190;
   övgü, 216;
   216 ile ilgili yazışmalar;
   dürüst bir vatansever, 227;
   Cicero'ya yardım etmeyecek, 235;
   Cicero'nun saygısı, 267.

 Brutus, The, ii., 251;
   Brutus veya de Claris Oratoribus, 265.

 Brutus, Decimus, mektuplar, ii., 140;
   savaşmaya hazırlanmak, 206;
   General olarak eksik, 228;
   öldürüldü, 235.

 Buthrotum, Atticus, Cicero'ya saygı duyarak yazıyor, ii., 185.


 C.

 Caecilia Metella, mezarı, ii., 160.

 Caecilius, Verres'e karşı yalvarmaya başladı, i., 132;
   yetersizliğine ilişkin alaycı, 136.

 Caecina, Cicero'nun konuşması, i., 163.

 Caelius, Roma'nın genç kanlarından biri, i., 36;
   karakteri, ii., 35;
   Clodia'nın sevgililerinden biri, _iBid._;
   Cicero tarafından savunuldu, 36;
   Halkları Milo için, 64;
   mektuplarının çılgınlığı için azarladı, 84;
   Panthers'ı ister, 85;
   mektuplarının stili, 89;
   Cicero'ya bağlı, 90;
   Harfler, 140.

 Caelius, C., Kilikya'dan sorumlu bırakıldı, ii., 106.

 Catiline'nin komplocularından Caeparius, i., 232.

 Caerellia, adı bahsedilen, ii., 186.

 Sezar, Scruple'dan yoksun, i., 77;
   borçları, 103;
   zulmü 104;
   Cicero'nun tedavisi, 152;
   Rubicon'u geçerek, 176;
   215 Catiline Komplosu'na katıldı mı;
   borçlu, 216;
   Beklentileri, _iBid._;
   onu ikinci komplo olarak suçladığı için bir zemin yok, 219;
   Cicero hakkındaki görüşü, _iBid._;
   Senato'dan ayrılırken öldürmeye çalışın, _iBid. _;
   ilk katilin oration, 225;
   Catiline ile ilgili konuşma, 236;
   kariyeri başladı, 241;
   Cumhuriyeti devirmeyi düşünmedi, 242;
   Roma'yı yönetmeyi düşünmemişti, 260;
   para onun için hiçbir şey, 266;
   genel karakteri _iBid._;
   ilk konsolosluğu, 282;
   eylemlerinin yasadışı, 283;
   iki Gauls ona tahsis etti, 284;
   Screen Cicero, 292;
   doğal olarak bir komplocu, ii., 20;
   Proconsüler gücünün savunulması, 29, 30, 31;
   Gaul'daki yapıları, 31;
   Cicero'nun 32'ye göre davranışı;
   Cicero neden onu gururlandırdı, 33;
   İmparatorluğu yönetmeyi planlıyor, 39;
   İngiltere'ye haçlar, 56;
   Cicero tarafından ona verilen para, 82;
   iki lejyonu geri döndürür, 116;
   Rubicon, 117'de oturuyor;
   tüm yasalarla ilgili tramples, 118;
   Cicero mektubunu 122'ye mazur görüyor;
   Romalılara olan zahmetli, 137;
   intikam yok, _iBid._;
   Cicero'nun mülkünü satmasına izin vermez, 138;
   muhteşem, 139;
   Yargıç olarak oturur, 153;
   İspanya'ya döner, 156;
   İspanya'dan döner, 161;
   Romulus'a benzetilir, 162;
   Beş zaferi, _iBid._;
   165, Cicero tarafından gurur duyuyor;
   Cicero ile SUPS, 168;
   ölümü, 172;
   Suikastı, görkemli bir tapu, 175;
   Cicero Mevcut, 177;
   bir sunak, 185;
   Yasaları onaylanacak, 193.

 Calenus, Barış Konuşmaları, ii., 214;
   Cicero tarafından saldırıya uğradı, 215.

 Caninius, birkaç saat konsolos, ii., 272.

 Capitol, açıklaması, ii., 179;
   Brutus, _iBid._

 Cappadocian Köleleri, ii., 101.

 Cassius, Cicero Senato'ya itaat etmeyeceğini söylüyor, II., 219;
   Cicero'ya yardım etmeyecek, 235.

 Castor, Verres'in duruşmasında tapınağı, i., 143.

 Castor, büyükbabası Deiotarus, II., 164.

 Catiline, Sulla'nın katillerinden biri, i., 78;
   Cicero Konsolosluk'a karşı çıktı, 110, 183;
   Cicero onu savunmuyor, 183;
   Cicero tarafından tarif edilen katilin konuşmaları, 191;
   popüler bir kahraman, 205;
   Gracchi ve Sezar arasında bir adım, 207;
   Bay Beesley'nin yüksek doğumuyla ilgili görüşü, 211;
   ve cesaret, _iBid._;
   gerçek karakteri 212;
   seçilmeyen konsolos, 214;
   ikinci komplo, 218;
   Lepidus tarafından suçlanan 222;
   Şehri terk eder, 228;
   230'a karşı üçüncü konuşma;
   235'e karşı dördüncü konuşma;
   Öldü, 239.

 Cato, Murena'yı suçluyor, i., 193;
   Stoacılık güldü, _iBid._;
   Catiline ile ilgili konuşma, 238;
   karşıt Clodius, 256;
   gladyatörleri korumak, ii., 23;
   Cicero'nun "Welplication" talebine karşı çıkıyor, 105;
   ölümü, 147;
   Cicero onu övüyor, 148;
   Kitaplı bir obur, 287;
   İntiharı savundu, 317.

 Yaşlı Cato, övgü, ii., 307.

 Catullus, Sezar ve Mamurra'daki epigramı, II., 169.

 Caudine çatalları, i., 76.

 "Cedant Arma Togae," İktidarsız bir çığlık, i., 65.

 Cetiline'nin komplocularından Cethegus, i., 232.

 Chesterfield, Lord, oğluna tavsiyesi, ii., 318.

 Christian, Cicero neredeyse bir, ii., 325.

 Christina, Kraliçe, Cicero'da, i., 19.

 Chrysogonus, Sulla'nın yaratığı, i., 85, 86, 91, 92.

 Kiliseler, Örnek uğruna uyan kurallar, ii., 298.

 Cicero, genç Marcus, Sezar altında hizmet vermek istiyor, II., 156;
   Atina'da yaşamak için izin verilen para, 157;
   iyi yapmıyor, 158.

 Bir yıl boyunca yönetilen silikya, ii., 8;
   Cicero'nun hükümet modu, 77;
   Neden üstlenildi, _iBid._;
   Cicero'nun hükümeti hiç kimseye bir şilin maliyeti yoktu, 85.

 "Cincia Lex de Muneribus," i., 100.

 Cispius, savunuldu, ii., 46.

 "Civis Romanus," ayrıcalıkları, i., 158.

 Claterna, Hirtius tarafından alındı, II., 214.

 Claudian ailesi, Clodius, i., 275.

 CLODIA, karakteri, i., 317.

 Cicero'nun dili, i., 186;
   Catiline, 213;
   Bona Dea'nın gizemlerine girer, 255;
   beraat, 257;
   Cicero ile kavgalar, _iBid._;
   Cicero'nun karşı konuşması, 262;
   onun kabilesi, 272;
   Sezar ve Pompey tarafından tercih edildi, _ibid. _;
   bir plebean yapılır, 273;
   311, Cicero'ya saldırmaya hazırlanır;
   bir Yunan fahişesi heykeli koymuştu
     bir özgürlük figürü olarak, ii., 21;
   katledilen, 62;
   Seyahat etme şekli, 72.

 Cluentius Aulus, onun adına konuşma, i., 179;
   muazzam savunma çalışması, 189.

 Cicero'yu bir mülk bırakır, ii., 182.

 "Cohors," Cicero, öfkeyle, bu yüzden süitini çağırıyor, II., 107.

 Rahipler Koleji, daha önce konuşulan orasyon, ii., 20.

 Caelius'un yorumları, ii., 105.

 Davranış, Cicero's, Vali olarak, ii., 22.

 Muhafazakar, Cicero biriydi, i., 308.

 Teselli, Cicero hiçbir şeyin faydası olmadığından şikayet ediyor, ii., 160.

 Konsolosluk Konuşmaları, On iki, i., 190.

 Consulatu de Suo, Cicero kendi şiirinden alıntı yapıyor, i., 271.

 Consulatus de Petitione, i., 108.

 Konsoloslar ve diğer memurlar Sulla, i., 78;
   seçilme şekli, 184;
   görevleri, 187;
   asla birlikte iki kötü konsolos, ii., 14;
   Cicero onlardan onu övmelerini ister, 92;
   İtalya'dan gönderilecekler mi? 218.

 Cornelius, Cicero'yu öldürmek için çalışan bir şövalye, i., 223.

 Cornelius Caius, onun adına konuşma, i., 180.

 Cornelius Nepos, Cicero'da, i., 14;
   Cicero'nun mektuplarına ilişkin sözleri, 166.

 Cotta, Lucius Aurelius, seçilmiş konsolos, i., 214.

 Cotta, hatip, Cicero onu gençliğinde tanıyordu, i., 43.

 Cesaret, doğası gereği, i., 299;
   Filipinlerde gösterilmiştir, ii., 199.

 Korkak, Cicero suçlandı, ii., 220;
   Suçlama püskürttü, 246.

 Crassus, tefecilik için not edildi, i., 102;
   Catiline'ye katıldı mı? 215;
   M. Pourier gibi, 217;
   ilk katilin oration, 225;
   Senato'da Cicero, 258;
   Triumvirat'tan biri, 267;
   bir orduyu ücretinde tutamadığı sürece zengin olamayacağını söylüyor, 315;
   Parthia'da yok edildi, ii., 57.

 Crassus, Lucius, hatip, i., 43;
   Ölümü, ii., 263.

 Yaşlı Curio, Cicero'nun Lampoon'u, i., 328.

 Curio ve Claudius, Konuşma, i., 262.

 Curio, Sezar tarafından rüşvet verdi, ii., 116;
   Antony ile samimi, 201.

 Curius, Catiline'nin komplosunu ihanet eder, i., 222.

 _Cybea_, Mamertines tarafından Verres için inşa edilen gemi, i., 155.


 D.

 Tarihler, kullanılacak olanlara gelince, i., 39.

 Ölüm, Cicero tarafından cesurca katlandı, i., 298.

 Decemviri, Rullus Yasası uyarınca atanacak, i., 198.

 "Decumanum," Sicilya'da mısır üzerinde titre, i., 152.

 "DECKORTORS", kim oldukları, i., 115.

 Deiotarus, Cicero, II., 163.

 Demokrat, Cicero yanlış aradı, i., 304.

 De Quincey, Cicero hakkındaki görüşü, i., 20;
   Middleton'a karşı öfkesi, ii., 107.

 Deserter, siyasette Cicero suçlamadan savundu, i., 305.

 Despotizm, kişisel, kötü etkileri, i., 309.

 Dio, Verres'in duruşmasında zulüm gördü, i., 145.

 Dio Cassius, Cicero'ya gelince, i., 18;
   Cicero'nun yeminine gelince, 241.

 Diodotus, Cicero çalışmaları, i., 50.

 Dionysius, Yunan öğretmen, ii., 121.

 Sahtekârlık, suçlama Cicero, ii., 245'e doğru itildi.

 Divarios, reklam, mektuplar, i., 166.

 "Divinatio, Quintum Caecilium'da," i., 132.

 Divinatione, de, ii., 252, 297.

 Boşanmalar, Romalılarla ortak, ii., 144.

 Doktrin, Cicero kendisine göre yaşamıyor, ii., 291.

 Dolabella, Cicero'nun hitabet öğrencisi, ii., 155;
   Onun zulmü, 186.

 Dorotheus, Sthenius'un bir düşmanı, i., 147;
   Verres'in denemesi, _iBid._

 Drusus, Bahçeleri satın alınacak, ii., 161.

 Du Bos, Simon, II., 304.

 Devlete Görev, ii., 316.

 Dyrrachium, Cicero'nun korunması, i., 101;
   Sürgününde 325'te orada kaldı.


 E.

 Eğitim, masraf, i., 61.

 Mısır, Cicero Sezar'dan oraya gitmesini istedi, i., 288.

 Eleusinian Gizemleri, i., 59.

 Elizabeth, kraliçe, saltanatının ihtişamı, i., 77.

 "Emplum," Mısır Vergisi, i., 152.

 Ansiklopedi Britannica, Cicero karakteri, i., 11.

 Efes, orada Cicero nasıl alındı, ii., 85.

 Epicureans, i., 58.

 Epicurus, ölmek, ii., 286;
   Cicero'nun tuhaf sevmediği, 295.

 Mektuplar, Cicero tarafından yazılmış ve Cicero'ya, i. , 58;
   ilk sahibiz, 166;
   Tarihle ilgilenmeyin, 167;
   gerçekleri, _iBid._;
   Tiro topladı, 70; ii., 188;
   Son yetkilisi ve askeri, 231.

 Eques veya Knight, Cicero One, i., 40.

 Eşitlikler, i., 128;
   Vergi topcuları olarak görevleri, 280.

 Eşitlik, Cicero, ii., 100 ile uğraşmakla suçlandı.

 Erasmus, Cicero hakkındaki görüşü, i., 123.

 Erucius, Sextus Roscius, i., 84, 87.

 ERYX, Dağı, Venüs Tapınağı, i., 145.

 Sürgün, Cicero's, i., 125, 297;
   Cicero'ya karşı cümle, 322;
   onu geri getirmeye çalış, 329;
   330 sırasında yazmadı.


 F.

 Kıtlık, Roma'da, ii., 18.

 Fato, de, i., 252, 297, 303.

 Finibus, de, i., 33; II., 251, 284.

 Balık-Arabaları, kim oldukları, ii., 180.

 Flaccus, konuşma adına konuşma, i., 295.

 Flavius, sürgün edildiğinde Cicero'ya iyiliği, i., 323.

 Florus, Cicero'ya gelince, i., 16;
   Catiline ile ilgili olarak, 209.

 Fonteius, Cicero'nun konuşması, i., 163;
   Bir ev alımı, 170.

 Formiae, Cicero öldürüldü, ii., 243.

 Formanum, Villa için Alımlar, i., 171.

 Forsyth, Bay, i., 7, 9;
   Passage alıntı, 20;
   İngiliz barını savunuyor, 214;
   Cicero'nun sürgününe gelince, 298;
   Brutus'un hikayesine gelince, ii., 99;
   Filipinler ile ilgili alıntı, 226.

 Fortitude, Roman, i., 326.

 Froude, Bay, Cicero'yu Sezar'ın ölümü arzusuyla suçluyor, i., 9, 10;
   Sezar taslağı, 63;
   Cicero, 123;
   Cicero'nun sürgününe gelince, 298;
   Cicero'nun Cilicia'ya gitmesi için nedenini verir, ii., 77.

 Frumentaria, De Re, Verrem'deki Actio Secunda ile ilgili üçüncü konuşma,
   i., 141.

 Fulvia, Catiline'nin komplosuna ihanet eder, i., 222.

 Clodius'un dul eşi Fulvia, Clodius'un cesedini ortaya çıkarır, ii., 63.


 G.

 Gabinius, A., kötüye kullanımı, i., 151;
   Pompey lehine yasa önerir, 172;
   Cicero sürüldüğünde konsolos, 312;
   çalılarını alır, 325;
   cezalandırılacak, ii., 9;
   Roma'ya geri dönüyor ve 47 yaşındaki Cicero tarafından savunuluyor.

 Gabinius, P., Catiline'nin komplocularından biri, i., 232.

 Kazanç, ortalama veya asil kaynağı, ii., 318.

 Gallus, Caninius, Cicero tarafından savunuldu, II., 46.

 Gavius, Cicero'nun tedavisi, ii., 102.

 Gavius, P., bir Roma vatandaşı, i., 158.

 Coğrafya, Cicero hakkında yazmayı düşünüyor, i., 289.

 Getae, onları Roma'ya indirecek mi, II., 123.

 Glabrio, Verres'in duruşmasında Praetor, i., 138.

 Gloria, De, Çeviri, II., 188.

 Godhead, Cicero'nun inancı, ii., 26;
   Cicero'nun 295, 326 fikirleri.

 Gracchi, ikisi, i., 76;
   son öğrencisi, 203;
   Ne denedikleri, 215.

 Graevius, Cicero'nun mektuplarını düzenledi, i., 168.

 Yunanistan, Cicero seyahat ediyor, i., 56.

 Gueroult, M., Cicero'ya olan coşkusu, i., 252.


 H.

 Cennet, Cicero'nun fikri, ii., 324.

 Hierosolymarius, Pompey Takma Adı, i., 289.

 Heius, Marcus, Verres'in duruşmasındaki hikayesi, i., 155.

 Helvia, Cicero'nun annesinin hikayesi saygı duyuyor, i., 42.

 Heraclius, Verres'in yargılanması üzerine hikayesi, i., 145.

 Herennius, Cicero'yu öldürdü, II., 243.

 Hirtius, Cicero'nun tarafında, ii., 209;
   öldürüldü, 223.

 Tarihçiler, Cicero hakkında söyledikleri, i., 301.

 Homer'ın Kartal ve Yılan ayetleri, i., 46.

 Dürüst adam, nasıl yaşaması gerekiyor, ii., 319.

 "Dürüstüm," ne demek, ii., 315.

 Horace, övünmesi, i., 151;
   Kadın muamelesi, 317.

 Hortensius, Verres'in duruşmasında, i., 130, 138, 161;
   Cicero'yu Roma'dan ayrılırken görmeye gelir, ii., 82.

 Ev, Palatine Tepesi'nden satın alındı, i., 250;
   Clodius tarafından kutsanmış nokta, ii., 16.

 İnsan ırkı, Cicero'nun sevgisi, ii., 290.

 Hypsaeus, Konsolosluk adayı, ii., 61.


 BEN.

 "Imperator," Cicero, II., 91.

 Gelir, Cicero'nun miktarı, i., 61, 99.

 Cicero'nun samimiyetsizliği, ii., 112;
   Neredeyse gerekli, _iBid._;
   Cicero'nun savunulması, 247.

 Invective, Cicero'nun Accığı, i., 32.

 Buluş, De, i., 51;
   Kalan dört kitap, ii., 251, 253.


 J.

 "Yahudiler," tapınağının altını kurtardı, i., 296.

 Jonson, Ben, Catiline Tanımı, i., 208, 222. Yunanistan'a yolculuk, Cicero A, ii., 184'ü planlıyor.

 Yargıçlar, bir praetor ile nasıl oturdukları, i., 93.

 Julia, Sezar'ın karısı, ölür, II., 57.

 Jüpiter Stator, Cicero'nun Catiline'ye Karşı İlk Konuşması
     tapınağında, i., 224;
   Cicero, tapınakta, ii., 12 için teşekkürler.

 Yargılama Siciliensi, de, i., 141.

 Juvenal, Cicero'ya gelince, i., 16;
   Catiline ile ilgili olarak, 209.


 K.

 Roma vatandaşlarını öldürmek, Cicero ile suçlanacak, i., 295.

 Krallar, tüm Romalılarla ilgili Cicero'ya korkunç, ii., 175.


 L.

 Labienus, bir optate, i., 293.

 La Harpe, Pro Marcello hakkındaki görüşü, ii., 151.

 Diyalog De Republica'da Laelius, II., 307.

 Lanuvium, Milo geri dönüyor, ii., 62.

 Laodicea, Cicero Vali, i., 86.

 Avukatlar, Cicero onları alay ediyor, i., 194.

 Miras, bir gelir kaynağı, i., 103.

 Lejyonlar, Sezarlık, ii., 229.

 Legibus, de, ii., 251;
   Platon'dan alındı, 309.

 Legation, Cicero'ya teklif edildi, i., 292.

 Lentulus, mektuplar, ii., 22;
   Davranışını açıklayan, 51.

 Lentulus, Catiline'nin komplocularından biri olan Publius Cornelius, i., 232;
   öldürüldü, 238;
   Cicero 313 ile ilgili yasayı kırdı.

 Lepidus, karakteri, ii., 210;
   önerilen barış, 221;
   Triumvirat'tan biri, 240.

 Leucopetra, Cicero indi, ii., 189.

 Lex Porcia Roma'nın Yasak Ölümü, i., 236.

 Özgürlük, Roma fikri, i., 26.

 "Librarii," kısa el yazarları, i., 189.

 Ligarius, Cicero konuşuyor, ii., 152.

 Lilybaeum, Cicero Quaestor at, i., 114.

 Edebiyat, Cicero'nun kendini adanma nedeni, ii., 256.

 Livy, Cicero'ya gelince, i., 15;
   Catiline'nin komplosu ile ilgili kanıtı, 217;
   Siyasi eğilimleri, ii., 306.

 Uzun, Bay, Pro Marcello hakkındaki görüşü, ii., 151.

 Lucan, Cicero'ya gelince, i., 15;
   Kendini öldürürse onu övecekti, 303.

 Lucceius, Cicero ona övgü için başvurur, ii., 24.

 Lucretius, yazdığı dönem, i., 24.

 Lucullus, Doğu Yedi Yılda Yok, i., 176.

 Lucullus, The, ii., 282


 M.

 Macaulay, Bay, Cicero'nun karakterine ilişkin kararı, i., 8.

 Mai, Cardinal, Pro Marcello hakkındaki görüşü, ii., 151.

 Mallius, Catiline Teğmen, i., 222;
   Halk düşmanı ilan etti, 230.

 Mamertines, Messina halkı, Verres favorileri, i., 155.

 Manilia Pro Lege, i., 177, Ek D.

 Manilius, Pompey lehine yasası, i., 177.

 Marcellus, Syracuse'u fethetmişti, i., 156.

 Marcellus, M.C., Consul, ii., 83;
   Novocomum vatandaşını kırıyor, _iBid._;
   Sezar'a düşmanlığı, 148;
   Cicero onun için konuşuyor, 150;
   öldürüldü, 151.

 Marcellus Caius, Cicero onu konsolosluğunda tebrik ediyor, ii., 88.

 Arpinum'da doğan Marius, i., 40;
   Sulla ile kavgasının kökeni, 49.

 Marius, Cicero'nun bir şiiri, i., 47.

 Martia, Legio, karakteri, ii., 207.

 Dövüş, Cicero'ya gelince, i., 15.

 Mendaciuncula, Cicero'nun kullanımı, i., 164.

 Merivale, Dean, Cicero'ya gelince, i., 9;
   Roma tarihi, 63;
   Catiline ile ilgili olarak, 210;
   Cicero'nun sürgününe gelince, 297.

 Metellus, Verres'in yanındaki Quintus, i., 129, 138;
   ailenin tarihi, 248;
   Celer, Cicero'ya karşı şikayeti, 246;
   Nepos, Cicero'nun Konsolosluğun Boşaltılması hakkında konuşmasını yasakladı, 240.

 Middleton, Biyografisi A Eulogy Word, i., 123;
   Clodius'a alıntı yapıldı, 274;
   Cicero'nun sürgününe gelince, 297;
   Cicero'yu girdiği için sansür, 318;
   Biyografisinin doğası, ii., 107.

 Milo, halka açık oyunlar verir, ii., 48;
   Cicero ona konsolos olmasını istiyor, 56;
   duruşması 59;
   Senato'ya bir hançer getirmekle suçlandı, 64;
   Koruma talepleri, 65;
   kınandı, 67;
   seyahat şekli, 72.

 Milone, Pro, Cicero'nun Oration, i., 53;
   özel olarak takdir edildi, ii., 60;
   duyulmadı, 67.

 Mithridates, Sulla'ya karşı gönderildi, i., 50;
   Pompey, 176'ya karşı komuta etti.

 Molo, Cicero, i., 50, 56 ile çalışır.

 Anne, tarihi, ben. , 63;
   Roma'nın görüşü, 72, 74;
   Sezar ve Crassus'a gelince, 218;
   Cicero'nun sürgününe gelince, 297;
   Cicero'nun sürgünü sırasında Roma'nın tanımı, 328;
   Cicero, ii., 33 ile neredeyse hiç ilgilenmez;
   Cicero'ya gelince Sezar'a para borçlu, 82;
   Sezar'ın isimlerini yorumlaması, 172;
   Bize Sezar'ın ölümünden hiçbir şey söylemiyor, 178;
   Roma ile ilgili kararı, 306.

 Para, evini yeniden inşa ettiği için Cicero'ya geri yüklendi, ii., 21.

 Montesquieu, Roma dinine gelince, ii., 20.

 Morabin, Cicero'nun sürgününe gelince, i., 297;
   Şüphe Cicero'nun Sezar'ın ölümündeki varlığı, ii., 177.

 Ahlaki denemeler, ii., 304.

 Yas, Cicero sürgününden önce, i., 316.

 Munda, son savaş, ii., 156.

 Murena, Cicero savundu, i., 191;
   rüşvetle suçlanan, 192;
   ve dans etmek, 193;
   Bir asker, 195.

 Cicero'nun dilinin müzik cazibesi, ii., 28.

 Mutina, Büyükelçiler daha önce Antony'ye gönderildi, ii., 209;
   Savaş, 223;
   Kötü yönetildi, 228.


 N.

 İsimler, Roma, kullanılacak formlara gelince, i., 38;
   Romalılar ile her zamanki üç, 41.

 Nasica, şakası, ii., 262.

 Natura Deorum, De, II., 252, 266, 294.

 "Nomenclatio," Anlamı, i., 113.

 Nonis Juliis, II., 188.

 "Novus ante Me Nemo," i., 202.


 O.

 Octavius, Roma'ya geliyor, ii., 181;
   Cicero, _iBid._ ile tanışır;
   Antony ile kavgalar, 204;
   Cicero tarafından korkulan, 205;
   Konsolos olur mu, 232;
   Roma'ya yürüyüşler, _iBid._;
   Cicero'ya düşmanlığı, 233;
   onun küstahlığı, 237;
   Antony, _iBid._;
   Bologna'daki adada toplantı, 238;
   Onun davranışları, _ibid._;
   Ona mektup, Cicero'dan alındı, ama sahtecilik, 240.

 Offictiis, de, ii., 205, 252;
   Ahlak üzerine mükemmel bir inceleme, 314.

 "Ey Fortunatam Natam," i., 277.

 "Eski Mortalite," işkence orada tarif edildiği gibi, i., 88.

 Oppianicus, hayatı, i., 179.

 Oppius Publius, duruşması, i., 126.

 Optimes, Liderleri Pompey, i., 175.

 Optimo Genere Oratorum, De, II., 251, 264.

 Orations, Cicero'nun kendi başına nasıl davrandığı, ii., 167.

 ORATIUNCULA, Söz konusu on iki konsolosluk konuşması, i., 190.

 Hatip,, ii., 251;
   Brutus adıyla süslendi, 266.

 Oratore, De, Cicero'nun Diyalogları, ii., 38;
   Lentulus'a gönderildi, 46, 251, 256, 270.

 Oratoriae bölümleri, ii., 145, 265.

 Hitabet, Cicero'nun üç konuşma modu, i., 94;
   Takılar, 137;
   amaçları, ii., 274.

 Süsleme, Yunan tadı, i., 154.

 Otho Yasası, ilgili konuşma, i., 190, 204.


 P.

 Pagan, Cicero One, II., 330.

 Palinodia veya Recantation, Cicero, II., 23.

 Palatine Hill, Cicero'nun evi yok edildi, i., 325.

 Pansa, Cicero'nun tarafındaki konsolos, ii., 209;
   katledilen, 223.

 Paradokslar, Altı, II., 146.

 Bölümler, Oratoriae, ii., 251.

 Peel, Sir Robert, i., 303.

 Bir hatipte gerekli olan mükemmellik, ii., 257;
   Cicero, 257, 258, 261 açıklamada başarısız olur.

 Mükemmel hatip, arzu edilmez, ii., 275.

 Philippics, ismin kökeni, ii., 192;
   Birincisi, 193;
   ikincisi konuşulması veya yayınlanması amaçlanmamış, 198;
   Antony'ye karşı hicivle başlar, 199;
   üçüncü ve dördüncü, 206;
   Beşinci, 210;
   Altıncı, 211;
   Yedinci, 212;
   Sekizinci, 215;
   Dokuzuncu, _iBid._;
   Onuncu, _ibid._;
   onbirinci, 217;
   on ikinci, 220;
   on üçüncü, 222;
   On dördüncü, _iBid._

 Philo, akademisyen, i., 43;
   Cicero çalışmaları, 50, 51.

 Philodamus ve kızı Verres'in duruşmasında, i., 142.

 Filoloji, Sezar ile tartışıldı, ii., 170.

 Felsefe, Cicero'nun doğası, i., 33, 58, 59;
   Cicero'nun kendisini ona adayacağına dair söylentiler, 97;
   Cicero buna inanmadı, 194;
   kendini ona adar, ii., 163;
   Cicero'nun tedavilerinin doğası, 277;
   duygularının doğası, 278;
   Yunanca güldü Cicero, _iBid._;
   onunla gerçek değil, 280;
   319 için özür diler.

 Philotomus, Terentia Freedman, II., 105.

 Phaenomena, Aratus tarafından, i., 46.

 Ptendenissum, Cicero Binieges, II., 91;
   Cato'ya Saygı Mektubu, 92.

 Verres memurları tarafından alınan korsanlar, i. , 160;
   Pompey'e karşı verilen komisyon, 171;
   Güçleri, 172.

 Piso, kötüye kullanımı, i., 151;
   Cicero sürüldüğünde konsolos, 312;
   Cicero ona hitap ediyor, 320;
   Robs Cicero, 324;
   Cicero'nun konuşması, ii., 41;
   yüksek ailenin, _iBid._;
   sansür olur, 42;
   Senato'da Antony için konuşuyor, 220.

 Piso, Calpurius, Cicero savundu, i., 191.

 Plansius, Cicero'ya çok nazik, i., 325;
   Cicero, II., 49 için yalvarıyor.

 Plancus, Lucius, mektuplar, ii., 140;
   Cicero ona yazıyor, 211;
   Doğru olabilir, 228, 230, 234.

 Plancus, Munatius, Cicero'nun kınamasındaki sevinci, ii., 74.

 Pliny, yaşlı, Cicero'ya gelince, i., 204.

 Plato, Cicero kendisini bir sevgilisi olarak tanımlıyor, ii., 288.

 Plutarch, Cicero, i., 16;
   Onu Sulla'nın Gazabı'ndan kaçmakla suçluyor, 57.

 Şiir, şair olarak Cicero, i., 47.

 Poetus, Cicero'ya bazı kitaplar verdi, i., 13;
   Cicero'nun yazışmaları, ii., 172;
   Cicero kitaplarını 328 aldı.

 Siyasi Görüşler, Cicero's, i., 54, 55;
   Cicero tarafından yapılan tanım, ii., 28.

 Pollio, doğru olabilir, ii., 228, 234.

 Pompeia, Sezar'ın karısı boşandı, i., 255.

 Pompeius, Strabo, Büyük Pompey'in babası, i., 49.

 Pompey, Yükselen Adam, i., 55;
   Scruple'dan yoksun, 77;
   Korsanları bırakmak için atandı, 172;
   karakteri, 173;
   Sezar tarafından ne kadar saygı duyuldu, 216;
   Sezar ile ilişkisi, 243;
   Cicero'nun mektupları, 244;
   onun lideri olarak seçilen 246;
   evi Catiline'ye karşı harekete geçirmeye çağırdı, 247;
   Doğu'dan döner, 257;
   Kıskançlığı, 259;
   Mommsen'in görüşü, _iBid._;
   Triumvirat'tan biri, 267;
   Julia ile evliliği, 282;
   Cicero'ya olan içtenliği, 287;
   Nick isimleri, 289, 291;
   Cicero'ya Clodius'a karşı yardım etme sözü veriyor, 294;
   Cicero'nun ona diz çöktüğü hikayesi, 321;
   Cicero onu affeder, 327;
   Cicero'nun kendine övgüsü, II., 15;
   Roma'yı beslemek için görevlendirildi, 19;
   Cicero Teğmen olmak için, _ibid._;
   oyunları, Cicero'nun açıklaması, 44, 45;
   Sole Consul, 59;
   Diktatör, 63;
   73, Clodius'u geri getirmek istemeyecekti;
   Ariobarzanes'den para iddia ediyor, 101;
   105 Sezar'a saldırmaya başlar;
   Cicero'nun parasını ödünç aldı, 111;
   Cicero, 119'a yapışır;
   Nil'in ağzında öldürüldü, 126.

 Pomponia, kocası Quintius'a muamelesi, ii., 79.

 Pontius glaucus, bir şiir, i., 44.

 Popilius Laenas, Cicero'yu öldürdü, II., 243, 244.

 Roma nüfusu, durumu, ii., 11.

 Praetor, Cicero seçildi, i., 171, 176.

 Praetura Urbana, DE, Verrem'deki ikinci eylemde ilk konuşma,
   i., 141.

 Proconsul, il soygunu arzusu, i., 99, 100.

 Mülkiyet, yeniden dağıtılması, i., 196.

 İller, mücadele, ii., 206.

 Pseudo Asconius, Verrine Oryasyonları Üzerine Yorumlar, i., 180.

 Publicani, görevleri, i., 280.

 Publilia, Cicero ile evlendi, II., 155.

 Publius Quintius, onun adına konuşma, i., 80.

 Punic Savaşları,, i., 76.

 Puteoli, kendisinden bahsettiği hikaye, i., 120.


 Q.

 Quaestor, Cicero seçildi, i., 107;
   Hareket ettiği prokonsülle ilgili karakteri, 133.

 Quintilian, Cicero'ya gelince, i., 16, 182, 225;
   Cicero'nun eğitimine gelince, 57;
   Cicero'nun konuşmalarının 95 yaşındaki Tiro tarafından düzenlendiğini söylüyor;
   Çubuk hitabetin tanımı, 96;
   Cicero'yu Iambics'e koşmakla suçlar, II., 43;
   Pro Milone hakkındaki görüşü, 60;
   Pro Clientio, 61;
   kendisi tarafından verilen vakalar, 255;
   Bir hatipin sesi açıklaması, 275, 276.

 Quintus Cicero (Yaşlı), i., 42;
   Gaul'da hizmet, 62;
   karakteri, 169;
   Propraetor olarak gönderildi, 262;
   kardeşinin kendisine mektubu, 277, 278;
   Mektubu etkileyen 326;
   kardeşi Sezar'a hasta konuşuyor, ii., 139;
   ve oğlu, 243 öldürüldü.

 Quintus Cicero (genç) Parthian Savaşı'na gitmek istiyor, II., 163;
   tövbesini 187 ilan eder;
   Antony'nin "sağ eli" idi _iBid._;
   kaderi, _iBid._;
   Onun ikiyüzlülüğü ve Cicero'nun kibirliği, 188.

 Quiritler, yaşam tarzları, i., 111. R.

 Rabirius, Cicero Defends, i., 190.

 Rabirius Postumus, Cicero Defends, II., 53.

 Raillery, Roma Bar'da iyi değil, ii., 262.

 Reate, Cicero sakinler için konuşuyor, ii., 48.

 Din, Cicero's, ii., 321.

 Cumhuriyet, Cicero onu kurtardığına yemin ediyor, i., 241;
   Cicero'nun yol gösterici ilkesi, 309;
   onu koruma fikriyle hızlı tutuldu, 310;
   Cicero tarafından tasarlandığı gibi, ii., 227.

 Republica, DE, Cicero'nun incelemesi, ii., 38, 251;
   Altı kitap, 305.

 Cumhuriyet hükümet biçimi, popüler, i., 261.

 Perakende Ticaret, Base, i., 102.

 Rheticorum, Herennius'a hitap eden dört kitap, i., 51; ii., 251.

 "Retores," Öğrenim Modları, i., 52.

 Ritim, Cicero'nun dersleri kulaklarımız için çok iyi, ii., 271.

 Roma vatandaşları, yaşam tarzları, i., 315.

 Romalılar, din yoktu, ii., 321.

 Roma, anarşiye düşme, i., 50;
   Kendini nasıl kurtardı, II., 204.

 Aktör Roscius, Cicero onun adına yalvarıyor, i., 105.

 Roscius, Titus Capito, i., 85, 90.

 Roscius, Titus Magnus, i., 85, 89.

 Rosoir, Du M, Cicero ile ilgili ifadesi, i., 127;
   178'e karşı suçlamaları;
   Cicero'nun sürgününe gelince, 297;
   suçlamaları, ii., 176;
   Cicero'yu korkaktan suçlar, 191.

 Rubicon, geçişi, i., 125; II., 120.

 Yıkık adam, Cicero sürgünden döner, II., 16.

 Rullus, tarım yasaları getiriyor, i., 196;
   Kayınpeder, 198, Sulla uyarınca mülk edinmişti;
   "Sordidatus" olduğu için alay konusu, 199;
   Senato'da konuşuldu, 203.


 S.

 "Saga", giyildiğinde, ii., 223.

 Salaminyalılar Cicero, II., 99 tarafından yönlendirilmeyi kabul ediyor.

 Sallust, Cicero'ya gelince, i., 17;
   Catiline ile ilgili olarak, 187, 209, 219;
   Hikayesi Cicero's, 220, 227 ile çelişmiyor.

 "Salutatores", kim oldukları, i., 112.

 Sampsiceramus, Pompey için takma adı, i., 291.

 Sappho, Silanion tarafından heykeli, i., 157.

 Sassia, hayatı, ben., 179.

 Saufeius iki kez beraat etti, ii., 67.

 Scaevola, Quintus, talimat verdi Cicero, i., 43.

 Scaptius, hikayesi, ii., 93, 102;
   Brutus ajanı borçlarını ödenirken, 96, 99.

 Büyük Scipio, Roma gücü fikrini verir, i., 76.

 Scipio daha genç, Diyalog De Republica'da, ii., 307;
   hayali 308;
   Çeviri, 333.

 Scipio, Q. Metellus, Konsolosluk adayı, ii., 61.

 Sempronia, Sallust tarafından çok iyi dans etmek, i., 193;
   Catiline'nin planı 230 evinde devam etti.

 Sempronia Lex, bir Roma'nın ölüme sokulmaması gerektiğini ilan eder, i., 237.

 Senato, onurları, i., 116;
   utançları, 117;
   Cicero, 319 için yas tutacakları bir oylama;
   Cicero'nun varlığı talep etti, ii., 189.

 Senato Evi sahnesi Quintus'a bir mektupta tarif edildi, ii., 22, 23;
   yanmış, 63;
   Arşivler yok edildi, 70.

 Senectute, de, ii., 252;
   Cato övgülerini söyler, 312.

 Servilius, Verres'in duruşmasında ödenen iltifat, i., 140.

 Yaratıklarına hizmet eden Cicero'nun yapma şekli, ii., 300, 301.

 Sextus, para ödünç almaya ilişkin mektup, i., 249;
   savunma, ii., 27;
   Cicero'nun minnettarlığı, _iBid._

 Sextus Roscius Amerinus, i., 80.

 Shakespeare, Caesar'ın ölümüyle ilgili anlayışı, ii., 173.

 Shelley, Kartal ve Yılan versiyonu, i., 46.

 Kısa el yazma, sistemi, i., 189.

 Sicilyalılar Cicero'yu Verres'e karşı rol almaya davet ediyor, i., 118;
   Yardım için istekleri, 135.

 Sicilya iki ile ayrıldı, i., 114.

 Signis, de, Verrem'deki ikinci eylemde dördüncü konuşma, i., 141.

 Kanıt almak için işkence gören köleler, i., 88.

 Yalnızlık, egzersiz gücü yoktu, ii., 320.

 Yatakçılar, Cicero'ya yönelik onlara itiraz, ii., 26.

 Yatak, ii., 300.

 "Sordidatus," Cicero'nun sürgüne girmeden önce elbisesi, i., 301.

 Cicero tarafından sürgünden döndüğünde yapılan konuşmalar, II., 9;
   Soru, gerçek olup olmadıkları sorusu, 10.

 Devletler, İtalyan, kıskançlık, Birinci İç Savaş'a yol açan, i., 49.

 Statilius, Catiline'nin komplocularından biri, i., 252.

 Heykeller, satın alma, i., 170. Stenografi, Roma sistemi, i., 189.

 Sthenius, duruşması, i., 127, 146.

 Suetonius, Sezar'ı Catiline'ye katılmakla suçluyor, i., 217;
   Sezar karakteri, 273.

 Sulla, Cicero ile görev yaptı, i., 49;
   ilan edilen diktatör, 54;
   Sulla'nın siyasette tarafında Cicero, 55;
   doğuya gider, 67;
   katliamları, 68;
   Yasayı yeniden düzenler, 69;
   istifası 70;
   Cicero tarafından saldırıya uğradı, 92.

 Sulla, P., seçilmiş konsolos, i., 214;
   Cicero'nun konuşması, 252.

 Sulpicius, Publius, hatip, i., 43.

 Sulpicius, Servius, hatip olarak güldü, i., 194;
   Büyükelçilerden biri yolculuğunda ölür II, 213.

 Eski Roma'nın batıl inançları, ii., 25.

 "Supplicatio," Cicero'ya karar verdi, i., 282,
   doğası, ii., 104;
   Elli gün boyunca Mutina için verildi, 225.

 Suppliciis, de, Verrem'deki ikinci eylemde beşinci konuşma, i., 141.

 "Symphoniacos Homines," i., 160.

 Syracuse, Verres'in soygunları, i., 156.


 T.

 Yargıçlar tarafından kullanılan balmumu tabletleri, i., 93.

 Tacitus, Cicero'ya gelince, i., 16;
   De Oratoribus, 51.

 Terentia, Cicero'nun karısı, i., 98;
   Cicero'nun sevgisi, 324;
   Boşanma ile ilgili olarak, ii., 105;
   onun tarzı değişti, 115;
   Cicero, 138;
   Boşanmış, 145, 154.

 Teucris, Antony için takma adı, Cicero'nun meslektaşı, i., 251.

 Thapsus, savaş, ii., 147.

 Selanik, Cicero'nun sürgünü sırasında oraya bırakılması, i., 325.

 Tiro, Cicero'nun köle ve sekreteri, i., 42;
   Cicero'nun sevgi dolu mektupları, ii., 119;
   Cicero, Antony'ye saygı duyuyor, 184.

 Toga Virilis, Cicero bunu varsayar, i., 48.

 Trebatius için hazırlanan topica, ii., 189, 252;
   Aristoteles'den alındı, 272, 273.

 Torquatus, seçilen konsolos, i., 214.

 Torquatus, genç, Saldırı Cicero, i., 253.

 Çeviri, Roma hissi, II., 252.

 Seyahatler, Yunanistan ve Asya'ya gitmek için kendi nedenlerini verir, i., 58.

 Trebatius, Sezar'a güvendi, i., 62;
   Onu Sezar'a tavsiye ediyor, ii., 48, 49.

 Dolabella tarafından katledilmiş Tebonius, II., 217.

 Tribunate, Cicero'nun savunması, ii., 311.

 "Triennyum fere fuit, Urbs Sine Armis," i., 67.

 Triumph, Cicero, ii., 103;
   doğası, _iBid._;
   O'nun sorununun nedeni, 115, 120.

 Triumvirate, birincisi, i., 264;
   Mommsen tarafından bahsedilmedi, 265;
   Horace, _ibid._;
   O kadar bilinmiyor, 269.

 Tubero, Ligarius'u suçluyor, ii., 153;
   Cicero konuşmasını değiştirmeyi reddediyor, 154.

 Tullia, Cicero'nun kızı, i., 106, 170;
   Caius Piso'ya nişanlandı, 171;
   Brundisium, II, 11'de Cicero ile buluşuyor;
   O bir dul, _ibid._;
   Crassipes'ten boşandı, 58;
   üçüncü kocası 111 için Dolabella ile evlenir;
   Cicero, Tiberius Nero, _iBid._ ile evlenmesi gerektiğini istedi;
   ona hayatının ışığı diyor, 115;
   ölür, 158;
   Önerdiği anıt, 160.

 Tullius Marcus Decula, Cicero tarafından savunuldu, i., 123.

 Tusculanae Discements, i., 33; ii., 251, 290;
   Beş başlığı, 291.

 Tusculum Villa, heykel satın almak için komisyon verir, i., 170.

 Tusculum, Diyalog De Oratore orada tutuldu, ii., 259.

 Yirmi altı yaşında Cicero ilk davasını ileri sürdüğünde, i., 54.

 Zulüm, Senato'da Cicero, ii., 72 ile suçlandı.

 Tyrrell, Bay, Cicero'nun Mektuplarının Düzenlemesi, i., 169;
   Atticus'a bir mektupta atılan şüpheler, 191.


 U.

 Tefecilik, baz, i., 102.


 V.

 Valerius Maximus, Catiline ile ilgili olarak, i., 209.

 Valerius, Cicero villasında kalır, ii., 189.

 Varenus, duruşması, i., 127.

 Vargunteius, Cicero'yu öldürmek için çalışan bir şövalye, i., 223.

 Varro, yazdığı dönem, i., 24.

 Vatinius, karşı konuşma, ii., 28;
   Cicero Defends, 48.

 Velleius Paterculus, Cicero'ya gelince, i., 15;
   Catiline ile ilgili olarak, 209.

 Veneti, Sezar'ın tedavisi, ii., 166.

 Vercingetorix, Alesia'da fethedildi, ii., 74.

 Verres, duruşması, i., 125;
   Vali üç yıl, 126;
   sürgüne emekli olur, 141;
   standart taşıyıcıdan Hortensius, 149;
   para cezasına çarptırıldı ve sürgüne gönderildi, 161.

 Vibo'dan Velia'ya, Cicero'nun küçük bir teknede yolculuğu, i., 138. Cicero'ya teklif edilen Vigintiviratus, i., 12;
   Cicero reddediyor, 288.

 Vindemiolae, Cicero'nun onları harcama şekli, 177.

 Virgil, Cicero, i., 14;
   Kartal ve Yılan versiyonu, 46;
   övünmesi, 151;
   Cicero'ya yaptığı ima, 203;
   Catiline Tanımı, 209.

 Volcatius, Marcellus için konuşmuyor, ii., 150.

 Voltaire, Kartal ve Yılan versiyonu, i., 40;
   Catiline Tanımı, 208.


 W.

 Wolf, profesyonel Marcello'daki eleştirisi, II., 151.

 İş, mike, Cicero tarafından yapılan miktarı, ii., 122.


SON.





Projenin Sonu Gutenberg Cicero'nun Yaşamı E -Kitabı, Anthony Trollope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF CICERO ***

***** This file should be named 28676.txt or 28676.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/7/28676/

Produced by Turgut Dincer, Ted Garvin and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
