*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Foundation, Or, Scientific and Religious Journal, (Hıristiyan Vakfı veya Bilimsel ve Dini Dergi,)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 3, 2009 [EBook #28672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Foundation, Or, Scientific
and Religious Journal, Volume I, No. 9. September, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christian Foundation, Or, Scientific and Religious Journal,
Volume I, No. 9. September, 1880

Author: Various

Contributor: Various

Editor: Aaron Walker

Release Date: May 3, 2009 [EBook #28672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN FOUNDATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Greg Bergquist ve çevrimiçi tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)







Bilimsel ve dini dergi.

Vol. I. Eylül 1880. no. 9.




Düşmanları tarafından kabul edildiği gibi dinimizin tanrısallığı.


Voltaire diyor ki, "Hiç yanılmaktan endişeliyim; ama hepsi
Anıtlar bana cilalı ulusların
Antik çağlar yüce bir tanrıyı kabul etti. Kitap yok, madalya değil,
Juno, Minerva, Neptün, bir yazıt değil, bir yazıt değil,
Mars veya diğer tanrılardan herhangi biri, bir yaratılış olarak konuşulur,
tüm doğanın egemenliği.

"Aksine, sahip olduğumuz en eski küfür kitapları-
ve Homer-Zeus'u tek gök gürültüsü olarak temsil ediyor, tek usta
tanrıların ve erkeklerin; Diğer tanrıları bile cezalandırıyor; Juno'yu bir
zincir ve Apollo'yu cennetten çıkarır.

"Brahminlerin eski dini kendini yüce bir şekilde açıklıyor
Tanrı'nın birliği ve gücü ile ilgili olarak, bu sözlerle
Shastah'ın 2. bölümü, 'Ebedi, emildi
Kendi varlığının tefekkürü, çözüldü, zamanın dolgunluğunda,
Onun ihtişamını ve özünü hissedebilecek varlıklara iletmek için
ve onun ihlaline katkıda bulunmanın yanı sıra ihtişamına katkıda bulunuyor.
Ebedi bunu istedi ve öyleydiler. Onları kısmen kendi başına kurdu
öz, mükemmellik veya kusur kabiliyeti, _
irade_. Ebedi ilk önce Brahma, Vishna ve Siva'yı yarattı, sonra Mozazor
ve tüm meleklerin çokluğu. Ebedi ön plana çıktı
Brahma, Vishna ve Siva'ya. Brahma, Melek ordusunun prensi idi.
Vishna ve Siva onun Coadjutors'du. Ebedi melekleri böldü
Ordu birkaç grup haline geldi ve her birine bir şef verdi. Onlar hayranlar
Ebedi, tahtının etrafında, her biri ona atanan derecede.
Cennette uyum vardı. '

"Çinliler, oldukları gibi, Hintlilerin peşinden geliyorlar.
sadece tanrıyı kabul etti. Onların bağlı tanrıları yok. Magi
Chaldea, Sabeans, kabul ettikleri bir Yüce Tanrı
onun işi olan yıldızlarda. Persler onu güneşte hayranlardı.
Memphis tapınağının ön parçasına yerleştirilen küre
Mısırlılar tarafından _knef_ olarak adlandırılan sadece bir ve mükemmel Tanrı'nın amblemi. .
Deus Optimum Maximus unvanı Romalılar tarafından asla herhangi birine verilmedi
Jüpiter. "Voltaire ekliyor," başka bir yerde sahip olduğumuz bu büyük gerçek
işaret etti, çok sık tekrarlanamaz. Jüpiter çeviridi
Yunan kelimesinin Zeus ve Zeus Fengician kelimesinin bir çevirisi
Yehova. "--_ Felsefi Sözlük, Cilt 1, s. 374, 375._

Hiç hatırlayın, tanrıların tüm eski teorilerinde,
Bir Yüce Tanrı'nın büyük bir fikri. Kafirler bu büyük gerçeği dışarıda tutar
görünüş.

R. Dale Owen, Mesih, "Karakteri ve Yapıları, Sergilenen
İncil biyografilerinde-neredeyse onun sistem kadar muhteşem
dünyaya verildi. Ne ülkesiyle ne de onunla uyuyorlar
zaman, ne de bize ne olduğunu açıklayan ünlü bir örnek olarak
olabilir-yüzlerce kez, o insan ırkı ile
açıkça kendini tanımladı. Bu bağlamda zordu
Erken ölümü olan bir Anglikan din adamının sözlerini geliştirmek
süslediği kiliseye talihsizlik. Çağların rulosunda bir kez,
İnsan doğasının stokundan sayısız başarısızlık, bir tomurcuk gelişti
kusursuz bir çiçeğe. Mükemmel bir insanlığın örneği Tanrı'ya sahiptir
yeryüzünde sergilendi. Sanki her ulusun hayat kanı onun içindeydi
damarlar ve her insanda en iyi ve en doğru olanı ve
her kadında en hassas ve en nazik ve en saf
karakter; O kesinlikle insanın oğludur. '' Mesih taç giyiyor
ilham kaynağı; çünkü aralarımızda iken yaşadı, daha fazlası
burada, görme ve işitme içinde Tanrı'nın yaratıklarından neredeyse herkesi
gelecekteki evinin. Bu nedenle, onun öğretileri en asildir
ilham meyveleri. '"

A.J. Davis diyor ki: "O (Mesih) her ikisi de mükemmel bir adamdı.
fiziksel ve ruhsal nitelikler. Genel organizasyonu
gerçekten de dikkat çekici, sahip olduğu gibi, bir araya geldiği gibi, mükemmelliği
Fiziksel güzellik, zihinsel güçler ve rafine başarılar. O öyleydi
Genellikle gençliği boyunca büyük farklılıkları için sevgili,
bilgi sonrası susaması ve soruşturma eğilimi
zihinsel fenomenlerin, toplumun koşullarının ve
Doğanın görünür belirtileri. Ayrıca saflığı için çok sevildi
her ikisinden de acı çeken herkes için doğal sempati
fiziksel veya zihinsel karakter-on iki yaşında olduğu doğrudur
Öğrenilen doktorların varlığına kabul edildi. Orada o
bazı farklılıkları, iç ve doğal olarak tezahür ettirdi
felsefe, sofistike olmayan aşk, ifade sadeliği, nezaketi
eğilim ve evrensel sempati ve benovolence. Bunları sergiledi
kaynaklanan tüm doğallık ve kendiliğinden
bozulmamış ve tamamen organize edilmiş bir manevi prensibin istenmesi. "

Bir Deist olan Gregg, "İsa'nın dinine daha fazlasını içermek için değer veriyorum
Gerçek, daha saf gerçek, daha yüksek gerçek, henüz insana verilmediğinden.
Teşzamansız bir şekilde alıyorum, en iyimden en iyisi
yargılama, inişlenemez ve eşsiz-uyulmamışsa, eğer itaat edilirse, yapmak
Dünya, sonlu ve maddi bir sahnenin olabileceği her şey ve sadece biraz
Meleklerden daha düşük. `` Bana söyleyen her biri değil, Tanrım! Tanrım; *
* * * * * Ama cennette olan babamın iradesini yapan. ' 'İle
Onların meyveleri onları tanıyacak; ' Merhamet alacağım ve değil
kurban etmek;' 'Sadece tembel bir dinleyici değil, işin bir yapıcısı olun;'
`` Sana, din bilginlerine ve Ferisilere, nane ondalıkları ödediğiniz için ve
Anason ve Cummin, hukukun daha ağır meselelerini, adaleti ihmal et,
merhamet ve temperance, (inanç dışarıda kaldı.) '

"'Quality'nin saflığı için saflığın saflığının uygulanması
Sınavcılar olarak ve düşüncelerin hükümetinin
Action_. ' Bir kadına bakan, peşinden koşmak için,
Hath zaten kalbinde zina yaptı; ' '
Kalp cinayetleri, zil, hırsızlık, sahte tanık, küfürler;
Bunlar bir adamı kirleten şeyler. '

"Erkeklere karşı _universal iyi irade ._--" Komşunuzu seveceksin
Kendin; ' 'Bu erkeklerin sana yapması gerekiyorsa, bu
Ayrıca onlara, çünkü bu yasa ve peygamberler. '

"Yaralanmaların sağlanması ._-- 'düşmanlarınızı seviyorum; onlara iyi davran
Senden nefret et, onlar için dua edin, bu da seni dağıtmak ve sana zulmetmek; ''
İzinsiz girenleri affettiğimiz için bize izinsiz girişlerimizi affet
biz;' 'Sana yedi kez değil, yetmiş kata kadar diyorum
Yedi;' 'Onları sadece o seviyorsan, hangi ödülün var? Yapamaz
Halklılar bile aynı mı? '

"_ Görev davasında kendine fedakarlık gerekliliği ._-- 'kutsanmıştır.
Doğruluk için zulüm görenler; Herhangi bir adam olacaksa
Öğrencim, kendini inkar etmesine izin ver ve her gün haçını al ve
beni takip et;' Sağ elin seni rahatsız ederse, kes ve at
sana;' 'Hiç kimse, elini pulluğa koyup geriye dönük olarak
Tanrı'nın krallığına uygun. '

"_Humility ._--" Kutsanmış uysaldır, çünkü dünyayı miras alacaklar; "
'Kendisinin yüceltileceği;' Aralarında en büyük olan o
Sen, onun hizmetkar olmasına izin ver. '

"_Genuine samimiyeti; görünmüyor ._-- '
erkeklerin önünde sadaka, onlardan görülecek; ' Dua ettiğinde,
Dolap ve kapağını kapat; '' 'En hızlı olduğun zaman, kafasını atın ve
Yüzünü yıkayın, o kadar hızlı erkeklere görünmüyorsun. Tüm bunlar yüce
Sergilerin Mucizeye, Bulutlardan Sese İhtiyacı Var, Tavsiye için
bağlılığımıza ya da bizi tanrısallıklarından temin etmek; Komutlar
miras gerçeği ve güzellikleri nedeniyle itaat ve haklı çıkar
yazarları kendisi,
Tarih _.

"Tanrı'nın bu güzel ve
iyi düzenlenmiş ama gizemli bir şekilde yönetilen evren, o büyük bir zihin
Bir diğerinden sonra zaman zaman ortaya çıkar, bu nedenle gereklidir,
erkeklerin gözlerinden önce keşfedin ve yanıp sönen gerçekleri
aranan ve doğabilecek gerçek miktarı. Bunu düşünüyoruz
onlara bağışlayarak veya bu doğayı ve
Etkinliklerin seyri onları bununla donatılmış dünyaya gönderecektir
Büyük gerçeklerin yüce olduğu üstün zihinsel ve ahlaki organizasyon
Manevi ışığın parıltıları, kendiliğinden ve kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır. Çok
En yüce dini olan Nasıralı İsa olduğuna inandığımız biri
Tanrı'nın yeryüzüne gönderdiği dahi; kendi içinde bir somutlaşmış
vahiy; İnsanlık, ilahi aşamasında, 'Tanrı ette tezahür eder'
Doğu abartı'ya göre; erken yaşta verilen bir örnek
dünya, çağlar boyunca ne olabileceğini ve olması gerektiğini gösterecek; içinde
kaderinin gerçekleştirilmesine yönelik ilerlemesi; Birey
Büyük, açık bir akıl, asil bir ruh, güzel bir organizasyon ile yetenekli
muhteşem ahlaki sezgiler ve mükemmel dengeli bir ahlaki varlık; Ve
Bu bağışlar sayesinde, diğer tüm erkeklerden daha fazlasını gören
Tanrı'nın en yüce sırlarının olduğu mavi gökyüzünün eşiğinin ötesinde
yalan söyleyin.

Onu * * manevi karakterin mükemmelliği olarak görüyoruz
yakınlığı ve derinliğinde tüm zamanların tüm erkeklerini aşmak
Baba ile iletişim. Sözlerini okurken, olduğumuzu düşünüyoruz
en akıllıca, en saf, en asil varlık ile sohbet etmek
İnsanlığın fakir dilinde giyinik düşünce. Hayatını incelerken
Şimdiye kadarki en yüksek idealin ayak izlerini takip ettiğimizi düşünüyoruz
bize yeryüzünde sunuldu.

Bir sonraki cümleyle Gregg'in Mesih Üzerine Eulojisi bir eulogy haline gelir
Eski Ahit üzerine. Eski Ahit'in onu içerdiğini söylüyor
öğretim; Ele alması, yayınlaması ve zorlaması için ayrılmıştır
Bu.

"Ama unutulmamalı
İsa'nın zamanından önce vardı, ama onlara borçluyuz;
enerjiye, güzelliğe, öğretisinin gücüne ve hala daha fazlası
Günlük ve saatlik bir sergi olan ve önderlik ettiği yüce hayat ve
öğretisinin uygulanması. "--_ Gregg, c.c._

Strauss, erken Hıristiyanların yapmasının mümkün olmamasını sağlar.
Tanrı ve Tanrı ve
Erkekler, eğer elçiler bu doktrini ilan etmediyse; ve
Havariler İsa'nın kendisi belirlememiş olsaydı bunu vaaz edemezdi
Kendisi günah, suçluluk ve ölümden kurtarıcı olarak ve inanç istedi
kendisi dini bir eylem olarak. Ayırt edici özelliklerin
Hıristiyan kilisesinin Mesih, bakanlığı ve
kendisi hakkında öğretiler; Mesih, barışı güvence altına alma gücünü iddia etti
takipçilerine. Ayrıca ahlaki ve dini karakterin
Mesih'in her şüphesinin üzerinde ve onun türünde eşsiz. Diyor ki
"Tanrı'nın tamamen manevi ve etik kavramları
One_, 'Yahudi eğitimine borçluydu ve ayrıca onun saflığı
yapı. Fakat İsa'daki Greecian unsuru onun neşeliğiydi, ortaya çıkıyor
_UNSULIED MITCE_. "Yine İsa, bir çerçeve geliştirerek diyor
neşeli olan, Tanrı ile birlik içinde ve tüm insanları kucaklayan
Kardeşler, yeni bir antlaşma için peygamberlik idealini fark etmişti.
Kalp yazılı yasa; Şairle konuşmak zorunda kaldı, Tanrı'yı ​​aldı
onun iradesi; Böylece onun için Tanrı başı tahtından inmişti,
Abyss dolduruldu, tüm korku kayboldu. Onun güzel organize edilmiş
Doğanın kendisini daha eksiksiz ve net bir şekilde doğrulamak için geliştirmekti
kendi bilincinde, ancak yeni bir başlatmak için geri dönmemesi gerekiyordu
hayat.

Gregg, Deist, İsa'yı "yükselen, sürekli olarak bir
tarihin mucizesi, "diyor," mükemmellikte bir sonraki görüş geliyor
Hıristiyanlık, insanla olan ilişkisinde bize Tanrı'nın bize gelmesi
Muhtemelen gerçeğin yakınlarında erkeklerin zihinleri o yaşta yapabileceği kadar
almak. Tanrı cennette Babamız olarak temsil edilir,
Özel çocuklar, kimin olduğunu görmek için barış üreticilerinin en iyi ödülüdür.
Yüz, her zaman elinizde olan en yüksek kalbe en yüksek umudu
En içe tapanlarımızı güçlendir, en içten sevgimizden ötürü, bizim
En kabul edilebilir ibadetin doğru davranış olan en alçakgönüllülük
ve hayatımızın sürekli varlığını geçen kutsal bir kalp
merhametli bertarafı ölümden istifa ediyoruz. Bizimle olan ilişkisi
yalnız ısrar etti. Teselli, gücümüz için gereken her şey,
Rehberliğimiz, bize güvence altına alınmıştır. Tamamen spekülatif geçti
ve göz ardı edildi. "Bir" aşan, hatta bir
Zaferden Ebedi Ağırlık "zayıf amaçlarımızı desteklemek için gerekebilir
Mortal partimizin ezici sıkıntıları altında. Bu,
Her şeye kadirin mükemmel düzenlemeleri, herkesin acıları yapılabilir
Her birinin nihai ve yüce iyiliğini çözmek. Sonra bunu yapıyor
Büyük İmtiyaz: Tüm O'na tamamen inanan Ortodoks Hıristiyan'a
Profesler, ilahi iradeye neşeli istifa, nispeten bir
_Natural_, _an Easy_, _a basit şey_. Dini filozofa
(kendisi gibi) en yüksek aklın egzersizidir ve
erdem. Kendi partisinin böyle olduğuna inanan adam
Tanrı tarafından en yüksek iyiliği için çalışmaya yönelik olarak düzenlenmiş-böyle bir
Adam, istifa, sabır, tüm acılarda neşeli tanışma
Ve üzüntü, aslında sadece basit ve pratik gibi görünüyor
inancının ifadesi. Bütün bunlara inanıyorsa, hala katlanıyor ve
Partinin denemelerinde ve çelişkilerinde isyancılar,
İlacı ile kavga eden bebeğin çocukluğu
Sağlığa ve kolaylığa geri götürün.

Huxley diyor ki: "İlahi komutların
Sosyal Ahlak Yasaları, hepsinde sonsuz güç bıraktı
çağlar. Ahlaki güzelliğin sevgilisi, dolu bir dünyada mücadele ediyor
üzüntü ve günah, buna inanmak için kesinlikle daha güçlüdür
Er ya da geç mükemmel bir barış ve iyilik vizyonu patlayacak
O, Crag ve
kar eve ve dinlen. "--_ Modern Sempozyum, sayfa 250, 1._

Liberal okuldan Baldwin Brown, çok tekil bir çabadan bahsediyor
Bay Harrison, şöyle diyor: "Tutkulu ciddiyetle seviniyorum
okuyucularının kalplerini ideallere kaldırır
Ben-Havarilerin günlerinde yaşayan bir güç olarak Hıristiyanlık
dünyayı ters çevirdi, bu tam taraf yukarı, yüzüyle
Cennete ve Tanrı'ya doğru-birisi insan için fark edebilir. Bir asil hatırlıyorum
Birkaç yıl önce Bay Harrison tarafından yazılan pasaj: 'Bir eylem dini,
Sosyal görev dini, anlaşılır ve mantıklı bir kafaya bağlılık,
Canlı ve kontrol kuvveti ile gerçek bir dahil olma duygusu,
Ölümsüz bir insanlığa hizmet etmek için kasıtlı çaba-bu ve bu tek başına
manevi insanın musinglerini ve isteklerini emebilir. ' A.J.
Davis birinci yüzyıldan bahsediyor, diyor ki: 'İsa Mesih ve onun
Havariler şu anda tek gerçek dini kuruyorlardı. ""

Şimdi, verdiğim her şey göz önüne alındığında birkaç şey söylemek istiyorum
karşı taraf. Ve birincisi, bilimin bir parçası olduğu için
Her etkinin nedeni, bunlar tarafından verilen nedenlere bakacağız
Mesih'in dininin temel tanrısallığını reddeden erkekler ve
Ayrıca, durumun olabileceği gibi, davalarının gücüne veya zayıflığına da bakın
olmak:

1. Mesih'e atfettikleri karakterin nedeni nedir? Biz
Deist Gregg ile başlayacak. Tanrı'nın erkeklere sahip olduğunu iddia ediyor
farklı-bazılarını çok daha büyük ve daha ince beyinlerle donattı
Sıradan erkeklerin gerçekleri görmelerini ve kaynaklanmasını sağlayacak
kütleden gizlenmiş; Ve bu onun iradesi olduğunda
İnsanlık, ileriye doğru harika bir adım atmalı, bazılarını başarmalı
Hamile keşif, yani yarışımıza fayda sağlanan keşif,
Sıradandan daha fazlasını serebral bir organizasyon olmaya çağırıyor
David, İşaya, Plato, Shakespeare, gibi büyüklük ve güç
Bacon, Newton, Luther, Pascal. _ Nedenini keşfediyoruz
herkes tarafından atanan bir öğretmen olarak Mesih'in üstün karakteri_
Modern inançsızın önde gelen ruhları, yani: ince donanımlı bir serebral
organizasyon ve bir Yahudi eğitimi; Bunlar sürekli olarak sunulur
hayatının nedeni için bilimsel talebi karşılamak için yeterli ve
Öğretiler, Hıristiyanlığın nedeni_. Ama bilimsel bir
Tüm bunların arkasında yalan söyleyen talep, yani: bu para cezasının nedeni nedir
En çok üretmek için çok harika olan serebral organizasyon
Her yaştan harika karakteri? Açık kesimde verilen cevap
Tanrı olmadığını söyleyen ateistler hariç herkesin sözleri, _is this_, "
Her şeyin her şeyi elden çıkarıcı, bu tür adamları yarışımıza gönderir.
ileriye doğru herhangi bir büyük adım gereklidir-
yapılacak keşiflere ve başarılara doğrudan atıf. "
Sonuçta, büyük bir sebep, kendi gösterileri üzerine, irade ve güç
Tanrı'nın; çünkü iddia ettikleri gibi, doğrudan referansla
onun öğretileri ve başarıları, zorunlu olarak,
Bu öğretilerin ve başarıların sadece yapılması değil, aynı zamanda
sadece olduklarında ve oldukları gibi yapılır; Yani Hıristiyanlık
kökenini Tanrı'da bulur ve Tanrı'dan bir tezahürdür
_gregg_ ve _strauss_ gösterisi. Çünkü Strauss buna sahip olacak
Sonlu Tanrı'dan ayrılmamalıdır. Ama bunu hatırlamalısın
Strauss bir panteisttir ve bu nedenle sonsuz olduğunu iddia eder,
ya da onunla birlikte bir kişi olmayan, ama _all-upvading_ hayatı alıyor
Kendi içine sonlu ve böylece fikrin bir parçası haline gelir
Godhead; Ancak öyle bir şekilde, İsa'ya özgü değil
yalnız, ama insanlığa böyle. Böylece Strauss aynı düşünceye ulaşır.
Gregg ifade eder-Mesih'in Tanrı ile ilişkisi olduğu kadar çok
endişeli. O ve Strauss Tanrı'nın konusu üzerinde farklılık gösterirken,
biri bir deist, diğeri panteist, anlaşmalarını bulurlar
Doğalizmde, yani Mesih karakterini açıklarlar
Daha ince organize olmasının ve bağışlanmasının puanı üzerine
Tanrı ile ilişki; Gregg, bunun bir
Her şeyden önce Tanrı ve Strauss,
her şeyi saran yaşam veya panteisti tanrı başı ve her ikisi de bir
Karakterinin ikinci nedeni eğitimi.

Daha sonra aşağıdaki gibi sistemleştiriyoruz: Birincisi,
Mesih'in üstün bir yaşam sergilediği karakteri. İlk nedeni
Hıristiyanlığın varlığı Mesih'in güzel organizasyonudur. Onun
İkinci neden onun eğitimidir. Pantheist bunu aşağıdaki gibidir: ilk
Hıristiyanlığın varlığının nedeni, iyi organizasyonu
İsa. İkinci neden, eğitimi; Ancak her ikisi de bir neden bulmalı
_Behind_ Bu iyi organizasyon ve bu nedenle iddia ediyorlar,
Godhead, ancak o Godhead hakkında farklılık gösterebilirler. Mesih ve gerçek Tanrı başlığı arasındaki bu ilişki temeldir
Hıristiyan dininde makale ve aynı anda, ortaklaşa
anlaşma, kökeni ve varlığının ilk büyük nedeni
Hıristiyan dini. Pantheist, Deist veya Naturalist yok
Bu sonuç ateizmi avlamadan. Ne anlamına geliyor? Cevap:
_Christianity Tanrı'dır._ Bunun nedeni bu, ince serebral
Mesih'in örgütü Tanrı'dır. Dolayısıyla, ilk neden, Tanrı'ya sahibiz;
İkinci neden, Mesih; Etki, Hıristiyanlık. Ortak giriş, Mesih
En büyük karakter, en saf yaşam, en iyi öğretmen, en iyisi
Organizasyon henüz yarışa verildi. Hıristiyan diyor ki, _amen! _ Ama ama
Bilim her etki için bir neden bulmalıdır. Nedeni neydi
Samimiyeti için ölecek şekilde olan havarilerin öğretileri
Dinleri? Strauss diyor ki, onlar
İsa'nın kendisi Kurtarıcı olarak atamamışsa bunu yaptı
günahtan, suçluluktan ve ölümden ve kişisine bir inanç olarak
Kutsal Ruh'ta barışı güvence altına alma gücünü iddia eden dini görev.
Strauss'a göre, bu düzenlemeye sahibiz:

Birincisi, sonsuz-tanrı kafalı sonlu İsa'yı kendi içine aldı.

İkincisi, şüphenin üzerindeydi-şimdiye kadarki en iyi, en saf örneği
erkekler arasında bilinir. A.G. Davis, R.D. Owen, Renan ve Gregg ve Tom Paine,
Ve inançsız olan bir dizi diğer kişi _amen! _ Gregg, Tanrı'nın ona gönderdiğini söylüyor,
ve onu yaptığı bunu yapması için gönderdi. Strauss diyor ki, öğretti
Desciples ve sonuç olarak dünyayı öğrettiler.




Vahiy'e borçluluğumuz.

Konseydeki on şüpheci-hayır. 3.

P.T. Russell.


_Christian._ Beyler; Seninle tekrar tanıştığıma sevindim. Oturmak. Sahip olmak
Son röportajımızda size verdiğim konuyu tarttınız mı? Eğer varsa, ben
varsa itirazlarınızı duymak ister.

_Reason._ Bazı geçerli itirazlarımız olduğunu düşünüyoruz. İlk olarak biz
Düzenli olmasına rağmen, konumunuzun bilimsel olmadığından memnun
alınmış. Bilimsel erkekler arasında, doğanın kendi başına
doğum ve onun yaratılışını beyan eder. Şimdi, doğanın doğruysa
_Herself_, kökeninin tarihini anlatır, o zaman Tanrı'nın
Yaratıcı bunu söyledi, bize mantıksızdır, çünkü
Aynı hikaye aynı denetçilere iki farklı parti tarafından anlatılıyor; Bu yüzden
Konumunuzu yanlış olarak görmeliyiz.

_Christian._ Doğanın onun tarihini verdiğinden emin misiniz?
köken, doğumunun? Doğa kitabında mı okuyorsun?
Sözü söyle mi?

_REASON._ SÖZLÜK VAR? HAYIR! Doğanın konuşma gücü yok! O yazdı
Kendi kitabının sayfalarında kökeninin tarihi ve gözü
Bilim adamı orada okuyor.

_Christian._ bundan emin misiniz? Bunu yapmak için nasıl kalifiye oldu?
Kökeninizin tarihini, doğumunuzun,
Kendinden daha yaşlı birinin yardımı? Güçleri var mıydı
Aktif egzersizde gözlem, nedenler arasındaki her hareketi izlemek
Bu seni varlığa getirdi mi? Şimdi, eğer insan göze tanıklık edemezse
Kendi kökenli, bu gezegenimizde, içinde başka bir şey var mıydı
olabilecek doğa ve öylesine bildiğin tarihi verdi
Olumsuz? Zekanızı elde etmeniz mümkün değil mi?
Başka bir kaynak-Yaratıcının vahyi dediğim şeyden mi? Olabilir
Bu nedenle bilgilerinizi ödünç aldığınız doğru değil ve yanlış
Doğa'ya kredi mi verdin? Doğa kitabında bulup okuduysanız
Orada bana hangi sayfada yazıldığını söyleyebilir misin? Bunu yapacak mısın
Ben de okuyabilirim?

_Reason._ Orada ve belirli veya iyi bilinen bazı sayfalarda okuyun! Gerçekten mi,
Sen çok yakışıyorsun. Bu büyük gerçek her sayfada; Bütün yüz
Doğa bunu beyan eder; Size sayfa hakkında hiçbir şey söyleyemem.

_Christian._ İngilizce'ye çevrilmiş bir Alman maksimum var,
"Açık olan açıktır. "Bu Almanca'nın doğal sohbeti
Önerme şudur: Belirsizliğin gerçeği çok şüphelidir. Bu
İddianızı çok şüpheli bir durumda bırakır, eğer marka değilse
Yanlışlıkla. Yine, Doğa Kitabı'nda yazıldığını söylüyorsunuz.
Kimin tarafından yazıldı? Bir kitap kendini yazamaz. Doğa veya
Maddi evren, ne yazamadı ne de yazamadı, çünkü onun gücü yok
Eylem, atalet onun mülkiyetidir. Üzerine hareket edebilir. Yapabilirim
Bu sayfaya yazın, ancak kendi üzerine yazamaz. Eğer öyleyse
üzerine yazılmış bir yabancı gücün bunu yaptığı _ benlik-ovident_. Bu yüzden
Doğa, her şeyin toplamı olmak, el olmadan hareket edemez
onu hareket ettiren yabancı bir gücün. Sanırım şimdi sormaya hazırsın, "
Madde ebedi olan bilimsel bir gerçek değil mi? "

_Reason._ Evet, maddenin yaratılmadığından memnun kaldık ve dolayısıyla
sonsuz. Hiçbir şeyden yapılmadığı fikri,
Karanlık çağlar, ama şimdi teste dayanmayacak. Nüfuz eden göz
Bilim adamı bu rüyayı patlattı.

_Christian._ Bu kadar güvenle konuştuğunuzu duyduğuma sevindim ve yine de
Devam filmi hayalperest olduğunuzu gösterebilir. Bilim, yanlış bir şekilde
arandı, meseleyi ebedi ilan etti. Gerçek bilim bununla çelişiyor.
"Doğa süreçlerinin hiçbiri, doğanın başladığı zamandan beri,
herhangi bir molekülün özelliklerinde en ufak bir fark yarattı. Biz
bu nedenle moleküllerin varlığını atfetemiyorlar,
veya mülklerinin kimliği,
doğal dediğimiz nedenler. Her molekülün kalitesi ona
üretilen bir makalenin temel karakteri ve fikrini engelliyor
Ebedi ve kendi kendine varlığı. "-Prof. Clark Maxwell, Dersler
Bradford, In Nature, Vol.
8, s. 441.

Prof. Maxwell, İngiliz bilim adamları arasında ilk büyüklükte bir yıldızdır; O
bir moleküler organizasyon uzmanlığı yaptı. Gerçek bilgin olmaz
Prof. Maxwell'in sonucuna itiraz ederek duruşunu riske atmaya cesaret edin.
Aslında keşiflerle kapatılan bir fikir yapılmayacak
"RIP almayan herhangi bir bilginin argümanının temeli
Van Winkle uykusu "dünyanın geri kalanı ilerlerken.
Şaşırtıcı güç artışı ile sonuçlanan büyük gelişmeler
Bilinen en küçük madde parçacıklarını yakından incelememizi sağladı,
moleküller. Ve en iyi gözlüklerin altında, bunlar mümkün olan her şeyi verir
yaratılmış veya üretilmiş bir makale olmanın göstergesi.

Böylece, bu bilim alanındaki en son ve en büyük keşifler
Gen. 2: 3'teki Musa'nın beyanını kesin olarak onaylayın, nerede,
İçinde yazdığı İbranice'ye göre, yaratılışından bahsetmişken
Her şey, bize "Tanrı'nın yarattığı" bu fikri verir. Görmek
Marjinal Okuma, Gen. 2: 3. İbranice akademisyenler bana bunun doğru olduğunu söylüyor
okuma. "Ve yapıldı" kelimesi, mastar ruh halindedir ve
Dolayısıyla, "yapmak" için okumalıdır; Ayrıca, "yaratılan" kelimesinin
Üreten nedeni belirtmek için uygun terim. O zaman bu
Her iki tanığımız tarafından sunulan düşünce, _i.e._, Musa ve
bilim. Musa, Tanrı'nın malzemeyi küreleri veya dünyaları yapmak için yarattığını söylüyor.
Malzeme moleküler ve bilim her molekülün
üretilmenin veya yaratılmanın olası her göstergesini verir. Bu yüzden,
Gerçek bilimsel keşifler mozaiği tamamen haklı çıkardı
üç sınıf dışında herhangi bir şansı bırakmadığı kozmogoni
nesne. Bu sınıflardan ikisi için yazmıyorum, yani, korkakça
ve dürüst olmayan. Bunu yapmak "domuzdan önce inci dökmek" olacaktır.
Ama cahil için bunu görevine gönderiyorum. Oku ve sindirin. Benim
Sonra dil ve dinin ilahi kökenini göstereceğim. Kadar
Sonra veda.




Mantıksal bir kasırgada infidels.


Maddeden başka bir şey yok. Madde ebedi. Bu nedenle her şey
sonsuz. Bunun doğru yüzüğü var mı? Kavursa öyle olmalı
materyalizm gerçek felsefe olabilir. Ve eğer öyleyse hepimiz aldatılırız;
Evrensel vicdan ve evrensel dil için her ikisi de buna karşıdır.

Ebedi olmayan bir şey varsa, başladığı bir zaman vardı
Olmak için, bir şekilde, akıllıca veya kazayla yaratıldı. Eğer
Akıllıca, İncil fikri ve doğrudur. Eğer olmadan
Zeka değildi ve evrim ile olamazdı.
Evrim olamazdı ve olamaz; Çünkü içinde olmayan
Bir şeyden daha fazlasını elde edemediğiniz sürece, şey bundan evrimleşemez
İçinde olduğundan daha şey; bu saçma. Yani evrim bir olumsuzluk
bir yaratılış doktrini. Ve hiçbir şey olmadığı doktrin
Ama madde ve bu mesele ebedi
zeka veya başka türlü. Kurtarıda, hayat olmaya başladı; orada
hayatın olmadığı bir zamandı. Ama maddenin ebedi olduğunu söylüyorlar. Ve
Hayat ebedi değildir. Bu nedenle yaşam önemli değildir. Beyler, olacak mısın
Bu sonuçtan kaçmak mı? Bunun tersi eşit derecede ölümcül
Materyalist teori. Böylece, madde ebedi. Hiçbir şey yok
konu. Bu nedenle yaşam ebedidir. Bu sonucu çıkarabilir misin?
Yoksa mantıksal kesintilerden uzak mı?

Fakat Kifstürümler, "Hayat, maddenin belirli unsurlarının bir özelliğidir."
Çok iyi; Bir şeyleri ve mülklerini ayırabilir misiniz? Alabilir misin
Onları, bir sınıfı-şeyleri-ebedi olmak için çok uzakta ve
Diğer sınıf-uygulamalar-değil mi? Kendiliğinden felsefen
Yaşam nesli diyor ki, evet, evet, olmaya başladığı bir zaman vardı
Ve kendiliğinden üretildi, elbette öyleydi. Çok iyi; Orası
önemli değil. Madde olmaya başlamadı; Ebedi. Hayat
Olmaya başladı, bu yüzden önemli değil; Aksi takdirde ebedi
Infidel Logic'e göre, hayatın olduğu pozisyonu almazsanız
_Hiçbir şey_!

Madde ebedi.

Olmaya başlayan şey ebedi değildir.

Zihin olmaya başladı;

Bu nedenle, zihin ebedi değildir.

Çok iyi; Bir kez daha bakalım.

Madde ebedi; Olmaya başlamadı.

Zihin ebedi değildir; olmaya başladı;

Bu nedenle, zihin önemli değildir.

Nerede, beyler, o nereye koyacaksınız? Ayrıca hiçbir şey mi?

Olmaya başlayan şey yaratıldı.

Hayat ve zihin, ikisi de olmaya başladı;

Bu nedenle, yaşam ve zihin yaratıldı.

_Question._ Yetersiz bir nedenin etkileri miydi? Cansız ve
Akılsız doğa yeterli bir neden olmaz. Bunlar daha fazlasını yaptı mı
Animasyonlu zeka yapabilirsiniz? Şüpheci eğilimlerin beyleri
cevap.

Eğer öyleyse, bu evrim geriye doğru değil mi? Retrogresyon değil mi yoksa
uçağına yükselme güç kaybı pahasına kalkınma
Akılsız zihin ve yaşamın gelişen doğası? Diyor musun, organik hayat
Organik yaşam ve zihin geliştirir. Ölüm durumundan mı? Olmadan
Öncül yaşam ve zihin üzerine çekiliyor mu? Gel beyler; Bu nasıl?
Cansız doğanın bir önceki olmadan hayat ve zihin ürettiğini söylüyorsun
ikisinin varlığı; Bu başarıyı gücünüzle çoğaltabilir misiniz? Eğer sen
Birincisi için bunu yapan cansız doğanın altında değil misin?
zaman? Cansız güçler, akıllı doğadan daha fazlasını yapabilir mi? Yapmak
Hayır diyorsun! Daha sonra kendiliğinden nesil felsefesini gösterir
hayat ve kendine bir tanrı gösterin.

Öncül yaşam olmadan organik yaşam üretme çabası veya nerede
değil, organik yaşam yaratma çabasıdır. İnançların çabaları
Spontan nesil ile organik yaşam üretmek,
Olmadığı yerde organik yaşam üretin. Bu nedenle çabaları
Kendiliğinden nesil olarak organik yaşam üretmek için kâfirler bir
organik yaşam yaratma çabası.

Organik yaşam yaratma çabası, yükselme çabasıdır
bir tanrının karakterine ve kişinin kendini Tanrı'ya eşit olarak göster. Ancak
Bu çaba neden yapılmamalı? Eğer akılsız ölü madde varsa
feat'i bilgelik veya tasarım olmadan gerçekleştirdi, neden olmamalı
Akıllı doğa yaşıyor mu? Beyler,
teori. Diyor musunuz, tanık olmak için tüm umutlar verdik.
gösteri? Peki, hiç tanık oldu mu? Hayır diyorsun.
O zaman belirli bir bilgi değildir. Bilim kesin bilgidir.
Bu nedenle kendiliğinden yaşam üretimi ve zeki varlık değil
bilim. Şimdi beyler, tapınağınızda bilimi fahişe etmeyin
Artık saçma tahmin. Tahmininizi bir tarafa atın ve
Tanrı'yı ​​bilge adamlar gibi kabul edin ve artık aptal olmayın.

Hayatın her zaman maddede olduğunu mu söylüyorsun? "O zaman bunun olduğu sonucuna varmalıyız
diğer tüm maddi niteliklerin olduğu aynı anlamda
bedenlerde, onunla birlikte bölünebilir ve bazıları içinde
konunun her kısmı. "Bu eski hyozoizm.

Öte yandan, "Stoical Ateistler bir hayat olduğunu varsaydı
Sadece tüm maddenin tüm kitlesinde, böyle bir şekilde, hiçbiri
Kendi başlarına kendi hayatlarına sahip olmalıdır. "Şimdi,
Bu stoacı teoriye göre, "Hayat maddi kalite veya form değildir,
Ama bir maddi madde. "Gerçekten, ama iki çeşit var
Kapsamlı bir bildirim gibi herhangi bir şey olan ateizm. İlk, "böyle
hayatın önemli olduğunu iddia ettiği gibi ve bu nedenle _ingenerable_
ve _cincorruptible_. "İkincisi", hayatı ve her şeyi iddia edenler,
Maddenin çıplak maddesinin yanı sıra veya genişletilmiş yığın
kazara, üretilebilir veya yozlaşabilir, bazı karışımlardan yükselen veya
Maddenin değiştirilmesi. "Hayat, algı ve anlayış mı
önemli mi? Anlamsız madde mükemmel akıllıca mı
Bilinçsiz mi? Hylozoizm budur ve bu çirkin saçmalıktır.
Çok az sayıda erkek alacak ve uygun olacak kadar güvenilirliğe sahipti.
Bu ateizm biçimi, biçimsiz veya terk edilmiş bir şeydi.
Sistemizasyon, yüzyıllar boyunca geçti-ve çok az-çok var-
Çok az-şimdi bile. İkinci tür ateizm "
vücut kavramı, bunun yığın direnmekten başka bir şey değil, "
geç dirilen eski bir teori olan atom fizyolojisi ve
Derin felsefe ve bilgelik _show_ ile yeniden sergiledi. Ama
Zihin ve anlayış anlamsız doğadan ve şanstan kaynaklandı,
Sadece bir kaza olarak veya kılavuzsuz ve yönlendirilmemiş hareketlerinden
Madde, ayrıca saçma ve tamamen saçma. Sonsuz var mıydı
Karşılıklı karşılaşmalarda atomlar, birbirlerine karşı çarpıcı ve çarpıcı mı? Yapmış
Bu atomlar, duyu ve yaşamdan yoksun, yansımaları ve
Yeniden yüklemeler, uyumları, implejleri ve dolaşıklıkları, onların
Dağınık dispersiyonlar ve divülasyonlar, yaşam ve zeka üretiyor mu? Eğer
Yani, şans adıyla diyeceğiz. Bunu duy, o, sen bilim adamları,
Bir seçenek var ve bu _god_ ve _chance_ arasındadır!

Şans teorisi, "çeşitli boyutlarda ve figürlerin sonsuz atomları,
hayat ve duyudan yoksun, sonsuzluktan sonsuzluktan tesadüfi hareket etmek
uzay ve ardışık karşılaşmalar ve çeşitli etkileme yapmak ve
Birbirleriyle olan dolaşıklıklar, önce bunların karışık bir kaosunu üretti
Sonsuz parçacıklar veya atomlar, sonsuz ile bir araya gelen
farklı ve zıt olarak çekilmesiyle çeşitli hareketler
güçler, ortak komplo ile birbirlerini engelledi ve kısıtladı,
Birçoğundan sonra bir girdap veya girdap haline geldiler.
her türlü
Hileler, "Tasarım Olmadan" denildi, uzun zamandır _CCED_
Dünya, hava ve ateş olarak bilinen şeylerin biçimine ve sistemine yerleşin,
güneş, ay ve yıldızlar, bitkiler, hayvanlar ve erkekler; "böylece anlamsız atomlar
bilinçsizce kendilerini hareket ettirdi, ancak kum tahılları olarak öldü ve
Altında yatan herhangi bir madde_ olmadan hareketi sürdürdü ve
Hareket üretmek için yeterli, çok güzel düzenlenmiş her şey fırladı
hayata ve varlığa. O, siz yıldızlar, bir kibirin büyüklüğü nedir
Güvenlik? İnanamadığı neye var? Artık olmak değil
Makul bir adam olduğunu belirledi. "Aptal orada kalbinde
Tanrı değildir. "Ebedi Ruh ve
tüm bunların arkasında ve altında yatan o ebedi madde ve
Bu ilişki, "kral ebedi" ile aşırı
başkanlık ettiği ve kontrol ettiği. Hiçbir şeyden yok
gelir.




Dini histeri veya anında dönüştürülüyor.

George Herbert Curteis, M.A.,

_ Exeter College'ın Üyesi ve Alt-Rektörü, Müdürü
Litchfield İlahiyat Koleji ve Litchfield Katedrali'nin Prebendary._


Korkarım ki,
onsekizinci yüzyıl-genel soğukluk, dil ve istemek
Effe Epoch'u karakterize eden coşku-"Kilisesi
İngiltere'nin yanı sıra tüm muhalif bedenler, uyukladı ve uyudu. "
Bu dönem, Püritenler gömüldü ve Metodistler doğmadı.
1724'te verilen bir vaazda Litchfield Piskoposu, "
Lord's Day şimdi Şeytan Pazar günü. "Litchfield Katedrali'nde
Kütüphane, 1748'de teslim edilen Dr. Balguy'un vaazlarının bir kopyasıdır.
Sinek yaprağında Bishop Bloomfield tarafından bir imza açıklaması. Bunlarda
"Burada Hıristiyanlık yok." O zaman dilimi,
İngiltere Kilisesi Bakanı, kuru bir rasyonalizmin
Kiliseye sahip olmak ve en iyisinin tüm güçleri
Akıllar deistler ve Unitarians ile sıcak yarışmalarda bulunuyordu;
eşit derecede kuru bir ahlak ve "erdem" in stoical övgüsünün oluştuğu
minberden gelen teşviklerin baş kısmı. Sadece bunlarındaydı
John Wesley'in reformunun nedenlerinin içine girdiği zamanlar
yapı. John Wesley'in yedi biyografisi zaten yazıldı ve
Konu henüz bitkin olmaktan uzak görünüyor. Her zamanki gibi
vakalar, daha ayık görüşü alan önceki yayınlardır.
onun karakteri ve tarihi; daha sonraki bir tarihte olanlar
abartılı hayranlık halkı ile kahraman. Alexander Knox, bir kişisel
Wesley'nin arkadaşı, böylece onu şöyle yazıyor: "Bir
Dini polity çok kompakt, etkili ve kalıcı mı? Sadece ifade edebilirim
Bu tür bir
şema. * * ...
Konjonktürler en kesindir; Bu, fact_, onun büyük yeteneğiydi. "
(_Letter Appended_, Southey'in Üçüncü Baskısı'na, 2, s. 428.) Metodizm,
Birincisi, sadece bir canlanma olarak ortaya çıktı.

Yarım asır önce seçkin bir Wesleyan şu şekilde yazdı: "Yine de
Metodizm şimdi kuruluşla farklı bir ilişki içinde duruyor
Bay'ın günlerinde Wesley, _Dissent_ asla
beden-ve bariz nedenlerle: (1) toplumun bir kısmının ayrılması
Kiliseden,
muhalefetçiler ve genellikle tartışmalarında çok belirgin hale getirildi
Kuruluşlar konusunda. (2) Önemli sayıda
Üyeler aslında İngiltere Kilisesi'nin cemaatinde
gün. (3) Bu cemaatten ayrılmak, herhangi bir anlamda,
bize üyelik. "(R. Watson'ın gözlemleri, s. 156.)

"Tanrı'nın tasarımını yükseltmede makul bir şekilde inanabiliriz?
Vaizler Metodistler mi aradı? Herhangi bir yeni mezhep oluşturmak için değil,
ulus, özellikle kilise; Ve senaryo kutsallığı yaymak için
Arazi. "(Büyük Dakikalar Konferansı, 1744-89, Qu. 3.) Aynı
Qu. 45, şu cevaba sahibiz: "Biz sedefer değiliz, ne de var değiliz
Onlara benzerlik. Çok zıt ilkelere yol açtık. "
Southey diyor ki: "Wesley şimdi kendi kendine açık ve önermişti.
belirleyici nesne. Kiliseye yeni bir dürtü vermeyi umuyordu.
İngiltere, hareketsiz gayretini uyandırmak için, hayatı bir vücuda aşılayın
Hayatın istediği hiçbir şey yok ve performansına yol açıyor
Kilisenin skandalla ihmal ettiği görevler. "(Southey'nin hayatı, s.
193, ed. Bohn.)

Bay Curties şöyle diyor: "John ile felaket dönemi açıldı
Wesley'nin Amerika'ya Yolculuğu, 1735'te. Soyan bir görevdi,
Dr. Burton, Corpus College ve ünlü
Mystic, William Law; ve amacı iki yönlüdür; Birincisi,
Gürcistan'daki yerleşimcilere hizmet vermek ve sonra
Komşu Kızıl Kızılderililer. (Southey's Life, s. 47). Ama
Sonuçlar, Wesley veya
Onu iyi diledi, bekleyebilirdi. Çünkü sadece onun hizmetleri değildi
Çünkü yerleşimciler reddetti ve Hintlilere olan görevi başarısız oldu. (R.
Watson'ın hayatı, s. 38.) Yolculuğunda düşmüştü
Almanya'dan yolda yirmi altı Moravian arkadaş
Gürcistan'a yerleşin; Ve hepsini şımarttılar. Henüz huzursuz,
hevesli, kendini rahatsız eden zihin çerçevesi, onların gösterisi
Kendinden emin, sakin, ama ateşli dindarlık, Tinder'da bir kıvılcım gibi düştü. O
Yazıyor, dergisinde, şimdi ilk başladı, 'İngiltere'deki arkadaşlardan ben
bir süre tenha; Ama Tanrı bana bütün Moravyaya bir kapı açtı
Kilise.' Burada Wesley, Peter'ın doktrinlerini öğrendi ve aldı
Bohler, Moravyalı, şöyle öğreten: Birincisi, bir adamın hayatı olduğunda
Mesih'e olan inanç, o zaman haklı. İkincisi, bu yaşayan inanç
_ ANCE MOMENTE ARAŞTIRMALARI. Üçüncüsü, o anda Tanrı ile barış var.
Dördüncüsü, sahip olduğunu bilmeden sahip olamıyor. Beşinci ve
Tanrı'dan doğmak için günahkar değil. Altıncı ve buna sahip olamaz
Günahtan kurtuluş, sahip olduğunu bilmeden. "(Southey'nin hayatı,
P. 113.)

Metodist ilkesinin kökeni "bir hızlı ve
Kraliyet Yolu, sadece bazı erkekler için değil, en yüksek olan tüm erkekler için
Bir sınırda manevi şeylere ulaşılabilir. "Böyle bir izlenim altında
John Wesley, anlık ve mantıklı bir şey gerçekleştirmeye başladı
dönüşüm. Yüksek zihinsel heyecan altındaki bir adam böyle bir
gerçekleşecek bir şey, er ya da geç bir şey olacak
Beklenti cevaplayın. Yani, 24 Mayıs 1738 Çarşamba günü, yaklaşık dokuz
akşam saat, bir toplumun Aldersgate Caddesi'ndeki toplantısında,
Wesley kendini istenen geçişi hissettiğine ikna etti ve
Geçti-ne, neye? Bu sorunun cevabında yatıyor
Modern Metodizm ve Kilisesi arasındaki tüm doktrinel fark
İngiltere. Stevens, Metodizm 1, 108 tarihinde, Metodizm diyor
Moravianizmin özel yükümlülüklerine borçlu: (1) Wesley'i tanıttı
bu, üstünlüğü her şeyden önce
dini ve dogmatizm Metodizmin atanan misyonuydu
yeniden oluşturmak için. Ama John Wesley'in hayatında hala yabancı bir olay meydana geldi,
bu da öğretimini karartmaya ve karıştırmaya hala daha fazla katkıda bulundu
kariyerinin bu kritik dönemi. Aşkıyla taşınmıştı
Moravyalıların uzun bir yolculuğa çıkacak ve
Saksonya'daki Hernhutt'taki cemaatlerinin merkezi. Orada vardı
meraklı sayının olduğu the retreat'te onurlu bir konuk oldu
Zinzendorf bu avlanan bohem için mülkünden oyulmuştu
Huss ve Wickliff takipçileri. Ama kısa bir süre sonra eve dönmüştü
Luther Roma'dan döndüğünde, biraz sarsılmadığı için aralarında ikamet
Sistemlerine olan bağlılığında. Gerçekten, kısa bir süre sonra kırdı
onlardan tamamen; kendi başına bir tür İngiliz moraviyizmi kurun ve
Moravian modelinde "bantlar" ve "sınıf toplantıları" ile organize etti.
Ama bir kilise adamı olarak duyguları,
ultra ruhsalizm; ayinlerin ve
dışartı hiçbir şey değildi ve bir erkeğin bir şeyler yapması gerektiğini protesto etti
Tanrı'nın ruhunun akışı gelene kadar sessizce beklemekten daha fazlası
O ve doldurulmuş bir gelgit gibi, onun tüm sluları ve kanalları
ruh. Ama en kısa sürede bu sessiz ruh kendini birinden kurtardı
Yabancı etki, gerçek kursundan diğeri tarafından çarpıştı.
_German mistisizm_ onun üzerindeki çalışmalarını yapmıştı ve bu doktrini
Zihnin iç konvülsiyonu ile Tanrı'nın Krallığına yenilenme
gelecek zaman boyunca Wesleyanizmi üzerine iz bırakmıştı. Ama tam olarak
savurganlığın azalması ve ortasında emileceği görülüyordu.
İngiliz kilisesinin sağduyusunun daha sağlıklı atmosferi, çoğu
Mutsuzca güçlü bir nefes _french fanatizm_ aniden onun karşısında
Yol, başka bir çeyrekten. Ve şimdi tekil fenomen
kendini salgılayan salgın dini histeri ile sundu ve
en tehlikeli olan ağıtlı savurganlığa vurgu yapmak
Metodist-Moravian doktrininin yeni doğum hakkındaki özellikleri. Bu yüzden
Harika bir şekilde birbirine bağlı tüm dünya! * * * * * *

Bu zamandan hemen önce getirmiş olan bu Fransız "konvülsiyoncular"
Onlarla birlikte onlarla birlikte meraklı zihinsel hastalıkları, mültecilerdi
XIV. Abominable tarafından delirmiş
ve tüm otokratik fermanları tarafından yoksun bırakılan acımasız zulümler
o hayat sevgili, yedi tatlı çağda çocuklarını soydu
Yaşındaki, direksiyonda kırılmış, dağlar arasında avlanan
Cevennes, yalvardı, hakarete uğradı, işkence gördü, katledildi-ne merak et
Bu fakir Protestanlar zihinsel güçlerinin dengesini kaybetti ve
histerik bir hastalık mı yarattı? Hastalık (inanıyorum), onun altında
Bilim olsa da, tıp bilimi tarafından iyi bilinen garip bir şekilde değiştirilebilir formlar
Henüz tüm gizemli derinliklerini araştıramadı. Koltuğu,
Görünüşe göre, içinde yatan büyük sinir gangliyonları
Vücudun merkezi ve garip sempatik eylemi ile ve üstünde
Beyin, kalp hakkında tüm popüler kavramlara yol açtı ve
Komşu organlar çeşitli ateşli duyguların koltuğu.
Bununla birlikte, şu anda, bu fenomeni gözlemlemek için yeterli
sunulan bu olağanüstü ve bulaşıcı hastalık,
İnancını neşelendirin ve Cennes'teki Kalvinistlerin Ardorunu canlandırın
Roma'ya karşı.

Cevennes, Fransa'nın güneyinde bölünmüş bir dağ yelpazesidir.
N. ve S. * * * *
Burada kendilerini zulümlere karşı koruyan Protestanlar
düşmanları. (Bkz. _Cavalier Jean_). Aslında, nedenleri
extasies veya düzensiz ilhamlar; manevi rehberlerin isteği ve
Okullar, spoliation, ıstırap, işkence sorumluluğu ve sabit
kadırganın veya gibbet'in yakalanması, bu talihsizlerin zihinleri
Yaratıklar heyecanlandı. * * *

Bu dini coşku, eski bir Fransa bölgesi olan Vivarais'te başladı.
Languedoc'ta, Rhone'da, Dragonnades ve İptal ile,
1686 yılı hakkında bir fermanın yürürlükten kaldırılması.

Duyguların ve tutkuların morbik gücünün pratik bir kanıtı
_psychopathitis_ ​​sık sık oluşumunda bulunduğunda
Sosyal yaşamın unsurları fermantasyon halindedir. İçinde ve sonra
Devrimler Ani servet değişiklikleri binlerce zihinsel vakıf üretiyor
düzensizlik.

Aynı hastalık Romanistlerin kendileri arasında, limanda
Kraliyet, 1729'da. Önceki yüzyılda tüm rahibe atmıştı
Bordeaux yakınlarında vahşi karışıklığa dönüşüyor. On altıncı yüzyılda biliniyordu
İtalya'da "dans eden mani" veya tarantizm olarak. Kapanışında
On beşinci yüzyıl _Tarantism_, Apulia sınırlarının ötesine yayılmıştı. *
* * Bundan etkilenenlerin sayısı tüm inancın ötesine geçti.
Meraklı kadınlar tahtına katıldı ve hastalığı yakaladı
Göze hevesle aldıkları zihinsel zehir. * * *
Her renk ve ırktan yabancılar, benzer şekilde bundan etkileniyordu.
Ne genç ne de yaş herhangi bir koruma sağlamadı; böylece yaşlı adamlar bile
Doksan koltuk değneklerini bir kenara attı ve en abartılı katıldı
dansçılar. * * * Alt sinir saldırıları çok daha sıktı
on yedinci yüzyıl boyunca, herhangi bir eski dönemden daha. (Hecker,
Orta Çağ Salgınları, s. 107-115, Engl. Trans.)

Orta Çağ boyunca Almanya'da ortaya çıktı. Bu bir konvülsiyondu,
en olağanüstü bir şekilde insan çerçevesini çileden çıkardı; * * *
ve hastaların _Sight_ tarafından desteklenmiştir. Devam ettiler
birlikte saatlerce, vahşi deliryumda dans etmek, uzunluğa kadar
tükenme durumunda yere düştü. Daha sonra şikayet ettiler
aşırı baskı ve ölümün acılarında sanki inledi. * * *
Vizyonlar tarafından perili oldular ve bazıları daha sonra bunu
Bir kan akışına dalmış gibi hissetmişlerdi_
çok yüksek sıçramak için. George Fox, Journal 1, s. 100: "Rab'bin Sözü
Bana tekrar geldi. * * * Bu yüzden ağlayarak sokaklarda yukarı ve aşağı gittim,
Kanlı Şehir, Lichfield! Ve bana bir kanal gibi görünüyordu
Sokaklarda akan kan ve pazar yeri bir
kan havuzu. "Almanya'da buna St. John veya St. Vitus's deniyordu
dans. Ve bu kesin formdaki ilk görünüşünden çok önce
1374, şüphesiz, Bacchanalian prizlerinin gerçek sırrı olmuştu
Yunanlılar arasında ve çılgın, dervish benzeri jestler ve kesimler
Asya ırkları arasında okuduğumuz bıçaklar ve lansetlerle. Kendi başına
Gündüz ve Ülke (Tanrıya şükür) Bu olağanüstü ve aşağılayıcı gözlükler
neredeyse hiç görülmüyor.

Ancak hastalık hala Tigre'nin batıl Hıristiyanları arasında gizleniyor
Habeşte; Sibirya'da; İrlanda ve Amerika'nın canlandırıcıları arasında;
ve (çok hafif bir biçimde), cahil Galler Metodistleri arasında-
Bu hesapta popüler olarak "jumperlar" olarak adlandırılır. Şimdi öyle oldu ki
Bu fakir histerik Fransız mülteciler
Londra ve ayrıca kritik yıldan kısa bir süre önce Bristol'u ziyaret etmişti
1739,-Heyecanlı George Whitfield Amerika'dan geldiğinde ve John
Wesley, Almanya'dan eve döndü. Erkek düşünceleri o zaman
(sözde) "Fransız Peygamberler." Yeni bir dini coşku yüzüyordu
atmosferde ve sadece heyecan verici bir dürtü gerekiyordu
vaaz ve her zaman üretilen zihinsel gerilim
Bekleyen ve ısıtmalı kalabalıklar, bununla ilgili bir salgın yaratmak için
hesap verilemez ve bulaşıcı bir hastalık. Ne kadar kısa sürede sunuldu
kendisi. Şubat 1739'da Whitfield, ilk kez vaaz etti
Kingswood'da açık hava, yerli yeri Bristol, vahşi doğada
ve İngiltere'nin o zamanki _Black Country_'in kanunsuz coolliers. Mayıs ayında
John Wesley'i orada ona katılmaya ve onu taklit etmeye ikna etti.
örnek. Ve sonra, ilk kez, _Religious Hysteria_
İngiltere'de kendini gösterir. Her yaştan erkek ve kadın düştü
Konvülsiyonlar ve merhamet için yüksek sesle ağladı. Ve dürüst John Wesley, "Ben
Onları geldikçe onları yırtan şeytan olduğuna ikna oldum
İsa. "--_ Wesley'nin dergileri._




İnanmak zor şeyler.

D.H. Patterson.


"Kendim için hala yaşıyorum ve şüphe duyuyorum. Her şeye inanamayacağımı biliyorsun.
İnanması zor çok şey var-onları göremiyorum. "

Böylece, eşiğin üzerinde duran dürüst, zeki bir genç adam yazdı
sadakatsiz. Şüphelerinde de yalnız değil. Birçok kişi olmayacak
İncil'i gizemleri nedeniyle kabul edin _or mucizeleri_. Şüphe etmek
İnanmak kadar doğal görünüyor. Efendim Wm. Hamilton diyor ki:
"Filozoflar, ilk adımı kuşkusuz yapmak konusunda oybirliğiyle kabul ediliyorlar.
Felsefe. "Paul," Her şeyi kanıtla "dediğinde, bize şüphe duyuyor
test edilene kadar şey. Şüphe etmek mutlaka bir hata değil, ama
Şüphe devam etmek suçludur. Eğer bir şeyden şüpheliysek
Onunla ilgili ifadeyi incelemek için akıllı varlıklar olarak görevimiz,
Ve böylece şüphemize son verin. Ama bir şeyi reddedebilir miyiz çünkü zor
inanmak? Kutsal Kitabın içinde hiçbir şey olmasaydı, bunu anlamamız zor
onu kökeninde ilahi olarak kabul etmesi muhtemeldir; Çünkü zihin
Bir meselenin bu konuda daha sınırlı olmadığını kavramıyor
onu tasarlayan zihin. Sonuç olarak, eğer anlayabilirsek
İncil'deki her şey sonsuzun ilahi olmaz
İnsan doğasının sınırlı güçleriyle kontrast oluşturma ile ilgili nitelikler.
Mucizeleri ilahi kökeninin kanıtıdır.

İncil'i terk ederseniz, ne gideceksin? Her şey zor
İncil'e inanıyor musunuz? Bir erkeğin inanan gücü çiçekli mi?
Sadakatsizlik öğretiminde kolaylık yatakları? Sözde alemlerde
özgür düşünce inanmak zor bir şey yok mu? Artık söylenmeyecek mi
O--

  "Sanat veya bilime bir gerçeğin verilmesi gerekmez,
  Ama kaşlar bunun için ağrıyordu ve ruhlar çalıştı ve çabaladı mı? "

İncil'i reddederek, ya deizm ya da ateizmi kabul etmelisiniz. Deizm
Sonsuz bir güç ve zeka tanrısının varlığını kabul eder. A
Deist'in bir mucizeye inanmakta sorun yaşaması gerekmez. Onunla soru
değil, Tanrı mucizeler yapabilir ve böylece kendini insana açığa vurabilir mi, ama
Bunu yaptı mı? Sebep bize akıllı tasarımın karakterize ettiğini öğretir
Tanrı'nın her eylemi. Hangi teoriye daha fazla zeka atfetiyor
Tanrı-Deist veya Hıristiyan mı?

İnsanın ibadet doğası olduğu evrensel olarak kabul edilir. Bu
Geçmiş çağların neredeyse evrensel putperestliği tarafından tahliye edildi. Bir eylem mi
Bilgelik insana gerçek ibadet nesnesini ortaya çıkarıyor mu? İnsanın vicdanı var
bu da onu yanlış yaptığı için smar ve onun kuyusu için onaylar
yapmak. Bilgelik ve aşk ona neyin doğru olduğunu söyler mi? Ya da böyle olur
Nitelikler, görevlerini cehalette kalmasına izin veriyor mu? Adamın var
ebedi yaşam arzusu; tanrı bir mutluluk yeri hazırlar mı
O ve ona daha iyi hazırlanabileceğini ona açıklamıyor,
Ve umudunun tadını çıkarın? İnsanın bilgisi için bir arzusu var
köken ve tanrısının nitelikleri hakkında bilgi için; bir
Zeki olmak onu bu arzularla yaratın ve tatmin etmeyi reddediyor
onlara?

Elbette Deizm'de inanması zor bazı şeyler var. Deizm buna izin verir
İnsan doğasında bu boş kova var, bu da doldurulmamalı
Bu dünyada kaldığı süre boyunca, _Sese be_! Bunların hepsi de
Deist'lerin inanmamı istediği zor şeyler. İnanmamı istiyor
Nazarene'nin tarihinin efsanevi olduğunu, onun bir fanatik olduğunu
meraklı. Bazı deistler bu kadar zor bir şeye inanmayı reddetti.

Yine de buna ek olarak, Mesih'in "
"Renan'ın dediği gibi," insanlığın köşe taşı o kadar tamamen
İsmini dünyadan koparmak onu temellerine getirmek olacaktır. "
Ayrıca, Deists Prensi Renan ile de inanmam isteniyor,
"Geleceğin sürprizleri ne olursa olsun, İsa asla olmayacak
aştı. Onun ibadeti durmadan genç büyüyecek; Onun efsanesi
Sonsuz gözyaşlarını arayın; Acıları en asil olanı eritecek
kalpler; Her yaş, erkeklerin oğulları arasında hiçbirinin olmadığını ilan edecek
İsa'dan daha büyük doğdu. "Ben de aynı Renan ile" yer
İnsan ihtişamının en yüksek zirvesinde İsa'nın kişisi. "değil mi?
İsa hakkında tüm bunlara inanmak zor ve aynı zamanda buna inanıyorum
Dünyaya sahte bir din mi verdi? Gerçekten çok şey var zor
İnanmak için-"_ Onları göremiyorum! _"

"Halüsinasyonlu bir kadının tutkusunun
Dünya Dirilişli bir Tanrı. "Efsanesinin efsanesinin
Büyük, tamamen spontan bir komplo meyvesi. Bir komplo
komplocular anlamına gelir; Ve elçilerin böyle olduğuna inanamıyorum
Bir komplo kurmak ve içinde çok gayretle çalışacak çirkin aptallar,
Ve çizgilerden başka bir şey vaat etmediğinde, çok sıkı bir şekilde ona yapışıyor,
Hapisler, açlık, çıplaklık ve ölüm. Ben de buna inanamıyorum
Bu öğrenilmemiş Galilean balıkçılar kendi başlarına
Neredeyse bütünü kandıracak ve yapan bir komplo hazırlayın
medeni dünya. Ne de cahil, kandırılmış bir Nazarene'ye inanamıyorum
hepsinin dikkatini çeken bir din kurdu
çağlar. İsa Mesih'in müjdesine inanmayı reddeden
İncil'in iddiaları,
Hıristiyanlığın varlığını hesaba katmak. Burada ve onun
Varlık, insanın şimdiye kadar tanık olduğu en büyük mucize. İnkar etmek için
İlahi vasf sadece harikasını arttırır. Bir etkimiz olamaz
yeterli bir neden olmadan. İnsanlığın bir
Hıristiyanlığın yeterli nedeni. On sekiz yüzyıl boyunca
yaşamak ve oyunculuk; Düşmanlar tarafından zulüm gördü ve yırtıldı ve ihanete uğradı
İçindeki düşmanlar tarafından; Hükümet tarafından ezilen ve papalar tarafından bozuldu ve
rahipler; Paganizm tarafından ihtişamından ve ihtişamından dolayı; maneviyatı
çizgiler ve düşmanlıklarla sakat; Onun sert sevgisi ve derin dindarlığı
Politikaya göre büyük ölçüde değiştirildi; Ayinleri ve törenleri değişti
Konseyler tarafından; Yine de, onun ilahi vasiyetinin anıtsal bir kanıtını sürdürüyor
Görkemli kurucu. Luther tarafından Karanlık Çağların Enkazından Kurtarıldı ve
diğerleri, her yansıyan zihne giderek daha fazla övgüde bulunur
Sadece şimdiki ve geleceğin yaşayan dini. Beni teslim et
Böyle harika bir ruha dayanan kurum olduğuna inanan güvenilirlik
kökenini çılgın bir kadının tutkusunda veya bir komploya sahipti
Çok az cahil balıkçı.




Şüphecinin bakış açısından bakıldığı gibi cehaletin sonucu.


"Tekil bir unutkanlık bazen çeyreklerde fark edilir.
En azından beklerdim; olgunlaşmamış bir zihnin eğitimi ve
_Scientific sorgunun kovuşturulması_, mükemmel iki farklıdır
şeyler; Birincisinin inanç, ikinci şüphecilik gerektirdiğini; Ve bu
Birincisi kilisenin işi iken, ikincisi
bireyler. Böylece Somerset Dükü kiliseye gidiyor ve bir
cahil nesil _ illüzyonların bir cennetine tabi tutulur_
Öğrenilmiş ve düşünceli döl _is şüphe ile yoruldu_. Boşuna
Vaizler şimdi iman ediyorlar. * * * Protestan çoğu zaman alır
açık İncil; İnanmak istiyor; İnanmaya çalışır. * * * Tüm
Bu çabalar hiçbir şeyden yararlanmadı. "_christian teolojisi ve modern şüphecilik,
1872, s. 144._

"Dük ve Protestan sadece aynı anda iki şey yapmaya çalışıyorlar;
Ve doğal olarak, Profesör Huxley aynı yönde cazip geliyor. "_lay
Vaazlar, s. 21._ "Ama sonra biraz saçma şüphelenecek kadar istekli
pozisyonda ve dürüstçe liberal düşünce ordusunun
şu anda çok gevşek sırada; ve birçok ruhlu bir serbestçe
Özgürlüğünü esas olarak saçmalığı kullanır. "_Lay Sermons, s. 69._

Yukarıdaki alıntılara göre, şüpheci olmak akıllıca ise,
Cahil mutluluktur.

Bana "Illusions _paradise_"; Onlara repose edeyim_; Eğer öyleysem
Sonunda hayal kırıklığına uğradım ve bununla şüpheci olacağım
Fark, bundan böyle herhangi bir şey olması durumunda, bunu benim
Cehalet _NOW_ ile ilgili bir kutsama hayatı yaşadım
deneyimli sonsuzluk; Bizim için ahiret olmaması durumunda, biz
sadece eşit olacak. Tekrar tekrar ediyorum, yanımda olduğum tarafı almama izin ver
Şüphecinin bakış açısından bakıldığında ve nerede yapabileceğim risk almaz
"_skeptic'lerin tercih edilmesiyle"
Yetkili şüphe_.

Ama hayal kırıklığına uğramayacağız. Biz de mutlaka bir
olgunlaşmamış zihinlerin nesli. Bir bütün olarak karşılaştırmak için istiyoruz
Bir bütün olarak insanlara giden insanlara gidiyor. Ve daha da kabul edildik
Daha mutlu bir insan bulamazsanız, dünyanın en mutlu insanlar
"zihinsel illüzyonların bir cennetinde" repose olanlardan daha. " Evet! Ama biz
Sonunda ne cehalet ne de yanılsama olduğunu bulacak, ama
bilge bilgeliği. Böylece devam edelim, _to Live_.




EVRİM.

Evrimciler ne öğretiyor?

C.F., Danville, Ind.


Dini reddeden birçok bilim adamı,
itici. Söz konusu spekülasyonlarını bir kerede ararsanız
Eğitimsiz bir aptal, İncil'in ibadetçisi olduğu için kredi alın.

Bay Huxley teologlara bilimi yalnız bırakmalarını tavsiye ediyor. _Winkful Tavsiye! _
Bu tür adamlar dinin tek başına izin veriyor mu? Kendi aralarında kabul edemezler, değil
Teologlara tavsiyelerinde bile. Ve daha fazla din uzmanından soruyorlar
vermeye istekli oldukları için. Lionel Beale, İngiliz fizyolog
olduğunu kanıtlamak için üç yüz seksen sayfalık bir cilt yazdı
Yaşam fenomenleri, içgüdü ve akıl,
doğanın kör güçleri. Zihnin meseleyi yönettiğine olan inancını yakalar;
"asla değişmeyen, her şeyi gören, güç yönlendiren ve madde kılıcı
Her şeye gücü uygun "her şeye başkanlık ediyor. Ayrıca
Hıristiyanlığın altında yatan mucizeler. Ama Prof. Huxley diyor ki,
Hiçbir olayın meydana gelmediğine dair ezici ve ezici kanıtlar
doğal nedenlerin etkisi olmayan bu dünya, böylece
fiziksel nedenler. Bir kenara koyduğu ilahi bir zekanın faktörü
Sonuç yok. Onun sözleri, "Bir Kişisel İnanç Doktrini
Tanrı, isme layık olan herhangi bir din için gereklidir, sadece bir konudur
görüş. "

Tyndall, Carpenter ve Henry Thompson "Dua
batıl saçma saçmalık. "Herbert Spencer Infidels tarafından
"Büyük Filozof" ve bir
kişisel Tanrı, insan ruhu veya benliği; Bu ahlaki yasalar basitçe
"Fayda Genellemeleri" veya Carl Vogt'un bize inanması gibi,
Tanrı'nın iradesi değil, bu kendine saygı, temeli ve hukukudur
ahlaki yükümlülük. Ve Bay Haeckel, birkaçının
"monistik materyalistler",
"Evrim" sorusu. Bu yüzden tüm gerçek ve zeki hariç
Hıristiyanlar, çünkü "monistik materyalistler" değiller ve olamazlar.

Onun sözleri, "Bu sadece öğrenilmiş ve öğrenilmiş ve
duyulma hakkına sahip felsefi monistik materyalistler
her bir adama ve insana en yüksek anın soruları
toplum. "Ama" en çok moment_ "
Bilmek endişeli, o bizim dinin en boş olumsuz olduğu için
gebe kalabilir. Dini itirazları cevaplamaya çalıştığında
evrim, ya da o şekilde adlandırdığı gibi, soyunma teorisi, o
Onları dikkatsizce bildiriminin altında olduğu gibi reddeder ve tek başına
Argüman, yani.: "Tüm inanç batıl inançtır." O atıyor
İlk veya sezgisel gerçeklerden alınan itirazlar, basit bir inkarla
tüm bilgimizin duyularımızdan olduğunu iddia ederek varlıkları. Birçok kişinin doğa bilimcisinin evrimi reddettiği itiraz, olduğu gibi
Kendisi ve başkaları tarafından savunulurken, bir uzunlukta düşünür. Diyor ki
Birincisi, "Birçoğu başka bir düşünce içinde büyüdü ve olamaz
değişmesi bekleniyor. "İkincisi" birçoğu gerçeklerin koleksiyoncuları
ilişkilerini inceliyorlar, ya da bunlar dehadan yoksundur.
Genelleştirme, vb. Binayı arkadan alamaz. Diğerleri yine
uzmanlar. "
Bir departman, Botanik, Zooloji'de evde olması gerekir.
Karşılaştırmalı anatomi, biyoloji, jeoloji ve paleontoloji. Mümkün olmalı
tüm alanı araştırmak için. "Bir sonraki ve esas olarak,
Doğa bilimcileri genellikle felsefi olarak _Lamentable eksiktir
kültür ve ruh. "Gerçek monistiğin taşınmaz yapısı
bilim ya da aynı şey, doğal bilimler sadece ortaya çıkabilir
en samimi etkileşim ve karşılıklı yorumlama yoluyla
Felsefe ve Gözlem. "(Bkz. Felsefe ve Empirie, s. 638-641.)

Tek başına bu ifade, tüm deistleri dikkate almak için karıştırmalıdır.
"Doğa Kitabı" nın yeterliliğine dokunmaları; eğer
Bu doğru, o zaman başka bir vahiy beklemeliyiz veya
büyük babanın yaratıklarını büyük bir şekilde bıraktığı sonucu
Bay Haeckel veya başka bir şey olmadıkça, çaresizlik durumunda ölçün
Kendisi gibi adam bize "büyük ruhun" onun amaçladığını gösterebilir,
Ve onun gibi diğerleri, olduğumuzu görerek bizim için düşüncelerimizi yapmalı
zihinsel eksiklik, yapıyı yükseltme ve görme
Bay Huxley bize fakir (?) Teologlara "yalnız bırakmalarını" tavsiye ediyor. Ve
Bay Haeckel'in kendisi, herhangi bir erkeğin bir hak sahibi olmasına izin vermezdi.
Biyoloji, Botanik, Karşılaştırmalı Anatomi,
Zooloji, jeoloji ve paleontoloji. Ho! evrimciler, doksan dokuz
Her yüzünüz, dışarı çık! Hakkında konuşma hakkınız yok
ders; Aksi takdirde Haeckel aptal adamlardan biridir ve konuşur
kendini anlamadan. Tüm bunlarda evde olmalısın
Bilimler ve kendinizi daha önce tüm dini inançlardan kurtarmak
Mezar evrim sorunu hakkında duyulma hakkınız var.
ataların bir moneron; Çünkü kendinizi kavrayamazsın
_Monist _-_ Materyalist Origin_. Çünkü Haeckel'e göre,
İnsan, Tanrı'ya,
İncil, insan ruhunda ve gelecekteki yaşamda. Bay Haeckel bir
çok şey? Peki, bu dünyada çok ağır adamlar var mı? Ancak,
Doğudayken, gezegenimiz Batı'da bitmiyor mu? Biz
Hıristiyanların duyulma hakkı yok mu? Bay Huxley bize tutmamızı tavsiye ediyor
Ağızlar kapanır (?). Peki, bu büyük mi? Çok güzel bir şekilde korunuyor
"_free düşünce_" ve "özgür konuşma".

Bir evrimci her zaman kendini vaizler hakkında yaymaktır
dinin bilimde hiçbir şey bilmiyor ve bir diğeri onlara söylüyor,
Bilimin yalnız bırakın ve bir diğeri ise binayı yeniden destekleyemeyeceğinizi söylüyor
denemek; Yeterince bilmiyorsun. Burada ne büyük bir uyum var? Biz
Teologlar "doğal seleksiyonun böyle olmasını önereceklerdir.
Bu şekilde eğitmenler bize tavsiyede bulunur ve onlarla yeterince uzun süre devam eder
En azından, en kötüsünü okuldan reddetmek ve bize bir nimet vermek
En uygun olanın hayatta kalması, çünkü görevimizi bilmek istiyoruz. "_So çok
liberalizm ve geniş ilkeler için ._

Haeckel'e göre "monistik materyalizm", ilkel ebeveynini buluyor
Bir moneronda, bir maddenin yaratık
sıvı. Şimdi, tüm
Bu dünyanın tüm yaratıklarında farklı maddeler içeri girdi
Dışarı çıkma emri, invazik evrimin arkasında yatıyor. Ama sonra biz
Teologların "duyulma hakkı yok mu?" "Duyma hakkına sahip değil mi?"
Ve bunun yanı sıra, Bay Haeckel sezgisel veya ilk gerçekleri bir kenara bıraktı,
Ve tüm aksiyomatik gerçekler bu sınıfta olduğu için, belki de yanlıştır.
Bizim mantığımla sizi rahatsız etmemiz? Yine de kaçınamayız
Parçamızı konuşmak; Biz özgür düşünce ve özgür konuşmanın savunucularıyız.

Yaşam ve organizmaların başladığı bir zaman olduğu kabul edilmelidir.
gezegenimizde var olmak. Nereden geldiler ve nasıl? .
Bir duruşmaya hak kazandığını iddia eden Almanya'nın "Yüksek Rahibi" diyor, diyor,
"Spontan nesil" ile ilk olarak "Monera" da ortaya çıktılar. Onun
Kelimeler bunlar, "sadece henüz öyle değil homojen kuruluşlar
farklılaşmış ve inorganik kristallere benzer
homojen olarak tek bir maddeden oluşan,
kendiliğinden nesil ve hepsinin ilkel ebeveynleri olabilir
diğer organizmalar. "Haeckel'in yaşam mikropu.

Her zaman var mıydı? Moneron ebedi bir yaşam mikrop mu? Hayır. Hiçbiri
Haeckel veya Darwin böyle aptalca bir fikri savunuyor; ne de fikir
Yaşam Germleri her zaman mevcuttur. Yaşam Germeleri maddi organizmalardır ve
hayatta veya ölü olabilir; çünkü bir tarihte bir dönem olmadığını biliyoruz
Ölmekle yükümlü olmadığında yaşayan organizma.

Kendiliğinden üretim
her zaman vardı. "Ve aynı zamanda Hıristiyan fikrine de karşı çıkıyor
Hayat Tanrı'dan, ebedi, sürekli yaşayan ruhtan. Yani biz Hıristiyanlar diyor ki
Öncül yaşamı olmayan bir hayat yoktur. Erkekler tanımlamayı tercih ederse
Life-Germs, elbette bu onların işi, ama hiçbir eğilimimiz yok
Farksız bir ayrımı kabul etmek, fedakarlık hariç
bizim sağduyumuz. Sürekli yaşayan bir
Tüm yaşam, zeka ve ahlaki doğanın kaynağı olarak zeka.
Sonsuz bir yaşam-germ, üzerinde bilinen tüm organik yaşam biçimlerini geliştirdi mi?
Bizim dünyamız? Materyalist felsefenin ebedi yaşam-germ fikri
Herhangi bir notun evrimcisini temsil etmez. Birini biliyorum
Beyler, sadece şimdiki yazıda temsil eder. Haeckel
Bu nedenle, inorganik bu genel ana hatlardan
Dünya kabuğunun tarihi, önemli gerçeği çıkarır,
belirli kesin zaman hayatının başlangıcı dünyamızda
Sonsuzluktan karasal organizmalar yoktu, ancak belirli bir
Dönem ilk kez ortaya çıktı.

Bu nedenle, kendiliğinden nesil _godless savunucuları
İlk görünüşünde öncül yaşam olmadan; Ve çok daha fazlası
Kör güçler tarafından doğada olduğundan daha fazla geliştirilecek. Söyle bana
Bunun nasıl yapıldığı ve size nasıl bir şey yaratacağınızı söyleyeceğim
Hiçbir şey. Haeckel diyor ki, "
İnsanlar genellikle yaratıcı ürünler olarak bakmaya meyillidir.
Kesin bir amaç için hareket eden güç, biz,
Seçim, gerekli doğal yapımlar olarak düşünebilir
Seçim, amaçsız çalışmak. "--_ Yaratılış Tarihi, cilt 1,
176-327._ diyor ki, "
_monera_ 'deki tüm organizma türlerinin en basiti
Tamamen geliştirildiğinde bedenler, yarı sıvıdan başka bir şeyden oluşmaz
albüminli yumru; onlar son derece önemli olan organizmalardır
Yaşamın İlk Kökeni Teorisi için. "--_ Yaratılış Tarihi, Cilt.
1, s. 330._

Burada Haeckel Okulu Dostları ile ayrılıyoruz. Bunu koruyorlar
Önceden yaşamı olmayan bir hayat vardı ve bu yüzden ölmeden daha fazlasını elde edin
İçlerinde olduğundan daha atomlar, bu hiçbir şeyden yapılmış bir şeye eşittir. Bay
Darwin, bu zorluktan haberdar olmak, mucizevi bir köken iddia etti
Yaşamın ilk formu veya formları için, ancak yaratıcısını bir kerede emekliye ayırdı
Büyük başarı üzerine, herkesi bu ilkden evrimleşmeye bırakarak
Doğal ajanslar tarafından ve yoluyla formlar, doğada bile tasarımı reddediyor.
Bay Buckner, hayatın "kendiliğinden nesil" in cesur bir savunucusu,
Darwinism hakkında iki cilt yayınladı, Darwin'in görüşleri "
hayal edilebilecek en iyi doğalcı ve çok daha fazlası
En azından itiraf eden selefi Lamark'ınkinden daha ateist
genel bir ilerleme ve kalkınma yasası; oysa Darwin'e göre,
Tüm gelişme, sayısızın kademeli olarak toplamından kaynaklanıyor
dakika ve kazara operasyonlar. "
türlerin diğer ve tamamen farklı türlerden evrimi sadece bir
Hipotez, bir görüş, _ veya tahmin_.

Bu bilinmeyen faktörün benimsenmesi ile ne kazanmamız gerekiyor?
Sebze ve hayvan _Kingdoms_? Cevap, _irreligion_ dışında hiçbir şey; A
Ölümün sahip olduğu yaraları yeniden yırtan tanrısız kâfirlerin dünyası
yapıldı ve insan kalbine karşı zaferini mezarlığa restore etti.
Renan, son konferanslarında "
ulaşılamaz olana ulaşma çabalarındaki hayal kırıklığı; "ve
Strauss, "terk etme duygusunun ilk başta korkunç bir şey olduğunu" söyledi.
Bu, evrim ilkesinin herkese bıraktığı miras
son ekstremitelerindeki kâfirler.




Çocuklar ne zaman kilise üyesi olmalı?


Ortaya konan çabalar konusunda büyük endişeyle baktık.
Pazar-okullarımız, getirileceklerine inanarak
Aşırı uçlardan düştükleri zeki Hıristiyanlar
Bebek Kilisesi konusuna devam eden tartışmaların araçları
üyelik; Ama görünüşe göre bazılarının konuşması için büyük bir ihtiyaç var
Bu konuya dokunan eski, fosilleşmiş fikirlere karşı. Ve
Hatalı olma riski parçamızı söyleyeceğiz. İlk olarak, Havari John
"Küçük Çocuklar" olarak adlandırdığı bir Hıristiyan sınıfına hitap ediyor
onları genç erkek ve babalardan çelişkilerle sınıflandırmak. O
"Sana yazıyorum, küçük çocuklar, çünkü günahların affedildi
Sen onun adı için. "Bu sınıf ne genç erkekleri ne de içermedi
Babalar, John için genç erkeklere ve babalara ayrı ve
farklı sınıflar.

İsa ayrıca bu öğrenciler sınıfını da "Daha iyiydi
Boynuna bir değirmen taşının asıldığı ve boğulduğu bir adam için
Deniz derinliklerinde, bu küçüklerden birini rahatsız etmekten daha
hangi içimde _believe _. "--_ mat. 18._

İkincisi, Mesih'in İncili şüphesiz en düşük kapasiteye ulaşır.
Sorumlu yaratıklar ve tam olarak Mesih'e inanma yeteneği
ve bir Hıristiyan yaşamının gelmesi, sorumluluk gelir,
İster sekiz, on veya çocuğun başka bir yılda olsun
tarih. Kurtarıcı olmadan gençlikte bir günahkar tasarlayamayız
ne de çocuklukta bir günahkarın müjde ayrıcalığı olmadan
Mesih'in bedeninin bir üyesi olmak.

Babalar ve anneler, çocuklarınız nerede? Roman okuyorlar mı
Pazar günleri ve diğer tüm edebiyat türleri arasında? İnanıyorlar mı
Bu ve okudukları diğer hikaye?

Neyin yanlış olduğunu bilecek kadar yaşlı ve bilge mi? Biliyorlar mı
Doğru olan nedir? Onlara öğrettin mi? Eğer varsa, bu bir tane yerleşir
Önemli soru, yani: öğretilebilir mi? Eğer değilse, elbette
Onlara öğretmedin. Onlara Rabbimizin bilgisini öğretin
Mümkün olan en kısa sürede, öğretilebilir olur olmaz ve sonra
onları erkeklerin kurtarıcısına, çünkü o zaman yeterince yaşlı ve bilge
Hıristiyan olmak. Kutsanmış Kurtarıcının İncili çok yüklendi
İlahi merhametle, gereksinimlerini inançla basitleştiriyor
Rab İsa Mesih ve iradesine itaat eder. Ama yetenek önlemleri
sorumluluk ve yeteneğin başladığı yerde sorumluluk başlar ve
Yetenek, sorumluluk da artar.

Uzun yıllardır büyük ve büyük bir
Bebek Kilisesi üyeliği sorununun her iki tarafında da yanlış var. Birincisi, hiç kimse,
İnanç ve ona boyun eğerek Mesih ile manevi birliğin tadını çıkarmak
çünkü "Rab'be katılan o bir ruhtur." Yani üyelik
Mesih'in bedeninde, ulaşılamaz bebekler söz konusu olduğunda,
_misnomer_. Öte yandan, çocuklara ne zaman öğretmeyi ihmal etmek
öğretilebilir ve onlara Mesih'e gelmelerini öğretmek
Çocukluk, iman edebilecekleri zaman, büyük ve büyük bir yanlıştır.
Tüm kardeşlerimiz bu konuda konuşmayacak mı? _Brethren, izin ver
Burada tembellik yok!
bulur.




Yahudilere borçluluğumuz.


Gerçekleri takip etmek ve sonuçlarını işaretlemek zihin işidir. .
Yahudi ulusunun Augustan veya Atina çağından önce varlığı vardı,
ve medeniyet ve ahlaktan çok ilerideydi. Yahudi
İnsanlar neredeyse olmayan bir insan olarak sık sık yeniden oluşturuldu
Edebiyat, sanat ve medeniyet, ancak bunun temel olduğuna ikna olduk
medeni bir ülkede yaşayan herhangi bir bilginin
O kadar eski aileden sitem açısından söz edin. Nedir
Eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazıları Ama İbranice Yapımlar? BT
Kesinlikle saygısız bir şekilde konuşmak için sadakatsizliğe karşılık gelir
Diğerlerinden daha fazla, bunların etkisi altında olan insanlar
Geçmişte çağlar için kutsal metinler ve
insanlık dünyasına verileceklerdi. Hiyeroglifleri
Mısır ve Yunanistan klasikleri, inşa edilmiş bozulabilir anıtlar
İstihbarat ve medeniyet anısına,
Mukaddes Kitabın Milyonların Kalpleri Üzerine Ölümsüz Etkisi
Hayat boyunca yollarını bulmak için ona başvurun. Bir baskısı için
Klasikler on bin İncilimiz vardı. Bu neden?

En derin bilgeliğin adamları İncil'in iddialarını araştırdılar
Edebiyat ve bilimselin dikkati üzerine,
Her ulusta ahlaki ve sivil. Bize onun ahlakının olduğunu söylüyorlar ve
Teoloji, antiklerin herhangi birinin öğretilerinden çok daha üstündür
bilinen en büyük filozofların öğretileri ve yazılarının
Bu filozoflar Musa ve Peygamberlerden çok daha düşüktür.
İncil'de sunulan İbranilerin Şiiri ve Felsefesi,
Homer ve Aristoteles'i aşar. Ve onların bağımsız dinleri var
Çevredeki pagan uluslarının dinsizliğinin ortasında,
"Tek Tanrı" sayesinde ibadet etmek, birleştirmek için hesaplanan din
büyük bir kardeşlikte insan ailesi. Her tarafta kabul edilir
İncil'in dünyanın okuduğu en dikkat çekici kitap.
Bu nedenle ne kadar temel ve haksız
Bir ulus olarak İbraniler. Onları büyük nezaketle hatırlamalıyız
İnsanlara teslim edilen bilgelik ve bilginin kasıtsız hazineleri
Çağların üzerinden. Onlara göre tüm Hıristiyan dünyası borçlu
ahlakı ve medeniyeti için. Thomas Paine bile kavramlarını aldı
Pentateuch'dan sivil hükümet. Eğer bundan şüphe ediyorsan onun işini oku
"Sağduyu" başlıklı ve artık bundan şüphe etmeyeceksiniz.

Yahudi yazıları ve Amerikan yaşamı ve karakteri çok yakından
harmanlanmış ve onları büyük suçlu olmadan ayıramayız
Adaletsizlik. "İngiliz, İskoç, Roman, Sakson, Danimarka ve Norman Blood
Damarlarımızdan geçer, zihinlerimiz bir İbranice kalıpta dökülmüştür. "
Bu nedenle, bir ulus olarak büyüklüğümüzün en iyisini borçluyuz.




Kalvinizm'de ikinci beş puan, diğer iki beşli.


Bazıları Kalvinizm'de ikinci beş puanı sundu. Burada onlar
:

_First _-- Din ararsanız, onu bulamazsınız.

_Second _-- eğer bulursanız bilmiyorsunuz.

_ ÜTÜN _-- biliyorsanız, almadın.

_Fourth _-- Varsa kaybedemezsin.

_Fifth _-- kaybedersen hiç sahip değilsiniz.

  --_ Virginia Missionary._


Metodizmin beş noktası. _First _-- Tanrı tüm dünyaya din verebilir.

_Second _-- Arama yaparsanız bulabilirsiniz.

_ Bu _-- Bulursanız, bildiğinizden emin olursunuz.

_Fourth _-- bilmiyorsanız, sahip değilsiniz.

_Fifth _-- kaybederseniz kolayca bulabilirsiniz.


İsa Mesih'in Dininde Beş Puan

_First _-- İncil İsa Mesih'in dininin somutlaşmışıdır.

_Second _-- Tanrı bunu tüm insana iyi bir haber sistemi olarak verdi
aile.

_ Bu _-- İnançla tutunsanız, ona sahip olursunuz.

_Fourth _-- varsa ve günümüz hayatınızda itaat edecekse, siz
zevk alacak.

_Fifth _-- Bundan hoşlanmıyorsanız, bunun nedeni itaat etmemenizdir.




Benjamin Franklin'in inancının üssü.

[Kopyala, 12 Ağustos 1880'in _virginia misyonerinden_.]


_INTER-OCEAN_'nin bir muhabiri, aşağıdakileri gönderdiğinden beri çok geçmeden
Ingersoll'un Benjamin Franklin'in bir kibirli olduğu iddiası hakkında yorum yapın:

"Col. Ingersoll eski ve
saygın arkadaşım Benjamin Franklin, onun kâfir için bir işe alım olarak
Doktrin, dikkatini çekeyim, geniş çapta dolaşımınız aracılığıyla
Journal, aşağıdaki kitabeye, kendisi için kendisi için yazılmıştır:

           "'Beden
         Benjamin Franklin,
              Yazıcı,
     Burada solucanlar için yiyecek yatıyor,
   Eski bir kitabın kapağı gibi,
  İçeriği yırtılmış ve soyulmuş
     Yazı ve yaldızlı;
              Ama yapacak
           (İnandığı gibi)
           Tekrar görün, bir
         Yeni ve daha güzel
         Baskı, düzeltildi ve
              Tarafından değiştirildi
            Yazar. '"




Dürüstlük ya da iç-benlik.


İçsel benliğin yüzeydeki hem kelimelerle hem de
Dürüst bir adamın varlığı için eylemler gereklidir. Sonuç
Kendimi üzerime, ifade edemeyeceğim şekilde zorluyor
Ve yine de, eğer bu doğruysa, ne kadar az dürüst. Ama değil
bu sonucun uygun sınırlarının ötesinde uygulanması amaçlanmıştır;
yani, olması gereken düşünce unsurlarına
Doğruluk, sonsuza kadar kalpte tutulun. Ama amaçlanıyor
Söylenen ve yapılan her şeye açıklama uygulanacaktır. Yüzey adamı
Her zaman prototipini veya muadilini içsel olarak bulmalı,
Aksi takdirde dış ve arasında bir uyum isteği vardır.
içsel benlik. Bu uyum isteği sahtekârlıktır; Yani sahtekârlık her zaman
ikiyüzlülük. Dünyada erkeklerden çok daha fazla ikiyüzlülük var
düşünmeye alışkın.

İç ve dış benlik arasında ne büyük bir mesafe var.
Mesafe her zaman ölçülmez, çünkü erkekler genellikle
başkaları tarafından bilinmeyen ve kendileri yapmadıkları kalpler
sahte. Bu konuda onları _nekili_ sahtekârlık ile suçlayamayız.
Erkekler bir sır olarak saklamakta sahtekâr olabilir, ama bir sır tutmak
mutlaka sahtekârlık. Kalp, içsel benlik arasındaki mesafe
ve dışarda, çok büyük,
dürüstçe sır olarak tutulabilecek kalp ve kesinlikle çok
Bu sırlara saygı duyduğu kadar harika; bu sır olarak tutulmamalıdır.

Zamanımızda o kadar iyi bilinen bir gerçektir ki,
soru. İnsan kalbinde çok fazla din var
bir adamı, bir adamı ihtiyaç duyduğuna dair bir insana getirir
daha yüksek bir kaynaktan yardım almak, onu yüzeye getirir.

Dini doğalarını dikmeye çalışan dürüst olmayan erkekler için geçerlidir,
Ve dünyayı gerçek, dürüst kâfir olduklarına inandırın. BEN
Tarihimizde bilinen her kâfirin dürüstlüğünden çok şüphe duyuyoruz.


Kopyanın notu

Orijinal metinden noktalama ve heceleme sadakatle
korunmuş. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Hıristiyan Vakfı E -Kitabı, veya,
Bilimsel ve Dini Dergi, Cilt I, No. 9. Eylül 1880, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN FOUNDATION ***

***** This file should be named 28672.txt or 28672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/7/28672/

Produced by Bryan Ness, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
