*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Red Men and White (Kırmızı Adamlar ve Beyaz Adamlar)
Yazar: Owen Wister
Yayın Tarihi: May 4, 2009 [EBook #28675]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28675
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Red Men and White, by Owen Wister

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Red Men and White

Author: Owen Wister

Illustrator: Frederic Remington

Release Date: May 4, 2009 [EBook #28675]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED MEN AND WHITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

RED MEN AND WHITE

BY

OWEN WISTER

RESİMLİ

FREDERIC REMINGTON

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS PUBLISHERS

Telif hakkı, 1895, HARPER & BROTHERS.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır._

[Resim: SPECIMEN JONES (Sayfa 36)]

KİME

S. B. W. VE O. J. W.

OĞULLARINDAN

ÖN SÖZ

Bu sekiz hikaye, dün kadar yakın ve neredeyse Devrim kadar geride kalmış bir geçmişteki Batı Sınırımızdan yapılmıştır; o kadar
hızlı ilerliyoruz. Birbirlerine yaşam ve tavırlar açısından akrabalık bağıyla ve biraz da burada ve orada ortak bir karaktere sahip olma gibi daha yakın bir bağla aitler. Bu yüzden, bir bütünün ayrı parçalarına hafifçe benziyorlar ve belki de paha biçilmez bir uzunluk ağırlığı kazanıyorlar; ve en yakın arkadaşlarım tarafından şüpheyle karşılandılar.

Amerika'da birçok çeşit Amerikalı yaşıyor; ve Atlantik Amerikalısı, korkulması gereken bir şekilde, genellikle temkinli ve geleneksel bir hayal gücüne sahip. Rutininde, topraklarında patlak veren şiddetli ve romantik dönemden habersiz yaşadı. Sadece geyik avcısı, bazen diğer Atlantik Amerikalılarının kendilerini kibarca sınır dışı ettikleri hikayelerle geri döndü; ve benzer şekilde, Batılı okuyucuların güvenceleri olmasaydı, kendi izlenimlerimin doğruluğundan şüphe ederdim. Bütün bunlar
çok
doğal.

"Birleşik Devletler" terimini ne olduğumuzu tanımlayan bir terim olarak görürseniz, ona katı ve Federal bir yorum getirmelisiniz. Biz şüphesiz Washington şehrini genel iş ofisimiz olarak kullanırız ve kıyılarımızda yabancı bir düşman olması durumunda 1776'dan beri kendimizi gösterdiğimizden daha sıkı bir şekilde bir arada durmalıyız. Ancak şu anki halimizle, büyük bir topluluğun ilerleme aşamalarında daha az birleşmiş, aydınlanma derecelerinde daha dengesiz olduğu nadiren görülmüştür. Gerçekten de, öyle görünüyor ki, bu kadar çeşitli yüzyıllar bugün bu kıtada ve ulusumuzun sınırları içinde olduğu kadar birbirine itilmiş değildir. Çağları törensel düzenlerinden çıkarıp geniş topraklarımızda düzensiz bir şekilde yan yana yürümeye koyduk, bir soytarı müfrezesi. Biz Birleşik Devletler vatandaşları mektuplarımızı 18-- olarak tarihlendiriyoruz ve kendimizden şu anda yaşadığımız çağda yaşadığımızı söylüyoruz; Ancak bu geleneğin doğruluğu,
yazdığımız yere bağlıdır. New York, Chicago ve San Francisco'nun bazı kısımları
bu on dokuzuncu yüzyıla ait olsa da, aramızda
birçok antik dönem
yaşamaktadır. Örneğin, babadan oğula geçen kan davalarıyla Kentucky ve Tennessee dağcılarına ne diyorsunuz? Bu bir zamanlar yaygın intikam modasıydı. Yine de,
Kolomb'un yelken açtığı günden önce bile, bazı topluluklar bunun ötesinde olgunlaşmıştı.
Orta Çağ'ın bu filizi, New York'tan yaklaşık beş yüz mil ve beş yüz yıl uzakta taze ve yeşil bir şekilde
gelişiyor. Tek bir eyalet olan
Teksas'ta daha da şiddetli bir karşıtlık bulacaksınız. Orada, çok uzun zaman önce değil, bir Afrikalı, insanların görmesi için
kamuya açık bir alanda bir platforma
çıkarıldı ve bıçaklar ve ateşle yavaşça işkence edilerek öldürüldü. Bu sahneye tanık olmak için genç erkekler ve kadınlar kalabalıklar halinde geldiler. Demiryolunun, uzaktan seyirciler için özel bir tren çalıştırdığı söylenir. Paris, Teksas'taki o izleyici kitlesi mektuplarını nasıl uygun bir şekilde tarihlendirebilir? Anno Domini değil, M.Ö. yılları. Afrikalıya acınma hakkı yok. Onun iğrenç
suçları bir babayı delirtmeye yeterdi ve bu tür çok sayıda
canavar eylemleriyle Teksas'ı haklı olarak çaresiz hale getirdi. Ancak, Amerikan vatandaşlarının intikam için toplanması ve bir
tatil gösterisindeymiş gibi izlemesi, Engizisyon'un, Paganların, Taş Devri'nin cumhuriyetimizde geri kazanılmadığını ortaya koyuyor. Öte yandan, bir zencinin yan yana yakılmasını izleyecek genç erkekler ve kadınlar, kibar toplumda boğa veya aygır gibi kelimeleri kullanmaktan çekinir; Teksas'taki birçok kişi, bunun yerine, _erkek inek_ ve _havyar atı_ (telaffuzuna göre yazılan bir terim) diyecek ve bu şekilde inceliğin elde edildiğini düşünecektir. Yine de, Teksas'ın bu yığınında, herhangi bir eyaletteki kadar değerli bir maya vardır; ancak daha çok yayılması gerekir.

Maine'den Kaliforniya'ya, her gün etki alanımız içinde çarpışan uzak yüzyılları örnekleyerek ilerlemek kolay olurdu, ancak bu, görüşlerimizde ne kadar az tutarlı olduğumuzu göstermeye yeter. Yıldızlarımız ve Çizgilerimiz altında birleşmiş kaç Eyalet ve Bölge sayıyoruz? Yaklaşık kırk beş veya daha fazla kişi olduğunu biliyorum ve orijinal on üç kişiden biri olmama rağmen, diğerlerinin hepsinde, çoğunda, hatta birçok kez, ülkemle tanışmak uğruna yolculuk etmek benim için mutluluk vericiydi. Her yıl, aceleyle yargılanmadığımızda, biz Amerikalıların sağlam kalpli, nazik, cesur, çoğu zaman en gerçek incelikte ve her zaman en nihayetinde mükemmel bir sağduyuya sahip olduğumuza dair hiçbir kartal gibi övünmeden kanaat edinmiyorum. Böyle bir inançla veya daha doğrusu bilgiyle, Eyalet Yasama Meclislerimize ve Washington'daki genel iş ofisimize, her yıl daha da verimsiz ve aşağılık hale gelen, Cumhuriyetçi veya Demokrat olarak adlandırılan bir sürü kötü yönetici göndermemizdeki ölümcül rehavetimizi, henüz disipline edilmemiş çılgınlığımızı görmek üzücü. Ama cesaretleniyorum, çünkü yolculuğum sırasında sık sık yüksek ve alçak vatandaşların "Bu ülkede çok fazla politika var" diye mırıldandığını duyuyorum; ve el sıkışıyoruz.

Ama bütün bunlar kısa hikayelerden oluşan bir kitap için fazla ciddileşiyor.
Bunlar Kızılderililer, askerler ve Missouri'nin batısındaki olaylarla ilgili.
Bunlar gelişimimizin son otuz yılına ait, ama benim bakış açıma göre, bu eski hayatta kalan yüzyıllardan bazılarını
içeride bulacaksınız. Bazılarında olaylar ve hatta bazı isimler,
orijinal gerçekliklerinden değiştirilmeden bırakılmış.
Atlarından korkan genç adamın Little Big Horn'a ziyareti ve genç Karga sahtekarının
yükselişi ve düşüşü, General Crook'un E-egante'ye şaşkınlığı
ve diğer birçok asil ve aşağılık olay, bunları
görenler tarafından bana anlatıldığı gibi anlatılıyor. Ulusal hayatımız, kendi toprağımız, kaydedilecek maceralarla doluyken, birinin kendi
icadına başvurmasına, eğer yapabilirse, bu garip ve dramatik sahnelere uyacak
karakterler çizmekten başka ne gerek var? Bu tür
gerçekleri geliştirmek mümkün değil. Eğer bu kurgu,
kaynaklandığı gerçeğe sadıksa, bedenimi barındıran ve zihnimi eğiten Ordu arkadaşlarımın ve Missouri'nin diğer tarafındaki diğer arkadaşlarımın sabrına ve sınırsız misafirperverliğine şükranlarımı sunayım. Ve eğer hikayeler
cahil olanları eğlendirmeden akıllıları üzüyorsa, ben memnunum. İÇİNDEKİLER

SAYFA

KÜÇÜK BÜYÜK BOYNUZ İLAÇ 3

ÖRNEK JONES 36

SISKIYOU'DAKİ SERANAT 64

GENERAL'İN BLUF'U 82

KURTULUŞ AÇISI 115

İKİNCİ MISSOURI UZLAŞMASI 131

LA TINAJA BONITA 159

GILA'DA BİR HACI 211

RESİMLER

ÖRNEK JONES _Ön sayfa_

"KIZILDERİLİ MODASINDA ÖVÜNMEK" _Karşı sayfa_ 6

"ATI YAKINDAN GELDİ, TIPÇININ
ATINI İTTİ" " 14

"BAŞI SUDA YATIYORDU" " 34

BİR APACHE " 38

CUMNOR'UN UYANIŞ " 52

MEKSİKA YÜK VAGONUNUN " 58

"'SATILACAK BİR ŞEYİN YOK MU?'" " 90

SUÇLAMA " 102

"KADINI ÖLDÜRMEKTE TEREDDÜT ETTİ" " 112

TÜFEKLİ ELÇİ " 122

"'BİTİRMEK İSTİYORUM'" " 128

"PLAN YÜRÜYÜP SESSİZ KALMAKTI" " 148

"'KİMSE KİMSEYİ İNCİTMEZ,' DEDİ ÖRNEK
JONES" " 156

"'BU ŞEKİLDE KONUŞMAK İSTEMEZSİN. YALNIZSIN" " 204

"HER BİR SİYAH SAÇLI ÇÖL ŞEKİLİ" " 238

KIRMIZI ADAMLAR VE BEYAZ

KÜÇÜK BÜYÜK BOYNUZ İLAÇLARI

Crow Kızılderilileri arasında yeni bir şey oluyordu. Kabilede genç bir
sahtekâr
ortaya çıkmıştı. Bunun nelere yol açabileceği hem beyaz adam hem de kızıl adam için bilinmiyordu; ancak eski Crow şefleri bunu konseylerinde tartıştılar ve Fort Custer'daki askerler ve nehrin on iki mil yukarısındaki ajanstaki siviller ve vadideki tüm beyaz yerleşimciler de bunu tartıştılar. Birinci Süvari'den Teğmenler Stirling ve Haines, bir öğleden sonra at sırtında giderken bunu tahmin ediyorlardı.

"Kızılderililer hakkında bir şey söyleyemem," dedi Stirling. "Ama bence Crowlar savaş yoluna girmek için
fazla mantıklı."

"Mantıklı!" dedi Haines. Gençti ve yeniydi Kızılderililere.

"Aynen öyle. Batıl inançlarına gelene kadar Kızılderili sizin veya benim kadar
doğrudan akıl yürütebilir. O tamamen mantıklı."

"Mantıklı!" diye yankılandı Haines yine. O, Kızılderilinin üç kör arzudan başka hiçbir şey bilmediği şeklindeki Doğu'ya özgü görüşü savunuyordu.

"On beş yıldır onlarla savaşıyor olsaydın daha iyi bilirdin," diye belirtti Stirling, "Onlar AEzop'un masalları kadar
kurnazlar."

Tam o sırada bir uçurumun etrafında iki Kızılderili belirdi - biri yaşlı ve bakımsız, diğeri genç ve çok gösterişli - yan yana at sürüyorlardı.

"Bu Cheschapah," dedi Stirling. "Bu, tüm tüyleriyle
bir kışkırtıcı. Babası, görüyorsunuz, daha muhafazakar giyiniyor."

Tüylü züppe şimdi tuhaf bir şey yaptı. İki subaya doğru dörtnala koştu, sanki onları yere sermek istercesine ve çok
yakın dümen kırarak, çakıl taşlarının takırtısı arasında bağırarak parladı.

"Güzel tavırlar," diye yorumladı Haines. "Omzunda bir çentik var gibi."

Ama Stirling düşünceli görünüyordu. "Evet," diye mırıldandı, "bir çentik var."

Bu arada perişan baba yaklaşıyordu. Yüzü yumuşak ve üzgündü,
ve yetmiş yaşında olabilirdi. Bir selamlama hareketi yaptı. "Nasıl!" dedi,
hoş bir şekilde ve ağır ağır yoluna devam etti.

"İşte sana bir ders," dedi Stirling. "Yaşlı Pounded Meat'in
çentiği yok. Soru şu, Karga Ulusu'nu babalar mı yoksa oğullar mı yönetecek?"

"Genç adamın eyerinde neden bir köpek vardı?" diye sordu Haines.

"Fark etmedim. Muhtemelen akşam yemeği için - muhtemelen dansa kalkıyor. Şef olmayı planlıyor. Bir şifacı olduğunu ve
ateşsiz suyu kaynatabildiğini söylüyor; ancak kabilenin büyük adamları ona hiç değer vermiyor - henüz değil. Daha önce soda suyu görmüşlerdi. Ama bana bu
su kaynatmanın gençleri şaşırttığı söylendi."

"Yaşlı şeflerin ona _henüz_ değer vermediğini mi söylüyorsun?"

"Ah, işte bulmaca bu. Sana az önce Kızılderililerin akıl yürütebildiğini söylemiştim."

"Ve eğlendim."

"Çünkü sen bir Doğulusun. Sana söylüyorum, Haines, eğer Kızılderilileri vurmak benim işim olmasaydı onları incelerdim."

"Sen bir çılgınsın," dedi Haines.

Ama Stirling bir çılgın değildi. Kızılderilinin, basit bir hayvan olmaktan çok, Sfenks'ten daha eski bir inceliğe sahip olduğunu biliyordu. Onun ilkel beyninde -bizimkinden daha yakın bir doğa- bir çocuğun doğrudanlığı en derin kurnazlıkla karışır. Işık ve karanlığın güçlerine kolayca inanır, ancak aynı zamanda bir şüphecidir. Stirling bunu biliyordu;
ama genç şarlatan Cheschapah'ın yaşlı şefleri kandırmayı ne zaman başaracağını, eğer başarırsa, o zaman batıl inançlarının akoruna dokunacağını bilemezdi. O zamana kadar, beyaz adamın bir düşman olmaktan çok bir dost olarak daha rahat olduğunu, erzak ve giysi ve çiftçilik aletleri hediyelerinin savaşlardan ve hapishaneler. Batıl inançları bir kez ateşe verildiğinde, bu üç bin Karga aniden Cheschapah'ı takip edip yakıp öldürüp yok edebilirdi.

"Sence soda suyunu nasıl idare ediyor?" diye sordu Haines.

"Bu gizemli. Uyuşturucu satın aldığı hiç görülmemişti ve
numarasını nerede yaptığına dikkat ediyordu. Hala babasından biraz korkuyor.
Bütün Kızılderililer korkuyor. O köpekle nereye gittiği tuhaf."

Arkalarından sert bir dörtnala koşma sesi geldi ve Kızılderili teşkilatından bir kurye onları yakalayıp geçti ve Fort Custer'a doğru acele etti. Subaylar da acele etti ve geldiklerinde haber ve emir aldılar. Kırk Siu'nun nehirden Kargaları ziyarete geldiği bildirildi. Barışçıl ama zamansızdı.
Pine Ridge'deki Siu ajanı, Karga ajanının onları
gelmesinin uygun olup olmayacağını öğrenmeden, bu kırk kişiye gitmeleri için izin vermişti. Kızılderili Bürosu'nun bir kuralına göre, bir kabile diğerini ziyaret etmek isterse, her ikisinin de temsilcilerinin onay vermesi gerekir. Şimdi, Kargaların çoğu çiftçilik yapıyor ve sessizdi ve Sioux'lardan gelen bir ziyaretin ve bir ziyafet sezonunun kalplerini ve zihinlerini toprağı işlemekten uzaklaştırması akıllıca değildi. Ziyaretçiler sorumlu tutulup evlerine gönderilmeliydi.

"Çok garip," dedi Stirling Haines'e. İki asker alıp yolda zararsız ziyaretçileri tutuklaması emredilmişti. "Sioux'lar delirecek ve Kargalar daha da delirecek. Ne beceriksizlik! Ve bizim Kızılderili işlerini yönetme şeklimize ne kadar da benziyor!" Ve böylece yola koyuldular.

30 mil ötede, Stirling'in emriyle gece boyunca istikrarlı bir şekilde yürüdüğü bir derenin yanında ziyaretçiler toplanmıştı.
Bir yemek ateşi ve bir tencere vardı ve bir güveç köpeği köpüğün içine atladı. Battaniyeler ve tüyler içindeki yaşlı adamlar, genç Cheschapah'ın alevlerin uçuşan parıltısında konuşmasını dinleyerek yanına oturdular. Yaşlı bir squaw, Crow ve Sioux arasında tercümanlık yaptı. Etrafta, belirli bir
mesafede, kalabalığın figürleri karanlığın kenarında uzanıyordu.
İki kır saçlı squaw, kömürlerin kızıl sıcaklığına karşı pençeli yumruklarını gözlerine doğru uzatarak tencereyi karıştırırken, genç Cheschapah yaşlı şeflere
nutuk çekti.

[İllüstrasyon: "HİNT MODASINDA ÖVÜNMEK"]

"Ve bundan daha fazlasını, ben, Cheschapah, yapabilirim," dedi, Kızılderili
modasında övünerek. "Beyaz adamın kalbini yumuşatmayı biliyorum, böylece
kavga edemez." Etki yaratmak için durakladı, ancak dinleyicileri ilgisiz görünüyordu. "Bizi görmek için epeyce uzaklardan geldin," diye devam etti hatip, "ve ben, arkadaşım Two Whistles ve babam Pounded
Meat, bir gün seninle tanışmak ve seni bizim eve getirmek için geldik. Sana
şişman bir köpek
getirdim. Karga ve Sioux'un arkadaş
olması iyi olur diyorum. Tüm Karga şefleri memnun. Güzel Kartal büyük bir şeftir ve sana
benim söylediklerimi o da söyleyecektir. Ama ben Güzel Kartal'dan daha büyüğüm. Ben bir şifacıyım. "

Tekrar durakladı; ama asık suratlı yaşlı şefler ateşe bakıyorlardı,
ona değil. Uşağı Two Whistles'tan dostça bir bakış aldı,
ama babasının homurdandığını duydu.

Bu onu çileden çıkardı. "Ben bir şifacıyım," diye tekrarladı meydan okurcasına. "Dağların nehrin aktığı büyük çukurundaydım ve
orada gök gürültüsünü
yapan yaşlı adamla konuştum. Onunla bir şefin diğerine konuştuğu gibi konuştum.
Tüm beyaz adamları öldüreceğim."

Bunun üzerine yaşlı Pounded Meat oğluna öfkeyle baktı, ama oğul o anda babasından
korkmuyordu. "Yağmur yağdırmak için ilaç yapabilirim," diye devam etti. "Soğukken suyu kaynatabilirim. Bununla beyaz adamı gözleri yüzünü
göstermeyecek kadar uzaktayken kör edebilirim."

Battaniyesinden kırmızıya boyanmış eski bir süvari kılıcını çıkardı.
Genç İki Düdük dehşet içinde bir hareket yaptı, ancak Pounded Meat, "Oğlumun dili kılıcından
uzun oldu." dedi.

Yaşlı şefler arasında kahkahalar duyuldu. Cheschapah küstah
ama biraz da vizyon sahibi yüzünü babasına çevirdi. "Tıp hakkında
ne biliyorsun?" dedi. "Bugün Kargalar arasında iki tür Kızılderili var," diye devam etti şeflere. "Bir tür baba, oğullar ise
diğeri. Genç savaşçılar beyaz adamdan korkmuyor. Yaşlılar
kadınlarla mısır ekiyor. Sioux'larda durum bu mu?"

"Sioux'larda," diye belirtti asık suratlı bir ziyaretçi, "kimse beyaz adamdan korkmuyor. Ama genç savaşçılar mecliste pek konuşmazlar."

Dövülmüş Et, sanki bir itirazda bulunur gibi elini nazikçe uzattı. Diğer
insanlar oğlunu azarlamamalıydı.

"Ateş olmadan suyu kaynatabileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Sioux,
atlarından korkan-genç adam olarak adlandırılmıştı ve bir zamanlar gençti.

Dövülmüş Et araya girdi. "Oğlum iyi bir adam," dedi. "Bu sözleri
kalpte yazılmadı, ama saymaya gerek olmayan kafa sözleri.
Keşapa barıştan hoşlanmaz. Savaşlarımızı ve öldürdüğümüz
düşmanları söylediğimizi duydu ve genç olduğu için hiçbir eylemi olmadığını
hatırladı. Bunu düşündüğünde bazen anlamsız sözler söylüyor. Ama oğlum iyi bir adam."

Baba elini tekrar uzattı, hafifçe titredi. Sioular
onu saygıyla dinleyip, Cheschapah'ı unutmuşlardı, Cheschapah şimdi önlerinde bir bardak soğuk suyla duruyordu.

"Göreceksin," dedi, "anlamsız sözler söyleyenin kim olduğunu."

İki Düdük ve genç erkekler izlemek için toplandılar, ama yaşlı adamlar oldukları yerde oturuyorlardı. Cheschapah seyircisinin tadını çıkarırken, Pounded
Meat aniden öne çıktı ve bardağı devirdi. Dereye gitti ve
kendisi yeniden doldurdu. "Şimdi kaynat," dedi.

Cheschapah gülümsedi ve elini hızla bardağın üzerine uzattığında, su köpürdü.

"Huh!" dedi Two Whistles, irkilerek.

Şifacı hemen fırsatı değerlendirdi. "Pounded Meat
benim ilacım hakkında ne biliyor?" dedi. "Köpek pişti. Dans başlasın."

Davullar donuk, künt vuruşlarını başlattı ve genç ve daha az önemli erkek geyik kalabalığı konseye daha yakın olan dış çemberden geldi.
Cheschapah, çömleği düz kampın ortasına koydu, dansın merkezi olması için.
Yaşlı şeflerin hiçbiri ona daha fazla bir şey söylemedi, ancak boş
bardakla ayrı ayrı oturdular, kendi aralarında konuştular. Alev karanlığın içine doğru yükseldi ve kaya duvarının yakından yükseldiğini gösterdi ve ayaklarının dibinde
ışık akan suyun üzerinde kırmızıydı. Genç Siular battaniyelerini
çıplak çıkardılar, onları topun çenelerinden gelen rüzgara karşı bir perdeye astılar, davulun vuruşları daha yüksek sesle çalındıkça ve yankı darbeleri kara uçurumlardan düştükçe daha sürekli haykırışlar duyuldu. Figürler,
parıldayan ışıkta birbirlerinin üzerinden geçtiler, sürüklenip uyanık kaldılar, ta ki köpek dansı, vücut ve kollarının birleşik bir salınımıyla on iki dansçıya dönüşene kadar, biri ve diğeri şarkısını davulların
yükselen sesi. On iki kişi, aynı alanda ileri geri bir düşman avlamak için çömelerek battı, birlikte sallandı. Hemen ayağa fırladılar, çünkü düşmanı yakalamışlardı. Cheschapah, hattı merkezdeki kaba yaklaştırarak,
yeni bir figürle ayıyı kovalama dansı yapmaya başladı. Bu daha hızlıydı; ve
ayı yakaladıktan sonra, geyik avı ve on iki el kol hareketi yapan bedenin yeni bir sallanması ve çömelmesi izledi. Güm güm davullar
durmadan; ve dans her zaman daha hızlı ve her zaman köpek kabına yaklaştıkça, sesin sabit darbeleri dansçıları ateşledi; göğüsleri
inip kalktı ve heyecanlı mürettebat sıraya girip kaba yaklaştıkça, Cheschapah'ı takip edip kontrolsüzce bağırırken kolları ve bedenleri aynı şekilde sallandı. Tabancaları ateşlemeye ve havayı bıçaklarla kesmeye geldiklerinde, Cheschapah aniden kaptaki dumanı tüten bir köpek
parçası kaptı, en yakın arkadaşına verdi ve dans bitti. Damlayan figürler sessizce oturuyorlardı, terden parlıyor ve pürüzsüzleşiyorlardı, ateşin ateşli ışığında ve ayın serin ihtişamında köpek etlerini yiyorlardı. Bir süre sonra rahatça uyumak için battaniyelerine uzandılar.

Yaşlı şefler dansı yöneten Cheschapah'a güvensizlikle bakmışlardı; eğlence sona erdiğinde, yataklarına gitmek için ağırbaşlılıkla ayağa kalktılar.

"Sioux ve Kargaların arkadaş olması iyi bir şey," dedi Pounded
Meat, atlarından korkan genç adama. "Ama beyaz adamla savaş istemiyoruz. Savaşın artık iyi olduğunu söyleyen birkaç genç adam var."

"Savaşmak için gelmedik," diye cevapladı Sioux. "Birlikte çok
et yemeye ve Küçük Boynuz'da savaşın iyi olduğu ve savaşçılarımızın Sarı Saç'ı ve tüm askerlerini öldürdüğü o günü hatırlamaya geldik."

Pounded Meat, Cheschapah'ın battaniyelerinin olduğu yere geldi.

"Savaşacağız," dedi kendine güvenen oğul babasına. "İlacım
iyidir."

"Barış da oldukça iyidir," dedi Pounded Meat. "Yeni düşünceler edin. Oğlum, artık sözlerimi umursamıyor musun?"

Cheschapah cevap vermedi.

"Uzun bir süre yaşadım. Yine de bir adam yanılıyor olabilir. Ama hepsi olamaz.
Diğer şefler benim söylediklerimi söylüyor. Beyaz adamlar çok güçlü."

"Yaşlı adamlar korkak olmasalardı çok güçlü olmazlardı."

"Yaptım," dedi baba sertçe. "Eğer bir şifacıysan,
aptal gibi konuşma."

Kızılderilinin dininde de "babanı onurlandır" ifadesi vardı ve
Cheschapah sessizdi. Ama uyuduktan sonra, Pounded Meat düşünceli bir şekilde yatıyordu. Kendisinin onursuz olduğunu ve oğlunun kabilede bir kötülük olduğunu hissediyordu. Bu kötü düşünceler onu uyanık tutarken, gecenin griye döndüğünü gördü ve sonra uzaktan bir atın homurtusunu duydu. Baktı ve battaniyelerinden sıyrıldı, çünkü askerler gelmişti ve uyuyan Kızılderilileri uyandırmak için koştu. Korkmuş ve neden çevrelenmeleri gerektiğini bilmeden, Siular ayağa fırladı; ve Stirling, atının üzerinde oturduğu yerden, onların aceleyle koşan, çılgın figürlerini gördü.

"Çabuk git, Kinney," dedi tercümana, "ve onlara barış olduğunu söyle, yoksa bize ateş edecekler."

Kinney tek başına, bir elini kaldırarak ilerledi; ve o işareti görünce,
durdular ve kurnaz tavşanlar gibi yaklaştılar, güneş doğarken
ve ortalığı pembeye çevirdi. Ve sonra müzakere ve uzun
açıklama geldi; ve Stirling, barışçıl bir şekilde tutuklanmalarına izin vereceklerini gördükleri için yıldızlarına teşekkür etti. Alıştığınız mermiler; ancak
ateşleme bittikten sonra, bunu Doğu kasabalarında rahat bir şekilde yaşayan ve hayatlarında hiç Kızılderili görmemiş, hayırseverlik ve cehaletten kokmuş önemli kişilere haklı çıkarmalısın.

Stirling, duygusalcılardan çok Sioux'larla yüzleşmeyi tercih ederdi ve bu vahşilere, onları vurmaya
zorlamadan sessizce
kendileriyle birlikte geldikleri için içtenlikle minnettardı. Cheschapah pek de dostça davranmıyordu; ve
onu tanıyan Stirling, köpeği anladı. Şifacı,
sadık İki Düdüğüyle, nehirden aşağı Crow Ajansı'na doğru yürürken tutukluları heyecanlandırmaya çalışıyordu.

Stirling, Kinney'i çağırdı. "O serseriyi gönder," dedi. "Onun burada
uğraşmasına izin vermeyeceğim. "

Tercüman itaat etti, ama kendine özgü bir gülümsemeyle. Cheschapah'ın gitmesini emrettiğinde, Stirling ve
Haines'in konuşmasını duyacak şekilde at sürdü. Sodalı su hakkında spekülasyon yaptıklarında, Kinney tekrar gülümsedi. Sessiz bir adamdı. Vadideki insanlar onun iş kafasına hayrandı. Fort Custer'a tahıl ve öküz tedarik ediyordu ve barış zamanında işlerin her zaman yavaş olduğunu söylerdi.

Akşam olduğunda Stirling tutuklularını ajansa getirmişti ve orada
Sioux'ların Kızılderili polisinin teğmeni Pine Ridge'den gelip onları eve getirmişti. Gece tutukluların ve gardiyanlarının etrafında
çökerken havada bir huzursuzluk vardı. Cheschapah'ın saatiydi ve genç Kargalar, misafirperverliklerini engellediği için beyaz adama
karşı nutuk atarken onu dinliyorlardı. Güçlü nöbetçi zinciri, bu orduların içeri girip kaynaşmasını engellemekle meşguldü. misafirleri. Cheschapah, eski Karga şeflerinin dinlememesini umursamadı. Güzel Kartal, barışın iyi olduğunu lakonik bir şekilde söylediğinde, kışkırtıcı güldü; bir hizip kazanıyordu ve hizip yulafını hissediyordu. Buna göre, ertesi sabah, tutuklular Stirling tarafından yirmi askerle birlikte eve götürülürken uysal olsalar da ve Kargaların çoğunluğu onları böyle
başlattıklarını görünce uysal olsalar da, hepsi bu değildi. Cheschapah, genç arkadaşlarından oluşan bağıran bir sürüyle birlikte, nehirden yukarı doğru yürüyen kolonun etrafında vızıldamaya başladı. Hepsinin tüfekleri vardı.

"İlginç bir durum," dedi Stirling, Haines'e. "Şu anda en az elli tane bu şeytandan peşimizde ve daha fazlası geliyor.
Yirmi adamımız var. Haines, senin Kızılderili deneyimlerin kariyerinin oldukça erken bir döneminde başlayabilir."

"Evet, özellikle de tutuklularımız tekmelemeye başlarsa."

"Akşam yemeği partisini mahvettikleri için ajan onlara biraz erzak ve veda duası verdi. Bu yeterli olabilir."

Yürüyüş hattı önceden on adam tarafından tutulmuştu, mahkumlar her zamanki gibi dağınık bir şekilde takip ediliyordu ve arka muhafızlar Stirling ve Haines komutasındaki diğer on askerden oluşuyordu. Onların yanında Crow polis şefi ve Sioux teğmeni vardı. Bu küçük grup, elbette, öncü muhafızdan çok uzaktaydı ve genç Crow erkeklerinin peşinden bağırmasını dinliyordu. İngilizce bağırıyorlardı. Her Kızılderili en az iki İngilizce kelime bilir; bunlar keskin ve iltifattan uzaktır.

"Burada durmalı," dedi Stirling, Reno's Crossing olarak bilinen bir sığlığa geldiklerinde. "Bu tarafta tutulmalılar."

"Barut olmadan yapılabilir mi?" diye sordu Haines.

"Eğer şimdi bir el ateş edilirse, dostum, bu bir savaş ve Washington'da senin ve benim için bir soruşturma mahkemesi olacak, eğer buraya gömülmezsek. Çavuş, beş adam alıp kolun hareket etmeye devam ettiğini göreceksin. Gerisi bende kalacak. Mahkumlar karşıya geçirilmeli ve arkadaşlarından uzaklaştırılmalı."

Sığ sudan geçme başladı ve iki subay talimatların yerine getirilip getirilmediğini görmek için doğu kıyısına gitti.

"Bunu görüyor musun?" diye gözlemledi Stirling. Arka muhafızların sonuncusu dereye
girdiğinde, ayrıldıkları kıyı anında Kargalarla
doldu. "Her biri silahlı. Ve işte ilginç bir gelişme," diye devam etti.

Suya doğru at süren Cheschapah ve onunla birlikte Two Whistles'dı. Arka muhafızlar patikadan geçti ve subaylarla birlikte küçük bir grup adam kıyıda durdu. Dokuz kişi vardı - iki Kızılderili polisi, iki teğmen ve Birinci Süvari'nin K birliğinden beş uzun kaslı çocuk. Kıyıda kalıp, sığlığın üzerinden bağıran kalın boyalı sürüye bakıyorlardı.

"Bahse girerim ki yüz tane vardır," diye belirtti Haines.

"Benim asla kumar oynamadığımı unutuyorsun," diye mırıldandı Stirling. Beş uzun çocuktan ikisi bunu duydu ve birbirlerine sırıttılar, Stirling bunu fark etti;
ve onları çok seviyordu. İki kıyıyı işaretlemek ilginçti: tüylü kalabalık ve çığlıkları ve eyerde rahatça oturan beyaz adamların önündeki elli yardalık tüfekleri ve aralarında hızla akan berrak, hoş su. Cheschapah ve Two Whistles alaycı bir şekilde bu noktaya doğru geldiler ve diğer taraftaki Kargalar biraz öne doğru çekildiler.

"Onlara," dedi Stirling Karga polisi şefine, "geri dönmeleri gerektiğini söyle."

Cheschapah itaat ederek yaklaştı.

"O zaman onları ele geçir," diye emretti memur.

[Resim: "ATI YAKLAŞTI, DOKTORUN ATININ ATININ İTTİĞİ"]

Karga polisi şefi konuşarak ve işaret ederek Cheschapah'a doğru ilerledi. Atı yaklaştı, şifacının atını itti, şimdi de Kızılderililerin kana susadığı bir hakaret savurdu. Adamın atına kırbacıyla vurdu ve bunun üzerine diğer kıyıdan bir çığlık sesi yükseldi.

"Soruşturma mahkemesi gibi görünüyor," diye belirtti Stirling. "Ateş etmeyin, çocuklar," diye yüksek sesle emretti.

Şaşkın Sioux polisi soluk soluğa kaldı. "Ateş etmiyor musunuz?" dedi. "Ama o adamın atına
vurdu - yine de atınıza vurdu, yine de size vurdu."

"Haklısın. Kesinlikle haklısın," diye homurdandı Stirling. "Yine de Sam Amca'ya vurdu. Ama biz asker şeytanlara zamanlama emri verildi." Şakacı bir kayıtsızlıkla konuşmaya devam ederken gözleri sert ve ciddi bir şekilde suda duran partiye odaklandı. "Za-m-a-r-ize, Johnny," dedi. "Usta zamanlama mı yapıyorsun?"

"Ump! Benden habersiz."

"Sana zorbalık, Johnny. Çok fazla hece. Hadi bakalım! Yine o
ata çarptı. Soruşturma mahkemesi için bir tane daha. Sakin olun, beyler! Şimdi İki
Düdük değişiyor. O çocuğa Genç Köpek Tepsisi demeliler. Ve
şurada silahıyla oynayan bir adam var. Eğer bunu yapan varsa--çok
çekici--Evet, bir sirk yapacağız. Dikkat! Şimdi bu ne, sence?"

Bir hayalet, yaşlı bir şef, kalabalığın arasından geçerek aniden geldi, kır saçlı, küçük ve zayıf, pürüzsüz,
sağlam uzuvlu genç kanın arasında. Döndüler ve onu gördüler ve ses tonlarından ve yaşlı gözündeki ışıktan
sıyrıldılar. Kavakların arasında döndüler ve eridiler, böylece sığlığın kenarı esmer bedenlerden
çıplaklaştı ve tekrar kumlu ve yeşil göründü. Cheschapah buruşuk figürün geldiğini gördü ve yüzü evcilleşti. Derede kararsız bir şekilde durdu, bantlı arkadaşlarının gittiğini ve birkaç beyaz askerin kıyıda sabit durduğunu gördü. Yaşlı şef suyun içinden ona doğru geldi, yüzü son bir emir parıltısıyla
aydınlanmıştı.

"İlacını yap!" dedi. "Beyaz adamlar neden kör değil?
Bugün ilaç kötü mü?" Ve oğlunun atını sağa doğru kamçıladı ve
İki Düdük'ün atını sola doğru savurdu ve deri kırbacı döndürerek onları önünde korkutup dereden dışarı sürdü, beyaz adamlara
hiçbir bakış veya kelime etmeden. Kumlu kıyı şeridini geçti ve
bir adam düveleri ahıra doğru sürerken, atına mahmuz vururken ve
korkmuş hayvanlar yana doğru döndüğünde onları yakından takip ederken, yaşlı Pounded Meat de oğlunu vadiden aşağı doğru güdüyordu.

"Yararlı yaşlı adam," diye belirtti Stirling; "ve çocuklarını dikkatlice yetiştiriyor. Hadi şu mahkumları da yanımıza alalım."

"Nehir şimdi ne kadar da kırsal görünüyor!" dedi Haines, ıssız kıyıdan ayrılırken.

Böylece Sioux huzur içinde evlerine döndü, yirmi kişilik komutaları olan teğmenler görev yerlerine döndü ve tüm beyaz insanlar, zamanında ebeveyn disiplini yaptığı için Pounded Meat'e çok minnettar hissettiler - bir beyaz hariç.

Sol Kinney bir akşam acentenin mağazasına doğru ağır ağır yürüdü. "On pound şeker istiyorum," dedi, "ve her zamanki gibi donanma fişi. Ve diyelim ki, bir şişe daha Seltzer köpüren tuz alacağım. Viskiyi bıraktığımdan beri," diye açıkladı, "karaciğerim kötü."

Aldığı şeylerle kulübesine döndü ve pencereye bir lamba koydu. O sırada kapı sessizce açıldı ve Cheschapah içeri girdi.

"Belki şimdi aldın?" dedi İngilizce. Tercüman, merhem ve vazelin şişeleri arasında el yordamıyla dolaşıyordu ve bu ev ilaçlarının arasından yeni aldığı mavi olanı çıkardı. Cheschapah, kulübenin etrafında adımlarını takip ederek onu bir çocuk gibi izliyordu. Kinney eski bir Pazar _Dünyası_'ndan yarım sayfa kopardı ve içine küçük bir tuz yığını döktü. Kızılderili, yığını çekinerek parmağıyla dokundu. "Belki de işe yaramaz," diye önerdi.

"Yığın iyi!" dedi tercüman, bir tutamını bir bardağa atarak. Cheschapah suyun köpürdüğünü gördüğünde, gazetesini tuzla sıkıca katladı, tılsımı giysilerinin içine soktu ve Bay Kinney'i memnun bırakarak ayrıldı. Savaş sinirlerini beslemek için elinden geleni yapıyordu, çünkü ülkedeki işler cesaret kırıcı bir şekilde durgundu.

Şimdi Kargalar bizimle hiç savaşmamış, sadece diğer kabilelerle savaşmış bir kabileydi; sığırlarımızı çalacak kadar cesurlardı, ama orada duracak kadar da ihtiyatlıydılar; ve Kinney önünde zorlu bir iş olduğunu fark etti. En büyük umutları Cheschapah'a bağlıydı, onda bir gelişme gördüğünü düşünüyordu. Genç Hintli, sıradan bir sahtekâr olmaktan çıkıp, kendine gerçekten sıra dışı bir şey olarak inanmaya başlamıştı. Bir parti kurmadaki başarısı, kibrini büyük ölçüde artırmıştı ve dik adımlarla yürüyordu, yüzü her zamankinden daha huzursuz ve vizyon sahibiydi. Zihinsel değişiminin açık bir işareti, artık babasına hiç saygı duymamasıydı, yalnız yaşlı adam ona sık sık bizim ırkımızda şefkatle baksa da. Cheschapah, geçitte yaşadığı aşağılanmadan beri gizlice bir komplo kuruyordu ve artık hazırdı. Gazete parçasını dikkatlice saklayarak Two Whistles'a geldi. "Şimdi gidiyoruz," dedi. "Piegan'larla savaşacağız. Büyük
ilaç yapacağım, böylece atlarından ve kadınlarından birçoğunu alacağız. Sonra
Güzel Kartal konseyde bana karşı gelmekten korkacak. Dövülmüş
Et atımı kamçıladı. Dövülmüş Et Cheschapah olmadan samanını biçebilir,
çünkü o çok güçlü."

Ama küçük İki Düdük tereddüt etti. "Burada kalacağım,"
peygambere söylemeye cesaret etti.

"İki Düdük söylediklerimi yapamayacağımı mı düşünüyor?"

"Bence iyi ilaç yapıyorsun."

"Piegan'lardan korkuyorsun."

"Hayır, korkmuyorum. Beyaz adamın bana ödeyeceği samanım var. Gidersem
bana ödeme yapmayacak. Bir babam olsaydı onu terk etmezdim." Yalvarırcasına
konuştu ve peygamberi onu alaycı bir şekilde ezdi. İki Düdük
inandı, ama ajanın samanı için ödeyeceği
parayı kaybetmek istemiyordu. Ve böylece, inandığı için değil, korktuğu için kişisel arzularından vazgeçti.

Ertesi sabah tüm grup Cheschapah ile birlikte ortadan kaybolmuştu.
Ajan, otoritesine yönelik bu belirgin meydan okuma karşısında şaşırmıştı -elbette izinsiz gitmişlerdi- ve hatta eski Karga şefleri bile bir konsey topladı.

Güzel Kartal alaycılığa başvurdu. "Dostlarını gök gürültüsünü
yapan yaşlı adama götürdü," dedi. Ama diğerleri alaycı hissetmedi
ve biri, "Cheschapah bizim bildiğimizden daha fazlasını biliyor," dedi.

"O zaman yağmur yağdırsın," dedi Güzel Kartal. "Beyaz adamın
kalbini yumuşatsın."

Durum, dikkatli Kinney'nin bir adımıyla desteklendi. Cheschapah'ın geri dönmesini beklediği Junction City'ye özel bir yolculuk yaptı ve orada Kızılderili ve arkadaşlarına istedikleri kadar viski sağlanması için düzenlemeler yaptı. Kesinlikle iyi bir işti. Muzaffer akıncılar
o yoldan geri döndüler ve Junction City susuzluklarına karşı çok misafirperverdi.
Büyük Boynuz vadisi onların eve dönüş çığlıklarıyla yankılanıyordu.
Nehri süpürdüler ve ajan onların geldiğini duydu ve hemen
kapısını kilitledi. Onların kendi katına inişlerini dinledi ve
dışarı bakıp onları savaş boyaları ve mutlak başarının gururuyla sıkıca kapalı binaların etrafında
at sürerken gördü. Piegans'tan ganimet almışlardı ve şimdi, mağazanın kapısını çalarak, mühimmat talep ettiler, aynı zamanda İngilizce olarak Cheschapah'ın büyük bir adam olduğunu ve "büyük bir ilaç yığını" bildiğini ilan ettiler. Ajan içeriden onlara
mühimmatları olamayacağını söyledi. Ayrıca, kim olduklarını bildiğini ve tutuklandıklarını bildirdi. Bu, onların ilkel uyumsuzluk hissine dokundu. Viskinin verdiği canlılıkla, ajanın bulunduğu mağazanın etrafında dönüp durdular ve sonra aceleyle uzaklaştılar, binalara ve havaya ateş açtılar ve böylece kabileleri arasında muhteşem bir şekilde evlerine döndüler, ajan ise bir kuryeyi Fort Custer'a gönderdi.

Piegans'a baskın yapmaya gitmemiş genç erkekler hikayeyi dinlemek için akın ettiler ve savaşçılar, neşeli zevk ve kıskançlık ünlemleriyle dinleyen bir arkadaş grubu arasında tüyleriyle yürüyerek, orada burada anlattılar. Bütün bunları
yapan Cheschapah harikaydı! Ve birileri, şifacının elinin altında soğuk suyun köpüğe nasıl yükseldiğini ayrıntılı ve uzun uzun anlattı; bunu
çok sık anlatmak mümkün değildi; Cheschapah'ın her arkadaşına bu mucizeye tanıklık etme ayrıcalığı verilmemişti ve çevresindeki her anlatıcı, kendisini
çevreleyen cesur çocuksu yüzlere kendisi de bir hayret
duyuyordu. Ve mucizeden sonra, Piegans'ın şifacının önünde nasıl bir kuş sürüsü gibi olduğunu anlattı. Cheschapah, grupların arasından tek başına ve mesafeli bir şekilde geçti; kimseyle konuşmadı ve kimseye bakmadı ve geçerken seslerinin nasıl fısıltıya dönüştüğünü fark etti; Kulağı övgü ve hayranlığın büyülü sözcüklerini yakaladı; hayranlık bakışlarının onu takip ettiğini hissetti ve beyninde tütsü gibi bir sis yükseldi. Dağınık çadırların arasında dolaştı ve dönerek, tapanlarını bir kez daha duyabilmek için
aynı yollardan tekrar geçti.
Büyük Cheschapah'tı! Kalbi çarptı, bir güç
vücudundan geçti ve "Büyük Cheschapah!" dedi yüksek sesle; çünkü başkalarını uyuşturduğu
halüsinasyonun dumanları onu da sarhoş etmeye başlamıştı. Başka bir şefin karısının yalnız olduğu bir çadır aradı ve karısı onun hafif çağrısıyla girişte durdu ve onu daha önce hiç dinlemediği kadar uzun süre dinledi. Ancak genç şefin bakışlarında ve sözlerinde güçlü olan ayartmaya karşı koydu. Kadın
çok konuşmadı, ama titrek bir şekilde güldü ve başını
gözlerini kaçırarak sallayarak onu terk etti ve birkaç kadının bir arada olduğu yere gidip
aralarına oturdu.

Cheschapah zaferini konseye anlattı, kendisi hakkında birçok cümleyle ve ilacının Kargaların tüm acılarını nasıl savuşturduğunu anlattı. Yaşlı şefler
soğuk bir şekilde oturdular.

"Ump!" dedi biri, konuşmanın sonunda ve "Heh!" dedi bir başkası. Sesler, şaşkınlıktan uzak bir onaydı.

"İyi," dedi Güzel Kartal. Sesi Cheschapah'ı çileden çıkarmış gibiydi.

"Heh! Her zaman oldukça iyidir!" dedi Benekli At.

"Ben de bunu yaptım," dedi Pounded Meat oğluna, basitçe. "Bir,
iki, üç kez. Kargalar her zaman Pieganlardan daha iyi savaşçılar olmuştur."

"Benim gibi suyu kaynattın mı?" dedi Cheschapah.

"Ben bir şifacı değilim," diye cevapladı babası. "Ama Pieganlardan atlar ve kadınlar aldım. Belki iyi ilaç yapıyorsundur; ama bir bardak
su birçok beyaz adamı öldürmez. Nehri kaynatabilir misin? Cheschapah'ın daha büyük bir ilaç yapmasına izin ver, böylece beyaz adam da ondan korksun, kalpleri bizim tarafımızdan iyi bilinen Pieganlar kadar."

Cheschapah kaşlarını çattı. "Dövülmüş Et bunu alacak," dedi. "Yarın ilaç yapacağım, aptal ihtiyar!"

"Onu meclisten kov!" dedi Güzel Kartal.

"Kalsın," dedi Dövülmüş Et. "Kötü konuşmaları meclise değil, banaydı ve ben bunları saymıyorum."

Ama şifacı şeflerin huzurundan ayrıldı ve Kinney kulübesine geldi.

"Merhaba!" dedi beyaz adam. "Otur."

"Anladın mı?" dedi Kızılderili ayağa kalkarak.

"Daha fazla su ilacı mı? Sanırım öyle. Otur."

"Hayır, artık kaynatmayacağım. Diğerini yakaladın mı?"

"Diğerini yakaladın mı?"

"Diğerini yakaladın mı? Peki, şimdi onları henüz kör etmeyeceksin? Acele
et ne?"

"Evet. Yarını kör et. Büyük şefim!"

Kinney'nin şakacı yüzünden hafif bir tedirginlik geçti. Seltzer tuzları söz verdiği şeyi yaptı, ancak başka bir
mucizeden bahsetmişti ve bir savaş tamamen başlayana kadar kandırdığı kişinin onu bulmasını istemiyordu. Genç Kızılderiliye baktı ve gözlerini fark etti.

"Ne oldu sana, Cheschapah?"

"Büyük şefim!" Yükselen ses, dünya dışı bir inançla titriyordu.

"Sanırım öylesin. Sanırım epey yol kat ettin," dedi sınır alaycısı. Sandalyesini geriye yatırdı ve
ilkel beynini kolayca kurcaladığı çocuğa gülümsedi. Çocuk ona dikilmiş,
karanlık gözlerle bakıyordu. "Daha iyi bekle, Cheschapah. Tekrar gel.
Bir süre sonra ilaç daha iyi gelir."

Kızılderili'nin hızlı kulağı samimiyetsizliği anlamadan yakaladı.
"Bana hemen ver!" dedi, aniden korkunç bir şekilde.

"Oh, tamam, Cheschapah. Sen benden daha fazla ilaç biliyorsun."

"Evet, ben daha fazla şey biliyorum."

Beyaz adam bir kavanoz kırmızı boya getirdi ve Kızılderilinin dik dik bakan
gözleri kısıldı. Kinney yıpranmış süvari kılıcını eline aldı ve
ucunu kulübenin toprak zeminine koydu. "Geri çekilin," dedi gizemli bir tonla ve Cheschapah yaklaşan büyüden ürktü. Şimdi
Kinney, Doğu'daki çocukluğunda bir kez okula gitmişti ve orada
Shakespeare, Bayan Hemans ve diğer şairlerin bölümlerini bir Okuyucu'dan ezberlemişti. Hiçbirinin tek bir kelimesini bile unutmamıştı ve şimdi bir büyü amacıyla
"Hohenlinden Muharebesi"ni okursa hem kendisi için eğlenceli hem de Cheschapah için etkileyici olacağı aklına geldi. Kılıcın ucuyla kareler ve daireler çiziyordu.

"Hayır," dedi kendi kendine, "bu parça işe yaramaz. Çok fazla İngilizce biliyor. Bazı kelimeler ona çok sıradan gelebilirdi ve
beni öldürmeye başlardı ve her şeyi mahvederdi. 'Münih' ve
'şövalyelik' horluyor ama 'güneş battı' bir işe yaramaz. Sanırım--"

Tahmin etmeyi bıraktı, çünkü okulda öğle teneffüsü aklına geldi,
bir resim gibi ve onunla birlikte ebelemece oyununun bazı eski hazırlıkları.

"'Eeny, meeny, money, my,'"

dedi Kinney, sırayla kendine, kılıcına, boya kabına ve Cheschapah'a vurarak, her kelime için bir tane. Büyü başlamıştı. Kılıcı ciddiyetle dik tutarken, Cheschapah duvara yaslanmış bir şekilde
durduğu yerden heyecanlı nefesini kontrol etmeye çalışıyordu.

"'Tereyağı, deri, kemikli, sert;
Tavşan ısırığı, don boynu,
Harrico, barrico, vay canına, neden, dur, pat!'

"Sen osun, Cheschapah." Bundan sonra silaha taze bir kat boya verildi ve Cheschapah karanlıkta yeni mucizesiyle gitti.

"O o," diye düşündü Kinney, ciddi ama içten canlı. Halkın övgüsüne ihtiyaç duymayan samimi sanatçılardan biriydi. "Ve kimi
yakalarsa yakalasın, o ben olmayacağım," diye sonuca vardı. Artık savaş olacağından oldukça emindi.

Şafak, çağrılan birlikleri, at sırtında duran
ajansın yakınında gösterdi. Cheschapah, düşmanlarını ajans binalarının arkasındaki sırtın alnında topladı ve iki güç, aradaki dört yüz yarda boyunca birbirlerini izledi.

"İşte oradalar," dedi ajan, zıplayarak. "Vurun onları, albay;
vurun onları!"

"Bunu yapamazsın, biliyorsun," dedi subay, "Başkan'dan bir emir veya Kızılderililerden açık bir eylem olmadan."

Böylece hiçbir şey olmadı ve Cheschapah arkadaşlarına beyaz adamların ondan
zaten korktuklarını söyledi. Daha fazla askerin geldiğini, atlarını
nehirde suladıklarını, ağılın dışında sıraya girdiklerini ve indiklerini gördü. Bu harekete
hazırlandı ve tüm Kızılderili izleyiciler beklenen kavgadan
kaçtı. Yine de beyaz adam sessiz kaldı. Dağıtım günüydü, ancak
tayınlarını çektikten sonra hiçbir aile kalmamıştı. Önceki gece her zamanki gibi dans etmemişlerdi ve şimdi bir an bile oyalanmadılar, gelip hemen sığır etleri ve unlarıyla gittiler.

"Bütün bunları yaptım," dedi Cheschapah Two Whistles'a.

"Cheschapah büyük bir adam," diye onayladı arkadaş ve takipçi. Piegans'tan
döndüğünde hemen saman tarlasına gitmişti, ama biri küçük Kızılderilinin çitini
kırmıştı ve sığırlar onun
ürününün geri kalanında dolaşıyordu.

"Milletimiz benim bir savaş başlatacağımı biliyor ve bu yüzden burada kalmıyorlar," dedi şifacı, Two Whistles'ın ne kadar acı çekmiş olabileceğini hiç umursamadan. "Ve şimdi beyaz askerlerin Cheschapah ile savaşmaya cesaret edemeyeceğini görecekler. Güneş şimdi yükseldi, ama hareket etmediler, çünkü onları durdurdum. Bunun benim ilacım olduğunu görmüyor musun?"

"Görüyoruz." Bu halkın sesiydi.

Ama bir şef konuştu. "Belki de bizim gelmemizi bekliyorlardır."

Cheschapah cevap verdi. "Gözleri hasta olacak. Ben onların arasında
at
edeceğim ama onlar bunu bilmeyecekler." Tek başına dörtnala uzaklaştı ve tepelerin sırtı boyunca hızla ilerlerken kırmızı kılıcını kaldırdı, göğe karşı
gösterdi. Aşağıda, ağılda beyaz askerler hazır bekliyordu ve onun günün sessizliğinde
savaş şarkısını söylediğini duydular. Uzun bir
eğirmeyle döndü ve izleyen birliklerin ve ajansın yanına geldi,
sonra, hareketsiz figürleri ve boşta duran silahları tarafından daha da cesurlaştırılarak
tekrar döndü ve şarkı söyleyerek, hatta yakın bir şekilde uçtu, böylece gözlerini gördüler; ve yan yana dururken alçak sesle konuşan birkaç kişi
bu manzara karşısında sessizleşti. Bir Kızılderili ateş edene kadar ateş edemediler. Onu ve gri midilliyi tepedeki düşmanlara doğru geçerken ve geri dönerken izlediler. Sonra düşmanların sihir gibi
eridiğini gördüler. Peygamberleri onlara çadırlarına gitmelerini ve şimdi getireceği büyük
yağmuru beklemelerini söylemişti. Öğle vaktiydi ve gökyüzü parlak vadinin üzerinde tamamen maviydi. Güneş batıya doğru biraz daha yakın bir mesafeye doğru ilerliyordu ve kalın kara
bulutlar dağlarda toplanıp alçaldı; gölgeleri vadiyi
çizgimsi mavi bir gölle doldurdu ve hemen ardından ani
seller Montana'nın şimşekleri ve bol gök gürültüsüyle aşağı doğru aktı. Böylece yalnızca askerlerimizin Kızılderili heyecanıyla ilk atışı
atmasına karşı yasa değil, şimdi aynı zamanda unsurlar da şifacının kaderine yardımcı olmak için bir araya geldi.

Cheschapah babasıyla birlikte bir çadırda oturuyordu ve yağmur
yeryüzüne şiddetle
sıçrarken yaşlı adam genç adama baktı.

"Neden titriyorsun, oğlum? Beyaz askerin
kalbini yumuşattın," dedi Pounded Meat. "Sen gerçekten büyük bir adamsın, oğlum."

Cheschapah ayağa kalktı. "Bana oğlunuz demeyin," dedi. "Bu bir yalan."
Yağmurun şiddetine doğru dışarı çıktı, yüzünü damlalara doğru kaldırdı ve şimşeğin her parıltısında coşkuyla bağırdı.
Ondan daha fazla uzak durmayan Güzel Kartal'ın genç karısının yanına gitti,
bir ata bindi ve ikisi dağlara doğru sürdüler. Güneş
batmadan önce gökyüzü yine tamamen maviydi ve parlayan vadide her yerden serin bir koku yükseldi.

Kargalar çadırlarından çıktılar ve beyaz askerler emirlere uyarak
gittiler. Kolonun uçurumların altındaki düz arazide yavaşça hareket ettiğini, yolun nehrin aşağısına doğru on iki mil karakola gittiğini izlediler.

"Korkuyorlar," dedi yeni müritler. "Cheschapah'ın yağmuru
kalplerini yumuşattı."

"Hepsi gitmedi," dedi Güzel Kartal. "Belki de yeterince
yağmur
yağdıramadı." Ama Güzel Kartal bile sarsılmaya başladı ve birkaç gün boyunca kardeş şeflerinden birkaçının açıkça şifacıyı desteklediğini duydu. Cheschapah kadınıyla birlikte dağlardan geldi ve Güzel Kartal ona zarar vermeye cesaret edemedi. Sonra, savaş ekibi için kesinlikle en güven verici olan başka bir tesadüf daha oldu. Bazılarının
eti yoktu ve Cheschapah'a aç olduklarını söylediler. Son derece cüretkar bir şekilde onlara hemen bol miktarda yiyecek vereceğini bildirdi. Aynı gün nehrin yukarısında bir başka zamanında elektrik fırtınası meydana geldi ve altı boğaya yıldırım çarptı.

Fort Custer'daki memurlar bunu duyduklarında ciddileştiler.

"Eğer bu on dokuzuncu yüzyıl olmasaydı," dedi Haines, "Arazinin kasıtlı olarak bize karşı olduğunu düşünmeye başlardım."

"Havaya karşı çok umursamaz," dedi Stirling. "Böyle bir kavşakta çok düşüncesiz."

Ancak bir süre bürokrasiden daha tehlikeli bir şey olmadı.
Washington'dan pahalı miktarda soruşturma geldi ve bu, düşmanlara hem inançlarını hem de sayılarını artırmaları için zaman verdi.

Heyecanlı Kargalar arasında sadece birkaç bilge yaşlı adam direndi.
Cheschapah'ın kendisine gelince, hırs ve başarı onu bir fanatiğin tuhaf coşkusuna getirmişti. Hala bir şarlatandı, ama
tamamen yıldızına inanan bir şarlatan. Halkının arasında giderek artan bir gizemle hareket ediyordu ve talihsiz emir subayı Two Whistles onunla birlikte at sürüyor, onun için köle gibi çalışıyordu, kendine bir çiftlik kurma planlarından vazgeçti ve kalbinde barış isteyerek zayıf bir şekilde savaşa yazgısını koydu. Sonra bir gün, ajandan tüm Kızılderililere bir emir geldi: Belirli bir
günde gelmeleri gerekiyordu. Bölüm komutanı karakolda altı
yüz asker toplamıştı ve bunlar nehrin yukarısına doğru hareket edip kampa girdiler. Genellikle boş olan sırtlar ve yolun geçtiği dip, beyaz ve kırmızı adamlarla doluydu. Binaların yarım mil kuzeyinde, nehrin ilk yükseltisinde, süvariler ve üstlerinde bir obüsle birkaç piyade yatıyordu; düzlüğün karşısında, üç
yüz yarda ötede, nehir kıyısı boyunca, ana Kızılderili kampı vardı. Düşmanlar bile ajanın emrine uymuş ve genel olarak düşmanlardan tamamen farklı olarak askerlere yaklaşmışlardı; çünkü Cheschapah onlara
onları ilacıyla koruyacağını söylemişti ve onlar da bu son gece boyunca bağırıp şarkı söylediler. Kadınlar sert çığlıklar ve çığlıklarla katıldılar ve daha küçük kargaşalar ve toplanmaların yanı sıra her yerde davulların zonklamasıyla bir kafa derisi dansı devam etti. Uykusuz gürültünün arasında, bir seferde yirmişer kişilik kalabalıklar halinde sürüler halinde dolaşan ve acele eden, çadırlar arasında ateşten ateşe geçen yüz köpeğin havlaması duyuluyordu. Havlamaları yüksek toprak setine kadar yükseliyor ve bir çakal sürüsü çağırıyordu. Bu ürkek göçebeler çölden bir serseri ordusu halinde toplandılar ve uçurumlardan aşağı gizlice inerek dış karanlıklarında oturdular ve ışık çemberinde oturan köpeklere uzun, tiz selamlarını aralıksız uluyorlardı. General dansın ve gürültünün doğasını bulmak için keşifçiler gönderdi ve bunlar barışçıl olduğu haberini getirdi; ve sabahleyin başka bir keşifçi, Washington'daki Büyük Baba'dan gelip kalplerinin iyi olup olmadığını görmek için gelen arkadaşıyla konuşmak üzere yaşlı şefleri çağırdı.

"Kalplerimiz iyi," dedi Güzel Kartal. "Savaş istemiyoruz. Eğer Cheschapah'ı istiyorsanız, onu Crows'tan size süreriz."

Komiser, bilinen elebaşlarını isimlendirerek, "Kötü kalpli başka genç şefler de var," dedi. Bir konuşma yaptı, ancak Güzel Kartal surat astı. "İyi," dedi komiser; "işleri yoluna koymama yardım etmeyeceksin, şimdi kenara çekiliyorum ve savaş şefi konuşacak."

"Başka şeflere ihtiyacın varsa," dedi Güzel Kartal, "gel ve onları al."

"Güzel Kartal'ın sözlerim üzerinde düşünmek için bir buçuk saati olacak," dedi
general. "Arkamda sözlerimi doğru çıkaracak çok sayıda adam var. Bana ajansa ateş eden tüm Kızılderilileri göndermelisin."

Crow şefleri, savaş partisinin kampından ayrı olan konseye geri döndüler; Cheschapah aralarından içeri girdi ve ardından, yaşlı Pounded Meat, konferansın nasıl gittiğini öğrenmek için yavaşça geldi.

"Beyaz adamla uzun bir konuşma yaptın," dedi Cheschapah. "Konuşmak
yaşlı adamlar için oldukça iyidir. Ben ve genç şefler şimdi savaşacağız ve
düşmanlarımızı öldüreceğiz."

"Cheschapah," dedi Pounded Meat, "eğer ilacın iyiyse, belki de
genç şefler bugün düşmanlarımızı öldürecekler. Ama gelecek başka günler var
ve onlardan sonra da başkaları; çok, çok gün var. Oğlum,
yıllar uzun bir yoldur. Bir adamın hayatı uzun değildir, ama bunu gerçekten öğrenmek için yeterlidir: beyaz adam her zaman geri dönecektir. Bu nehirde, Sarı Saçlı'nın ölü askerlerinin tepelerde yattığı bir gün vardı
ve Sioux savaşçılarının kadınları bıçaklarıyla aralarına
tırıldı. Sioux savaşçıları şimdi bu nehirde beyaz adamla karşılaştıklarında
ne yapıyorlar? Kalpleri yerdedir ve beyaz adam, 'Arkadaşlarını ziyaret etmeyeceksin' dediğinde çocuklar gibi evlerine dönerler. Oğlum, bir zamanlar savaşın iyi olduğunu düşünürdüm. Çok küçükken, battaniyelerim ikinize de yetecek kadarken, seni birçok patikada düşmanlarımızın oklarından korudum. Annen artık burada değildi ve şefler seni
taşıdığım için güldüler. Ah oğlum, beyaz adam tarafından
Sioux'ların kalplerinin kırıldığını gördüm ve savaşın iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Pounded Meat'ten bahsetmek çok iyi," dedi Pretty Eagle. "Eğer
Cheschapah babası gibi akıllı olsaydı, bu sorun Crows'a gelmezdi. Ama bugün beyaz şefe istediği şeflerden bu kadarını veremezdik."

Cheschapah güldü. "Bu kadar çok mu istedi? Sadece Cheschapah'ı istedi,
Pounded Meat gibi akıllı olmayan."

"Ona verilirdin," dedi Pretty Eagle.

"Pretty Eagle beyaz şefe bunu söyledi mi? Cheschapah'ı vereceğini mi söyledi? Bana nasıl verecekti? Tek elle mi, yoksa iki elle mi? Yoksa yaşlı savaşçı beni genç karısının bıraktığı atla beyaz adamın kampına mı götürürdü?"

Güzel Kartal tüfeğini kaldırdı ve Pounded Meat, bir çocuk kadar hızlı bir şekilde namluyu kavradı ve onu çadırın direklerinin arasına, sessiz siyah ateş dumanının havaya
sızdığı yere doğrulttu. "Bu kadar
uzun
yaşadın mı," dedi Pounded Meat, eski yoldaşına, "ve bunu konseyde mi yapıyorsun?" Kırışık başı ve elleri titredi, aniden gelen güç onu
yok etti ve tüfek serbest kaldı.

"Güzel Kartal ateş etsin," dedi Cheschapah, konseye bakarak. O
sakin bir şekilde durdu ve oturan şefler ona sert bakışlarını çevirdiler.
Yüzünde kesinlik, kendilerindeyse şüphe vardı. "Mermisini
beş kez - on kez göndersin. Sonra gidip beyaz askerlerin
hepsi ölünceye kadar bana ateş etmesine izin vereceğim."

"Benim için ağır," diye başladı Pounded Meat, "dostumun oğlumun
düşmanı olması."

"Bir daha o yalanı söyleme," dedi Cheschapah. "Sen benim babam değilsin. Beyaz adamı
kör ettim ve kalbini yağmurla yumuşattım. Bugün yağmuru çağıracağım." Kırmızı kılıcını kaldırdı ve oturan figürler arasında bir hareket oldu. "Bulutlar, bir şefle diğerine konuştuğum
babamın yerinden gelecek. Annem dağlara meyve toplamak için gitti. Gençti ve
gök gürültüsü yapan onun yüzünü gördü. Kara bulutları getirdi, bu yüzden ayakları
evinden döndü ve nehrin dağın büyük duvarlarına girdiği yerde yürüdü ve o gün şimşekle
veren oldu. Sen Cheschapah'ın babası değilsin." Pounded Meat'e bir darbe indirdi ve yaşlı adam yere yığıldı. Fakat konsey Cheschapah'ın dörtnala giden atının sesi
sönene kadar hareketsiz oturdu. Artık her şeyi riske
atmaya hazırdılar. Şüphecilikleri yenildi.

Şifacı düşman kampına dörtnala gitti ve onu görünce
bağırdılar ve atlarının kuyruklarını örmeyi çabucak bitirdiler. Cheschapah
dileğini yerine getirmişti; tüm Kargaların peygamberi olmuştu ve
sadık ordularını yönetiyordu. Her adam battaniyesini çıkardı ve
vücudunu dövüş için boyadı. Formlar çalıların içine girip çıktı, fişekliklerini bağladılar, midillilerini getirdiler, bu arada birçok aile
tepelerini vurdu ve ajansa yaklaştı. Yedek atlar nehrin üzerinden tepelere doğru koşturuldu ve rüzgarda alevler gibi hareket eden ve savrulan bağırışlar arasında düşmanlar hazırlandı ve toplandı, kalabalıkları hareketle titriyordu ve daha fazla atlı Kızılderili belirdikçe yer ve şekil değiştiriyordu.

"Çukurlar, yeryüzünde işaretlediğim kadar derin mi?" dedi Cheschapah Two Whistles'a. "Bu iyi. Yakında getireceğim büyük yağmurdan dolayı onlara girmek zorunda kalacağız. Bunları sağlamlaştırın, at sırtında kalsınlar. Bunlar iyi birer ilaçtır ve beyaz askerler o gün aralarında at sırtındayken beni gördüklerinden daha fazla sizi görmeyeceklerdir."

Kırmızı flanel şeritler ve pelerinler takmıştı ve Two Whistles ile birlikte bunları boyalı vücutlarına bağladılar.

"Beni de seninle birlikte götürecek misin?" dedi Two Whistles.

"Sen benim en iyi arkadaşımsın," dedi Cheschapah, "ve bugün seni alacağım.
Beyaz adamın gözlerini hasta ettiğimde büyük ilacımı göreceksin."

İkisi öne atıldı ve yüz elli kişi onları takip etti,
çatılarından bir patlama gibi fırladılar ve
çatışma hattında hızla ilerlediler. İki Düdük, hızla giden peygamberinin yanında at sürdü ve
yüzünün yakınında sallanan kırmızı kılıcı, büyük durgun gökyüzündeki güneşi ve
yüzen, geçici dünyayı gördü. Batıl inancı ve vahşi yolculuğu onu bir tür transa soktu.

"İlaç başlıyor!" diye bağırdı Cheschapah; ve o anda İki Düdük, günün korkunç bir parlaklıkla büyüdüğünü gördü ve kendi sesinin
çağırdığını duydu ve durduramadı. Yüz elli kişiyi geride bıraktılar, nerede ve ne zaman olduğunu bilmiyordu. Önündeki birlik hattının ayrı bekleyen adam şekillerine dönüştüğünü ve bacaklarının ve kollarının belirginleştiğini gördü; sonra tüm silahlar sabit
parıltı çizgileri halinde belirgin bir şekil aldı. Birdenbire grubun çok önünde yalnız kalmış gibi göründü, ama
Cheschapah'ın sesi kulağının dibinde şarkı söyleyen rüzgarın arasından konuşuyordu ve her kelimeyi anlamadan tekrarladı;
yüzüne çarpmasın diye
yerin hızla akıp gitmesini izliyordu ve
bu arada atının hareketini altında hissediyordu, pürüzsüz ve sürekli.
Bir şey bacağına ağırlık yapıyordu ve orada unuttuğu Cheschapah vardı, her zaman yanındaydı, onu bir yerlere doğru çeviriyordu. Ama
sallanan kırmızı bir kılıç yoktu. O zaman beyaz adamlar çoktan kör olmalıydı,
nerede olurlarsa olsunlar ve Cheschapah, görebildiği tek şey, bir elini atının kıçına yaslamış bir şekilde oturuyordu ve bir tabanca ateşliyordu.
Yer her zaman gözlerine doğru yüzüyordu, pürüzsüz ve geniş, gri bir sel gibi, ama Two Whistles Cheschapah'ın bunun onu
süpürmesine izin vermeyeceğini biliyordu. Mavi dumandan süzülen ve tekrar bir çatırdama sesiyle içeri giren binicisi olmayan bir at gördü; beyaz askerler gözlerinin önünde bir sıra halinde hareket ediyorlardı, çok küçük ve belirgindi ve selin temiz ve boş bir şekilde süpürdüğü bulanık bir şekil girdabına
girdiler. Sonra hızlı selde ölü bir beyaz adam geldi. Two Whistles kolundaki sarı çizgiyi gördü; ama gitmişti ve ortada Cheschapah'ın başlığıyla
gök ve alevden başka hiçbir şey yoktu.
Atın düzgün hareketi onun altında devam etti, sonra aniden başlık Two Whistles'ın görüş alanından düştü ve dünya geri döndü.
Çalılıkların içindeydiler, atı ayakta ve nefes alıyordu ve yerde Cheschapah ile ölü bir at ve her yerde duman ve hareket eden insanlar vardı. Cheschapah'ın ölü attan kaçtığını ve gri bir midilliye atlayıp gittiğini gördü. Bir şekilde o da yerdeydi, yüzünün yanında yatan kırmızı bir kılıca bakıyordu. Uzun süre baktı, sonra
hala bakarak eline aldı; birdenbire ayağa kalktı ve
vahşice kırdı ve tekrar düştü. İnancı cam gibi parçalara ayrıldı.
Ama atına bindi ve at uzaklaştı.
Vücudunda akan kana bakıyordu. At her zaman hareket ediyordu ve Two Whistles, boyalı cildindeki bir kırışıklık boyunca biraz daha derin bir kan fışkırmasını gözleriyle takip etti, flaneli fark etti ve peygamberinin yalanını hatırlayarak, anında kırmızı paçavraları vücudundan yırtmaya ve onları alaycı çığlıklarla yere fırlatmaya başladı. Şu anda bazı sesler duydu ve kısa süre sonra çok daha yakın bir ses duydu ve beyaz askerlerin sessizce ona baktığı yeni bir yere geldiğini gördü. Biri yaklaşıyordu ve ona tabancasını bırakmasını söylüyordu. Two Whistles indi ve atının arkasında durup tabancaya baktı. Beyaz asker oldukça yaklaştı ve sesiyle Two Whistles yavaşça atın arkasından çıktı ve askerin emrini tekrarlarken soğuk sözlerini dinledi. Kızılderili tabancasını belirsiz bir şekilde doğrulttu ve askerin ceketine ve düğmelerine, omuzlarındaki kayışlara, parlak çelik kılıca ve beyaz adamın mavi gözlerine baktı; sonra İki Düdük kendi çıplak, pıhtılaşmış
bedenine baktı ve tabancayı kendisine doğru çevirerek göğsüne ateş etti.

[İllüstrasyon: THE CHARGE]

Nehrin yukarısında, hattın sağında, iki adamı olan bir teğmen, birliğiyle çatışan bazı düşmanların ardından karşıya geçiyordu. Düşmanlar, ateşli bir çatışmadan sonra geri çekilmişlerdi ve kıyının diğer tarafındaki çalılıklara ve çadırlara dağılmışlardı, Kızılderililerin yaptığı gibi ölülerini topluyorlardı. Bu, göğüs hizasında bir nehirden gizli bir eşek arısı yuvasına sıçramak ilginç bir işti ve teğmen hayatındaki tamamlanmamış planları ve görevleri hakkında biraz düşündü; Kıyıda ölü bir Kızılderili bıraktığını fark etti ve kararlı bir şekilde
yarı görünen çadırların arasına girdi,
hiçbir eşek arısı kalmadığından emin olmak için
sık çalılıkta eşelendi ve çırpındı. Onların gittiğini ve ölülerinin
kaçtığını görünce, kıyıya geri döndü ve güzel bir başlığı olan ve hala parlak kırmızı flanel şeritlerle
kurdelelenmiş olan ve bir araya getirilen tüm ölülerden ve çok daha fazlasından daha değerli olan tek ölü Kızılderiliye ulaştı.
Baş suyun içindeydi ve bir eliyle, yere düşen binicisinin üzerinde sessizce ve ilgisizce duran gri midillinin ipini tutuyordu. Ödülü diğer kıyıya taşımaya başladılar, orada artık birçok kişi toplanmıştı, bunların arasında
diğerleri arasında Kinney ve teğmenin yüzbaşısı vardı, daha sonra "Cheschapah'ın cesedini buldum" dedi; ve gerçekten de bunu söyleyebilmek çok iyi bir şeydi.

[Resim: "BAŞ SUDA YATIYOR"]

"Bu savaşı bitirir," dedi Kinney, ceset Küçük Boynuz'un üzerinden kaldırılırken kaptana. "Onun öldürüldüğünü biliyorlar ve hepsi
vazgeçti. Az önce ajansın yakınındaki çadırların yanındaydım ve düşmanların canları pahasına evlerine geri döndüklerini görebiliyordum. Tüfeklerini
kadınlara fırlatıp nehre atlıyorlardı--ha!
ha!--savaş boyalarını temizlemek için ve her ---- ---- dışarı çıkıp
kadının hazırladığı aile battaniyesinin içine gömülüyordu. Şimdi
oraya gitseydiniz, kaptan, yıl boyunca akşam yemeği yiyen bir sürü zararsız Kızılderili
bulurdunuz. Çocuklar, o leşle size yardım edeyim."

Kinney, teğmene ve G birliği, Birinci Birleşik Devletler Süvarileri'nin adamlarına elini uzattı ve Cheschapah'ı kıyıya doğru kaldırdılar. Vücudun eğik pozisyonunda fişeklik biraz kaydı ve bir
gazete parçası dereye düştü. Kinney, bir anlığına açılıp
yüzüp gitmesini izledi. Ölü şifacı, beyaz ve kırmızı kampların arasına yatırıldı, böylece herkes onun da diğer insanlar gibi öldürülebileceğini görebilirdi; ve bu sağlıklı keşif, Kargaları hemen anlaşmaya vardı. Güzel Kartal bir ateşkes bayrağı çekmişti ve şimdi kalpleri kötü olan suçlu şefleri teslim etti. Herkes ona bakmak için ölü peygamberin yattığı yere geldi. Güzel Kartal ve kandırdığı diğer birçok Karga birkaç saat boyunca tek sıra halinde yanından geçtiler,
onu kırbaçlarıyla vurdular; onların ardından genç bir kızılderili geldi ve o da
yukarı dönük yüzünü kamçıladı. Bu gece ajansta sorunsuzdu ve hem kamplar hem de vadi
huzurlu karanlıkta sessizdi. Sadece bir tepenin tepesinde tek başına duran Pounded Meat, oğlu için yas tutuyordu; ve onun ağıt sesi yeni gün gelene kadar
sessizliğin içinden yankılandı. Sonra general onu durdurup içeri aldırdı, çünkü yaşlı adamın gürültüsü Kargaları tekrar rahatsız edebilirdi.

ÖRNEK JONES

Twenty Mile'ın sahibi Ephraim, bir adamı gömerek gününü
boşa harcamıştı. Adamı tanımıyordu. Onu veya Apaçilerin ondan geriye kalanları, Canon del Oro'nun hemen dışında kömürleşmiş çubukların arasında serilmiş halde bulmuştu. Bu kendi başına faydalı bir keşifti, aksi takdirde Ephraim
topun yakınında başıboş atlarını avlamaya devam edebilir ve kendisi de kömürleşmiş çubukların arasında kalabilirdi. Çok büyük ihtimalle Kızılderililer bu sırada
çok uzaktaydılar, ama adam eyerine bağlı ve midillisi gergin bir şekilde homurdanırken Twenty Mile'a döndü. Ve artık gün bitmişti ve
adam toprağın içinde yatıyordu ve hatta etrafına bir çit bile yapmışlardı; çünkü
çukur oldukça sığdı ve çakallar aç olduklarında bu tür şeyleri çok uzaktan koklamanın bir yolunu bulurlar ve adam
tabutta değildi. Arizona'da her zaman tabut sıkıntısı olurdu.

Twenty Mile'da gün bitmişti ve o düz çatılı çamur küpünün içinde her zamanki aktivite devam ediyordu. Şarkı söyleme, silah kullanma, dans etme ve konsertinada çalınan Meksika ezgileri pencerelerden el ele çıkıp
tepelerin arasında genişleyip ölmeye devam ediyordu. Esnek, yakışıklı bir çocuk, belki de on dokuz yaşında, enerjik bir şekilde dans ederken, sakalından tütün akan ciddi yaşlı bir beyefendi, çocuğun topuklarına bir tabanca doğrulttu ve silahın gerçekten dolu olduğunu göstermek için arada sırada toprağa bir delik açtı. Herkes bunlara alışmıştı, çocuk hariç. O, Doğu'ya yeni gelmiş biriydi ve ilk akşamını bir eğlence yerinde geçiriyordu. Yirmi Mil'deki her misafir, gece gündüz ya mutlu ve viski doluydu ya da arkadaşları cenazesi için düzenlemeler yapıyordu. Yirmi Mil'de su vardı, yirmi mil boyunca tek su. Sonuç olarak, güney bölgesi ile Old Camp Grant ve Mescal Sıradağları'nın kuzeyindeki yeni madenler arasındaki yolda önemli bir istasyondu. Gösterişli, likör kokulu kerpiç kulübe, çölün gri zemininde izole bir çikolata parçası gibi yatıyordu. Bir ağıl, iki
ıssız ahır kulübesi ve yavaşça dönen yel değirmeni, hepsi bu kadardı.
Ephraim ve bir veya iki yardımcısı, Kızılderililere karşı silahlanmış ve viski satarak burada ikamet ediyorlardı. İçki ve öldürme mesleklerindeki çeşitlilik, onlara gezginler tarafından
getirilmişti. Bunlar, göz kamaştırıcı boş aylar boyunca geçip gidiyorlardı - bazı günler sadece bir perişan servet avcısı, bir midilliye biniyordu; yine ikili ve üçlü gruplar halinde, yüksek yüklü eşeklerle; ve bazen
şirketler halinde geliyorlardı, şangırdayan yük vagonlarının yanında yürüyorlardı.
Bazıları gençti, bazıları yaşlıydı ve hepsi viski içiyor ve birbirlerini medeni tutmak için
bıçak ve silah taşıyorlardı. Çoğu madenlere gidiyordu ve bazıları bazen geri dönüyordu. Hiçbir adam bir sonrakine güvenmiyordu ve isimleri, varsa, O'Rafferty, Angus, Schwartzmeyer, Jose Maria ve Smith olurdu. Hepsi bir geceliğine durdu; biraz daha uzun süre sarhoş kalıp Ephraim'e kar sağlıyordu; arada sırada biri kalıcı olarak kalıyor ve etrafına bir çit çekiyordu. Kim gelirse gelsin ve
başına ne gelirse gelsin, Twenty Mile gün batımından sonra kronik olarak komikti - aptal Arizona gecesinde bir isyan noktası.

Bu akşamda acemi bir çocukları vardı. Çocuk, Arizona'da yeni olduğu için
hala komşusuna güveniyordu. Bu tür insanlar ara sıra gelirdi.
Bu çocuk herkesin içkisini birkaç kez ödemişti, çünkü arkadaş canlısı hissediyordu ve hiç kimsenin kendisininkini ödemediğini fark etmemişti.
Onunla kağıt oynamışlar, mahmuzlarını çalmışlardı ve şimdi onu
dans ettiriyorlardı. Eski bir eğlenceydi; ancak iki veya üç kişi etrafta durup izlemekten mutluluk duyuyordu, çünkü operaya gitmeyeli epey zaman olmuştu. Acemi adam başlangıçta bu arkadaşları yanlış anlamıştı, kendini iyi adamlar arasında sanıyordu ve bu yüzden doğal olarak onu bir aptal olarak görüyorlardı. Ama dans ederken bile çok şey öğrenebilirsiniz ve aniden. Çocuk, esnek olmasının yanı sıra, iyi sert siyah saçlara sahipti ve yaşlı beyefendiye korkudan değil, soğuk mavi gözlerle bakıyordu. Sorun, kendi tabancasının bir şekilde takılıp kalmasıydı, bu yüzden onu kılıfından gerektiği anda çıkaramıyordu.

"Bana ateş etmeye mi çalıştın?" dedi yaşlı beyefendi. "Daha yükseğe çık!
Şimdi bas, yoksa dizliklerini kırarım, kızılgerdan yumurtası."

"Kötü vakit geçirdiğini düşünüyor," diye belirtti Ephraim. "Acaba Kızılderililerin
sevdiği adam olmak ister miydi?"

"Kulağı komik değil miydi?" dedi adamı gömmeye yardım eden biri.

"Kulak mı?" dedi Ephraim. "Onu bulduğumda siz de orada olmalıydınız,
ve ağzını nasıl düzelttiklerini görmeliydiniz." Ephraim ayrıntıları basitçe açıkladı ve dinleyiciler ürperdi. Ama Ephraim bir
mizahçıydı. "Acaba nasıl bir his," diye devam etti, "sahip olmak--"

[İllüstrasyon: BİR APACHE]

Burada çocuk yorumlarından ve yüksek sesli kahkahalardan midesi bulandı. Yine de birkaç
saat önce aynı yarı sarhoş soytarılar adamı düzgün bir şekilde
sonuna kadar uyutmuşlardı. Çocuk Arizona'nın ilk dozunu alıyordu.
Kesinlikle herkes onun dansına bakmıyordu. Çok sık
yumuşak ayaklar görmüşlerdi. Meksika'da bir iskambil oyunu vardı; konsertina vardı; ve
köşede Specimen Jones oturuyordu, sırtı şirkete dönüktü,
kendi kendine şarkı söylüyordu. Onu en ufak bir şekilde eğlendiren hiçbir şey söylenmemiş veya yapılmamıştı. Her şeyi oldukça sık görmüştü.

"Daha yükseğe! Daha yükseğe zıpla, zarif buzağı," diye belirtti yaşlı beyefendi, acemiye. "Yüksek!" Ve sakin bir şekilde dördüncü bir atış yaptı, bu da çocuğun çizmesini bileğinden sıyırdı ve saatin üzerine toprak attı, böylece
dakikayı saat kolundan ayırt edemezdiniz.

"'Sadece gözlerinle iç,'" diye şarkı söyledi Specimen Jones, yumuşak bir sesle.
Arizona'daki şarkılarını pek beğenmezlerdi. Bu sözler, yirmi yaşındayken hatırladığı tek şeydi, ya da neredeyse hepsiydi, oysa artık
yirmi altı yaşındaydı.

Çocuk güvercin kanatları kesiyordu, konsertina "Matamoras" çalıyordu,
Jones şarkısını sürdürdü, iki Meksikalı birbirine atladı ve konsertina bir vaklamayla durdu.

"Bırak artık!" dedi Ephraim barın arkasından, ikisini de silahıyla örterek. "Bu gece burada dolaşan hiçbir yağcı istemiyorum. Daha yeni
temizlendik."

Kartlar oynanmıştı ama Meksikalılar barıştı, Specimen Jones'un pişmanlığına rağmen. Bir kriz umuduyla etrafına bakmıştı ve şimdi
ilk kez çocuğu fark etti.

"Düzgün değilse suçlanır," dedi. Ama ilgi gözlerinden silindi ve
tekrar duvara döndü. "'Lieb Vaterland magst ruhig sein,'" diye melodik bir şekilde gözlemledi. Repertuarı geniş ve rafineydi. Şarkı söylerken
her zaman dilbilgisine dikkat ederdi.

"Ye kin stop, kid," dedi yaşlı beyefendi, kaba bir şekilde değil ve tabancasını
kemerine soktu.

Çocuk sustu. Konuyu düşünüyordu. Kıvrak ve
güçlü olduğu için yorgun değildi ya da çok nefessiz değildi ama
kendisi için ortaya koyduğu plan ve olasılık karşısında titriyordu. "Onları kur," dedi Ephraim'e. "Her tarafı tekrar kur."

Sesi, Specimen Jones'un dönüp bir kez daha bakmasına neden oldu, yaşlı beyefendi ise hala iyiliksever bir şekilde, "Senin langwidge'in anlamı kulağa geldiğinden daha hoş, evlat." dedi. Çocuğun kılıfına baktı ve bunun için çok dikkatli olması gerekmediğini biliyordu.
Sahibi bunu bir kez becermişti. Yaşlı beyefendinin yaptığı tek şey, kılıfın diğer tarafında çocuğun yanına yerleşmekti; acemi çocuğun elinin ona doğru yapacağı her hareket yeşil ve beceriksizce olurdu ve kolayca tahmin edilebilirdi.
Şirket bar boyunca sıraya girdi ve şişe bardaktan bardağa kaydı. Çocuk ve işkencecisi sıranın ortasında birlikte duruyorlardı ve işkenceci, kılıfını her zaman yarı yarıya düşünerek,
içeceğini ıslak tezgaha koydu, her şey dolana kadar bekledi
ve iyi görgü kurallarına uygun olarak aynı anda yutmaya hazırdı.

"Pekala, saygılarımla," dedi, çocuğun kadehini kaldırdığını görünce; ve yaşlı beyefendinin kolu aynı anda kalktığında, belini açığa çıkardığında, çocuk
şimşek gibi bir el uzattı, yaşlı beyefendinin kendi tabancasını yakaladı
ve yüzüne sapladı.

"Şimdi dans edeceksin," dedi.

"Whoop!" diye haykırdı Numune Jones, sevinçle. "_Temiz değilse_ suçlanacak!" Ve Jones'un yakışıklı yüzü keskin bir şekilde aydınlandı.

"Dur!" diye bağırdı çocuk, çünkü şaşkın yaşlı beyefendi, tamamen korkudan
mekanik bir şekilde viskisini içiyordu. Geri kalanlar
içkilerini unutmuşlardı. "Bir yudum bile," diye devam etti çocuk. "Hayır,
sen de bırakmayacaksın. Onu elinde tutacaksın ve
bu yerin etrafında dans edeceksin. Etrafta ve etrafta. Ve hiçbirini dökme. Ve
ondan sonra ne yapacağını düşüneceğim."

Numune Jones çocuğa giderek artan bir saygıyla baktı. "Ama o bir pint elma şarabından
daha büyük değil," dedi.

"Zıpla!" diye emretti acemi ve yaşlı beyefendinin genişçe açılmamış bacaklarının arasından bir el ateş etti.

"Sen yere sağlam bas, Bay Adams," dedi Jones saygıyla, yaşlı beyefendinin çevik
sıçrayışına. "Burada hiç kimsenin seni rahatsız etmesine izin vermeyeceğim." Böylece
zıplama başladı ve şirket yer açmak için geri çekildi. Numune Jones yüksek sesle kendi kendine, "Bu Bölgede
sulu şeyler gördüm," diye devam etti,
"ama bu kombinasyon benim hesabımı dolduruyor."

Başını bilgece salladı, siyah saçlı çocuğu gözüyle takip etti.
O genç, Bay Adams'ı tabancayla odanın etrafında gezdiriyordu,
bir ring ustası kadar gururlu. Ama tamamen değil. Daha on dokuz yaşındaydı ve
kalbi güçlü bir şekilde atsa da, yabancı bir ülkede tek başına atıyordu.
Susquehanna boyunca sincap avlamaktan,
annesinin ağaçların arasında taş çiftlik evinde onun için akşam yemeğini
sıcak tutmasından
doğruca buraya gelmişti.
Dayanıklı kahramanların hayatı gördüğü ve
son sayfada her zaman kesin bir zafer kazandığı kitaplar okumuştu,
ama bu özel durum için hiçbir
anlatımı hatırlamıyordu. İyi bir av Amerikan kanı olduğu için,
şimdi Susquehanna'yı düşünmüyordu,
ama kendini bir adam
olarak kanıtlamak için
sonra ne yapması gerektiğini bilmek için tüm gücüyle uzun uzun düşündü.
Yaşlı beyefendinin ateşli zıplamasıyla
doyuran neşeli öfkesi
soğumuştu ve bir tepki stresi cesur genç sinirlerine
sertçe çöküyordu. Herkesi kendisine karşı hayal etti. Orada başka bir Amerikalı gezginin daha olduğunu, çekingen ve kaprisli doğasını kalbine
dokunduğunu hiç düşünmemişti.

Kararsız seyirciler, elbette, o an için onunlaydı, çünkü o
üstündü ve iyi bir gösteriydi; ama o odadakilerden biri
kesinlikle ona karşıydı. Yaşlı beyefendi çirkin bir gözle dans ediyordu;
bıçağının yan tarafında nerede asılı olduğunu görmek için aşağı bakmıştı ve
bazı hesaplamalar yapmıştı. Dört el ateş etmişti; çocuk
bir el ateş etmişti. Yaşlı beyefendi kendi kendine, "Dört artı bir her zaman beş eder," dedi
çok gizli bir zevkle ve çift-karıştırma hareketini
durduracakmış gibi yaptı. Bu mükemmel bir tuzaktı ve çocuk doğrudan
bu tuzağa düştü. Son değerli mermisini, o anda Bay Adams'ın
yakınında olduğu tükürük hokkasına
harcadı ve bir sonraki anda Bay Adams
onu boğazından yakaladı. Sallandılar ve nefes almak için yutkundular,
toprakta keskin topuklarla oyuklar açtılar; yere yuvarlandılar ve
sıkıca birbirine dolanmış bacaklarıyla çırpındılar, çocuk kör bir şekilde Bay Adams'a tabancanın dipçiğiyle
vurdu ve seyirci hiçbir şey kaybetmemek için yaklaştı, o sırada parlak bıçak aniden parladı. Bıçak dengelendi ve odanın karşısına uçtu,
zararsızdı, çünkü bir ayak Bay Adams'ın koluna girmişti ve şakağında
soğuk bir halka hissetti. Bu, Specimen Jones'un altıpatlarının pürüzsüz, soğuk namlusuydu.

"Bu kadarı yeter," dedi Jones. "Fazlasıyla yeter."

Bay Adams, yargıda olgun davranarak, iyi bir koyun gibi anında ayağa kalktı ve bıçağını emirlere itaat ederek geri koydu. Fakat aşırı gergin, şaşkın çocuğun beyninde evrensel bir yıkım dönüyordu.
Vahşetle eğilmiş bir yüzle sendeleyerek ayağa kalktı,
inatçı kılıfını çekiştirdi ve bir düşmana baktı. Gözü
önce kurtarıcısına takıldı, onu izlerken bara rahatça yaslandı,
gittikçe daha da meraklı olan izleyiciler dağıldı ve çocuk tabancasını onlara doğrultursa onu öldürmeye hazırdılar.
Beceriksizce çekiyordu ve sonunda geldi. Numune Jones bir kedi gibi
sıçradı ve namluyu dik tutarak çocuğun bileğini kavradı.

"Rahat ol, oğlum," dedi. "Nasıl hissettiğini biliyorum."

Çocuk Jones'a ateş etmek için çırpınıyordu ve şimdi adamın sesinin sessizliği beynine ulaştı ve Specimen Jones'a baktı. Kendisini düşünen gözlerde güçlü bir kardeşlik hissetti ve aptal olduğundan korkmaya başladı. Cüce Doğulu revolver'ı, etkisiz yumruğunda gevşek duruyordu ve tek kişi hala namlusunu tutuyor ve alaycı bir şekilde parmağını ucuna vuruyordu, ilk ekleminin riskine aldırmadan.

"Neden, sen küçük ---- ----," dedi Specimen Jones, hipnotize olmuş gence okşayarak, "eğer o fışkırtıyı bana doğru fırlatırsan, seni
açar ve şaplatırdım. Onları ayarla, Ephraim."

Ama ticari Ephraim tereddüt etti ve Jones hatırladı. Son senti de gitmişti. Ephraim'deki üçüncü günüydü. Tucson'a giderken, bir arkadaşının ona iş verdiği yerde, biraz parası varken durmuştu ve bekliyordu. Bu gibi durumlarda atını veya eyerini satıp içmeye devam etmek için çok deneyimli bir karakterdi. Bunu yapacakmış gibi görünüyordu ama asla yapmadı; ve Specimen Jones'taki Ephraim gibi iş adamlarını hayal kırıklığına uğratan şey buydu.

Ama şimdi, içini görmeye giriştiği bu acemi vardı ve Ephraim ona daha fazla parası olmadığını hatırlatıyordu. "Neden, yapmadım," dedi kısa bir kahkaha atarak ve yüzü kızardı. "Sanırım," diye devam etti aceleyle, "bu bir veya iki dolar değerinde." Flanel gömlek yakasının altından başının üzerinden bir zincir çekti. Biraz yavaş çekti. Yıllardır çıkarılmamıştı -aslında,
aslında, ilk yerleştirildiğinden beri. "Bu pirinç değil," diye hafifçe ekledi ve bakmadan tezgahın üzerine saçtı.
Ephraim baktı ve tatmin olmuş bir şekilde yeni bir şişeyi açmaya başladı, dakik seyirci içkisini almak için geldi.

"Lütfen bana ikramda bulunmama izin verir misiniz?" dedi çocuk, titrek bir şekilde. "Sizinle bir daha
görüşmem pek mümkün değil, efendim." Tepkisi içeride ona sorun çıkarıyordu.

"Nereye gidiyorsun evlat?"

"Ah, ülkenin biraz yukarısına," diye cevapladı çocuk, sesini tutmaya çalışarak.

"Eh, oraya _gidebilirsin_. Nereden aldın onu--o şeyi? Senin
tabancanı, yani."

"Bir arkadaştan bir hediye," diye cevapladı acemi, vakarla.

"Veda hediyesi, değil mi evlat? Evet; ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi bir arkadaştan böyle bir ilişki duymaktan nefret ederdim. Acaba benden her zaman düşündüğüm kadar hoşlanıp hoşlanmadığını merak etmeye başlardım. O parayı koy evlat. Benimle içiyorsun. Adın ne?

"Cumnor--J. Cumnor."

"Pekala, J. Cumnor, seni tanıdığıma sevindim. Ephraim, seni Bay Cumnor ile tanıştırayım. Bay Adams, kadrilinden dinlendiysen, arkadaşımla el sıkışabilirsin. Etrafta dolaşın, Migueller
ve Serapioslar ve Cristoballar, isimlerinizin ne olduğunu iddia ediyorsanız. Bu Bay J. Cumnor."

Meksikalılar bu Amerikan kelimelerinin ne harfini ne de ruhunu anlamışlardı, ama içkilerini içtiler ve konsertina acımsı melodisine geri döndü. Çocuk fark edilmeden kendini çıkarmıştı.

"Söyle bakalım Spec," dedi Ephraim Jones'a, "Ben domuz değilim. İşte zincirin.
Yine geleceksin."

"Ben tekrar gelene kadar sakla," dedi sahibi. "Tam da dediğin gibi, Spec," diye cevapladı Ephraim, yumuşak bir şekilde ve
rehin
parlak saman saçlı, çıplak, krem ​​rengi bir kadının birinin şampanya şişesini tuttuğu bir reklam kromosunun üzerine astı.
Sampimen
Jones artık şarkı söylemedi, sigara içti ve sessizce bara yaslandı.
Şirket yataktan bahsediyordu ve Ephraim bardaklarını ertesi gün için temizlemek üzere
bir kovaya daldırdı.

"O çocuk hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Jones, aniden.

Ephraim yıkanırken başını iki yana salladı.

"Yalnız seyahat ediyor, değil mi?"

Ephraim başını salladı.

"Kızılderililerin bulduğu o herifi nerede bulduğunu söyledin?"

"Topun bu tarafında bir mil. Kum tepeciklerinin arasında."

"Ne kadar zamandır oradaydı, sence?"

"Neyse, üç gündür."

Jones, Ephraim'in temizliğini bitirmesini izledi. "Saatinizin silinmesi gerek," dedi. "Bir adam, o şeyi, kirin kollarını gizlediği şekilde görünce saatin dokuz olduğunu düşünebilir. Yarım saat sonra tekrar bakınca, üçü gösterecek. Bu, bir adamı sıkan türden bir saat. Onu delirtir."

"Bu ülkede olmak kötü bir şey değil," dedi Ephraim, cam kutuyu ovuşturup kollara kimliğini geri vererek. "Eğer o adam
çılgın olsaydı, şu anda yaşıyor olurdu. Kızılderililer asla delilere
dokunmaz."

"O grup buradan geçip kuzeye gitti," dedi Jones. "Dünden önceki gün gelirken dağ eteklerinde bir duman gördüm. Sanırım
Santa Catalina'yı geçmeyi hedefliyorlar. Büyük ihtimalle Sonora'ya
baskın yaptıkları bildirilen San Carlos civarındaki grup."

"Onu bulduğumda," dedi Ephraim, "onların bize sorun

çıkmayacaklarını, yoksa o zamana kadar etrafta olurlardı."

Haklıydı, ama Specimen Jones başka bir şey düşünüyordu.
Rahatsız ve şüpheli hissederek ahıra gitti. Meksikalıların uzun beyaz yük vagonunu gördü, belirdi ve sessizdi ve adamın yattığı yeni çitten biraz uzaktaydı. Garip bir ses onu ürküttü, ancak bu saatte Kızılderililer olmadığını biliyordu ve
küçük, kuru bir hendeğe baktı. Bu, taşların arasında karnının üstünde gizlenmiş, hıçkıran çocuktu.

"Ah, yılanlar!" diye fısıldadı Specimen Jones ve geri çekildi. Latin ırkları kucaklaşır ve ağlar ve her şey yolunda gider; ama Saksonların gözyaşları arasında korkunç bir olay vardır. Jones, bir kadın olduğunda ne yapacağını asla bilemezdi, ama bu gerçekten
iğrençti. Sınırda oldukça deneyimliydi, her şeyi biraz denemişti: kasaba ve kırsal, çiftlikler, meyhaneler, sahne sürüşü, ara sıra evlilik ve son zamanlarda madenler. Çeşitli iddiaları vardı ve cebinde her zaman taş parçaları taşırdı, mineral taşıma kapasiteleri hakkında konuşurdu, ki bu kapasite çok düşüktü. Bu yüzden ona Specimen Jones denirdi. Tüm önemli hisleri tüketmişti ve artık hiçbir şey umurunda değildi. Mükemmel sağlığı ve gücü, üzgün, sürüklenen bir adam olduğunu keşfetmesini engelledi. Çocuğu bebek performansı için tekmelemek istiyordu, ancak yine de çocuğun varlığından şüphelenmemesi için hendekten dikkatlice uzaklaştı. Kendini hareketsiz dururken, loş, kırık çöle bakarken buldu. "Neden, cehennem," diye yakındı Specimen Jones, "başlangıçta küçük adamı oynadı. Öyle yaptı. O yaşlı at hırsızını, Adams'ı neredeyse
öldürecek kadar korkuttu. Sonra beni öldürmeye gitti, bu da onu yarın erken gömülmekten kurtardı. Ben de o şekilde çılgına döndüm ve tüm ekibi
tüketmek istedim." Jones, Tombstone'daki belirli bir akşamdan önce orta parmağının olduğu yere baktı. "Ama ben asla--" Şaşkın bir şekilde
hepsine doğru baktı. "Bu ne anlama geliyor? Neden dünyada _şimdi_ ağlamaya başladı, sence?" Jones bilmeden
şarkı söylemeye başladı. "'Siz çobanlar, söyleyin bana, Flora'mın buradan geçtiğini
gördünüz mü?'" diye mırıldandı. Sonra aklına bir düşünce geldi. "Merhaba, evlat!" diye seslendi. Cevap gelmedi. "Elbette," dedi Jones. "Şimdi
onu oradan çıkarken görmemden utanıyor."
Ağırlığın etrafında ve bir kulübenin arkasında ayrıntılı bir şekilde yavaşça yürüdü. "Merhaba, evlat!" diye seslendi
tekrar.

"Uyumayı düşünüyordum," dedi çocuk, aniden belirerek. "Ben--ben bütün gün ata binmeye alışkın değilim. Alışırım, bilirsin," diye ekledi aceleyle.

"'Flo'mu gördün mü?--Söyle evlat, nereye gidiyorsun, her neyse?"

"San Carlos."

"San Carlos? Ah. Ah. 'Flora buradan mı geçiyor?'"

"Uzak mı, efendim?"

"Bazen çok uzak. Arivaypa Kanonu'ndan geçmek her zaman mümkün."

"Öğünler arasında yetişebileceğimi beklemiyordum," diye belirtti Cumnor.

"Hayır. Elbette. Seni bu yola iten ne?"

"Bir adam söyledi."

"Bir adam mı? Ah. Pekala, bir Arizonalının bir yabancıya yalan söylememesinin
biraz zor olduğunu kabul ediyorum. Ama sanırım sana Tres
Alamos ve Point of Mountain'dan gitmeni söylerdim. Sana söyleyen adamın her seferinde
kendi seçeceği yoldur. Kızılderilileri sever misin evlat?"

Cumnor hevesle çıkıştı.

"Elbette seversin. Ve yaşadığın
bir buçuk dakika boyunca hiç görmedin. Her şeyi biliyorum."

"Korkmuyorum," dedi çocuk.

"Korkmuyor musun? Elbette korkmuyorsun. Carlos'a gitme fikrin ne?
Orada kasaba arsaları mı var?"

"Hayır," dedi gerçek genç, Jones'un büyük içsel eğlencesine.
"Orada eskiden tanıdığım bir adam var. Süvaride.
Spor için nasıl bir kasaba burası?" Cumnor, neşeli bir Lothario tonuyla sordu.

"_Kasaba_?" Specimen Jones, ağılın üst korkuluğunu yakaladı. "_Spor?_ Şimdi sana ne tür bir kasaba olduğunu söyleyeceğim. Sokak yok. Ev yok. Bu kelimelerin olağan anlamında
kara ve su yok. Turnbull Dağı var. Sıradan bir dağa oldukça yakın ama oraya gitmek istemiyorsun. Yaratıcı San Carlos'u
yaratmadı. Ondan çok daha eski. Cenneti ve meyve ağaçlarını cilaladıktan sonra oraya geldiğinde, O gelmeden önce iş yapma biçimlerinin bir örneği olarak onu bulduğu gibi bıraktı. O, o yerin etrafında hiçbir iş yapmadı, yapmadı. Bir fıçı kum, kül ve diken karıştırın, akrepler ve çıngıraklı yılanlar sıkıştırın, teçhizatı taşların üzerine dökün, taşlarınızı
kızıl kızdırın ve Amerika Birleşik Devletleri ordusunu "Apaçileri kovalayan
yer ve San Carlos'unuz var."

Cumnor bir an sessiz kaldı. "Umurumda değil," dedi. "Apaçileri kovalamak istiyorum."

"Ephraim'in topun yanında bulduğu adamı gördün mü?" diye sordu Jones.

"Zamanında gelmedi."

"Eh, göğsünde bir okla açılmış bir delik vardı. Ama
eğer orada ölürsen bunda bir zarar yok. O adam ölmedi, görüyorsun. Ephraim'in bundan bahsettiğini duydun. Ölmeden önce adama bir sürü şey yapmışlardı. Kızartmak bunlardan sadece biriydi. Şimdi senin yolun seni
bu Kızılderililerin gittiği dağlardan geçiriyor. Çocuk, benimle
Tucson'a gel," diye ısrar etti Jones aniden.

Cumnor yine sessiz kaldı. "Benim yolum diğer insanlarınkinden farklı mı?" dedi sonunda.

"Grant'e değil, değil. Bu Meksikalılar Grant'e yük taşıyor.
Ama benimle Tucson'a gelmenin nesi var?"

"San Carlos'a gitmeye başladım ve gidiyorum," dedi Cumnor.

"Sen zavallı, aptal bir aptalsın!" diye patladı Jones, öfkeyle. "Ve
sen gidebilirsin, umrumda değil - sen ve Noel ağacı tabancan. Tıpkı
sanki süvari arkadaşını San Carlos'ta bulamayacağın gibi. Bu sezon Kızılderili avlayan
bir sürü askeri öldürdüler. İyi geceler."

Numune Jones gitmişti. Cumnor, eyerinin kulübenin altına asıldığı battaniye rulosuna doğru yürüdü. Akşamın çeşitli olayları
sinirlerini zedelemişti. Battaniyelerini kuru sığır gübresinin arasına serdi
ve oturdu, birkaç giysiyi yavaşça çıkardı. Ceketini ve tulumunu başının altına yastık olarak koydu ve aşağıladığı tabancayı yanına koyarak battaniyelerin arasına uzandı. Gecede hiçbir nesne görünmüyordu, sadece uzun yük vagonu. Acemi, Arizona'nın açık denizinde tek başına, erkekliğinin ilk deneme yolculuğunda kendini tamamen aptal yerine koyduğunu düşünüyordu. Hiçbir adam, artık Jones bile, onun dostu değildi. Deneyimsizliğinden başka hiçbir şeye karşı gelemeyecek bir yabancı, onu yanlış yola yönlendirmek için zahmete girmişti. Kesin düşmanları umursamıyordu. Pensilvanya'dakilerin kafalarına yumruk atmıştı ve onları burada vurmaya itiraz etmezdi; ancak bilinmeyenin bu kişisel olmayan, çevreleyen
düşmanlığı yeni ve acıydı: zalim, suikastçı,
korkak Güneybatı, orada, kanunsuzların Kaliforniya'dan
kovduğu hapishane kuşları refah içindeydi. O gün gömülmüş, yakınlarda yatan isimsiz insan karkasını ve onun parçalanmasıyla ilgili şakaları düşündü.
Cumnor, ne prensip olarak ne de pratik olarak masum bir çocuk değildi, ancak
bir ceset hakkındaki bu kahkaha, genç, katılaşmamış
ruhunu yakmıştı. Sıcak, inatçı gözlerle parlak yıldızları izliyordu. Geçen bir
rüzgâr, bir anlığına gıcırdayan ve
duran yel değirmenini döndürdü. Uyumuş ve derin bir uyku çekmiş olmalıydı, çünkü bir sonraki sefer gözlerini açmasına neden olan şeyin şafak vaktinin soğuk havası olduğunu biliyordu. Her şeyin üzerinde uyuşuk bir sessizlik vardı ve acemi, uzun
günlerce yolculuk yapmış olanlara özgü olan, şimdi nerede olduğuna dair o merak anını yaşadı. Meksikalılar yük vagonlarıyla çoktan ayrılmışlardı. Tamamen aydınlanmamıştı ve bu erken başlayanların kahvaltılarını
pişirdikleri közler yolun karşısındaki kumda parlıyordu. Çocuk, şimdi sadece soğuk,
uzak zirveler gördüğü bir vagonu hatırladı ve sessiz ve sıcak bir şekilde yatarken, tam bilincini
kaybederken, kabinde bir hareketlenme oldu ve Ephraim'in sesiyle
uykululuğunun üzerine gerçeklik çöktü ve Arizona'yı ve kendi başına hareket etmenin yoğun stresini hatırladı. Mezarın etrafındaki gri solgunluğu fark etti. Kızılderililer mi? Meksikalılara yetişecek ve onlarla birlikte Grant'e gidecekti. Yük gemileri günde sadece on beş mil yol kat ediyordu ve kahvaltıdan sonra yola çıkıp öğlene kadar onlarla birlikte olabilirdi. Cumnor, altı adamın Apaçiler konusunda endişelenmesine gerek olmadığını düşündü.
Specimen Jones'un sesi kulübeden geliyordu ve sobayı yakma sesleri ve ayağa kalkan adamların homurdanan konuşmaları. Battaniyelerine
yatmış olan Cumnor, Jones'un ne dediğini duymaya çalıştı, bunun sebebi son zamanlarda karşılaştığı, onun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu umursayan tek adam olmasıydı. Ephraim'in viski şişelerinin şangırtısı ve yaşlı Bay Adams'ın neşeli sesi duyuluyordu, "Dişlerini
fırçalamaktan daha iyi" diyordu; ve sonra daha fazla şangırtı ve
Specimen Jones'tan bir soru.

"Kimin mahmuzları?" dedi.

"Benim." Bu Bay Adams'tandı.

"Ne zamandır senin?"

"Sanırım onları aldığımdan beri."

"Eh, o mahmuzların tadını yeterince çıkardın." Specimen
Jones'un sesi artık nitelik değiştirmişti. "Ve onları o çocuğa geri vereceksin."

Çocuğun yakalayamayacağı mırıldanmalar duyuldu. "Onları geri vereceksin," diye tekrarladı Jones. "Köşedeyken onları o sandalyenin altından kaldırdığını gördüm."

"Bu doğru, Bay Adams," dedi Ephraim. "Ben de fark ettim, ama
elbette itirazım yoktu. Ama Bay Jones şunu belirtti--"

"Ne zamandan beri bu kadar dürüst oldun, Jones?" diye kıkırdadı Bay Adams, küçük ganimetini
kaybetmesi gerektiğini görerek. "Ve bunu yaptığımı gördüğünde neden itiraz etmedin?"

"Çocuğu tanımıyordum," diye açıkladı Jones. "Ve eğer av kanının saygıyı hak ettiği
seni etkilemiyorsa, beni neden etkiliyor."

[İllüstrasyon: CUMNOR'UN UYANIŞI]

Bunu duyan, kulübesindeki acemi,
insanlığı ve genel olarak yaşamı daha iyi düşündü, yuvasından kalktı ve kendini
temizlemeye başladı. Sınır için gereken tüm tuzaklara sahipti ve kulübedeki tuvaleti ona zevk veriyordu. Güneş doğdu ve bir
vuruşla dünyayı kristalleştirdi. Yakındaki kum tepeleri
gül rengine büründü, yengeçli yucca ve mesquite şeffaflaştı,
mızraklar ve soluk yeşil tabakalar, çölün yüzünü zarifçe örten bir
perde gibi, ve uzaktaki menekşe zirveler ve kenarlar, gökyüzünün sıvı
nefeslerinin altındaki engin büyüyü çerçeveledi. Açık pencerelerden gelen pastırma ve kahve kokusu yüreği cesaret ve özlemle doldurdu ve Ephraim başını köşeden uzatarak Cumnor'a içeri girip yemek yemesini söyledi. Masada olan Jones ona kısaca başını salladı; ama mahmuzlar oradaydı, Cumnor onları köşedeki bir sandalyenin altına
bıraktığı için değiştirilmişti. Arizona'da herhangi bir öğünde pek konuşmazlar ve kahvaltıda da hiçbir şey söylemezler; ve Cumnor yutkunup düşünürken krem ​​rengi kadını ve zinciri fark etti ve kimliğini bu işle ilgili olarak ortaya koymaya karar verdi, ancak nasıl ve ne zaman olacağı ona açık değildi. Yolculuğuna başlamak için acelesi yoktu. Er ya da geç yetişeceği Meksikalılar topluluğu onu cezbetmedi. Kahvaltı bittiğinde, diğer misafirler gibi kabinde boş boş otururken, Ephraim ve asistanı evle meşguldü. Ama sabah
ilerledi ve konuklar, bir sigara mevsimi ve duvara yaslanmış bir sessizlikten sonra, kendilerini ve eşyalarını bir araya getirdiler,
eylerlediler ve dikenli tepelerin arasında kayboldular. Yirmi Mil
sıcak ve uyuşuk hale geldi. Jones, üç ardışık sandalyede yatıyordu,
ara sıra şarkı söylüyordu ve yaşlı Bay Adams da gitmemişti,
ama sakalından aşağı daha fazla tütün akarken onu izliyordu.

"Peki," dedi Cumnor, "Ben gidiyorum."

"Kimse seni durdurmuyor," diye belirtti Jones.

"Tucson'a mı gidiyorsun?" dedi çocuk, zincir sorunu hâlâ aklında çözülmemiş bir şekilde. "Elveda, Bay Jones. Umarım----"

"Bu kadarı yeterli," dedi Jones; ve bu ciddiyetten geri çekilen acemi,
eyerli atını ve eşeğini almaya gitti.

Jones, Bay Adams'a Ephraim'in ne yaptığını merak ettiğini söyledi ve dışarı çıktı. Yaşlı beyefendi odada yalnız kalmıştı ve Specimen Jones'un kemeri ve tabancasının onunla yalnız bırakıldığını hemen fark etti. Donanım, sahibinin oturduğu sandalyenin yanında duruyordu. Bir tabancanın mermilerini yuvalarından çıkarmak ve silahı kılıfına koymak kolaydır, böylece her şey oldukça doğal görünür. Yaşlı beyefendi, Specimen Jones'un Tucson'da bir yerde bir sürprizle karşılaşabileceği fikriyle eğlendi ve bunu hazırlamak için bir dakika bile ayırmadı, kemeri olduğu gibi bıraktı ve meyhaneden masumca dışarı çıktı. Ephraim ve Jones, eşeğini toplarken acemi adamın malını eleştiriyorlardı.

"Dondurmayla seyahat etmeyi kural haline mi getirdiniz?" diye sordu Jones.

"Su için," dedi Cumnor. "Tucson'da bana bazı patikalarda üç gün boyunca su taşımam gerektiğini söylediler."

İki tane büyük süt bidonu vardı ve bunlar küçük eşeğin sırt çantasında zıplayarak ona bir eşeğin hissedebileceği kadar şaşkınlık veriyordu. Jones ve Ephraim çok komikti.

"Mahmuzlarınızı takmadan gitmeyin, Bay Cumnor," dedi yaşlı Bay Adams gruba yaklaşırken. Ses tonu özellikle medeniydi.

Acemi, mahmuzlarını gerçekten unutmuştu ve onları almak için geri koştu. Krem rengi kadın hala zincirini sallıyordu ve
Cumnor'ın sorunu aniden çözüldü. Zinciri cebine koydu ve
dün geceki arkadaşlığı için bir içki turunun fiyatını
kromunun altındaki rafa koydu. Mahmuzlarını takmış bir şekilde geri döndü ve kulübenin altında Specimen Jones'un eyerinin yanında duran eyerine gitti. Bir an sonra eyerini alıp adamların midillisinin yanında durup konuştukları yere geldi, eyeri taktı ve bağları sıktı; ama zincir artık Specimen Jones'un eyer çantasındaydı, biraz tütün, bayat ekmek, bir kutu kibrit ve bir parça yağlı domuz pastırması ile karıştırılmıştı. Twenty Mile'daki adamlar, tek heceli sözcükler ve kayıtsızlıkla acemiye iyi günler dediler ve onun sıcak çöle doğru gidişini izlediler. Jones'a son bir kez bakmak isteyerek bir kez döndü ve üçünün ayakta durduğunu, kulübenin çikolata tuğlasını ve yel değirmeninin güneşte beyaz ve hareketsiz durduğunu gördü.

"Geceye kadar bağırsakları çıkarılacak," diye belirtti Bay Adams.

"O zaman onu gömmeyeceğim," dedi Ephraim. "Ben de," dedi Specimen Jones. "Eh, artık Tucson'a gitme zamanım geldi."

Salona gitti, tabancasını taktı, eyerledi ve uzaklaştı.
Ephraim ve Bay Adams kulübeye döndüler; ve zinciri kimin aldığı ve o anda kimin elinde olduğu konusunda üç saatlik tartışmanın ardından vardıkları son sonuç şuydu:

_Ephraim._ Jones'un hiç parası yoktu.

_Bay Adams._ Çocuğun hiç aklı yoktu.

_Ephraim._ Çocuk parayı Jones'a ödünç verdi.

_Bay Adams._ Jones zinciriyle birlikte gitti.

_İkisi de._ Zaten herkes ne kadar da aptal!

Ve akşam yemeğine gittiler. Ama Bay Adams, Jones'un tabancasıyla olan ilişkisinden bahsetmedi. Şunu da söyleyelim ki, bu performansı hafifletmek için, Bay Adams Jones'un Tucson'a gittiğini varsayıyordu, oraya gideceğini söylemişti ve orada bir iş ve maaş onu bekliyordu. Tucson'da, bu kadar becerikli bir adamın kılıfında boş bir tabanca, Specimen gibi, insanları medeni tutardı, çünkü onlar da, sahibinden daha fazla, boş olduğunu bilmezlerdi; ve sadece ona sahip olmak, on şanstan dokuzunda yeterli olurdu -- ama şüphesiz Bay Adams'ın gizlice bir umudu vardı. Fakat Specimen Jones, Tucson'a gitmiyordu. Aklında, kendisi için mi yoksa başkaları için mi iyi olanı yapacağına dair bir çekişme, kalktığı andan itibaren onu somurtkan tutmuştu. Şimdi kararlaştırılmıştı ve Jones yine dingin bir mizah içindeydi. Elbette Ephraim ve Bay Adams'ın yararına Tucson yoluna koyuldu.

Acemi at sürdü. Arizona güneşi ölümcül sessizliğe
vurdu ve dünya artık kristalden değildi, donuk, gri ve sıcak bir platoydu. Midillinin toynakları çakıllarda gıcırdadı ve bir süre sonra yol taş ve kaktüs tepeciklerinin arasında aşağı yukarı daldı, her zaman
şiddetli, göz kamaştırıcı Sierra Santa Catalina'ya daha yakındı. Sığ, ani vadilerden o kadar ani bir şekilde girip çıktı ki, bunlardan birinden tekrar kırsala
yaklaştığında, aceminin kalbi
görünmeden hareket ettiği vadilerden hızla ona doğru yaklaşan başka bir binicinin yakın görüntüsü karşısında hopladı. Ama bu sadece Specimen Jones'tu.

"Merhaba!" dedi, Cumnor'a katılarak. "Sıcak, değil mi?"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Cumnor.

"Burada biraz yukarıda." Ve Jones parmağını genel olarak Sierra'ya doğru salladı, gittikleri yere doğru.

"Tucson'da bir işin olduğunu sanıyordum."

"Benim de var."

Numune Jones'un söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve bir süre at sırtında gittiler, midillilerinin toynakları çakıllarda sürekli gıcırdıyordu ve süt bidonları eşeğin sırtında hafifçe
şınıyordu. Yuccaların toplanmış bıçakları çelik gibi sertti ve görebildiğiniz kadarıyla, bir yandan Tortilita'nın, diğer yandan Santa Catalina'nın korkutucu sınır duvarlarına kadar
keskin ve küt tepeciklerden oluşan gri bir israftı. Cumnor, Jones'un zinciri bulup bulmadığını merak etti. Jones onu birkaç hafta bulamama veya hemen bulup hiçbir şey söylememe yeteneğine sahipti.

"İşinize karışmamı mazur görür müsünüz?" diye sordu çocuk.

Jones meraklı bir şekilde baktı.

"Eyer cebinde bir sorun var."

Numune, görünüşte bir sorun görmedi, ancak Cumnor'ın sırıttığını fark ederek keseyi açtı. Çocuğa hızla baktı ve tekrar
başka tarafa baktı ve sessizce at sürerken, zinciri
pazen gömlek yakasının altına, boynuna geri taktı.

"Söyle bakalım evlat," diye belirtti, bir süre sonra, "J ne anlama geliyor?"

"J? Ah, adım! Jock."

"Peki, Jock, bana bir arkadaş olarak nasıl
bu kadar aptal olabildiğini, evini -nerede ve ne olursa olsun-
bırakıp bu Tanrı tarafından terk edilmiş ve günahkâr deliğe karşılık
nasıl gidebildiğini açıklar mısın?"

"Eğer bana açıklarsan," dedi çocuk, çok cesaretlenerek, "Tucson'daki işine gitmek yerine, nasıl
bir aptalın eşliğinde at sürmeye
başlıyorsun."

Açıklama, Numune Jones cevabını çerçevelemeden önce yapılmıştı. Yanan bir yük vagonu ve beş parçalanmış insan kütüğü yolda yatıyordu. Miguels ve Serapios'un ve 
concertina'nın başına gelen buydu. Jones ve Cumnor, konuşmalarından karşılıklı saygının tüm ifadelerini dışlamak için kaçamak ve mücadele ederken, yolculuklarını unutmuşlardı ve yolun onları getirdiği kayalar arasındaki ani bir viraj, yüzlerine bakan kan ve ateşi ortaya çıkardı. Yağmalanan vagonun üç parçası boştu; parçalanmış, alev alev yanan tahtaları, yerdeki ateşli yığına
dönerken aşağı kaydı; soda, bakkaliye ve ilaç paketleri onlarla birlikte kaydı,
yeşil ve kızıl alevden oluşan kimyasal noktalara dönüştü; bir tekerlek ezildi ve battı, titreyen ve tıslayan daha fazla paket döküldü; savaş ve cinayet çöpü toprağı kirletti ve havada Cumnor'un daha önce hiç koklamadığı
bir koku asılı kaldı. Kayaların arasına
düşen ganimet parçaları Kızılderililerin nereye gittiğini gösteriyordu ve
bir at inliyordu, karnında kazara bir okla.

"Onu öldüreceğiz," dedi Jones; ve tabancası boş yere patladı ve
gözleri tepedeki topların arasında iki yüz metre yukarıda bir hareket yakaladığında tekrar patladı. Döndü. Düşman da
arkalarındaydı. Geri çekilme yoktu. "Seninki işe yaramaz!" diye bağırdı Jones,
Cumnor küçük, aptal tabancasını çıkarıyordu. "Ah,
bir adama oynanacak ne bir oyun! Atını bırak evlat; bırak ve
benim gibi yap. Burada ateş etmek işe yaramaz, ben dolu olsam bile. _Onlar_ ateş etti ve
şimdi onlara bak. Tanrı senin dondurma dondurucularını korusun evlat!
Hiç deli bir adam gördün mü? Görmediysen, _yaptıkça uydur_!"

Daha fazla nesne bowling oynayanların arasında hareket etti. Numune Jones eşeğin sırt çantasını
kaptı ve süt bidonları yerde yuvarlandı. Eşek
sessizce otlamaya başladı, arada sırada yeni çimenliklere doğru bir adım atıyordu. Atlar, binicilerinin onları bıraktığı yerde duruyorlardı, dizginleri başlarının üstünde, asılı ve sürükleniyorlardı. Tepeden iki yüz metre öteden pusuya düşürülmüş Apaçiler belirdi, karanlık, dağınık figürleri
birer birer dikkatlice beliriyor, şüpheyle izliyorlardı. Örnek
Jones bir süt bidonunu kaptı ve Cumnor da itaatkar bir şekilde aynısını yaptı.

[İllüstrasyon: MEKSİKA YÜK VAGONUNUN]

"Sen dans edebilirsin, evlat, ben de şarkı söyleyebilirim ve biz de gideriz," dedi Jones.
Sallanan bir döngüde gevezelik etti ve Cumnor'a eksantrik bir şekilde
dalarak süt bidonlarını birbirine çarptı. "'Es schallt ein Ruf wie Donnerhall,'" diye bağırdı, "Die Wacht am Rhein" şarkısını söylemeye başlayarak. "Neden dans etmiyorsun?" diye bağırdı sertçe. Çocuk yüzündeki korkunç ciddiyeti gördü ve süt bidonlarını sırayla çarpıştırarak bir tür dans etti.
İkisi kumun üzerinde döngüler halinde, ayak parmakları ve topuklar üzerinde yürüdü; eşek sessizce otlamaya devam etti ve yük
vagonundan alevler sıcak ve sarı yükseldi. Ve bu arada görkemli Alman ilahisi kayaların arasında yankılanırken, Apaçiler eğilen, sıyrılan adamlara doğru süründüler. Güneş parlıyordu ve vücutları ter içindeydi. Jones gömleğini
çıkardı; nemli, keçeleşmiş saçları yarı sırt yarı alnına yapışıktı ve narin altın zincir sallanıp geniş, çıplak göğsüne çarptı. Apaçiler tekrar yaklaştılar, yayları ve okları belirsizce. On beş veya yirmi kişi tepeden aşağı indiler, uzun bir zaman aldılar ve her birkaç metrede bir durdular. Süt bidonları çarpıştı ve Jones çocuğun vuruşlarının zayıfladığını hissetti. "Die Wacht am Rhein" bitmişti ve şimdi "Flora'mın buradan geçtiğini gördün mü?" oldu. "Oynamamalısın, evlat," dedi Jones çok nazikçe. "Gerçekten de yapmamalısın;" ve hemen şarkısına devam etti. Sessiz Apaçiler artık
tepenin dibine ulaşmıştı. Yaklaşık yirmi metre ötede duruyorlardı ve
Cumnor ilk Kızılderililerini görme şansına sahipti. Hareket ettiklerini ve
vücutlarının rengini ve ince şeklini, ince kollarını ve
uzun, siyah saçlarını gördü. Aklından, üzerinde bundan daha fazla kıyafet yoksa
dansın daha kolay olacağı geçti. Çizmeleri
kaldırmak için ağırlaşıyordu ve tulumları sinirlerini ıslak,
boğmacı kayışlarla sarıyor gibiydi. Bunu ne zamandır sürdürdüğünü merak etti. Apaçilerin bacakları serbestti, hafif mokasenler uyluğun sadece yarısına kadar geliyordu, belden gelen iplerle incecik tutuluyordu. Cumnor, dans ettiği yere tekrar yaklaştıklarını gördüğünde, engelsiz adımlarına imrendi. Uzun zamandır yemek yememişti ve beyninde şarkı söyleyen bir donukluk fark etti ve düşüncelerinden korktu, bunlar koşup tek bir sabit fikre dönüşüyordu. Bu fikir, çizmelerini çıkarmak ve bunları bir çift mokasenle takas etmeyi teklif etmekti. Bu onu dehşete düşürüyordu - bu bitmek bilmeyen, erimiş düşünce akışı; bunların kafasının içinde farklı yerlerden farklı şekillerde geldiğini görebiliyordu, ama hepsi hemen birleşiyor ve her zaman aynı sabit fikri oluşturuyorlardı. Dişlerini gıcırdattı
iradesinin ve yargısının bu yaklaşan sarhoşluğunu yenmek için.
Hala tanıyıp takdir edebildiği gerçeğe uyanması için tenekesini daha yüksek sesle çaldı. Bir süre Specimen Jones'un ne söylediğini dinlemek ve eğer biliyorsa şarkının adını kendine söylemek iyi bir fikirdi. Şu anda şarkı "Yankee Doodle"dı ve Jones buna kendi sözlerini
uygun buluyordu. Bunlar şöyleydi, "Şimdi bir blöf yapmaya çalışacağım.
Ve dikkat et de benim yaptığımı yap"; ve sonra tekrar tekrar. Cumnor "blöf" kelimesini bekledi; çünkü zor ve ağırdı ve düşüncelerine daldı ve onları bir anlığına durdurdu. Dans o kadar uzun sürdü ki artık bunu unutmuştu. Bacaklarında bir uyuşukluk yayılmıştı ve ayağının tabanında keskin bir
acı hissettiği için mutluydu. Bu, bir şekilde içeri girmiş ve deriyi ete
sürterek girmiş bir çakıl parçasıydı. "Bu iyi," dedi yüksek sesle.
Çakıl taşı uyuşukluğu yiyordu ve Cumnor onu
çiğ noktaya sertçe
sürdü ve yakıcı sürtünmesinin tonik etkisini tattı.
Apaçiler bir daire oluşturmuştu. Aralarında belli bir mesafe bırakarak
arenanın etrafını tamamen sardılar. Kurnazca, yarı ikna olmuş ve yine de
hayranlıkla, Jones'un boğuk, kavrulmuş şarkısına ritimle kutularını yavaşça
çarpıştıran dansçıları izliyorlardı. Kendine
tam hakimdi ve dansı hâlâ yanan vagonun enkazının etrafından dolaştırdı ve Meksikalıların cesetleri arasında sekiz rakamı şeklinde daireler çizdi, her birinin üstündeki süt bidonlarını çarpıştırdı. Sonra, gücünün
tükendiğini bilerek, muhteşem filetosu ve
süslemeleri onu önemli biri olarak gösteren bir Kızılderiliye yaklaştı; ve Jones, Kızılderili geriye doğru büzüldüğünde rahatlamayla neredeyse bağırıyordu. Birdenbire Cumnor'ın teneke kutusunu düşürdüğünü gördü ve nedenini görmek için durmadan onu yakaladı ve yavaşça ikisini de
şakırdatarak, sırayla her Kızılderiliye dolambaçlı adımlarla yaklaştı. Şimdiye kadar hiç ses çıkarmamış olan daire, neredeyse fısıltıyla, filetolu adamın başlattığı bir şeytan çıkarma şarkısını mırıldanarak geri çekildi. Her zaman geri çekilerek onun etrafında toplandılar ve gerginlik, hızlı mırıldanan sözcükleriyle, aralarında yumuşakça yükselip alçaldı. Jones, çocuğun baygınlık geçirdiğini düşünmüştü ve nerede yattığını görmek için baktı. Ama baygınlık değildi. Cumnor, çizmelerini çıkarmış bir şekilde geldi ve Kızılderililerin peşinden trans halinde yürüdü. Onu gördüler ve hızlandılar, sık sık onları geçmediğinden emin olmak için döndüler. Anlaşılmaz bir şekilde onlara seslendi, dik yokuşu tökezleyerek tırmandı ve çizmeleri işaret etti. Sonunda oturdu. Dağa tırmanmaya devam ettiler,
tüylü adamın etrafından dolaştılar, ta ki kayalar ve
incecik karışıklıklar onları görüş alanından gizleyene kadar; ve otların arasında belirsizce uğuldayan bir rüzgar gibi, ilahileri kesildi.

Jones bir sonraki hareketinde güneş batı sıradağlarının yarı arkasındaydı.
Seslendi ve cevap alamayınca, çocuğun tepede yattığı yere acı içinde sürünerek gitti.
Cumnor derin bir uykudaydı; başı sıcaktı ve inledi. Bu yüzden Jones sürünerek aşağı indi ve battaniyeleri ve su matarasını
aldı. Battaniyeleri çocuğun üzerine serdi, bir mendili ıslattı ve alnına koydu; sonra kendisi de uzandı.

Yeryüzü yine sihirli bir şekilde kristale dönüştü. Yine keskin kaktüs
ve kum güzelleşti ve dağların arasında menekşe,
üstlerindeki gökyüzünde ise gül rengi turuncu belirdi.

"Jock," dedi Numune sonunda.

Çocuk gözlerini açtı.

"Ayağın korkunç, Jock. Yiyebiliyor musun?"

"Benim ayağımla değil."

"Ah, Tanrı seni korusun, Jock! Sen hasta değilsin. Ama _yiyebiliyor musun_?"

Cumnor başını iki yana salladı.

"Yine de ihtiyacın olan şey yemek. İşte." Numune çocuğun boğazından aşağı doğru akıllıca bir viski ve su karışımı döktü ve
berbat ayağı kendi flanel gömleğine sardı. "Seni Grant'e yönlendirecekler.
Toprağın içinden belki on iki mil. Carlos'tan daha fazla bir kasaba değil, ama askerler bize iyi davranacak. Gece olur olmaz sen ve ben bir şekilde buradan çıkmalıyız."

Bir şekilde başardılar, Jones yürüyerek atını ve sarsılmaz küçük eşeğini yönlendirdi ve ayrıca Cumnor'ı eyerde tuttu. Ve
Cumnor Grant'teki askeri hastanede iyileşirken, Jones'un herkese bir dondurma dondurucusunun ne kadar yararlı bir silah olabileceğini ve Apaçileri sadece çoraplı ayaklarınızla kovalarsanız kesinlikle kaçacaklarını anlatmasını dinledi. Ve sonra Jones ve Cumnor ikisi de askere yazıldı; ve sanırım Jones'un arkadaşı onu hala Tucson'da bekliyor.

SISKIYOU'DAKİ SERENAT

Cinayette beceriksiz ve kaçma konusunda eğitimsiz olan iki Healy çocuğundan biri, suçlarından kısa bir süre sonra kolayca yakalanmıştı. Yaptıkları şey, resmi bir rapordan alınan şu alıntıdan en iyi şekilde öğrenilebilir:

"Sahne, varış noktasına beş mil kala, maskeli bir adamın her zamanki hayaletiyle karşılaştı ve sürücüye çift namlulu bir av tüfeği doğrulttu ve 'Çek ve ekspres kutusunu at' emri verildi. Sürücü
hemen uydu. Bu arada, içeride bir koltukta oturan ve neler olup bittiğini bir anlığına gören gardiyan Buck Montgomery, ilk atışta dizlerinin üzerine çöken ancak bir an sonra silahının iki namlusunu sahneye
boşaltan soyguncuya ateş açtı. Sürücü, sağ bacağında dizinin yakınında beş, sol bacağında iki saçmayla koltuğundan ayak tahtasına düştü; yanındaki bir yolcu da bacaklarında üç veya dört saçmayla düştü. Muhafız yeniden dolduramadan, çalıların arkasından, soyguncunun arkasından iki el ateş
edildi ve Buck sahnenin dibine düştü ve sırtından vurularak ölümcül şekilde yaralandı. Tüm bu ölümcül saldırı sadece birkaç saniye sürdü ve 'Devam et' emri geldi. Memurlar ve vatandaşlar
hızla peşine düştüler ve ertesi gün soygunculardan biri, o civarda tanınmış bir genç adam, Fresno İlçesi'nde saygın bir çiftçinin oğlu, yakalandı ve tutuklandı."

Mahkum şehre getirildiğinde Siskiyou sokaklarında hisler yükselmişti ve bu alçak herifin hayatı, Buck Montgomery'nin birçok arkadaşı olduğu için
kalabalığın elinde neredeyse vahşi bir şekilde sona ermişti. Ancak
daha kararlı vatandaşlar barışı korudular ve katil, resmi yasayla yargılanmayı
bekleyerek hapishanedeydi. O trajediden bu yana artık birkaç hafta geçmişti ve Yargıç Campbell kahvaltıda oturmuş gazetesini okuyordu.

"Neden, bu mükemmel!" diye bağırdı aniden.

"Neyin mükemmel olduğunu sorabilir miyim, yargıç?" diye sordu karısı. Kocaman bir burnu vardı.

"Diğerini yakaladılar, Amanda. Dün akşam Woodland'daki bir restoranda yakaladılar." Hakim paragrafı Bayan Campbell'a okudu,
o da dikkatle dinledi. "Ve böylece," diye sonlandırdı, "bu geceki tren kalktığında, ikisini de hapishanede güvende tutacağız."

Bayan Campbell yumurtalarının başında oyalandı, başını salladı. Şu anda
iç çekti. Ama Amanda bunu sık sık yaptığı için, kocası kendi yumurtalarını
bitirdi ve biraz daha aldı. "Zavallı çocuk!" dedi kadın, düşünceli bir şekilde. "Sadece
geçtiğimiz 12 Ekim'de yirmi üç. Ne kadar acımasız bir kader!"

Şimdi yargıç onun öldürülen adamdan bahsettiğini varsayıyordu. "Evet," dedi.
"Kötü. Onu romantik olarak genç gösteriyorsun canım. Otuz beş yaşında olduğunu anladım."

"Yaşını çok iyi biliyorum, Yargıç Campbell. Bunu bulmayı kendime görev edindim. Ve kardeşinin gerçekten linç edilmiş olabileceğini düşündüm!"

"Bunu da hiç bilmiyordum. Aile hakkında her şeyi öğrenmiş gibisin, Amanda. Kardeşi neden linç edeceklerdi?"

Bol kilolu kadın, şişman, orta yaşlı ellerini masanın kenarına koydu ve kocasına tatsız bir hoşnutsuzlukla baktı. "Yargıç Campbell!" diye mırıldandı ve dudakları iyice ve sıkıca kapandı. Mümkünse kendini
tutacaktı.

"Ee, canım?"

"Bunu bana sen soruyorsun. O utanç verici sahneden habersizmiş gibi davranıyorsun. Bana
sokakta linçten hoşlanmadığı söylenen kimdi? Size soruyorum, yargıç, tam orada, hapishanede kimdi--"

"Oh!" dedi aydınlanmış yargıç.

"--Siskiyou kasabasının hapishane kapısının hemen sol tarafında, o titreyen çocuğu o bağıran
şeytanlardan içeri sokan ve kalabalığa on numaralı çivi fıçısıyla konuşan ve o kötü adamları durdurup eve gönderen kimdi?"

"Amanda, sanırım kendimi tanıyorum."

"Sanırım tanıdın, Yargıç Campbell. Ve şimdi diğerini yakaladılar ve bu geceki trenle şerifle birlikte yukarı çıkacak ve sanırım şimdi onu linç edecekler!"

"En ufak bir tehlike yok," dedi yargıç. "Kasaba onların
adil bir şekilde yargılanmasını istiyor. Böylesine
vahşi bir eylemden hemen sonra--"

"O zavallı çocuklar hayatlarında daha önce hiç kimseyi öldürmemişlerdi,"
diye sözünü kesti Amanda.

"Ama Montgomery'yi öldürdüler, kabul edeceksin."

"Ah, evet!" dedi Bayan Campbell sabırsızlıkla. "Sırtındaki deliği gördüm. Bana bunları tekrar anlatmana gerek yok. Eğer ekspres
kutuyu daha çabuk atsaydı, saçının bir teline bile zarar vermezlerdi. Wells ve
Fargo'nun habercileri bunu çok iyi biliyor. Bu onun kendi hatasıydı. O çocukların
hiçbir işi yoktu ve sadece para istiyorlardı. İnsan
kanı aramıyorlardı ve bana bunu yaptıklarını söylemene gerek yok."

"Ancak döktüler, Amanda. Oldukça fazla döktüler. Sahne sürücüsü ve bir yolcu da."

"Evet, sanki hepsi öldürülmüş gibi buna geri dönüp duruyorsun
ve bir zindanda kilitli olan o iki zavallı çocuğu ve Fresno İlçesi'ndeki hiçbir zaman hiçbir yanlış
yapmamış ve Aralık ayında altmış bir yaşına girecek olan gri saçlı babalarını umursamıyorsun."

"İlçe yaşlı beyefendiyi asmayı düşünmüyor," dedi yargıç.

"Bu yeterli, Yargıç Campbell," dedi hanımı ayağa kalkarak. "Daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Şimdilik tam bir sessizlik senin için en iyisi ve benim için en iyisi.
Çok daha iyisi. Konuşmanı düşünmeni bırakacağım, ki bu kesinlikle gümüş değildi. Önümüzdeki 10 Temmuz'da seninle yirmi beş yıl geçirmek bile beni hakarete karşı duyarsızlaştırmadı. Kimi asmayı düşündüklerini anlayabiliyorum ve sanki ben yapmamışım gibi konuşman sana pek itibar kazandırmıyor; çünkü bu, bir kadının kalpsizlikle ilgili haklı suçlamasından
sadece bir sığınaktı, ki bunu hissettin ve bir erkek gibi kabul etmedin; ve bu nedenle daha fazla bir şey söylemiyorum ama sizi sokaktan aşağı, göğüslerinde biraz insanlık kıvılcımı ve aceleci gençlikleri onları sefalete sürükleyen ve onları taş ve sopalarla dolu, sadece canavarlıklarla dolu insanlarmış gibi davrananların eline teslim edenlerin ellerine teslim eden Kadınlar Lisesi'ne gitmeniz için bırakıyorum. Kendileri gibi nefes alan, kardeşlik ve umutla korunan ve zulüm ve umutsuzlukla yere serilmeyen insanlar yerine."

Simetrik ve noktalama işaretleriyle görkemli bir kubbe gibi başlamıştı, ancak doruk noktası tek bir virgülle bile engellenmiyordu. Hatip odadan çıktı, başlığını ve şalını taktı ve hala yumurtalarıyla oturan yargıç, ön kapının arkasından kapandığını duydu. Kadınlar Reformu ve Edebiyat Lisesi'nin başkanıydı ve şimdi Siskiyou'dan geçerek oraya doğru yürüyordu. "Sanırım Amanda orada arkadaşlar bulacaktır," diye düşündü yargıç. "Ama onun sempati
kavramları beni yendi." Yargıcın küçük, bilge mavi gözleri vardı ve
karısını fazlasıyla seviyordu. Gerçekten iyiydi ve yoksulluk içindeki gençlik günlerinde çok
cesaretliydi. Oğullarını seviyordu ve onu da seviyordu. Sadece konuşmaya başladığında,
zihninde bir ceket yakasını açıp bekledi. Ama erkek cinsiyeti onun belagat yeteneğini takdir etmese de, kız kardeş vatandaşları takdir ediyordu; ve Bayan Campbell, Siskiyou'daki Kadınlar Reformu ve Edebiyat Lisesi'ne başkanlık etmesinin yanı sıra, sık sık Ashland, Yreka ve hatta Tehama ve Redding kadar uzaktaki kadın toplantılarına hitap ediyordu. Bu sabah arkadaşlar buldu.

"Bunu düşününce!" diye haykırdılar, yakalanma haberini duyduğunda, çünkü hiçbiri
gazeteyi okumamıştı. Bir sonraki tartışmayı konuşmakla çok meşguldüler,
"Yağmur için dua etmeli miyiz?" sorusu üzerineydi. Ama şimdi bu soruşturmanın ortaya çıkardığı geniş manevi meseleleri anında unuttular ve
suçun büyüsüne daldılar, birbirlerine bir kez daha
son trajedinin ayrıntılarını anlattılar. Lyceum için kiralanan oda, Siskiyou'da birleşik bir işletme olan eczane ve kitapçının
üst katındaki ikinci kattaydı ve on dört sallanan sandalyeyle döşenmişti.
Mount Shasta ve Lucretia Mott'un resimleri, Leda ve Kuğu'yu temsil eden eski bir ustanın
fotoğrafıyla birlikte duvarı süslüyordu. Bu, Lyceum'un Sanat'ı onayladığının tipik bir örneğiydi ve üç günlük bir iş seyahatinden San Francisco'ya döndükten sonra kocalardan biri tarafından
sunulmuştu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Bayan Parsons, hepsi yeniden ateş etme ve kan yüzünden ürperdikten sonra. "Dünyada bu kadar çok acı varken, bu gey müziği ne kadar da
dolu görünüyor!" Binanın bitişik bir odasında "Fatinitza"dan marşı prova eden Siskiyou bandosundan bahsediyordu. Bayan Parsons'ın büyük, hüzünlü gözleri, şiirsel bir kelime dağarcığı vardı ve kendisi Lyceum'un başkanı olmak istiyordu.

"Melody'nin bir alanı var, Gertrude," dedi Bayan Campbell, sağlıklı bir sesle. "Bizler kasvetli olmamalıyız. Ama şunu söylüyorum, hepinize: Siskiyou'nun erkekleri reddettiğine göre, kasabanın insanlığını savunmak ve bu gece gelen tutsağa biraz sempati göstermek kadınlara düşüyor."

Hepsi de aynı şekilde düşünüyordu.

"Ben eleştirmiyorum," diye devam etti başkanları, yüce gönüllülükle, "ne de
kimseden şikayetçiyim. Bu dünyada her birinin kendi görevi vardır ve
en kutsalı da Kadının kendi görevidir - teselli etmek!"

"Doğru, doğru!" diye mırıldandı Bayan Slocum.

"Mahkûm için bir şeyler yapmalıyız, ona ihtiyacı olduğunda onu terk etmediğimizi göstermeliyiz," diye devam etti Bayan Campbell.

"Gidip treni karşılayacağız!" diye haykırdı Bayan Slocum, hevesle. "Gerçek bir
katil görmedim."

"Ona bir demet çiçek," dedi Bayan Parsons, hüzünlü gözlerini kapatarak. "Güller." Ve hafifçe gülümsedi.

"Ah, zambaklar!" diye haykırdı küçük Bayan Day, coşkuyla. "Zambaklar
_gerçekten_ güzel görünürdü."

"Sizce," dedi daha önce hiç konuşmamış olan ve konuşanların
yakın çevresinden biraz uzakta oturan Bayan Sissons, "bir ara dul kadına da çiçek
gönderebilir miyiz?" Bayan Sissons, düzgün saçlı güzel bir kızdı. Siskiyou'nun beyzbol takımının
kaptanıyla nişanlıydı.

"Dul kadın mı?" Bayan Campbell belirsiz görünüyordu.

"Bayan Montgomery, yani öldürülen adamın karısı. Ben-ben bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için gittim, çünkü birkaç çocuğu var; ama beni görmek istemedi,"
dedi Bayan Sissons. "Kimseyle konuşamadığını söyledi."

"Zavallı şey!" dedi Bayan Campbell. "Bunun onun için korkunç bir
şok olduğunu söyleyebilirim. Evet canım, bir süre sonra onunla ilgileneceğiz. Onu yanımızda tutacağız, biliyorsun, oysa bu mutsuz çocuklar darağacında acımasız bir ölümle karşılaşabilirler. Bayan Campbell "asılabilir" ifadesini oldukça ustaca savuşturdu. Eğitimli hitabet yeteneğine göre bu ifade onurdan yoksundu.

"Çok genç!" dedi Bayan Day.

"Ve ikisi de çok umut vadediyor, kesilip atılacak!" dedi Bayan Parsons. "Neden, ikisini de asamazlar, sanırım," dedi Bayan Sissons. "Bay Montgomery'yi sadece birinin öldürdüğünü sanıyordum."

"Sevgili Louise," dedi Bayan Campbell, "istedikleri her şeyi yapabilirler ve yapacaklar da. İlkini linç etmek isteyen o haydutları hiç unutabilir miyim? Onlar jüride olacak!"

Grup çiçeklerle ilgili tartışmalarına geri döndü ve Bayan Sissons hemen
yapması gereken bazı işler olduğunu söyledi ve gitti.

"Keşke o kızda daha fazla ruh olsaydı!" dedi Bayan Parsons.

"Çok ruhu var," diye cevapladı Bayan Campbell, "ama bir erkeğin etkisi altında. Eh, dediğim gibi, güller ve zambaklar çok büyük."

"Ah, _neden_?" dedi Bayan Day. "Onu _çok_ memnun ederlerdi."

"Onları taşıyamazdı, Bayan Day. Her şeyi düşündüm. Güçlü adamların arasında hapishaneye kadar yürütülecek. Elleri zincirleneceği için ceketine iliştirmek için küçük bir bokay'ımız olmalı."

"Söylemeyin!" diye bağırdı Bayan Slocum. "Ne korkunç! O trene yetişmeliyim. Hayatımda hiç zincirli bir adam görmedim."

Böylece menekşeler seçildi; Bayan Campbell öğleden sonra kendi sınırlarından birkaç tane getirdi ve Bayan Parsons büyük bir iğne verdi. Ayrıca çiçek fikrini önerdiği için mahkumun göğsüne süslemeyi iliştirme hakkını da talep etti; ancak diğer hanımlar itiraz etti ve başkan hepsinin kura çekmesi gerektiğini düşündü. Bayan Day'e düştü.

"Şimdi ilan ediyorum!" diye cıvıldadı küçük müdire. "Sanırım buna asla
cesaret edemeyeceğim."

"Ona bir şey söylemelisin," dedi Amanda; "uygun ve seçkin bir şey."

"Aman Tanrım, hayır, Bayan Campbell. Neden, asla - Tanrım! Neden, eğer
beklendiğimi bilseydim - Gerçekten, düşünemezdim - bunu _sizin_ yapmanıza izin verirdim!"

"Töreni bu şekilde mahvedemeyiz, Bayan Day," dedi Amanda,
sertçe. Ve hepsi tartışırken düdük çaldı.

"İşte!" dedi Bayan Slocum. "Şimdi beni geç bıraktın ve zincirleri ve her şeyi özleyeceğim."

Aşağıya uçtu ve hemen Siskiyou kasabası, Kadınlar Reformu ve Edebiyat Lisesi'nin on iki üyesinin onu meydandan istasyona doğru aceleyle takip ettiğini gördü. Tren yavaşça yokuşu tırmandı ve lokomotifin geniş bacası platform boyunca bulutlar halinde odun dumanını üflerken Amanda, ekibini oraya
göndermişti.

"Kızlar nereye gidiyor, Bill?" diye sordu çizmeli iri bir vatandaş bilet görevlisine.

"Hiçbir yere, sanırım, Abe," diye cevapladı görevli. "En azından benden bilet
almadılar."

"Belki de bir yolculuk çalmak içindir," dedi Abe.

Posta ve bagaj vagonları geçmişti ve kadınlar karşılarına yanaşan sigara içilen vagonu izliyorlardı. Bayan Campbell, arkadaşlarına şerifin her zaman sigara içilen vagonda gittiğini söylemişti; ama bu sefer, bir sebepten dolayı, mahkumunu arkadaki Pullman yataklı vagonda, rayların aşağısına getirmişti ve Amanda'nın dikkatli gözü, çoktan inip uzaklaşan grubu aniden yakaladı. Sempati
müfrezesi yola koyuldu ve hızla şerifle birlikte geldi, bu sırada
Bill, Abe, tren kondüktörü, Pullman kondüktörü, makinist ve
itfaiyeci görevlerini bırakıp, frenciler ve birçok yolcuyla birlikte bakıyorlardı. Motorun hava freninin pompalanması dışında mükemmel bir sessizlik vardı. Şerif, ne olacağını anlamayarak tabancasını yarıya kadar çekmişti; ama şimdi, evrensel eteklerle çevrili olarak, şapkasını çıkardı ve şüpheyle sırıttı. Yanındaki arkadaşı da başı açık ve sırıtarak duruyordu. Genç Jim
Hornbrook'tu, Bayan Sissons'un kaslı nişanlısı. Mahkum
şapkasını çıkaramıyordu, yoksa çıkarırdı. Sevgilisiyle buluşmak için trene gelen Bayan Sissons, yolun ortasında aşırı derecede gülüyordu.

"Bu menekşeleri al," diye kekeledi Bayan Day ve buketi uzattı, aynı anda hafifçe geri çekildi.

"Saçma," dedi Amanda, öne çıkıp çiçekleri kavradı. "Siskiyou'nun kadınları seninle," dedi, "tıpkı tüm
hastalarla olduğumuz gibi. "Sonra menekşeleri sıkıca mahkumun flanel gömleğine iliştirdi. Şerifin ve Hornbrook'unki gibi ilk başta şaşkına dönen yüzü
kurnazlık ve kibirle yumuşarken, Hornbrook'unki öfkeyle kızardı
ve şerif sırıtmayı bıraktı.

"Bu çiçekler Buck Montgomery'nin mezarında daha iyi dururdu, hanımefendi," dedi memur. "Belki şimdi geçmemize izin verirsiniz." Hapishaneye doğru ilerlediler.

"Vay canına," dedi Abe, peronda, "bu gördüğüm en iğrenç aptalca şey."

"Hepiniz binin!" dedi kondüktör ve uzun tren Portland'a doğru yoluna devam etti.

Çok mutlu olan müfreze akşam yemeği için eve doğru dağıldı ve Jim
Hornbrook kız arkadaşıyla birlikte eve yürüdü.

"Tanrı aşkına, Louise," dedi, "bu hareketi kim başlattı?"

Ona olayın geçmişini anlattı sabah.

"Pekala," dedi, "saygılarımla, Bayan Campbell'a söyle, o sadece
ateşle oynuyor. Onun gibi iyi bir kadının daha fazla aklı olmalı.
Bu adamlar adil bir yargılanma geçirecekler."

"Beni dinlemedi, Jim, hiç. Ve biliyor musun, o zavallı kadın için gerçekten
üzülmemiş gibiydi--sadece bir dakikalığına--."

"Louise, neden onun kıyafetinden ayrılmıyorsun?"

"Liseden istifa mı ediyorsun? Bu çok aptalca, Jim. Hepimiz orada
deli değiliz; ve bu," dedi Bayan Sissons, çekingen bir şekilde, "benim gibi bir kızı bu kadar değerli kılan şey!"

"Pekala, senin o grupla seyahat etmene takılıp kalmayacağım."

"Senden daha iyi İngilizce konuşuyorlar, Jim canım. Sokakta yapma! "

"Aman Tanrım! "Şimdi hava karardı," dedi Jim. "Ve üç tam gün geçti--"
Ama Bayan Sissons kapısından içeri kaçtı ve zili çaldı. "Şimdi bak
buraya, Louise," diye seslendi arkasından, "ateşle oynuyorlar dediğimde ciddiyim. O kadın bu kasabada sorun çıkaracak."

"Korkmuyor," dedi Bayan Sissons. "Bizim hakkımızda yeterince şey bilmiyor musun?
Henüz tehdit edilemeyeceğimizi bilmiyor musun?"

"Sen!" dedi genç adam. "Seni düşünmüyordum." Ve böylece
ayrıldılar.

Bayan Campbell akşam yemeğinde yargıcın karşısına oturdu ve yargıcın onun kayıtsız çekingenliğinden, onun ilkelerine karşı bir zafer kazandığını hemen anladı. Günün konularını ustaca
basit terimlerle konuştu. Sonra Denver'daki oğullarından bir mektup geldi ve yargıç
rolünü biraz unuttu ve mektubu yüksek sesle yargıca okudu ve
Denver'da çocuğun düğmeleri ve çoraplarıyla kimin ilgilendiğini hüzünle merak etti; ancak Siskiyou hapishanesinden veya içindekilerden hiç bahsetmedi. Ancak ertesi sabah, öfkelenme sırası yargıca geldi.

"Amanda," dedi yine gazetenin üzerinden, "sen çoraplara,
ve suçluları rahat bırakın."

Amanda sakin bir gülümsemeyle uzaya baktı.

"Ve sana bir şey söyleyeceğim canım," dedi kocası daha
keskin bir şekilde, "benim kanunu temsil etmem ve karımın" (sabah gazetesini salladı) "kamuya rahatsızlık veren biri olarak görmesi iyi görünmüyor. Ve
bir şey daha: _Dikkat et!_ Çünkü eğer bu topluluğu tanıyorsam ve tanıdığımı
düşünüyorsam, pazarlık edemeyeceğiniz bir şey yetiştirebilirsiniz."

"Kendi başımın çaresine bakabilirim, yargıç," dedi Amanda, her zaman gülümseyerek. Bu
ikisi asla aynı anda öfkelenmezdi ve bugün evden yelken
açan yargıçtı. Amanda hemen gazeteye atladı.
Makalenin başlığı "Tatlı Menekşeler" idi. Ancak
yazarın hicviyesi sadece hanımı daha yüksek çabalara teşvik etti. Liseye gitti ve
"Tatlı Menekşeler"in kendisinden önce orada olduğunu gördü. Her kadın bir
kopya tutuyordu ve on dört sallanan sandalye bir fabrikadaki şeyler gibi
aşağı yukarı sallanıyordu. Bu kar fırtınasının varlığında, Mount Shasta,
Lucretia Mott ve hatta Leda ve Kuğu bile duvarlarında
tuhaf bir şekilde sakin görünüyorlardı, ancak duvarın diğer tarafında "Fatinitza" yürüyüşü
parlak bir şekilde gürlüyordu. Ama Amanda fırtınayı yatıştırdı. Başkaları sakin olmadığında sakin olmak onun yeteneğiydi ve kısa süre sonra sallanan sandalyeler sadece
sallanıyordu.

"Oğullarımın beni azarlama şekli--" diye başladı Bayan Day.

"Erkekleri umursamıyorum," dedi Bayan Parsons. "Ama kendi kız kardeşim
beni halka açık bir yerde azarladığında--" Hanımın sesi kesildi ve kederli
gözlerini kaldırdı. Postanede doğal olmayan akrabasıyla karşılaşmış gibi görünüyordu. Herkesin benzer bir hikayesi vardı. Siskiyou, insancıl
eylemlerini kınamıştı.

"Çirkin davransınlar," dedi Bayan Slocum. "Biz sapmayacağız."

"Bu sabah gül gönderdim," dedi Bayan Parsons.

"_Öyle mi canım? " dedi Bayan Day. "Zambaklarım bu öğleden sonra gidecek."

"İşte tutukludan bir mektup," dedi Amanda, hazineyi göstererek; ve onu dinlemek için bir araya geldiler. Çok etkileyiciydi.
Sert yatağın yanında açan menekşelerden ve duadan bahsediyordu.

"Çok güzel saçları vardı," dedi Bayan Slocum.

"_Çok_ kahverengi!" dedi Bayan Day.

"Siyah, canım ve kıvırcık."

"Açık kahverengi. Ben çok daha yakındım, Susan--"

"Saçlarını boş ver," dedi Amanda. "Biz geri çekilmek için burada değiliz. Hareket
etmeliyiz. Yolumuzu seçtik ve iyi seçtik. Hapishane yemeği bir
günahtır ve öğlen evimden ikisine de bir biftek gider."

"Ah, bunu daha önce neden hiç düşünmedik?" diye haykırdı hanımlar, bir coşkuyla ve Siskiyou'nun ne söyleyeceğine veya yapacağına
rağmen bir dizi öğle yemeği planlamaya koyuldular. Siskiyou pek bir şey söylemedi; ama öyle görünüyordu;
ve hanımlar daha da coşkulu oldular, bir şehitlik duygusunun tadını çıkardılar çünkü artık tutuklular onlara
mektup
yazmayı bırakmışlardı. Bu şüphesiz ki kibirli bir adımdı ve bazı kürsülerin sevgi hakkında vaaz vermesine neden oldu. Duruşma için belirlenen gün yaklaşıyordu; Amanda ve cemaati gidiyordu. Dua toplantıları yapıldı,
hapishanedeki iki kişi için yiyecek ve çiçeklerin hacmi arttı ve her gün
Lise'den bazılarının mahkumların parmaklıklı pencerelerinin altında beklediğini gördüm, ta ki
içerideki adamlar bir el uzatıp onlara el sallayana kadar; sonra onlar da
cevap olarak bir mendil sallayıp,
Lise'de konuşmak için heyecanla
ayrılıyorlardı. Ve Siskiyou tüm bu süre boyunca, giderek daha karanlık bir şekilde baktı.

Sonra sonunda Amanda'nın aklına harika bir fikir geldi. Bir sabah "Fatinitza"yı dinlerken, aniden ayağa kalktı ve bando şefi Herr Schwartz'ı ziyaret etti.

Herr Schwartz bilge ve iyi eğitimli bir Alman'dı. Uzun bir
konferans yaptılar.

"Çok iyi olacağımı ummuyorum," dedi bando şefi.

Ama Amanda bunun üzerine epeyce konuştu; ve değerli Teuton kısa süre sonra
şaşkına döndü ve sonunda şüpheli bir onay verdi, "çünkü bu
hanımları memnun edecekti."

Lise başkanı gelecek etkinliği kendi
kalbine göre ayarladı. Kadının sesi Siskiyou dilinde konuşmalıydı. Erkek önyargısının ve ülke yasalarının çaresiz kurbanları, mahkemedeki çilelerinin arifesinde teselli ve cesaretle
yanlarında olmalıydı. Yalnız hücrelerinde, dışarıda kalpleri kendi kalpleriyle
atanların olduğunu hissetmeliydiler. Çiçek armağanı görkemli olmalıydı ve
Amanda, pound keki için San Francisco'ya gitmişti.
İstediği özel kaliteye Siskiyou şekerlemecisi ulaşamazdı.

Bayan Sissons bu girişimin bir parçası değildi ve çeşitli
ayrıntılarını Jim Hornbrook'a yarı öfkeyle, yarı alayla anlattı. Jim, yorum yapmadan dinledi ve yüzü onu biraz korkuttu.

"Jim, sorun ne?" dedi.

"O sirkte olacak mısın?" diye sordu.

"Sadece izlemeyi düşündüm, biliyorsun," dedi Bayan Sissons. "Bayan Campbell ve bir bando--"

"O gece evde kalacaksın, Louise."

"Neden, yüzük henüz parmağımda değil," diye güldü kız, "ölümcül itaat
vaadi--" Ama şakasının iyi olmadığını fark ederek durdu. "Elbette, Jim, eğer böyle hissediyorsan," diye bitirdi. "Sadece
ben büyüdüm ve sebepleri severim."

"Eh--bu da sorun değil."

"Ho, ho! Tamam! Teşekkür ederim, efendim. Sevgili ben!"

"Neden, beni memnun etmek için değil, Louise; gerçekten de değil. Her şeyin güzel ve yolunda olmayacağına ve bir kadının
bulaşabileceği şeylere yemin edemem, ama--peki, erkeklerin ne olduğunu nasıl bilebilirsin ki, zaten, uzun zamandır
çıldırmışlarsa ve sürekli
çıldırmışlarsa? İşte bu kasaba bugün böyle, Louise."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Sissons, "ve eminim bilmemeyi tercih ederim."
Ve böylece sözünü verdi. "Ama," diye ekledi, "Siskiyou'daki erkeklerin, deli olsun ya da olmasın, kadınların kadın olduğunu unutacaklarını sanmam."

Jim güldü. "Ah hayır," dedi, "bunu unutmayacaklar."

Belirlenen gün geldi; ve tren birkaç saat gecikmeli olarak geldi, içinde Bayanlar Reformu ve Edebiyat Lisesi'ne
adanmış şekerleme kutusu vardı. Bilet görevlisi Bill, fenerini platformun üzerine tuttu.

"Bu pasta," dedi.

"Hangi pasta?" diye sordu Abe.

Bill ona söylentiyi anlattı.

"Pasta mı?" diye tekrarladı Abe. "Onlar için mi?" ve başını hapishaneye doğru eğdi. "Bunu tekrar söyler misin, dostum? Anlamadım. _Pasta_,
mı dedin?"

"Pound kek," dedi Bill. "San Francisco'dan özel olarak sipariş edildi."

Şimdi yetişkinler için pound kek zararsız kabul ediliyor. Ancak
zararsız bir şeyin yanlış zamanda verildiğinde ne kadar sağlıksız olabileceği merak konusu.
Çelimsiz, vahşi görünümlü Kaliforniyalı yavaşça kutuya yaklaştı. Sonra büyük çizmesiyle hafifçe tekmeledi, yankısını dinliyormuş gibi
göründü. Sonra adresi okudu. Sonra düşünmek için kutunun üzerine oturdu. Bir süre sonra yüksek sesle konuşmaya başladı. "Bir sahneyi
saklıyorlar," dedi yavaşça. "Bir yolcuyu bir ay boyunca orada tutuyorlar. Ve
Bob Griffiths'i ömür boyu sakat bırakıyorlar. Sonra da Buck'ı öldürüyorlar. Omurgasından bir delik
açıyorlar. Ve ben onu gömmeye yardım ettim; çünkü Buck'ı seviyordum." Konuşmacı
durdu ve kutuya baktı. Sonra ayağa kalktı. "Onların dua toplantılarına katılmadım," dedi, "ve çiçeklerini koklamadım. Böyle bir
parfüm beni kusturabilir. Ama sanırım
keklerine bir bakacağım."

Bagaj odasına gitti ve bir balta getirdi. Balta indi ve
parçalanmış bir çıta platformun üzerinden uçtu. "Çok fazla kek var," dedi Abe. Paketleme kutusunun üstü tren rayına çarptı ve
üç yeni adam bakmak için toplandı. "Bu taze kek de," diye belirtti yok edici. Kutu şimdi parçalandı ve yırtık kağıt ambalajı
yırtıldı. "Hadi çocuklar," dedi Abe, çünkü orada küçük bir kalabalık vardı. "Yumuşak, değil mi?" Pastayı savurup
kir ve yağda çiğnediler ve kutunun tahtaları parçalandı ve savruldu.
Bütün bunlarda tekil ve büyüyen bir dürtü vardı.
Kimse bir şey söylemedi; çok sessizlerdi; yine de kalabalık hızla büyüdü, sanki
havadaki bir şey tarafından bir araya çağrılmış gibi. Bir ses, "Unutma
hepimiz senin serenadına güveniyoruz, Mark," dedi ve bu, kısa ve yüksek bir şekilde kesilen ve duran garip bir birleşik kahkahayı
eskisinden daha derin bir sessizliğe yol açtı. Mark ve üç kişi daha ayrıldı ve Lyceum'a doğru yürüdüler. Siskiyou grubunun üyeleriydiler ve giderken biri
sabah kasabanın ilginç bir sınav göreceğini söyledi. Onlar gittikten kısa
bir süre sonra kalabalık istasyondan ayrıldı, sıkışık ve hızlı.

Bu arada Lyceum hayal kırıklıkları yaşıyordu. Trenin geciktiği bilindiğinde, Amanda pastayı sabaha kadar vermeyi bırakmıştı. Ama şimdi korkunç bir şey olmuştu: Siskiyou grubu hizmetlerini
reddetti! Sallanan sandalyeler hararetle sallanıyordu; ama Amanda Mount Shasta ve Lucretia Mott'un önünde
aşağı yukarı yürüyordu.

Herr Schwartz içeri girdi. "Her şey yolunda, hanımefendi," dedi. "Trombonum
geri geldi ve--"

"Sen çalacak mısın?" diye sordu başkan.

"Hanımlar için çalalım."

Sallanan sandalyeler terk edilmişti; Lyceum başlığını ve şalını
taktı ve grupla birlikte aşağı indi.

"Hazır," dedi Amanda.

"Hazır," dedi Herr Schwartz müzisyenlerine. "Go a leedle easy mit der
Allegro, yoksa 'Fatinitza'yı patlatırız."

Siskiyou'da coşkulu ezgiler yükseldi ve alay kısa süre sonra hapishanede mükemmel bir düzene girdi. Trombon mümkün olduğunca iyi çalarak köşeyi döndüler. İki sarsılan vücut, meşalelerin parıltısının üzerinde, iplerin ucunda sallanıyordu. Amanda ve sürüsü çığlık
atıyordu.

"Öyleyse!" diye haykırdı Herr Schwartz. "Dot, Healy oğlanları, serenat yapmaya geldik." Müziği durdurmak için işaret etti.

"Hayır, sen değilsin," dedi maskeli kalabalığın ikisi, tabancalarla yaklaşarak. "Bırakman söylenene kadar o adamlarla oynayacaksın."

"Elbette," dedi felsefi Cermen. "Sadece bizim Allegro'muza çok az dikkat ediyorlar."

Böylece "Fatinitza" trompet çalmaya devam etti, iplerdeki ikisi bükülüp bir süre sonra hareketsizleştiler. Sonra maskeli adamlar grubun eve gitmesine izin verdiler. Lyceum
uzun zaman önce dağılmış ve kaçmıştı ve tekrar toplumsal yarara kavuşması için günler geçti, üyeleri de adamlarından
teselli bulamadı. Herr Schwartz linç edilen katillerin cesetlerine veda edercesine baktı. "Aman!" dedi, "Das Ewigweibliche onları kesinlikle yukarı çekti."

Bayan Sissons ertesi gün yürüyordu ve sevgilisiyle şok ve heyecanını paylaşıyordu. "Ve ah, Jim," diye bitirdi, bir sürü şey söyledikten sonra, "senin bununla hiçbir ilgin yoktu, değil mi?"
Genç adam cevap vermedi ve yüzünde belli bir ifade
yakalayınca aceleyle haykırdı: "Önemli değil! Bilmek istemiyorum--asla!"

Böylece James Hornbrook bunu söylediği için sevgilisini öptü ve
hoş tepeler arasında yürüyüşlerine devam ettiler.

GENELİN BLUF'U

Bugün birlikler kışlık karargâhlarına gitmiş ve bahara kadar boş zamanı zevkle öldürmek için oturmuşlardı. İki yüz kırk günden sonra
oturulması iyi bir şeydir. Mevsim, küçük Kızılderili gruplarını takip etmekle ve bazen yakalamakla geçmişti. Bunlar, yerleşimcilerin sığırlarını ve kafalarının tepelerini kurtarma alışkanlığı edinmişlerdi. Hava şartlarından etkilenen birlikler yaklaşık iki bin mil boyunca amaçsızca keşif yapmışlardı, çünkü vahşiler çevikti ve çoğunlukla görünmezdi ve çölü iyi tanıyorlardı. Bu yüzden, yıl dönerken ve
sıcaklık gelip geçerken, hakimiyetini sürdürürken ve geçerken, sınırdaki perişan askerler düşmanlar tarafından bitmek bilmeyen bir kovalamacaya sürükleniyorlardı, onları kireç düzlükleri ve arduvaz sırtları üzerinde ileri geri götürüyorlardı, ara sıra bir paketleyiciyi veya
birkaç er'i avlıyorlardı, ta ki güneş 4.28'de batana ve günün herhangi bir saatinde donana kadar. Bu nedenle paketleyicilerin ve erlerin geri kalanı bu sabah saat on birde Boise Kışlası'na girmekten ve bir
soba görmekten memnundu.

İki yüz kırk gün sonra tekrar bir ranzanın hissini yakalamak için bir an ranzalarında yuvarlandılar; akşam yemeklerini bir masada yediler; Çıplaklıklarını kısmen örtenden daha fazla yüke sahip olanlar, bunları açtılar, belki bir veya iki fotoğraf çivilediler ve
bir çatı altında oturup hiçbir şey yapmamanın ve
gri kumtaşı mahallelerinin pencerelerini kıran
karı dinlemenin minnettar olduğunu gördüler. Böylesi
bir
rahatlık ve daha fazlasının, sadece görev başında geçirilecek haftalar ve aynı yerde kalmanın beklentisi, Dry Camp'i, Cow Creek
Gölü'nü, Meacham's Hill'deki tipiyi, John Day
Vadisi'ndeki at katliamını, Saw-Tooth izdihamını ve geçmişteki tüm kötülükleri yok etti; mahalleler neşeyle uğulduyordu. En yakın demir yolu güneydoğuya yaklaşık dört
yüz mil uzaklıktaydı, güneydoğuya yaklaşık dokuz yüz olan bir sonraki en yakın demir yolu ile buluşmak için yavaşça inşa ediliyordu; ancak Boise Şehri sadece üç çeyrek mil uzaklıktaydı, Bölge'nin en büyük kasabası, başkent, bir ılımlılık kasabası değil, bir kış tatil beldesiydi; ve
içinde birkaç yüz kişi yaşıyordu, erkekler ve kadınlar, bunların çok azı
yataklarında ölmüştü. Yaklaşan günler ve geceler düşünülmesi gereken bir lükstü.

"Gerçek bir ağaç yoksa suçlansın!" diye haykırdı Er Jones.

"Orası ağaç değil, ey erik; o bayrak direği ve Merrickin
bayrağı," diye belirtti bir sivil. Adı Jack Long'du ve o
sürü lideriydi.

Dinleyen Çavuş Keyser gülümsedi. '64-65 kışında alayının ilk taburunun komutasını üstlenmişti, ancak eğitim teorisine göre
savaştan sonra askere alınmıştı. Bunu bilmek, adamları ondan
istediğinden daha fazla utandırıyordu.

Jones banjosunu çalmaya devam ederken, sert siyah saçlı çocuksu bir asker yanında oturuyor ve topuklarıyla tempo tutuyordu. "Bahsettiğim
bir
pamuk ağacıydı," diye belirtti Jones. Bir tane vardı--küçük, titrek beyaz bir sap. Kışlanın olduğu düzlüğün üstünde, yirmi veya otuz fit daha yüksekte, subayların lojmanlarının inşa edildiği bir bankta duruyordu. Hava, içinden geçen ince, sert karla loşlaşıyordu. Dışarıda termometre on derecenin üstündeydi. Bay Long sadece görüntü ve düşünceyle, etine yakın olduğu için
sıcak olan düz bir şişe çıkardı. Jones biraz içki yuttu ve küçük ağaca baktı. "Yılanlar! Ama iyi hissettiriyor," dedi, "içine bir şeyler
almak ve kendi içinde olmak. Mike'ın dans evindeki vergi şimdi ne kadar?"

"Dans et ve içki iki dolara bir dolar," diye doğru bir şekilde yanıtladı Bay Long. Altmış yaşındaydı ama bunun bir önemi yoktu.

"Sen ve ben bunu anlayacağız, Jock," dedi Jones arkadaşına, siyah saçlı çocuğa. "'Artık iç çekmeyin, hanımlar,'" diye devam etti şarkı söyleyerek. "Suçlanan
banjo buna eşlik etmeyecek," diye belirtti ve tekrar
ağaca baktı. "Şimdi direğe doğru at sırtında giden bir adam var. Bakımsız görünüyor.
Belki de satacak şeyleri vardır."

Jack Long, fırtınada yavaşça hareket eden paslı bir figüre baktı.
"Yaşlı adam!" dedi.

"Özellikle yaşlı değil," diye cevapladı Jones. "Bu seyyar satıcılar daha yaşlı olma eğilimindedir."

"Seyyar satıcılar! Oh, evet." Çok dikkat çekici bir öksürük nöbeti Jack
Long'u boğazından yakaladı; ama gerçekten öksürüyordu ve nöbet geçince bir yudum aldı ve şişesini o kadar soğuk ve olağan bir şekilde uzattı ki Jones viskinin mükemmelliğinden başka hiçbir şeye dikkat etmeyi unuttu. Bay Long, Çavuş Keyser'a göz kırptı; Genç arkadaşlarına, en azından henüz, seyyar satıcılarının General Crook olduğunu söylememenin iyi bir plan olduğunu düşündü. Başka neler söyleyebileceklerini duymak hoş olurdu.

General o sabah Boise Şehri'ne, her zamanki gibi sessizce ve bilinmeden ulaşmıştı. Owyhee bölgesindeki Kızılderilileri avlamak için gelmişti. Jack Long bunu keşfetmişti, ancak yalnızca birkaç kişiye haber verilmişti, çünkü General sorular sormak ve cevaplar almak istiyordu ve her şey hakkında bilgi edinmek istiyordu; ve çok fazla insan kim olduğunuzu bildiğinde bunun kolay olmadığını fark etmişti. Boise'de bir veya iki arkadaşını ziyaret etmiş, fark edilmeden dolaşmıştı, bir dizi gerçek öğrenmişti ve şimdi, alışkanlığına sadık kalarak, koşullar gereği üniforma giymeden, tek bir görevli olmadan göreve girmişti. Jones ve siyah saçlı Cumnor onun bir seyyar satıcı olmasını umuyorlardı ve
masumca pencereden dışarı bakıp,
karargahın önündeki bankta
at sürerken ve ara sıra geniş, koyu renkli
şapka siperliğini sert kar tanelerinin
ısıtmasına karşı eğerek onu izliyorlardı. Yaşlı ve orduda
çok deneyimli olan Jack Long, daha önce Crook ile keşif yapmıştı ve onu ve onun yollarını iyi tanıyordu. Ayrıca pencereden dışarı baktı,
Jones ve Cumnor'un arkasında durdu, her birinin omzunda kocaman tüylü bir el ve Keyser'a yine kocaman bir göz kırptı.

"Komutan subayının önünde durmadıysa suçlanacak," dedi Jones.

"Lor!" dedi Bay Long, "seyyar satıcıların yapmayacağı hiçbir şey yok."

"Ondan orada hiçbir şey satın almaları pek olası değil," dedi Cumnor.

"Eh, eğer herhangi bir _tür_ Kızılderili meraklısıyla donatılmışsa, hanımı hemen onlara uçar. Sadece yarım yıldır eğlenmemiş ve tüyler, boncuk kamyonları ve geyik derisi arabalar gördüğünde bir silahşör gibi bağırıyor. Coşkulu, anlarsın ya."

"Pek bir sürüsü yok," diye yorumladı Jones ve o anda "ahırlar" sesi duyuldu ve adamlar dışarı koşup düzene girip tımarhanelerine doğru yürüdüler. Jack Long kapıda durup karda sıralanmalarını izledi.

Bu sabah seferden gelen küçük komutanlığın çok az erinden General Crook'u görmüştü. Jones, sınıra yeni gelmemiş olsa da, orduda uzun süredir yoktu. O ve Cumnor, General başka bir yerdeyken, Arizona'daki Grant'te birlikte mutlu mesut askere yazılmışlardı. Disiplin, serseri ruhuna zarar veriyordu ve
her maaş gününden sonra genellikle muhafız evindeki
eşyaları atlatıp, arada sırada başka suçlar için oraya gidiyordu; ama o kaçanlardan değildi; ayrıca, çok iyi huyluydu ve
kaptanı onu Kızılderilileri vurma şekli için seviyordu. Jack Long da onu seviyordu; ve arkadaşlarının hatalarından her zaman zararsız bir zevk alıyordu, seyyar satıcı hakkında daha fazla şey olabileceğine içtenlikle inanıyordu.
Adının kulağına söylendiğini duyunca irkildi.

"_Hayır!_ Johnny, nasılsın?"

"Merhaba, Sarah! Kla-how-ya, altı?" dedi Long, sessizce yaklaşan
squaw tercümanını Chinook'ta selamlayarak. "Hy-as kloshe
o-coke sun" (Bu güzel bir gün).

Tercüman güldü -geniş, tatlı, kaba bir yüzü vardı ve
kolayca güldü- ve İngilizce olarak, "E-egante'yi duydun mu?" dedi.

Long, bu Pah-Ute reisi hakkında son zamanlarda hiçbir şey duymamıştı.

"Çok kötü," diye devam etti Sarah, genişçe gülerek. "Buraya, çiftliğe gel--"

"Ölen var mı?" diye sözünü kesti Long.

"Hayır. Herkes hemen kaçıp gitti. Meester Dailey, yaşlı adam, hep aynı genç adam. Yaşlı kadını da hep aynı adam. Atı al. Hemen kaç. Hu-hu!" ve Sarah'nın zengin alaycılığı tekrar duyuldu. Bu sefer hiçbir trajedi yaşanmamıştı ve kadın, Bay Long'un zevkine göre hikayesini büyük ölçüde anlattı. Patikalar ve madenler konusunda deneyimli olan bu adam, günlerinin getirebileceği neşeyi
kabul etmemek için hayatın kasvetini fazlasıyla görmüştü.

"Evi yakmadı mı?" dedi.

"Yakma. Sadece bir yığın karmaşa yarat. Tüy yatağı on kadar (çok küçük) kes ve büyük bir akşam yemeği ye, hu-hu! Şeker, soğan, et, hepsini ye. Sonra
orada dolaşan küçük kediler bulurlar."

"Lor!" dedi Bay Long, derin bir ilgiyle, "onları yemediler mi?"

"Hayır. Küçük kedileri yeme. İkisini -erkek kedi ve kadın kedi- pekmeze koy; tüy yatağa koy; hepsi aynı kuş. Sonra
viski avlarlar, her şeyi kırarlar, her yerde avlanırlar, ha-lo viski!" Sarah başını iki yana salladı. "Meester Dailey iyi bir adam. Hey-iu ölçülülük. Su iç.
İlacını bulurlar; hepsini içerler; korkunç hasta ederler."

"Sanırım ihtiyarın merhemi," diye mırıldandı Jack Long.

"Evet, milinut. Yürüyemezler. Uzun süre orada kalırlar, sonra Meester
Dailey arkadaşlarıyla geri döner. Kızılderililerin hepsinin gittiğini düşünürler; gürültü yaparlar,
ve E-egante onun geldiğini duyar ve çok hasta değildir. Kaçarlar. Bazıları
kaçar. Ama iki Kızılderili hastadır; koşamazlar. Meester Dailey köşeyi döner; her yerde korkunç bir karmaşa görür; iki küçük kedinin aynı kuş gibi
içeride oturduğunu, çok yüksek sesle şarkı söylediğini görür. Sonra yerde iki Kızılderili görür.
Şimdi ölmüşlerdir."

"Eh," dedi Long, "hiçbiri işe yaramaz. E-egante'yi yakalamamız gerekecek."

"A--h!" diye mırıldandı Kızılderili kadın, müzikal bir alayla. "Belki de onu yakalayamayız.
Hep aynı tavşan."

"Sadece bekle, Sarah; Gri Tilki geldi."

"Genel Crook!" dedi Kızılderili kadın. "Geldi! Ho! Çok bilgili." Durdu ve memnun bir çocuk gibi tekrar güldü. "Belki de bir şey yoktur
E-egante," diye ekledi, güzel kahverengi gözlerini Jack Long'a devirerek.

"E-egante'yi tanıyor musun?" diye sordu.

"Evet, bir zamanlar. Uzun zaman oldu. O zamanlar küçük bir kızdım." Ama Sarah,
o uzun zamanı, bir çadırda uyuduğu ve yakalanıp
okula gönderilmediği zamanı hatırladı. Ve ok atışını izlediği uzun boylu genç oğlanları ve en uzun boylu olanı, en doğru şekilde
atış yapanı hatırladı - en azından, şimdi hayalinde kesinlikle öyleydi. Onunla hiç konuşmamış veya ona bakmamıştı. O on dört yaşında bir erkek çocuğuydu ve o sekiz yaşında bir kızdı. Şimdi yirmi beş yaşındaydı. Ayrıca evcil ve evcil bir kadındı, ona kötü davranmayan beyaz bir
kocası ve her evlilik yılı için, kendisinden daha iyi İngilizce konuşacak çocukları vardı, kendi
dilini ise hiç konuşmuyordu. Ve E-egante evcil değildi ve hala bir çadırda yaşıyordu.
Sarah beyaz insanları arkadaşları olarak görüyordu, ancak bir Kızılderili olmaktan gurur duyuyordu ve ırkının ara sıra askerleri alt edebileceğini düşünmeyi seviyordu. Yaşlı Bayan Dailey'nin E-egante'den kaçtığını
düşündüğünde tekrar güldü. "Ne oluyor Sarah?" dedi Jack Long, çünkü kadının kahkahası bir sessizlik anında
aniden gelmişti.

"O!" dedi. "Hep aynı tavşan. Yakalayamazsın onu." Long'a doğru başını sallayarak ve beyaz, düzgün dişlerini göstererek durdu. Sonra aniden
hiçbir şey söylemeden çadırına gitti, kötü ruh halinde olduğu veya bir şey düşündüğü için değil, bir Kızılderili olduğu ve
hiçbir şey düşünmediği ve söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için. Ahırlardan dönen adamlarla karşılaştı; Jones'a hayran kaldı ve ona gülümsedi, bunun üzerine
Jones yanından geçerken "Aman Tanrım!" diye mırıldandı. Birlik safları bozdu ve dağıldı, ortalık karışana kadar uzanıp dedikodu yaptılar. Cumnor ve Jones dostça küfürlerle birbirlerinin boynuna biraz kar
sürüyorlardı,
Jones seyyar satıcının yakınlarda durup onları izlediğini gördü. Boynunda, eski ordu paltosunun karakterini gizleyen, yırtık pırtık kürkten yüksek bir yaka vardı ve
benek ve uzun lekeler kadife pantolonunun paçalarından aşağıya, sahibinin birçok kamp ateşinde topuklarını ve baldırlarını ısıtmak için
yaktığı kömürleşmiş deliklere kadar uzanıyordu.

"Merhaba, amca," dedi Jones. "Çantanda ne var?" O ve Cumnor
hareketlerini bırakıp hevesle yaklaştılar, Bay Jack Long ise röportajı
gördükten sonra dinlemek için geldi. "'Satacak bir şeyin yok mu?" diye devam etti Jones. "Komutan subayına gidip bütün kıyafetini
boşaltmadın, değil mi?"

"Korkarım ki var." Alçak ses çok az titriyordu ve Jones
bakmış olsaydı gri-mavi gözlerde bir pırıltının gelip gittiğini
görebilirdi.

"Sekiz aydır dışarıdayız, bilirsin, oldukça istikrarlıyız," diye devam etti Jones, "ve hiçbir şey görmedik; ve çok
kötü olmayan her şeyi satın alırız," diye bitirdi, acıklı bir şekilde.

Arka planda Bay Long, neşeyle kendi kendine sızlanıyordu ve şimdi
acil bir şekilde Keyser'e gelip bunu duyması için işaret etti.

"Eğer biraz ucuz poker fişin varsa," diye önerdi Cumnor.

"Ve söyle, amca," dedi Jones, seyyar satıcı taşındığı için sesini yükselterek, "desteler ve komiserlikte sakladıklarından daha iyi tütün. Ben ve arkadaşım senin elinden biraz alırız. Ve eğer yarın yeni stoklarla gelirsen, amca" (Jones şimdi arkasından bağırıyordu), "neden, biz bekar adamlarız ve sen birkaç tane
kadın getirebilirsin!"

"Aman Tanrım!" Bay Long tek ayak üzerinde dans ederek çığlık attı.

"Ne oldu sana, maymun?" diye sordu Numune Jones. Ayrılan seyyar satıcıya baktı ve Çavuş Keyser'in onu karşılayıp sert, askersi bir tavırla selam verdiğini gördü. Sonra seyyar satıcı çavuşla el sıkıştı,
hoş bir şekilde konuşuyor gibiydi ve Keyser geçerken tekrar selam verdi.
"Bu ne için?" diye sordu Jones, huzursuzca. "Bu serseri kim?"

Ama Bay Long kendi kendine oldukça ahlakçı bir şekilde konuşuyordu. "Her genç askere," diyordu, "isteklerini karargâhta açıklama ayrıcalığı verilmez."

"Jones," dedi Çavuş Keyser, yanımıza gelerek, "Sana bir iltifatım var.
General Crook yakışıklı bir adam olduğunu söyledi."

"General?--Bu ne?--Nerede gördün--Ne? _Onu mu?_" Jones'un aklına iğrenç gerçek geldi. Tek bir
şaşkın öfke hecesi geveleyerek, dönüp tek başına kışlaya girdi ve ranzasına uzanıp tek kelime etmeden
yemek çağrısına kadar gazete okudu. "Eğer beni bunun için
değirmene
götürürlerse," dedi, kendisine tebriklerini getiren birçok arkadaşına somurtkan bir şekilde, "onlara kılık değiştirme konusunda
düşündüğüm şeyi vereceğim."

[İllüstrasyon: "'SATILABİLECEK BİR ŞEYİN YOK MU?'"]

"Ne düşünüyorsun, Numune?" dedi biri.

"Şimdi bize ver, Numune," dedi bir diğeri.

"Yasaya aykırı, değil mi, Numune?"

"Aman Tanrım!" dedi Jack Long, "eğer öyleyse, General'i uyarmak için vakit kaybetme, Numune. Yaşlı adam tutuklanmaktan nefret ederdi."

Ve Numune Jones hepsine kafalarını kapatmalarını söyledi.

Ama General Crook'un meşgul zihninden en uzak düşünce, zavallı Jones'u muhafız kulübesine koymaktı. Askerin, sekiz ay boyunca Kızılderili avladıktan sonra, neredeyse her şeyi satın almaya istekli olması, dudaklarında bir gülümseme ve kalbinde belli bir sempati yarattı. O sekiz ayın nasıl geçtiğini biliyordu; ne kadar monoton, ne kadar katlanılan, ne kadar sık ​​tehlikeli, ne kadar değişmez bir şekilde cesur, hatta hayatın gerekliliklerinden bile ne kadar yoksun, ne kadar şandan yoksun ve kamuoyu tarafından takdir edilmeyen. Amerikalı "devlet adamı", kendi kişisel koruması için gerekli olana kadar ordumuzla ilgilenmez. General Crook bunların hepsini iyi biliyordu; ve bu sabah saat on birde kışlık karargahlarına gelen bu askerlerin bir tatil hak ettiğini fark ederek, yarın sabah saat ikide onları tekrar yola çıkarmak zorunda hissettiği için üzgündü; çünkü karar verdiği şey buydu. Yılan ve kollarının ülkesinde dolaşan, Bannock Havzası'ndaki madenciler ve Batı Idaho ve Doğu Oregon'daki çeşitli çiftlikler için tehlike oluşturan çeşitli küçük Kızılderili gruplarını rezervasyona sürme emri almıştı. Her zamanki gibi, bunu başarması için yeterli bir güç verilmemişti ve her zamanki gibi, "devlet adamları" tarafından bunu şiddet kullanmadan yapması talimatı verilmişti - yani, zavallı Kızılderili onu vurana kadar asla onu vurmamalıydı; ona istemediği bir şeyi, bir "devlet adamının" başaracağı şekilde, tartışmanın büyüsüyle hoş bir şekilde yaptırmalıydı. Generalin emrindeki güç, Boise Kışlası'ndaki garnizondu - bir süvari birliği ve bir piyade bölüğü. İkincisi, eldeki meseleye uygun değildi - hızlı yürüyüş ve sürprizler; tek kullanılabileceği şey takviye olarak kullanılmasıydı ve ayrıca, Boise Kışlası'nda birileri bırakılmalıydı. Süvariler keşif, çatışma ve uzun yürüyüşlerin tam dozunu almıştı, atlar yetersizdi ve kimsenin pantolonu yoktu. Ayrıca, birlik büyük ölçüde tükenmişti; kırk kişiydi. Kırk kişi firar etmişti ve üçü -bir çavuş ve üç er- bir gün kazıp çıkarmaktan mutluluk duydukları bir sebzeyi pişirip yemişlerdi ve sonraki kırk beş dakikayı ayak bileklerinin başlarının arkasına çarpması için uğraşarak geçirmişlerdi; bundan sonra yüzbaşı onlara "Kadından doğan bir adamın yaşamak için çok az zamanı vardır ve sefaletle doludur" diye başlayan bir cümle okumuştu; ve bundan sonra kampa Vahşi Havuç Kampı denmeye başlandı, çünkü çavuş sebzenin
yabani havuç olduğunu söylemişti, oysa gerçekte yabani pastırnaktı, ki bu bambaşka bir şeydi.

General Crook gördükleri karşısında başını salladı. Adamlar
yetersizdi, komiserlik ve levazım departmanı
yetersizdi; ama idare etmek zorundaydı; "devlet adamları" ordumuzun
bir savurganlık olduğunu söyledi. Kızılderililer, General'in sahip olduğu
sınırsız kaynaklardan etkilenmiş ve korkmuş olmalılar. Bu sonuca vardıktan sonra, karakol komutanının yanına gitti ve akşam yemeğinde, çevredeki arazi, küçük dereler, otlaklar için en iyi kamplar, kötü su nedeniyle kaçınılması gereken yerler, hangi katırların sırtlarının ağrıdığı ve karakol komutanının General'e nerede ve ne zaman öğrendiğini çok istediği
birçok şey hakkında bilgi sahibi olduğunu gösteren gelişigüzel sözlerle o subayı şaşırttı, ancak cesaret edemedi. Ne yapacağını sormaya bile cesaret edemedi. General'le görüşmesi istenen Yüzbaşı Glynn de sormadı. Ancak, General kısa süre sonra onlara söyledi. "Biraz soğuk olabilir," diye sonuca vardı.

"Yarın, efendim?" Bu Yüzbaşı Glynn'dendi. O sabah kırk kişiyle birlikte gelmişti.
Akşam yemeğinin tadını çok çıkarmıştı.

"Sanırım öyle," dedi General. "Bu E-egante, kontrol altına alınmazsa sorun çıkarabilir." Sonra, Yüzbaşı Glynn'in düşüncelerini anlayarak, görünmez bir gülümsemeyle ekledi, "_Sizin_ hiçbir hazırlığa ihtiyacınız yok.
Yürüyüş düzenindesiniz. Adamlarınız uzun zamandır buradaymış gibi
bir yola çıkmak için hazırlanmaları gerekmiyor."

"Ah hayır," dedi Glynn, "öyle değil." Sessiz kaldı. "Sanırım, eğer
müsaade ederseniz, General," dedi sonra, "çavuşumu görüp birkaç emir vereceğim."

"Elbette. Ve, Yüzbaşı Glynn, kendim birkaç
yönlendirme yapma özgürlüğünü aldım. Bir A çadırı alacağız, biliyorsun, senin ve benim için. Anladım
Keyser, F birliğinde çavuş. Bu kadar yetenekli bir astsubayımız
olduğu için mutluyum. Onu '64'ten beri, Winchester'da görmedim. Neden,
temizlendi, ilan ediyorum!"

Öyleydi ve General, Yüzbaşı Glynn'in purosunu çekerken açık kapıdan dışarı baktı. "Gezegenler ne kadar güzel!" diye haykırdı Crook. "Jüpiter'e bak--orada, o küçük kavak ağacının hemen solunda. Bu atmosferde yıldızların Doğu'dakinden ne kadar daha güzel parladığını sık sık fark etmedin mi? Ah, kaptan! Ekstra at nallarından bahsetmeyi unuttum. Yanımda getirmeni istiyorum."

"Ben ilgilenirim, General."

"Çok büyük olmamalılar. Bu Kaliforniya on dört buçuk atlarının toynakları çok küçük."

"Demirciye kendim giderim, General."

"Teşekkür ederim. İyi geceler. Ve aparejos'a taze iç malzemesi koymanı emret. Üç tanesinin topaklandığını fark ettim." Ve General kapıyı kapatıp tüfeğinin tertemiz namlularını silmeye gitti; çünkü
Kızılderililerin yanı sıra, gitmeyi
umduğu tepelerde orman tavuğu da vardı.

Kendi kapısına varan Kaptan Glynn, parlayan purosunu dışarıda asılı duran
termometreye dayadı: sıfırın altında yirmi üç. "Aman Tanrım!" dedi yüzbaşı kısaca. İçeri girdi ve vurucuya
Çavuş Keyser'i getirmesini söyledi. Sonra oturdu ve bekledi. "'Jüpiter'e bak!'" diye mırıldandı öfkeyle. "Ne korkunç bir ihtiyar!"

Oldukça korkunçtu. Yüzbaşı, bir karakola vardıkları ilk iki saatte generallerin sizin aparejolarınız hakkında kendinizden daha fazla şey öğrenme alışkanlığına sahip olduğunu düşünmemişti. Ama General yaşlı değildi. Günümüzde birçok yüzbaşı Crook'tan daha yaşlıdır.

Kışlada, karakol komutanının akşam yemeğinin erken saatlerinde olduğu gibi, "İhtiyar Adam"ın ne yapacağı konusunda aynı merak vardı. Süvariler, piyadeye, Yaşlı Adam'ın piyadeyi gelecek hafta Columbia Nehri'ne götürmeyi teklif ettiğini söylemekten memnun oldular;
ve piyadeler süvarilere, nehir ve hafta konusunda oldukça haklı olduklarını ve General'in bu yolculukta sadece
atlı birliklere ihtiyaç duymasının talihsizlik olduğunu söylediler. Diğerleri onun Klamath'a bir telgraf hattı inşa etmeye geldiğini duymuştu, bu da birisi için iyi bir kış işi olurdu; ama kimse bir süre daha bir şey olacağını tahmin etmiyordu.

Sonra bir adam geldi ve onlara General'in çizmelerini eyerciye gönderdiğini söyledi, tabanlarına çivi çakılması için.

"Bu çok önemli," dedi Jack Long, "ve sanırım kendi inek derilerimi
çivileyeceğim."

"Jock," dedi Specimen Jones Cumnor'a, "sen ve ben
kendimize ait tabanlara sahip değiliz, çünkü onlar sözleşmeli çizmeler, anlıyor musun. Eğer öyle diyorsan ayaklarını
çivileyeceğim. Kaygan olabilir."

Cumnor durumu hemen kavrayamadı. "Ne acelen var?" diye sordu Jack Long'a. Bu nedenle ona, General Crook çizmelerinin düzeltilmesini emrettiğinde, kısa bir süre sonra yola çıkmayı bekleyebileceğin
açıklandı. Cumnor, "kısa bir süre sonra"nın bir zaman veya başka bir şey anlamına geldiğini sevgiyle varsayarak, bazı istifa etmiş, vurgusuz yeminler etti; ancak sonraki beş dakika içinde F birliğinin saat ikide kalkacağı kesin gerçeğini duyduğunda, derin ve kapsamlı bir dil kullandı ve askeri köleyle karşılaştırdı.

"Neden, neredeyse bir erkek gibi konuşuyorsun, Jock," dedi Specimen Jones. "Büyümüş gibi görünmüyorsan, suçlanmalı."

Cumnor, Jones'u işine bakmaya davet etti.

"Arizona'dan beri sakalın var," diye devam etti Jones, hayranlıkla,
"ve mavi gözün kötü görünüyor--topuklarına ateş ettiğimizden ve bizimle dans ettiğinden daha kötü."

"Bize biraz dinlenme vereceklerini düşünmüştüm," diye mırıldandı genç, kızararak. "Burada bir süre kalmamıza izin verileceğini düşünmüştüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Jock. Biraz monotonluk iyi bir çeşitlilik olurdu. Ama bir
adam ilacını almalı, bilirsin, ve ciyaklamamalı." Jones sesini alçaltmıştı ve şimdi tuhaf bir şekilde koruması altına aldığı çocuğa hiciv yapmadan konuşuyordu.

"Bize uyumamız için battaniye olarak ne verdiklerine bak," dedi Cumnor. "Bir adam
gazeteyi içinden okuyabilir."

"Ceketime bak, Cumnor." Askere hükümet tarafından verilen makaleyi gösteren Çavuş Keyser'dı. "Onun içinden tükürebilirsin." Konuşmalarını duymuştu ve hepsinin aynı kutuda olduğunu göstermek için öne çıktı. Onun huzurunda erlere bir çekingenlik çöktü ve Cumnor siyah keçe şapkasını utançla sıkıca aşağı çekti, bu gerginlik
şapkayı başının etrafında yarıya kadar açtı. Bu, nizami giyimin bir başka örneğiydi ve buna güldüler.

"Hepimiz bunun nasıl olduğunu biliyoruz," dedi Keyser, "ve ben bunu büyük görüş
daha kötü. Cumnor, sanırım kafa derini geri dönene kadar sıcak tutacak bir şapkam var."

Ve böylece sabahın ikisinde F birliği birkaç hafta boyunca rahatsız edilmeden uyumayı beklediği ranzalardan ayrıldı ve saat dörtte iyi bilinen pastırma ve kötü kahve kahvaltısını
yedi ve Boise'nin kuzey kıyısından aşağı "korkunç yaşlı adamı" takip etti, diğer taraftaki sessiz, ölü, ahşap gecekondu kasabasını yarım mil geride karanlıkta bıraktı. Güneydeki dağlar uzakta, aşağılık, sade hatlı yüksekliklerde duruyordu, delici yıldızların ve sert, keskin kenarlı ayın diliminin altında temiz bir siyahlık oluşturuyordu ve çevredeki adaçayı ve kuru çatlayan ot ovaları ıssız bir süreklilikle hiçbir yere ve hiçbir şeye doğru eğimliydi. Kar yağışı kum kadar hafif ve kuruydu ve çıplak zemin her ani tümsek veya tümsekte içinden dışarı çıkıyordu. Kolon Ölü kutup sessizliğinin içinden geçti, onu neredeyse hiç bozmadan. Arada sırada bir nal bir taşta şakırdıyordu, burada ve orada bir dizgin veya bir kılıç hafifçe şakırdıyordu; ama konuşmak için hava çok soğuktu ve erkendi ve tek sabit ses, uzun kulaklı kervanın liderinin boynuna asılı kare çanın düz, teneke benzeri çanıydı. Dailey çiftliğini geçtiler ve kedicikleri ve merhem şişesini gördüler, ama E-egante'nin hangi yöne gittiğine dair hiçbir bilgi alamadılar. Ancak General bunu umursamadı; Kızılderili rehberlerle yaptığı bir konuşmadan sonra şimdilik kendi rotasını belirlemişti. Yürüyüş sırasında ikinci kez indiğinde, kervana geride kalmaması için haber göndermişti ve sığ müziğinin sesi olmadan diğer katırların onu takip etmesi durumunda çan çıkarılacaktı. Hiçbir rüzgar
yabani otları hareket ettirmiyor veya sert çimleri sallamıyordu ve yükselen güneş, kırmızı ellerine üflerken veya
ellerini bacaklarına vururken, yamalı ve alacalı gömlekli adamların üzerinde pembe parlıyordu. Bazıları yün veya
kürk eldivenlere sahip olacak kadar şanslıydı, ancak çoğunun sadece hükümetin sağladığı beyaz pamuklu eldivenleri vardı. Kızılderili kadın Sarah onlara gülüyordu: tercüman, parlak yeşil şalıyla
at sürerken sıcaktı. Atlarından inen askerler
durma sırasında bacaklarını uzatırken, o midillisinin üzerinde kalıp birbirleriyle konuşuyordu.

"Gri Tilki çok akıllı," dedi Bay Long'a. "Sabahları çok iyi kalkıyor."

"İşte böyle yapıyor, Sarah."

"Evet. Askere pazar günü (tatil) diye bir şey yok".

"Hayır, hayır," diye onayladı Bay Long. "Gri Tilki git teh-teh" (tırıs).

"Belki E-egante'yi yakalar, belki de onu skookum-house'a (hapishaneye) koyar?" diye önerdi Sarah.

"Aman Tanrım! Lor'! E-egante iyi Kızılderili. Beyaz Baba onu besler. Ona
bir yığın giysi verir," dedi Bay Long.

"A--h!" dedi Sarah, kuşkuyla ve tek başına at sırtında.

"Gözetmen gerekecek," diye mırıldandı Jack Long.

Trompet çaldı, askerler eyerlerine bindiler ve yürüyüş hattı daha önce olduğu gibi başladı, Crook kolun başındaydı, yırtık kürk yakası yukarı kalkıktı, kadife pantolonu buruşuk bir çift çizmenin içine tıkılmıştı, av tüfeği eyerinin üzerinde dengelenmişti ve yüzünü görmediğiniz sürece, onun belirli biri olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Sabah
aydınlanırken ve boş, sessiz Idaho berrak mavinin altında parıldarken, General Yüzbaşı Glynn'le biraz konuştu.

"E-egante'nin Yılan Nehri'ni geçtiğini düşünüyorum," dedi. "Bunu bugün yapmaya çalışacağım; ama sizin atlarınıza karşı nazik olmalıyız. Üç gün içinde bu Kızılderilileri bulabilmeliyiz."

"Eğer şehvetli genç bir şef olsaydım," dedi Glynn, "birkaç kedi yavrusunu pekmeze batırmak için rezervasyona alınmanın oldukça zor olduğunu düşünürdüm."

"Ben de öyle düşünürdüm, yüzbaşı. Ama bir dahaki sefere Bayan Dailey'i batırabilir. Ve daha ciddi bir işte parmağı olup olmadığından emin değilim. Bu yaz
herhangi bir yerde izine rastlamadınız mı?"

"Hayır, efendim. Des Chutes'taydı."

"Ne yaptığını duydunuz mu?"

"Des Chutes'un batı yakasındaki Warm Spring Kızılderilileriyle balık ve av hakkında tartışıyorlardı."

"Her zaman birbirlerinin avını kaçırıyorlar. E-egante ile Uma-Pine arasında
kötü kan var."

"Uma-Pine dost canlısı, değil mi efendim?"

"Bu bir soru," dedi Crook. "Ama bu E-egante ve Pah-Utes'i hakkında hiçbir soru yok. Onu yakalamalıyız. Onun için üzgünüm. Babalarının yaptığı gibi hiçbir yerde avlanmaması için bir neden göremiyor. Ben de bunu görmemeliyim."

"Bu grubun ne kadar güçlü olduğu bildirildi, efendim?"

"Güvenebileceğim hiçbir şey duymadım," dedi Crook, içgüdüsel olarak av tüfeğini yükselen büyük bir kuşa doğrulttu; sonra
tüfeğini eyerinin üzerine geri koydu ve sessiz kaldı. Şimdi Yüzbaşı Glynn, E-egante'nin yanında üç yüz Kızılderili olduğunu duymuştu, bu da kırk adamla saldırma alışkanlığından daha fazlaydı. Ancak, General'e dün geceki General'in bildiklerini gösterdikten sonra herhangi bir bilgi verme konusunda ihtiyatlı davrandı. Crook, Glynn'in aklından geçenleri kısmen yanıtladı. "Bu, sahip olduğum tek mevcut güç," dedi. "Elimizden geleni yapmalıyız. Şu ana kadar, yüzbaşı, Kızılderilileri takip etmede hızlı olmanın genellikle işe yaradığını öğrendiniz. Onlar, eğer onları tanıyorsam, sert hava geçene kadar Boise Kışlası'nda aylak aylak dolaşacağımıza karar verdiler."

Yüzbaşı Glynn de öyle düşünmüştü, ancak bundan bahsetmedi ve General devam etti. "Çoğu insanın bu fikri benimsediğini görüyorum," dedi, "ve bunu yaptıkları için mutluyum, çünkü bu ilk operasyonlarıma çok önemli ölçüde yardımcı olacak."

Yüzbaşı, askeri hareketlerin etkinliğini artırmak için yanlış bir izlenimden daha iyi bir şey olmadığı konusunda hemfikirdi ve hemen ardından General ondan bir durma emri vermesini istedi. Öğle vaktiydi ve uzun nota üflenirken güneş pirinç trompetin üzerinde parlıyordu. Soğuk, parlak sessizlikte yine müzikal bir ezgi duyuldu ve adamlar inerken yirmi bacaklı çift sıra atların sırtları üzerinde aynı anda bir yay çizdi. General, "Burada öğlen yemeği yiyeceğiz," dedi; aşçı kazanlarını doldurmak için Boise Nehri'ndeki buzu kırarken Crook katırların yanına geri döndü ve yaralı sırtların yürüyüşe nasıl dayandığını gördü. "Nasılsın, Jack Long?" dedi. "Stokların gayet iyi gidiyor, görüyorum. Otuz günlük erzakla dolular ama hepsine ihtiyacımız olmayacağını umuyorum." "Eh, General, gövde
takımını yemek konusunda özellikle kendimi övmüyorum." Bay Long, General'e olan saygısını onun huzurunda asla küfür etmeyerek gösterdi.

"Bakıyorum da nasıl paketleneceğini unutmamışsın," dedi Crook ona. "Bugün Yılan Nehri'ne gidebilir miyiz, Jack?"

"Bu kırk mil olacak, General. Günler oldukça kısa."

"Hayvanlara ne veriyorsun?" diye sordu Crook.

"Neden, General, _sen_ benim ne olduğumu gayet iyi biliyorsun," dedi Jack sırıtarak.

"Sanırım öyle diyorsan öyle yapıyorum, Jack. İlk on gün on pound, sonraki on gün beş pound ve sonraki on gün tahılın bitiyor. Hala böyle mi?"

"Bu, General, bu otuz günlük işlerde böyle."

Tüm bu küçük sohbetler sırasında Crook, grev hattındaki katırları ve atları inceliyor ve sessizce sonuca varıyordu. Şimdi
Kaptan Glynn'e döndü ve onun yemek kutusunu paylaştı.

Yılan Nehri'ne ulaştılar. Crook, hayvanların ne yapabileceğini Long'dan daha iyi biliyordu. Ve ertesi gün, yine yıldız ışığında geçtiler, Owyhee'ye doğru biraz döndüler, E-egante'nin o yolu kullanmadığına karar verdiler, Yılan Vadisi'nden uçurumları ve çıkıntıları takip ederek çorak araziye doğru ilerlediler ve Malheur Nehri'ne doğru ilerlediler, bir ateşin
eridiği yerde yatan iki geyiğin sekiz toynağıyla karşılaştılar. Bay Dailey, en az elli Kızılderilinin merhemini içtiğini ve kedileriyle oynadığını iddia etmişti. Gerçekten de, General Crook'la yaptığı konuşmada, yaşlı beyefendi bazen yüz tane olduğundan emin olmuştu. Eğer komuta şimdi bu onların iziyse, muhtemelen sekiz tane olabilirdi. Şefin o ziyarette üç yüz savaşçıyı yanına almadığı oldukça açıktı, eğer herhangi bir yerde bu kadar savaşçısı varsa. Böylece
sütun Malheur ana akıntısına adaçayı çalılıkları ve
gri havanın arasından yukarı doğru gitti (hava hala soğuktu, ama son iki
gündür güneş yoktu) ve North Fork'a gelince dağların bir çıkıntısına ve Castle Rock'a doğru yöneldi. Su, buzun kenarları arasında pürüzsüz siyah akıyordu, kalın, beyaz ve hindistan cevizi şekerlemesi levhaları gibi kabuk bağlamıştı ve
orada bir kıvrımın çukurunda aniden aradıkları şeye rastladılar.

Duman sapları, soluk ve mavi, bulanık bir dönümlük söğüt çalılığından yukarı doğru örülmüş, yoğun, iki adam kadar uzun, kahverengi ve sarı dallardan ve sert kışlık çubuklardan oluşan ağ örgüsü. Yakın, doğayla dokunmuş tepelerinin seviyesinden, uzaklarda düz, hafif mavi duman çizgileri yükseliyordu, her biri görünmez bir kulübenin konumunu işaretliyordu. Tüm dönüm, eskiden bir yıkamayla sürülmüş bir tabandı ve
birlikler, sessiz, gri öğleden sonra, boş adaçayı çalılarının olduğu arazinin, aşağıda beyaz ve yukarıda çamlarla kararmış yivli tepelere doğru kısa bir mesafe boyunca uzanan yüksek arazinin kenarından aşağı bakıyorlardı.

Genel, sık sık yaptığı gibi sert bir şans vererek, yer keşif birliklerini ileri gönderdi ve vahşileri hazırlıksız yakalamak için anında bir hücum emri verdi;
ve sert çubuklar kırılıp, çarpan toynakların arasına dolandı.
Atlar, bazen karınlarına doğru kaldırılmış bir söğüt gibi yarı kaldırılmış bir şekilde, bu mükemmel kalenin elastik kenarlarına
atıldılar ve öne doğru eğilen adamlar yüzlerini kırbaçlanan dallardan korudular.
Bu esnek labirente bir adam boyu kadar giremediler ve
General onları çağırdı. Yukarıdaki adaçayı çalılarının arasında toplandılar,
Crook'un yanakları ve birçoğu mor kan çizgileriyle boyanmıştı,
zaten sertleşmiş ve mine gibi çatlıyordu. Şaşkın askerler
çalılığa dik dik baktılar. Oradan ne bir işaret ne de bir ses geliyordu. Kışın yumuşak renk tonlarının sisli dallarını örttüğü söğütler,
huzurlu ve hatta masum görünüyordu, kuşları barındırmaya uygundu -- yırtıcı kuşlar değil -- ve sessiz duman havada yukarı doğru yükseliyordu. Elbette
liniment içenler sesi duymuş olmalıydı.

"Sence ne yapıyorlar?" diye sordu Glynn.

"Bize bakıyorlar," dedi Crook.

"Keşke iltifatı iade edebilseydik," dedi kaptan.

Crook işaret etti. Rüzgar esiyor olsaydı, General'in gördüğü şey
izlemeye değmezdi. İki söğüt dalı sallandı ve ağaç tepelerinin pürüzsüz yüzeyinde kaybolan bir dalgalanma yarattı. Sürü
katarı
tam
yükseltinin üzerinden görüş alanına giriyordu ve Crook hemen bir emirle bir mesaj gönderdi. Daha fazla söğüt dalı bir an titredi ve
hareketsiz kaldı; sonra, General ve kaptan atlarının üzerinde oturup
izlerken, çalılık sırrını onlara verdi; çünkü, bir gölün üzerinden yan yana gelen küçük hafif
esintiler nasıl hareket edip suya değiyorsa, aynı şekilde
farklı noktalarda dalların düzgün labirenti de hareket ediyordu; ve eğer göz bunlardan herhangi birine
dikkat ederse, merkezden kenara doğru çıktığı görülebilirdi, ardışık dallar hareket ediyordu, tıpkı uzun otların tepelerinin titreyip bir yılanın ilerleyişini işaret etmesi gibi. Kısa bir
süre içinde bu büyük ölçüde arttı, tüm çalılık sayısız izlerle hareket ediyordu. Sonra her şey durdu, mavi duman çubukları her zaman sessiz öğleden sonraya doğru yükseldi.

"Onları görebiliyor musun?" dedi Glynn.

"Hiçbir şekilde. Bu grubun bir tahminini duyan oldu mu?"

Glynn üç yüz kişiden bahsettiği hikâyeden bahsetti.

General için yeni bir şey değildi, ama şimdi bunun neredeyse doğru olması gerektiğini söyledi; ve gözleri bir an orada bekleyen kırk askerine çevrildi, asık suratlı ve komikti; çünkü çalılığın onlara baktığını biliyorlardı ve Yaşlı Adam'ın bu konuda ne yapacağını merak etmek Amerikalı zihinlerini eğlendiriyordu.

"Bu onun bahsi ve elinde kötü kartlar var," diye mırıldandı Specimen Jones; ve komşular sırıttı.

Ve Yaşlı Adam burada, emir eri kervana gönderdiğinde başladığı oyunu
devam ettirdi. Komutanın o kısmı sonuç olarak durmuş, sırtta yarı görünür yarı görünmez bir şekilde rahat bir şekilde konuşlanmıştı ve adamlar ve katırlar tamamen dikkatsiz görünüyordu. Glynn merak etti; ancak hiç kimse General'e soru sormadı, onun sevimli sesine ve çehresine rağmen. Şimdi Sarah adlı kadını çağırdı.

"E-egante'ye söyle," dedi, "halkı beni zorlamadığı sürece onun halkıyla savaşmayacağım. Onlara hiçbir zarar vermeyeceğim ve onların arkadaşı olmak istiyorum. Beni Beyaz Baba gönderdi. E-egante'ye Gray Fox'u duyup duymadığını sor. Gray Fox'un E-egante'nin ve tüm halkının yarın saat dokuzda onunla gitmeye hazır olmasını istediğini söyle."

Ve donmuş kıyıda duran Sarah, yeşil şalını daha da sıkı çekti ve mesajını sadakatle söğütlere haykırdı. Hiçbir şey hareket etmedi veya görünmedi ve Crook, Kızılderili kadına doğru at sürerek, daha önce çekilmiş olan barış bayrağına bir işaret olarak elini kaldırdı. "Benim Gri Tilki olduğumu söyle," dedi.

Bunun üzerine, daha ilerideki çalılıklarda bir hareketlenme oldu ve Kızılderili kadınla birlikte o yerin karşısına doğru giderken, Crook ve Glynn, birkaç dalın uzandığı ve şimdi üç kişinin orada durması için
bir kenara yayılmış dar bir giriş gördüler.

"E-egante!" dedi Sarah, hevesle. "Şu büyük adamı gör!" diye ekledi Crook'a, işaret ederek. Uzun boylu ve muhteşem bir erkek geyik, renklerle parıldayan ve saçak ve geyik derisi ile zengin, onları izliyordu. Sarah'a da bakıyor gibiydi. Sarah, emredildiğinde, söylediklerini tekrarladı; ancak şef cevap vermedi.

"Gücümüzü sayıyor," dedi Glynn.

"Bunu bir süre önce yaptı," dedi Crook. "E-egante'ye söyle," diye devam etti kadına, "burada gördüğünden daha fazla asker göndermeyeceğim. O başka türlü istemediği sürece barıştan başka bir şey istemiyorum."

Sarah'nın müzikal sesi kıyıdan tekrar duyuldu ve E-egante bitirene kadar onu dikkatle izledi. Bu sefer uzun uzun cevap verdi.
O ve halkı hiçbir zarar vermemişti. Gray Fox'tan sık sık duymuştu.
Tüm halkı Gray Fox'un iyi bir adam olduğunu ve sorun çıkarmayacağını biliyordu.
Evinde oturan bir adamı, onlara
zarar vermemişken sokan bazı sinekler vardı. Gray Fox, önce ona karşı elleri kaldırılana kadar kimseye
zarar vermezdi. E-egante ve halkı atların az önce neden bu kadar çok
gürültü yaptığını merak etmişti. O ve halkı yarın Gray Fox ile birlikte gelecekti.

Ve sonra tekrar çalılığın içine girdi ve söğütler her zamanki gibi
masum görünüyordu. Crook ve kaptan uzaklaştı.

"Süvari hücumunun üzerine geldiğimde konuşmam biraz zayıftı," diye itiraf etti General. "Ve o adam tam da bu noktaya parmak bastı. Sana fikrimi söyleyeyim, kaptan. Eğer tepenin arkasında daha fazla askerimiz olduğunu söyleseydim, bizim bu kadın
kadın ona yalan söylediğimi söylerdi; onun belirsiz bir nicelik olduğunu düşünüyorum. Ama ona tam gerçeği söyledim -- daha fazla askerim olmadığını -- ve buna inanmayacak, ve istediğim de bu."

Glynn de anlamıştı. Kafile, Kızılderililere arkasında kesinlikle başka bir kuvvet varmış gibi görünecek şekilde kasıtlı olarak açıkta bırakılmış bir konumda durdurulmuştu ve şimdi her hareket, kırk kişinin yalnızca büyük bir komuta ilerlemesi olduğu izlenimini vermek için yapılıyordu. Crook, A çadırını kızıl adamların köyüne yakın bir yere kurdu ve birlikler kampa
önemsemeyerek yakın bir yere gittiler. Atlar otlamak için
gösterişli bir şekilde korunmasız bırakıldı, böylece çalılıktaki insanlar beyaz adamların ne kadar güvende hissettiklerini fark etmek için her türlü şansa sahip olacaktı. Katırlar, adaçayı çalılarının arasında dolaşırken
ezilen sığ karın üzerinde rahatça otladılar ve kare çan bir kez daha liderin boynundan
asıldı ve tepeye doğru yuvarlandı. Barınak çadırları, yıkamanın
üstündeki düzlüğe dağılmıştı ve yemek ateşinin yanı sıra, Malheur Kuzey Çatalı'nın aşağısına düzensiz bir şekilde başkaları inşa edilmişti ve uzun bir aldatmaca parıltısı yayıyordu. Yüzlerce kişinin kampı olabilirdi. Küçük bir alev Crook'un çadırının brandasında rahatça parlıyordu ve kamptan sorumlu olan Çavuş
Keyser, aşçılar işlerini bitirdikten sonra kamp muhafızı olarak birliğin yemek ateşini benimsemişti. Aşağıdaki söğüt çalılıkları
siyah ve gizemli bir hal aldı ve beyaz kampa sessizlik çöktü. Saat sekizde askerler yatağa girmişti. Gece oldukça soğuktu ve
bir ürperti gibi geçen küçük bir esinti, bir anlığına yüze kondu ve söğütlerin içine doğru indi. Ara sıra buzun içinden akan su
bir hava deliğinden geveleyip gurulduyordu. Çavuş
Keyser ateşinin başında oturdu ve karanlıktan gelen yalnız çanın sesini dinledi.
Keşke adamlar onunla daha çok evlerinde hissetselerdi. Jack
Long, alaycı, yaşlı ve deneyimliydi, gayet iyi tanıyorlardı,
çünkü o bir sivildi; ancak Keyser için, bir taburun komutasında olduğu için, bir efendiye karşı okul çocuklarının tavrını taşıyorlardı - tüm erlerin tüm subaylara karşı içgüdüsel hissi. Jones ve
Cumnor kamp muhafızlarının üyeleriydi. Az önce görev yerinden ayrılmışlardı,
ateşin başında duruyorlardı, ancak ondan uzakta.

"Kışlayla kıyaslandığında burayı nasıl buluyorsun?" diye sordu çavuş,
sohbet edercesine.

"Her şey yolunda," dedi Jones.

"İlk sabah her şeyin yolunda olduğunu mu düşünüyordun? Ben kendim pek keyif almadım. Oturup ısın, olur mu?"

Adamlar gelip garip bir şekilde ayağa kalktılar. "Erken kalkmanın
hiç heyecan verici bir yanını bulamadım," dedi Jones ve sessiz kaldı. Yanan bir kütük hareket etti ve
lider otladıkça çan yeni bir yerden duyuldu. Jones kütüğü
tekmeleyerek daha iyi bir konuma getirdi. "Ama bu iş
ilginçleşiyor," diye ekledi.

"Sen sigara içmiyor musun?" diye sordu Keyser, Cumnor'a ve ona tütün kesesini fırlattı. Şu anda oturmuşlardı ve sohbet daha iyi gidiyordu. Arizona, Idaho ile kıyaslanıyordu. Herkes yatağa girmişti.

"Arizona, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en çirkin rezalettir," diye açıkladı Jones.

"O zaman neden altı yıl orada kaldın?" dedi Cumnor.

"Sanırım sen gelmeseydin ve ikimiz de o çılgınca şekilde askere gitmeseydik, ben daha önce oradaydım. Idaho daha iyi. Sadece," dedi Jones düşünceli bir şekilde, "gölgede yüz bin kişiden bir buzdolabına
gelince, bir adamın bir cam çıngırağı gibi
çatlamaması şaşırtıcı."

Söğütler çıtırdadı ve herkes tabancalarına sarıldı.

"Nasıl! nasıl!" dedi garip, yatıştırıcı bir ses.

At üstünde bir adamdı ve E-egante'yi hemen tanıdılar.
Bir alarm verirlerdi ama yalnızdı ve açıkça kaçmıyordu. Silahları da yoktu. Ateş ışığına doğru sürdü ve "Nasıl!
nasıl!" diye tekrarladı endişeyle. Üçüne baktı ve başını salladı, onlar
oturmalarına devam ettiler.

"İyi akşamlar," dedi çavuş.

"Noel geliyor," dedi Jones, dostça.

"Nasıl! Nasıl!" dedi E-egante. Tüm İngilizcesi buydu.
Atına
oturup adamlara, kampa, yemek ateşine, A çadırına ve
ötesine, çevredeki sessizliğe baktı. Zil aniden
yakınlarda çaldığında irkildi. Gezen katır sadece kampa doğru hareket etmişti
ve başını sallamıştı; ama Kızılderilinin sinirleri açıkça
çok gergindi.

"Otur!" dedi Keyser, işaretler yaparak ve E-egante bu sözlere
şüpheyle baktı.

"Burası sıcak!" diye seslendi Jones ona ve Cumnor piposunu gösterdi.

Şef bir düşünceyi daha da yakınlaştırdı. Niyeti, parlak gözleri neredeyse bakmak kadar dinliyormuş gibi görünüyordu ve atına dikkatsiz bir zarafet ve güvenle
otursa da, anında kaybolmaya daha hazır bir figür hiç olmamıştı. Biraz daha yaklaştı, meraklı bir antilop kadar uyanık ve güzeldi, sadece üç askeri değil, aynı anda her şeyi izliyordu. Atlarından inmeleri için işaretlerine baktı, yüzlerine baktı, düşündü ve büyük bir yavaşlıkla indi ve ateşe doğru yürüdü. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı ve ona gülümsediler ve başlarını salladılar, temiz battaniyelerine ve geyik derisi gömleğinin ve taytının ihtişamına hayran kaldılar.

"O bir jim-dandy," dedi Cumnor.

"Kızlar da öyle düşünüyor," dedi Jones. "Seçimini o alır. Çünkü sen de bir savaşçısın, değil mi?" diye ekledi, E-egante'ye.

"Nasıl! Nasıl!" dedi o kişi, ateşin diğer tarafından onlara ciddi bir nezaketle bakarak. Hemen rahatlayan adam, çavuşun piposunu kabul etti; ama sigara içerken ve jestlere karşılık verirken bile,
uyanıklık gözünden hiç ayrılmadı ve uzun boylu vücudu rahatlamış gibi hissettirmedi. Ve böylece hepsi azalan közlerin üzerinden birbirlerine baktılar, yaşlı katır kampın kenarında hareket ediyor,
kabuklanmış karı eziyor ve otluyordu. Bir süre sonra E-egante
başını salladı, pipoyu geri verdi ve geldiği gibi çalılığına
girdi. Ziyareti ona hiçbir şey söylememişti; belki de hiç böyle olacağını düşünmemişti ve meraktan gelmişti. Bir kişi bu röportajı izlemişti.
Kızılderili kadın Sarah, kadim kahramanı için korkarak gecenin karanlığında oturdu; ama
onun güzelliğine bakmaktan ve o kendini
gözünden çektikten sonra uyumaktan memnundu. Askerler yatağa girdiler ve Keyser, gözetlemelerinin arasında şekerlemesini yapmadan önce bir süre merakla yattı. Hafif esinti hala zaman zaman geçiyordu, akan su ve buz birlikte sesler çıkarıyordu ve tepede artık uzakta olan, karanlık saatlerin uçuşunu düzensiz aralıklarla vurgulayan dolaşan çanı duyabiliyordu. Ertesi gün saat dokuzda çalılık gerçekten de oradaydı ve kırk kişi üç yüz kişinin oradan çıkmasını bekliyordu. Sonra saat on oldu, ancak tek fark buydu, belki de Kızılderili kadın Sarah daha fazla huzursuzlanmadığı sürece. Askerler ne yapacakları söylenmeye hazır bir şekilde duruyorlardı, ara sıra alçak sesle şakalaşıyorlardı; Crook Glynn'in dumanını izliyordu; ve Sarah bu hareketsiz insanların arasında yürüyordu, çalılığa ve sonra hizmet ettiği evlat edinilmiş ırkın yüzlerine hüzünle bakıyordu. Kendi aklından ne geçtiğini bilemiyordu. Sonra saat on bir oldu, Crook bundan bıktı ve blöfünde şapka çıkarma hareketini yaptı. Emirleri kendisi verdi.

"Çavuş."

Keyser selam verdi.

"Seninle birlikte Kızılderili kampına gidecek sekiz adam görevlendireceksin. Adamlar
paltolarının altında tabanca taşıyacaklar ve başka silah taşımayacaklar. Kızılderililere dışarı çıkmalarını söyleyeceksin. Dün gece onlara söylediklerimi tekrarla.
Kısa tut. Onlara on dakika vereceğim. Eğer gelmezlerse buradan bir
ateş açılacak. O işaretle orada kalacaksın ve Kızılderililere ateş edeceksin."

Böylece Keyser adamlarını seçti.

Geriye kalan otuz bir asker şaka yapmayı bıraktı ve dokuz kişilik
birliğin ve tercümanın üç yüz kişiyi ziyaret etmek için kıyıdan aşağı doğru ilerlemesini izledi. Soluk paltolar ve parlak yeşil şal çalılığa geçti ve General saatine baktı. Derenin kıvrımı boyunca sudan ve buzdan net sesler geliyordu.

"Ne yapıyorlar?" diye fısıldadı bir nakliyeci Jack Long'a. Long'un yüzü
sertti, ama arabacınınki tebeşir gibi ve gergindi. "Söyle," diye tekrarladı ısrarla, "ne yapacağız?"

"Bekleyeceğiz," diye fısıldadı Long, "hiçbir şey olmayana kadar, sonra
Yaşlı Adam bir silah ateşleyecek ve çocuklara içeri ateş etmeleri için işaret verecek."

"Ah, beklemek mi?" dedi arabacı. Gözlerini çalılığa dikti ve dudakları kansızlaştı. Akan nehrin sesi daha net duyuldu. "---- ---- o!" diye haykırdı adam çaresizce, "o zaman eğlenceye
başlayalım. " Tabancasını çıkardı ve Jack Long onu yakalayıp yanlış bir sinyali durdurmak için tam zamanında yetişti.

"Neden, korkmuş olmalısın," dedi Long. "Kafanı kırmak istiyorum."

"Beklemek çok korkunç," diye sızlandı adam. "Keşke orada onlarla birlikte olsaydım."

Jack ona tabancasını geri verdi. "İşte," dedi; "korkmamışsın,
görüyorum. Beklemek hoş değil."

Keyser'la birlikte olan sekiz asker bu kadar
iğrenç bir zaman geçirmiyordu. "Jock," dedi Numune Jones, çavuşu söğütlerin içine doğru takip edip kulübelerin ve çizgili vahşilerin arasına
girmeye başladıklarında Cumnor'a, "sen ve ben daha önce Kızılderililer gördük, Jock."

"Ve tekrar yapacağız," dedi Cumnor.

Keyser saatine baktı: Dört dakika geçti. "Jones," dedi, "sen
sağdaki bu patikada devriye gez ki oradaki çeteyi koruyabilesin. O tarafta dört veya beş kulübe olmalı. Cumnor, şu yan hasır çatılı ve tül çatılı sığınağı görüyor musun? Sen o aileyle ilgileniyorsun. Büyük bir
şey--hep kardeş." Böylece çavuş adamlarını sessizce ve hızlıca
labirentte dağıttı, ta ki birbirlerine görünmez olana kadar; ve bu arada Kızılderililerin uçuşları, karışıklığın arasında, sessiz renkli dalların arasından, sarı ve kırmızının geçici görüntüleriyle yarı görünür şekilde geçti.
Diğerleri stoacı bir şekilde çömeldi, hiçbir şey yapmadı. Birkaçının silahı vardı, ancak çoğu
ok kullanıyordu ve bunları çömeldikleri yerin yanına yığmışlardı. Keyser
eğer sinyal duyulursa başlangıç ​​noktası olarak biraz merkezi bir figürü seçti--adı Kürklü Şapka'ydı. Şimdi bir iki saniye içinde duyulmalı. Saatine bakmadı, çünkü onu engellemesin. Kürklü Şapka, dizlerinin üzerinde bir silahla bir ok yığınının yanında oturuyordu. Keyser
olduğu gibi ona yakın durarak çizmesinin Kızılderilinin çenesinin altına tam isabet edeceğini ve bir fişekten tasarruf edeceğini hesapladı. Kırmızı bir
adam değil konuştu, ama Kızılderili kadın Sarah görev bilinciyle, yolların Keyser ve Kürk Şapka'nın yakınında birleştiği merkezi bir yerde konuştu. Sesi ikna edici ve uyarıcıydı. Vahşilerden bazıları yukarı çıktı ve Keyser'in paltosunu hissetti. Altındaki tabancanın sert çıkıntısına dokundular ve gülerek bir sonraki askerin paltosuna geçtiler, Sarah ise
söylemeyi
kesmedi. Dün geceki uzun boylu, heybetli adam belirdi. Koyu renk gözleri Sarah'nınkilerle buluştu ve kadının sesi titredi ve ona bakarken nefesi sıkıntılı hale geldi. Keyser bir kez daha saatine baktı:
Yedi dakika. E-egante Sarah'ın duygularını fark etti ve yüzünde onun yüzünün onu memnun ettiği görüldü. Kürk Şapka'ya derin bir sesle konuştu,
püsküllü kolunu kraliyet jestiyle tepeye doğru uzattı,
bunun üzerine Kürk Şapka ayağa kalktı.

"Gelecek, gelecek!" dedi Kızılderili kadın, Keyser'e koşarak. "Hepsi
şimdi geliyor. Ateş etmeyin."

"O zaman dışarı çıksınlar," diye gürledi Keyser, "yoksa çok geç. Eğer
o silah ben adamlarıma söylemeden önce giderse--"

Kesip atıldı ve girişe koştu. Üç noktadan
konuşan muharebe erleri vardı ve Crook elini yavaşça kaldırıyordu.
İçinde bir tabanca vardı. "General! General!" diye bağırdı Keyser, iki elini
sallayarak, "Hayır!" Arkasından Sarah ile birlikte E-egante geldi, alçak sesle konuşuyordu ve Fur Cap de geldi.

[İllüstrasyon: "KADINI ÖLDÜRMEKTE TEREDDÜT ETTİ"]

General gördü ve işaret vermedi. Muharebe erlerinin görüntüsü E-egante'nin zihnini hızlandırdı. Yüksek sesle konuştu ve hemen savaşçıları söğütlerin arasından itaatkar bir şekilde çıkmaya başladı. Crook'un
blöfü başarılı oluyordu. Dokuzdan sonra bekleyen Kızılderililer kendi küçük blöflerini yapmaya çalışıyorlardı; ancak dokuz adamın eşi benzeri görülmemiş ziyareti onlara o kadar yılmaz göründü ki, tüm direniş
fikirleri onları terk etti. Gray Fox'un büyük bir ordusu olduğundan emindiler. Ve geldiler,
ve gelmeye devam ettiler ve yer onlarla doldu. Askerler
bir refakatçi oluşturmak ve yanılsamayı sürdürmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak
yavaş yavaş düzen başladı ve birlik oluşuyordu. Söğütlerin
kenarından at sırtında gelen E-egante, battaniyelerine bürünmüş bir şekilde, "Nasıl!
nasıl!" diyerek, ona yakın olan tek adam olan Keyser'e seslendi. Midilli ağır ağır yürüdü,
yan yanlara doğru yürüdü, durakladı, biraz koştu ve Keyser merak etmeye başlamıştı ki,
birdenbire yeşil şallı bir kadın çalılıktan fırladı,
şefin arkasına atladı ve midilli hızla
eğilip
uzaklaştı. Keyser karabinasını kaldırmıştı ama vazgeçmişti; çünkü kadını öldürmekte tereddüt ediyordu. Bir kez daha ikisi belirdi, ufak tefek ve telaşlı,
yeşil şal tırmandıkları yamaca karşı parlaktı. Sarah,
kahramanıyla birlikte ölüm riskini göze almıştı ve şimdi onunla birlikte dağların arasında kayboldu, kendi türüne geri döndü ve
evli beyaz adamını ve melezlerini sonsuza dek bıraktı.

"Kendimi olması gerektiği kadar kızgın hissetmiyorum," dedi Specimen Jones.

Crook, Glynn'e güldü. "Onlardan büyük bir dengemiz var," dedi, "hepsini Boise'a götürebilirsek. Muhtemelen beni Doğu'da kızartırlar." Ve öyle de yaptılar. Kırk kişinin üç yüz kişiyi aldığını, ancak birinin (ve eve dönüş yolunda birkaç kişinin daha) kaçmasına izin verdiğini duyan Savaş Bakanlığı'nın emekli sığırları Washington'daki kulüpte içkilerini yudumluyorlardı,
ve birbirlerine bunu nasıl yapacaklarını anlatıyorlardı.

Ve böylece General'in blöfü kısmen başarısız oldu. Bay Long'un akıllıca belirttiği gibi, E-egante özgürlüğünü korudu,
"o yere pizen squaw boyunca".
Yıllar sonra şefin kaderi onu ele geçirdi; ve bununla ilgili olarak hem ilginç hem de üzücü şeyler söylenebilirdi.[A]

[Dipnot A: General Crook'un askeri taktiklerini daha fazla çarpıtmama izin verin. Bu sefer, hikayenin ilk yayımlanmasından beri bana yazan bir arkadaşımın
olduğu gibi, attan inerek bir saldırı emri verdi.

_Bay Remington'ın çizimi, orijinal haliyle metne uyacak şekilde yapıldı._--Yayıncının Notu.]

KURTULUŞ BOŞLUĞU

Ceylan'ın boğazını kestikten sonra, Drylyn çadırından çıktı,
güvenli ve becerikli anı seçtiği için mutluydu. Diğer adamın --bilinmeyen adamın-- olduğunu düşüneceklerdi. Bu güzel sabahta, çadırdan aşağı tepeden ağaçlara doğru yolunu gösteren çizme izleri vardı. O, kampın bir sakini değildi. Bu, ihtiyatlı bir şekilde yaptığı ilk ziyaretiydi ve Drylyn dışında kimse gelip gittiğini görmemişti.

Kadın, Salvation Gap'teki dans salonunun sahibiydi ve güzelliği ve alışkanlıkları nedeniyle, eğitimli ve tüm ülkelerin vahşi hayvanlarıyla ilgilenen gezgin bir doğa bilimci tarafından Amerikan Bira Gazeli olarak adlandırılmıştı. Drylyn'in Gazelle ile ilişkileri duygusallıkla renklenmişti. Onun açısından duygu gerçekti; o kadar gerçekti ki, kampı fark eden kurnazlar Drylyn'e şaka yaparak, ona romantizm iksiri altında tekrar genç görünmeye başladığını söyledi. Madencilerden biri, Drylyn'in "paslı bıyığının canlandığını; kız arkadaşın onları bir sürahi suya koyduğunda uzun mesafeler boyunca sakladığın aynı çiçekler" olduğunu hayalperestçe söylemişti. Bir maden işçisinin duygusu olduğu için, sevgilinin duygusu Gazelle'in tamamen resmi olan hiçbir davranışından rahatsız olmuyor veya incinmiyordu; kişisel olarak umursadığı kişi oydu. Folsom'a yaptığı bir geziden sonra, eğlence salonunun onun için kazandığı karların bir kısmını -bazen altın, bazen de ham toz- göndermeye başladığında, hiçbir şeyden şüphelenmeyi düşünmedi. Ona, San Anton'daki annesinin buna ihtiyacı olduğunu söyledi ve saf Drylyn buna inandı. Bu annenin son zamanlara kadar hiç paraya ihtiyaç duymamasının nedenini veya Folsom'a yapılan gezilerin neden bu kadar sürekli hale geldiğini sormak veya merak etmek aklına bile gelmedi. Orta yaşlı hayranını aptal sayan esprili Gazelle, bir keresinde, yolculuğu kendisi yapması engellendiğinde, paketi Folsom'a götürmesini ve orada, doğru yere gittiğinden emin olacak olan ekspres şirketinin bir kuryesine teslim etmesini istemişti. Bir kadının adı ve San Antonio'daki bir adres kesinlikle paketin üzerine karalanmıştı. Sadık Drylyn sahne gelene kadar bekledi ve hazinesini haberciye teslim etti, haberci ona
farkına varmadığı şaşkın bir bakış attı. Bir süre sonra o genç adamı, paketi yırtılmış, dizinin üzerinde bir toz torbası, ambalajın içindeki altınla birlikte bulduğu bir mektuba neredeyse gözyaşlarına boğulacak şekilde gülerken görmeliydi. Fakat Drylyn o sırada Salvation Gap'e giden yoldaydı. Tüfekli haberci yirmi üç yaşındaydı; Drylyn ise kırk beş yaşındaydı. Ceylanlar bu tür şeyler yapmaya meyillidir. Sonuçta, sadece gülmek için, yaşlı sevgilinin gizli rakibinin yüzünü öğrenmesine izin vermek aptalcaydı. İnsanların bazen kendi tabutlarına çaktıkları o ilk akla gelmeyen çivilerden biriydi. Bunu bir dizi eski olay izledi: madencinin tarafında devam eden sefil inanç ve tutku; ondan hanıma sürekli toz hediyeleri; hanımın tarafında ise Folsom'a sürekli seyahatler, daha az dikkat ve Gap'teki oldukça haklı popülaritesine dayalı bir övünme; sonra, Drylyn'in ilk mide bulandırıcı şüphe şafağı, kıskançlık ona yeni ve yabancı bir kurnazlık kazandırdı; son
kaza, Gap'e ilk ziyaretinde Gazelle'in çadırından sabahın erken saatlerinde çıkan av tüfeği kuryesini görmesi; Drylyn'i akıllı, hesapçı bir vahşi
hayvana dönüştüren gerçek ve öfkenin anlık parıltısı. Böylece şimdi boğazı kesilmişti ve iyi ve
ölmüştü. İyi idare etmişti. Tüm oyun beyninde bir resim gibi anında belirmişti, bir çırpıda tamamlanmış, her hareketi net bir şekilde. Adamın tepeden aşağı inmesine izin vermişti - sadece şimdilik. Kamp
kalkmış, kahvaltısını yapmış ve Drylyn'le birlikte hendeklere gitmişti. Komşular, durumu nedeniyle, dans salonunun muhtemelen yalnız olacağı bir saatte onun hemen
idari arazisini terk edip Gap'e geri döndüğünü göremezlerdi. Diğer kadınlar oradaysa ne söyleyeceğini hazırlamıştı; ama aşağıdaki derede yıkanıyorlardı ve lüks, şüphesiz Gazelle kendi çadırında, henüz rahatsız edilmeden yataktaydı. Sessiz vahşi hayvan, salonun ıssız ön girişinden en doğal şekilde yürüdü ve böylece
boş şişelerin arasından ve tahta boyunca çadıra doğru yürüdü; sonra,
bir süre sonra tekrar dışarı çıktı. Artık asla rahatsız edilmeyecekti ve vahşi hayvan, dizlerine kadar batmış bir şekilde, kazma ve ıslaklık arasında, çamur birikintisinin dibindeki taşların altında olanlara benzer başka bir tulumla, kendi arazisine geri döndü. Ve sonra hendeklere çok
kötü, uzun bir çığlık geldi ve Drylyn kadınların yıkanmaktan döndüğünü anladı.

Dinlemek için başını mekanik bir şekilde kaldırdı. Asla kötü bir adam olmamıştı;
hatırlayabildiği kadarıyla hayatında daha önce hiç kimseyi incitmek istememişti; ama yavaş, emin beyninde bunu düşünürken,
bunu yaptığı için mutlu olduğunu ve daha fazlasını yapacağını biliyordu. Çok yakında o izleri takip edecek ve tüm işi
kendi eliyle bitirecekti. Onu kandırmışlardı ve bunu yapmak için zahmete girmişlerdi;
kendi yollarından
çıkmışlar, onunla can alıcı bir oyun oynamışlardı; ve hatırladığında,
bu sabah yirminci kez, o gün altın tozu paketini -bir kısmı büyük ihtimalle kendisine aitti-
Folsom'daki pürüzsüz yüzlü haberciye taşımıştı, Drylyn'in duygusuz bedeni baştan ayağa titredi ve
kör, anlaşılmaz kelimeler söyledi.

Ama aşağıda çığlıklar duyuluyordu. Bir madenci kardeş koşarak geldi. Drylyn, elbette onun da koşması gerektiğini fark etti ve
koştu. Bütün adamlar çeşitli dağınık
alanlarından kaçıyordu ve Salvation Gap bir anda gürültülü ve insanlarla dolu hale geldi. Orada
bir de
şerif vardı, dün akşam bazı
sahne soyguncularının izini sürerken gelmişti ve bunun için oldukça uygun olduğunu düşündü. İşlerin
yasal olarak yapılmasını severdi. Nefret ve şiddetli merakın yarattığı karmaşa
bu suç için
doğru adamı bulmak için çırpınıyordu.
Öldürülen kadın o kadar iyi bir arkadaş, o kadar içten bir nüktedan, o kadar güçlü bir
şarkı
yazarı, o kadar yorulmak bilmez bir dansçı, o kadar herkesin dostu olmuştu ki
Salvasion Gap'in aklına oradaki herhangi birinin bunu
yapmış olması
akla gelmezdi. Kadınlar ağlıyor ve ellerini ovuşturuyordu - Gazelle de onlara iyi davranmıştı; erkekler konuşuyor ve küfür ediyorlardı, aralarında Drylyn hariç, ciddi ve tuhaf görünümlüydü; o kadar sessizdi ki şerif ona bir iki kez baktı, madencinin hayranlığından habersizdi. Sonra bir kadın Drylyn'in adını haykırdı ve kalabalık onu bir saniyede yakaladı, bir sonrakinde gitmesine izin vermek için, bu saçma fikre gülüyorlardı. Hiçbir şey söylememek mi? Elbette konuşmak istemiyordu. Elbette sersemlemiş görünüyordu. Onun için kötü şanstı. Şerife ondan ve Gazelle'den bahsettiler. Drylyn'in "zaten bir nevi deli" olduğunu açıkladılar ve şerif "Ah!" dedi ve merak etmeye başladı ve bu yarım dakikada toplanmış olduklarını tahmin etmeye başladı, sonra aniden tepenin aşağısındaki çadırın arkasında kaçınılmaz çizme izleri bulundu. Keşif çığlığı Drylyn'i sanki hiç bilmiyormuş gibi gerçekten ürküttü ve tepeye doğru akın eden insanların çılgınca koşuşuna katıldı. Bu da bir rol değildi. Başlattığı ve bir saman çöpü gibi içinde yüzdüğü şiddet, ona düzenlemiş olduğu düşünceleri unutturdu veya bir anlığına onlardan uzaklaştırdı ve tepedeki izler kafasından tamamen silinip gitti. Fırtınada sadece boş bir seyirci olmuştu, hesaplamaktan acizdi. Kendi el işi onu sersemletmişti çünkü sonuçların böyle yükselip patlayacağını öngörememişti. Bir sonraki şey, çam ağaçlarının geçtiği ve aceleci şerifin gruba düzeni sağlamayı teklif ettiğini söylediği bir takipte olduğunu biliyordu. Drylyn, amacı en ciddi olduğunda sözleri en hafif olan gerçek bir Kaliforniyalı olan komşusunun, şerife düzenin kesinlikle Cennet'in ilk yasası olduğunu ve her yerde zarif bir şey olduğunu söylediğini duydu. Ancak endişeli memur aynı şekilde karşılık vermedi ve sadece düzensizliklerin ilçenin itibarına zarar verdiğini ve yerleşimcilerin taşınmasını engelleyeceğini söyledi. Bu yüzden komşu Drylyn'e döndü ve ona ne zaman uyanmayı planladığını sordu, çünkü uyurgezerlik sağlıksız olarak kabul ediliyordu. Drylyn tuhaf, neredeyse hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve böylece yola koyuldular; geveze komşu başka bir adama alçak sesle konuştu ve Drylyn'in Gazelle'e karşı gerçek hissinin ne olduğunu hiç anlamadığını ve şerifin bazı insanları avladıkları adamı bulduklarında düzenli olmaya ikna edebileceğini söyledi, ancak şerifin Drylyn için yeterince ikna edici olup olmayacağından şüphe ediyordu. Bir yola çıktılar ve uyurgezer bir kayayı tanıdı ve ne kadar yol kat ettiklerini ve bunun Folsom ile Surprise Springs arasındaki posta yolu olduğunu anladı. Yolu takip ettiler ve bir virajı döndüklerinde adamla karşılaştılar. Bunu
kolayca kabul ediyordu, hiç acelesi yoktu. Önceki gece sahnenin
yanında bu noktaya gelmişti ve şimdi onu Folsom'a geri götürmesi için geri dönmesini bekliyordu. Öğle yemeği yiyordu ve küçük bir derenin
yanındaki bir taşın
üzerinde oturuyordu. Başını kaldırıp onları, yürüyüşlerini ve uğursuz
sıkışıklıklarını gördü. Yaptığı şey onun yapması gereken şey değildi. Siper
aldı ve tabancasını çekti. Bu savunma ve kaçış girişimi
aslında cebindeki altın tozu uğrunaydı. Ama
şerifin sesini tanıdığında, ona daha fazla insan öldürmeye çalışmazsa
kendisi için daha iyi olacağını söylediğinde,
kendisinin ve küçük altınlarının peşinde olanların haydutlar olmadığını öğrenince çok rahatladı ve tabancasını
kaldırdı ve gülümseyerek, kimliğinden emin bir şekilde onları bekledi; ve
yaklaştıklarında onlara şimdiye kadar kaç kişiyi öldürdüğünü sordu. Gelip onu yakaladılar ve altını bir anda bulup cebinden
çıkardılar; ve o anda attıkları çığlık gülümsemesini
tamamen durdurdu. Kendini zincire vurulmuş halde bulduğunda ve aceleyle yürümeye başladığında,
bir hata olduğunu açıklamaya başladı ve geveze komşu ona
belki bir kadını öldürmenin her zaman bir hata olduğunu, bu sefer kesinlikle bir hata olduğunu söyledi. Onu aralarında gezdirirken, artan korku ve şaşkınlığına pek aldırış etmediler, ancak şerife eski tanıdıkları için yalvardığında ve acıklı bir şekilde ne yaptığını
düşündüklerini sorduğunda, madenciler merakla güldüler. Bu, onun yalvarışını onlara geri getirdi ve yüzlerine bakarak, onu neden istediklerini gerçekten söylemeleri gerektiğine dair güvence verdi. Böylece
altını kaldırıp kimin olduğunu sordular ve o da cevap verirken
acımasız bir tereddüt etti. Eğer onların kesinliğini kesinleştirmek için bir şeye ihtiyaç varsa, o da buydu. Genç ve başarılı âşığın Drylyn'in garip yüzünü tanıdığını ve onun önünde gerçeği söylemek istemediğini ve bu yüzden beceriksizce bir yalan söylediğini bilemezlerdi. Önlerindeki çamların arasında bir tekerlek takırtısı duyuldu ve sahne kalkıp durdu. Sadece şoför ve bir arkadaşı vardı ve ikisi de
silahlı haberciyi ve şerifi tanıyorlardı ve biraz şaşkınlıkla
sorunun ne olduğunu sordular. Şerifin peşine düştüğü kişiler soygunculardı, diye düşündü şoför. Ve -dostça bir tonda yorumladığı gibi-
Wells ve Fargo'nun habercisiyle birlikte gelmek, bir süredir ilçede gerçekleşen en hoş şakaydı. Her zaman ciddi ve
endişeli şerif, şoföre suçlamayı anlattı ve genç âşığın sonunda gerçeği duyunca ve kendisini
sarmış olan korkunç olasılık zincirini
hissedince attığı gerçek bir dehşet çığlığıydı.

Şerif, adamın sesinde gerçek bir tını olup olmadığını merak etti. Kesinlikle öyleydi. Hızlı bir acıyla konuşuyordu ve şimdi ortaya çıkan şey
tüm gerçek hikayeydi. Fakat geveze komşu, altın tozuyla ilgili yeni açıklamada diğer bir komşuyu dürttü. Sonuçta, bunun çok büyük bir miktar olmaması, basit bir gerçeğin bu çifte muhasebesine karşı pek de ağır basmıyordu; ayrıca, yeni versiyon, madencilerin gözünde haberciye itibar kazandırmadı, aksine, onlara onun hakkında daha da kötü bir fikir verdi. Bir adamın yaptığını söylediği şeye inanmamak ve aynı zamanda bunu yaptığı için onu hor görmek pek de adil değil. Ancak, madenciler mantıklı olmaktan çok rasyoneldir; dinleyen şerif, uygun bir yargılama olması gerektiği konusunda daha kararlı hale gelirken, Gap'ten gelen heyet, daha amansız bir şekilde diğer yöne karar verdi. Madencilerin kafasında, işi burada, Folsom yolunda bitirmek ve akşam yemeği için eve gitmek bile vardı; çam ağaçları elverişliydi ve sahnede ip vardı. Şerifin, Gap'te daha başka bir şey
çıkabileceği yönündeki ricasından pek etkilenmediler; Ancak
sürücünün Gap'in dışarıda bırakıldığı için hayal kırıklığına uğrayacağı yönündeki daha güçlü önerisi üzerine, adamı oraya geri götürmeyi kabul ettiler. Drylyn
asla bir fikir belirtmedi veya hiç konuşmadı. Bunu yapması gerekmiyordu ve onu unuttular. Anlaşmanın zamanı gelmişti, dediler. Burada yolda durmanın ne faydası vardı? Sahne sürücüsüne
iyi günler diyerek başlarını salladılar ve kendilerini ve tutukluyu
çamların arasına aldılar. Şerif, sürücüye ve durmuş sahnede duran arkadaşına bir kez baktıktan sonra, onlarla ittifak kurma fikrinde, tutukluyla birlikte dörtnala gitmenin çok fazla risk olduğunu hemen gördü; onun rolü daha sonra gelmeliydi, eğer varsa.

Ancak sürücü, şerifin bakışını mükemmel bir şekilde anlamıştı ve
şerifin tarafındaydı, ama hiçbir işaret göstermedi. Arabayı sürerken, tutuklunun az önce bağırma şeklini ve tozun önemsiz değerini düşünmeye başladı ve bunun bir mahkeme ve on iki sessiz adam için bir mesele olduğu aklında netleşti. Yanındaki arkadaşı da kendi düşüncelerine dalmıştı ve ikisi de ıssız yolda birbirlerine tek kelime etmediler. Atlar kısa süre sonra artık
sürülmeyeceklerini anladılar ve hızlarını düşürdüler ve bunun için hiçbir uyarı gelmeyince rahat bir yürüyüşe geçtiler. Şu anda birkaç kişi geçerken bir dal kapmıştı ve kemirirken ağızlarından sallanıyordu. Bundan sonra sahne atı olma iddiasından vazgeçtiler ve sürücü onları fark etti. Alışkanlıktan onları düzene ve yürüyüşe soktu ve bir sonraki anda aklına gelen düşünceyle onları hızla çekti. Mahkûm
Gap'ten uzaklaştırılmalıydı. Şerif, o kadar kalabalık arasında çok tek başınaydı ve sürücü arkadaşına bir soru sordu. Başkalarının atlarıyla biraz özgürlük alarak halledilebilirdi; ancak Wells ve Fargo, dava kendi hizmetçilerinden biri olduğunda, şimdiye kadar çok iyi düşünülmüşken, bunda kusur bulmazlardı. Sahne boş ve aydınlık olduğundan iki at ayırıp gidebilirdi, o iki at ise ihtiyatla ve zamanında idare edildiğinde Gap'te çok faydalı olabilirdi. Sürücünün görevinden ve görevinden ayrılacak kadar kuraldan sapmaması en iyisiydi; bir adam
yeterli olurdu. Arkadaş bu planı iyi değerlendirdi ve
karşı taraftan yola inip tekerleklileri çıkardılar. Elbette bu hayvanlar ağırdı ve kaçmak için en iyi tür değildi, ama yürümekten daha iyiydi; ve zamanında ve ihtiyatlı olmak çok şey başarabilir. Böylece kısa bir süre sonra sürücü ve arabası yola çıktı, iki atlı arkadaş ormanda kayboldu ve yol tamamen ıssızdı.

[İllüstrasyon: TÜFEKLİ HABERCİ]

Şerifin beyni çok çalışıyordu ve madencilerin ve tutuklularının yanında pasif bir şekilde yürürken artık hiçbir itirazda bulunmuyordu.

Tutuklu, söylemesi gereken her şeyi söylemişti ve ilk şok ve şaşkınlığın ondan kopardığı adamının kararlılığı, yine yardımına gelmişti ve çekingenliğini ve duruşunu
parçalayıp kendini bir gösteri haline getirdiği için belli bir utanç getirmişti; bu yüzden
onu ormanın içinden hızla götürürken
kasvetli esir alanların yaptığından daha fazla konuşmadı. Şerif gitmeleri gereken birkaç mil olduğuna sevinmişti; çünkü
çok hızlı gitmelerine rağmen, mesafe ve zaman ve hatta bedenlerinin yorulması bile zihinlerini daha fazla düşünmeye yöneltebilirdi.
Hâlâ
zorlayacak yeni bir şey düşünemiyordu. Sadece herkesin gördüğü ve duyduğu aynı şeyleri görmüştü ve şu anki umutları
Geçit'e ve
gittiğinden beri orada daha neler ortaya çıkmış olabileceğine bağlıydı.
Drylyn'e baktı, ancak madencinin ciddi ve iri yüzü ona hiçbir ipucu vermedi;
ve şerifin mantığı, birkaç kez aklına gelen
akla aykırı bir şeyin olduğu şüphesini tekrar yok etti.
Yine de yanlış adamı yakalamış oldukları fikri aklına takıldı.

Geçide ulaştıklarında ve insanları bıraktığı gibi, her şeyi aynı şekilde, teorisine yardımcı olacak yeni hiçbir şey olmadan bulduklarında, şerif bir kez daha etrafına baktı; ama Drylyn kalabalığın içinde değildi. Ona, ona bakmaya gittiğini söylediler; yanına bir yığın erzak koymuştu, diye tekrarladılar.

"Bir yığın erzak," dedi şerif düşünerek. "Şimdi nerede?"

"Yatağında," dedi bir kadın, "her zamanki gibi, sadece birazını ayarladık."

"O zaman ona ve ona bir göz atacağım. Siz çocuklar ben dönene kadar hiçbir şey yapmayacaksınız, değil mi?"

"Eğer bizim yapmamızı bu kadar istiyorsanız, şerif," dedi geveze komşu, "sanırım sizin için o kadar bekleyebiliriz."

Memur çadıra doğru yürüdü. Drylyn cesedin başında duruyordu, sessiz ve
dilsiz. Şerif, onun şimdilik güvende olduğunu biliyordu ve bu yüzden
konuşmadan onu bırakıp dans salonunun önündeki mahkum ve muhafızının yanına döndü. Onları usulüne uygun bir şekilde beklerken buldu; tek değişiklik
orada bir iplerinin olmasıydı.

"Bir zamanlar," dedi şerif, "Arkansaw'da yargısı olmayan bir adam varmış."

"Onları Arkansaw'da bu şekilde yetiştiriyorlar," dedi geveze komşu, şirket hikayeyi dinlemek için bir daire oluştururken --sıkı, dikkatli bir daire-- mahkum ve yanındaki memur ortada duruyordu.

"Adamın karısının iyi bir yargısı vardı," diye devam etti anlatıcı, "ama
gitti ve onun üzerinde öldü. "

"Sanırım bu _iyi bir karardı_," dedi komşu.

"Bu yüzden adam çiftliği tek başına yönetmek zorundaydı. Şimdi kümes hayvanları yetiştiriyorlardı,
karısı da hep onlarla ilgileniyordu. Ve karısının ördek yumurtalarının üzerine tavuk
atma alışkanlığı olduğunu biliyordu. Hiç soruşturmuyordu, kayıtsızdı ama bu gerçeği biliyordu. Peki, kümes hayvanlarını incelemeye
geldim, ördek yumurtaları, üzerlerinde tavuklar ve ayrıca bir yığın tavuk yumurtası vardı ama yumurtlamak isteyen başka tavuk yoktu. Bu yüzden adam, hiçbir yargısı olmadan, bir ördeği o yumurtaların yanında kalmaya ikna etti. Şimdi esas olarak onunla ilgileniyorum. Yeterince iyi bir ördekti ama aceleciydi. Yumurtalar
çıktığında, fark etmek için durmadı, yukarı çıkıp onları gölete
götürdü, onlara kızdı ve onları içeri itti ve
boğuldular. Ertesi gün veya iki gün, genç ördeklerin çoğu yumurtadan çıktı ve
tavukla birlikte aşağı inip suya girdiler ve ördek
bir hata yaptığını anladı ve sıkıntıya girdi. Ama
tavuklar cennetteydi."

Şerif izleyicilerini inceledi ve öfkelerini biraz yatıştırdığını gördü. "Şimdi," dedi, "siz çocuklar o ördek gibi biraz değil misiniz?
Size söylediklerimden fazlasını söyleyebileceğimi bilmiyorum ve
her ne kadar sabit olsam da bir şey yapabileceğimi de bilmiyorum. Bu şey onun için kötü görünüyor.
Neden, bunu sizin kadar iyi görebiliyorum. Ama çocuklar! Masum bir adamı öldürmek korkunç bir şey! Bunu bir kez gördüm ve--Tanrım
beni affet!--Ben de onlardan biriydim. Size nasıl olduğunu anlatacağım. Aradığımız adama yeterince benziyordu. Kesinlikle doğru yoldaydık. Daha önce hiç bilmediğimiz bir kulübeye geldik, tepelerin oldukça yukarısındaydı - garip bir kulübe, anlıyor musun. Tam yerindeydi; tam bir adamın saklanabileceği bir yer. İşlenen suçtan dolayı öfkeliydik ve hiç düşünmedik. Onu yakaladığımızı biliyorduk - öyle hissettik. Bu yüzden silahlarımızı hazırladık ve ağaçların arasından gizlice yaklaşıp kulübeyi çevreledik. Onu dışarı çağırdık ve elinde okuduğu bir kitapla geldi. Gerçekten de adama ve çocuklara benziyordu! - ona hiç zaman vermedik! Neden ateş ettiğimizi hiç anlamadı. Kötü şanstan ve etrafta dolanmaktan bıkmış, zararsız, yaşlı bir madenciydi ve kapısının üzerine birkaç kelime yazmıştı: 'Kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı yer.' O dağ deresinin yanında dünyanın onu rahat bırakacağını düşünmüştü. Ve o zamandan beri hayatımın önce ona, sonra da bana ait olduğunu düşündüm. Şimdi bu öğleden sonra burada yalnızım. Biliyorsun ki pek bir şey yapamam. Ve
Senden yasaya saygı duymam için bana yardım etmeni isteyeceğim. Bu büyük ülkede
yasanın kendi kendine bakamayacak kadar genç veya çürümüş olduğu yerler ve zamanlar
olmayabileceğini ve
Amerikan vatandaşının temel ilkelere geri dönmesi gerektiğini söylemiyorum. Ama
bizim vadimizde durum böyle mi? Neden, eğer bu mahkum suçluysa,
onun yaşamasını isteyecek tek bir tanıdığını bile bana söyleyemezsin. Ve bu durumda, eğer yapabilirse kendisini aklama şansını ona borçlu değil miyiz? Şu anda kapısında duran o madenciyi görebiliyorum, yaşlı, zararsız, çağrımıza korkusuzca geliyor, çünkü vicdanında hiçbir suçluluk yoktu ve biz onu tek kelime etmeden
vurduk. Çocuklar! Şimdi çağrı bana geldi; ve eğer
ısrar ediyorsanız--"

Şerif, etrafındaki yüzlerde gördüklerinden memnun bir şekilde durakladı.
Bazı adamlar madencinin hikayesini biliyordu--gazetelerde yer almıştı--ama onun hikayedeki rolünü bilmiyorlardı. Şimdi mahkumu savunmak için yapmaya hazır olduğu fedakarlığı gayet iyi anlıyorlardı.
Olumlu sessizlik atların sesiyle bozuldu. Zamanlama ve
ihtiyat tepeye doğru geliyordu. Drylyn aynı anda ölü kadının çadırından çıktı ve aşağı bakarak amaçlanan
kurtuluşu fark etti. Zihni donuk rüyasından aniden uyanıp insani bir dürtüyle
açıldığında yardıma koştu; ama şerif onu gördü ve kaçmaya çalıştığını düşündü.

"Bu adam!" diye vahşice bağırdı halkaya. Gap'in bir kısmı tepenin kenarına koştu ve acele eden
Drylyn'i ve aşağıdaki atları görünce, kurtarmayı da fark ettiler. Yanlış
iki ve ikiyi bir araya getirerek, tüm bunlarda anında iyi tasarlanmış bir gecikme ve işbirliği planı gördüler. Dans salonundan koşarak geri döndüler ve şerif arkadan bağlandı,
yere atıldı ve tutuldu.

"Yani yalnızdınız, öyle mi?" dedi geveze komşu. "Eh, iyi bir
sohbet ettiniz. Sessiz olun - size zarar vermek istemiyoruz."

Bu sözde hainlik üzerine Gap'in öfkesi yine alevlendi; adamlar
bir araya toplandı ve habercinin kaderi
şiddetli ve şimşek kadar hızlı bir şekilde belirlendi. İpi ve ilmiği ayarlama işi tamamlanmıştı ve havada ölüm 
sürüyordu ki Drylyn, kurtarma için yere bakmayı planlarken, temkinli bir şekilde tepeye geri döndü ve berrak gün batımı gökyüzüne karşı siyah olan cesedi gördü. Onun haykırışı üzerine ona hazırlandılar ve o körü körüne aralarına
girdiğinde onu tuttular ve sayıklamalarına hiç aldırış etmediler. Sonra, ip işini bitirdiğinde onu ve şerifi serbest bıraktılar. Sürücünün arkadaşı atlarını çamların arasında
bırakmış ve Gap'te neler olup bittiğini görmek için yukarı çıkmıştı. Şimdi kalabalığa
katılmıştı.

"İyi niyetliydin," dedi şerif ona. "Keşke çocuklara buraya nasıl geldiğini
söylesen. Onlara yalan söylediğimi düşünüyorlar."

"Belki fikirlerini değiştirebilirim." Drylyn'in derin sesiydi bu. "Ben avladığın
adamım," dedi.

[İllüstrasyon: "'BİTMEK İSTİYORUM'"]

Bir hastalığın pençesine düşen bir arkadaşa bakar gibi, ona ciddi bir şekilde baktılar. Duygu fırtınası dinmişti, Gap'in ruh hali rahatlamış ve uyuşuktu ve yaklaşan alacakaranlığın dinginliği dağ havasını doldurmaya
başlamıştı.

"Siz çocuklar kafamın karıştığını düşünüyorsunuz," dedi Drylyn ve durakladı. "Bu
bıçak bunu yaptı," dedi. "Size gösterdiğim bu."

Elindeki bıçağa baktılar.

"Benimle onun arasına girdi," diye devam etti Drylyn. "Ona kendi başıma ceza vermeyi amaçlıyordum. Bu adil olurdu." Bıçağı elinde çevirdi ve başını kaldırarak gözlerindeki bakışı yakaladı. "Bana inanmıyorsunuz!" diye bağırdı vahşice. "Pekala, sizi
zorlayacağım. Şerif, size biraz kanıt getireceğim."

Dereye doğru yürüdü ve o dönene kadar boş ve sıkıcı bir şekilde durdular.
Sonra ondan ve kanıtlarından uzaklaşarak onu ölü adamın altında bıraktılar.

"Başlarına dokunulmuş gibi görünüyorlar mı?" diye sordu Drylyn ve tulumu yere attı, tulum nemli bir şapırtıyla yere düştü. "Sana söylemekten
rahatsız olmuyorum," dedi. "Kendimi sessiz hissediyorum - güneşin geceyi
az önce bitirdiği o uzun çamlar kadar sessiz." Adamlara umutla baktı, ama hiçbiri kıpırdamadı. "Bitirmek istiyorum," dedi.

Hâlâ kimse kıpırdamadı.

"Hızlı olmasını isteme hakkım var," diye tekrarladı. "Ona karşı yeterince hızlıydın." Ve Drylyn elini haberciye doğru kaldırdı.

Onun hareketini takip ettiler, önce yanlış adama, sonra da doğru adama baktılar. Geveze komşu başını iki yana salladı. "Tuhaf görünüyor," dedi yavaşça. "Yapılması gerekiyordu. Ama ben artık yapamıyorum--aman Tanrım!
Bir adam silahını ateşledikten hemen sonra nasıl ateşleyebilir?"

Ağır Drylyn, Gap'teki yoldaşlarına baktı. "Yapmayacak mısınız?" dedi.

"Bizi bıraksanız iyi olur," diye önerdi komşu. "Başka bir yere gidin."

Drylyn'in gözleri acı içinde hendek ve kazılar, yakındaki kulübeler ve
uzaktaki tepeler üzerinde gezindi, sonra haberciye geri döndü. "O ve ben," diye mırıldandı. "Bu doğru değil. O ve ben--" Birdenbire patladı, "Onun benim o tür bir adam olduğumu düşünmesini seçmiyorum!"

Onu yakalayamadan düştü ve ıslak bıçak parmaklarından kaydı. "Şerif," diye başladı, ama tonu değişti. "Onu
geçiyorum!" dedi. "Şimdi öğrenecek. Beni yanına yatır--"

Ve öyle de yaptılar.

İKİNCİ MISSOURI UZLAŞMASI

I

Meclis bütün gece oturmuştu, çok dalmıştı,
soba yüzünden ceketini çıkarmıştı. Bu, yalnızca yeni değil, aynı zamanda orijinal olan bir düzen altında ilk oturumunun kırkıncı ve son günüydü.
Kırk günlük görevin geriye dönük olarak yapılması ve kırk günlük maaşın gelmesi ihtimaliyle oturdu. Uykulu değildi, ancak ilerleyen bir kriz nedeniyle iyice uyanıktı. Üç saat önce, Overland'dan kendisine yedide getirilen kahvaltıdan sonra bile açtı.
Yüzünü yıkamak için hiçbir ara vermemişti ve bunun için şu anda herhangi bir cihaz da yoktu, çünkü yaygın olarak kullanılan teneke sürahi köşedeki leğende değil, Valinin sandalyesinin yanındaki yerde duruyordu; bu yüzden Yasama Meclisi'nin gözleri, ciddi olsa da, haraptı. Dün gece
kamu işlerinin baskısı sona ermiş gibiydi ve saatin kollarını geri çevirmek gerekmeyecekti. Vali Ballard'ın yanı sıra, Sekreter ve Maliye Bakanı Bay Hewley de oturuyordu, ufak tefek, demir grisi,
yüz hatları ve her santimiyle yetenekli, onurlu bir memurun kravatını taşıyordu, ancak
gece boyunca kravatı kaymıştı. Sakallı Meclis Üyeleri
en iyi durumdaydı, nöbetlerinden sonra yüzleri, örneğin Silver City'den gelen milletvekilinden daha az bayat görünüyordu,
günlük siyah saçı kirli çenesini bulanıklaştırıyordu veya Big Camas'tan gelen milletvekilinden daha seyrek kırmızı mahsulü yanaklarında seyrek, dolaşan bir şekilde, bir müzik kutusunun namlusundaki sivri uçlar gibi diken diken oluyordu. Rahatlamak için,
tabancaların çoğu masada Birleşik Devletler Tüzüğü ile birlikteydi. Sekreter ve Maliye Bakanı Hewley'ninki hemen arkasındaki kasasında duruyordu. Valininki hafifti ve her zaman yeleğinin kol deliğinde asılıydı. Boise Şehri'nin mezarlığında bu yıl yirmi yedi kiracı vardı, ikisi menenjitle, yirmi beşi ise fikir ayrılığı nedeniyle oraya getirilmişti. Bölge sakinlerinin çoğu madenciydi ve rahatsız edici altın tozu havada asılıydı, tartışma yaratıyordu. Erken, ince, parlak sabah, sobadan uzaktaki pencerelere karşı istikrarlı bir şekilde yumuşadı; camlar, gecenin zamansız soğuğundan sonra, bu taze Mayıs gününde, akıp, hafifçe buharlaşıp kuruyana kadar eridi; Meclis hala gömlek kollu oturuyordu ve birkaç devlet adamı çizmelerini çıkarmıştı. Görünüşler bile sayılmış olsa da, oturum sokaktan görünmüyordu. Kasabadaki birçok evin aksine, Eyalet Meclisi (eski alışkanlıktan dolayı böyle adlandırıyorlardı) yabancıların bakması için tamamen zemin katta değildi, ahşap bir galeriye çıkan ahşap basamaklarla yukarı çıkılıyordu. Elbette,
içeriyi her iki taraftaki birkaç pencereden izlemek mümkündü;
ama merdivenlerden yukarı doğru yolculuk, tembelliği azaltmak için tam olarak yeterliydi ve bu, kanun koyucular tarafından mantıklı bir şey olarak kabul edildi.
Çorak bir vahşi doğa topluluğu için herhangi bir hükümeti şekillendirmenin
inzivaya ihtiyaç duyduğunu kabul ettiler ve endişesiz mahremiyete yüksek bir değer verdiler.

Güneş, yoğun bir Konsey'in üzerine batmıştı, ama önemli görünen
yüzlerin üzerine doğdu. Sadece Vali ve Maliye Bakanı duygusuzdu,
ve eldeki meseleden bile daha ciddi bir şeyi gizliyorlardı.

"Yüz tane daha alırım, Gove'nuh," dedi Silver City'den gelen üye,
yumuşak bir sesle, gözleri uzaydaydı. Adı Powhattan Wingo'ydu.

Vali, Wingo'ya mavi, beyaz ve kırmızı fişleri saydı,
üzerinde "Idaho Bölgesi, Konsey Odası" sözcüklerinin yazılı olduğu kalın bir şekilde şifrelenmiş ve iptal edilmiş bir kağıda birkaç rakam yazdı ve
sonra
bardağını teneke sürahiden doldurdu, biraz şeker ekledi.

"Ve içki için seni rahatsız edeceğim," diye ekledi Wingo, her zaman yumuşak bir sesle ve
gözleri hep uzayda. "On artır, efendim." Bu
Hazine'yeydi. Şu anda sadece ikisi oynuyordu. Vali nazikçe banka gibi davranıyordu; diğerleri bakıyordu.

"Ve on," dedi Maliye Bakanı.

"Ve on," dedi Wingo.

"Ve yirmi," dedi Maliye Bakanı.

"Ve elli," dedi Wingo, fişlerini masanın ortasına nazikçe
bırakarak.

Hazine çağırdı. Silver City'den gelen üye beş yüksek kupa gösterdi ve Maliye Bakanı üç ikili ve bir çift üçlü gösterdiğinde ve hasadını topladığında Meclis'te hafif bir hışırtı duyuldu. İki kart çekmişti, Wingo bir; ve sizi yenebilecek en düşük ele kaybetmek
bu koşullar altında gerçekten kötü şanstır. Dahası, bu, o sabah saat üçte yaklaşık yarımdan beri Wingo'ya eşlik eden neredeyse tek şans türüydü. Komşunuzunkinden biraz daha düşük olan yedi saatlik kartlar sinirleri bozuyor.

"Gove'nuh, yüz tane daha alacağım," dedi Wingo; ve Meclis bir kez daha hafifçe hışırtı yaptı ve yeni anlaşma başladı.

Maliye Bakanı Hewley'in kazançları sağ tarafını çevreliyordu, masanın üzerinde sütunlu bir kale, esas olarak Wingo'nun talihsizliklerinden inşa edilmişti. Hewley onları saymamıştı ve mimarisi gösteriş için değil, düzenlilik içindi; yine de Yasama Meclisi onun kazançlarını düzenlemesini somurtkan gözlerle izliyordu. Şimdi kaybetmek onu memnun ederdi; uzun zaman önce yatağa gidebilmek onu fazlasıyla memnun ederdi. Ancak kazananlar kolayca yatağa gidemezler. Düşünceli Hazinedar parasını bahse koydu ve bu şansa hayıflandı. Kendisini ve Valiyi öngöremedikleri bir ikilemde tuzağa düşürmesi muhtemel görünüyordu. İlk başta hepsi bir el ele tutuşmuş ve birkaç saat oynamıştı, ta ki Fortune'un çarkı her zamankinden daha derin bir çukura girene kadar. Wingo yavaş yavaş birkaç kişiye kaybeden oldu, sonra Hewley herkesin
kazananıyla ilerledi. Tek tek elendiler, her biri eve gitmek istiyordu ve hepsi şansın dönmesini görmek için oyalanıyordu. Olağanüstü bir koşuydu, nadir bir örnek, rekor kıran, gelecekte bir ölçü standardı ve anıların süslenmesi olarak atıfta bulunulacak bir şeydi; Idaho Yasama Meclisi'ni bütün gece ayakta tutmaya yeterdi. Ve sonra kaybeden
onların arkadaşlarıydı. Odada konuşan tek şey iki oyuncunun kısa
kart konuşmasıydı.

"Beş daha iyi," dedi Hewley, son beşte yine dört kez kazandı.

"On," dedi Wingo.

"Ve yirmi," dedi Sekreter ve Hazinedar.

"Seni ararım."

"Üç papaz."

"İyiler, efendim. Gove'nuh, yüz tane daha alırım."

Bunun üzerine zengin ve yorgun Hazinedar özgürlük ve
yatak için bir deneme yaptı. Önerdi, bir jackpot turu, diyelim ki on -ya da Silver City'den gelen üye tercih ederse yirmi- yapıp sonra durmak nasıl olurdu? Üye, bunun mükemmel olacağını söyledi, öyle yumuşak bir sesle ki Vali ona baktı. Ancak Wingo'nun iri yüzü ifadesiz kaldı, siyah gözleri hala tarafsızca uzaya sabitlenmişti. Fişleri kendisine sayılana kadar böyle oturdu ve sonra gözler kartların düşüşünü izlemek için hareket etti. Vali, jackpot sistemi altında şimdi kazanabileceğini umuyordu. Öğlen vakti bir açıklama yapması gerekecekti; Wingo ve Yasama Meclisi'nde en neşeli ve memnun duyguların
herhangi bir sakinlikle karşılanması gereken bir şey. Wingo, oyunun gerisindeydi--Vali, bankanın silinmiş ve işkence görmüş kayıtlarındaki rakamların üzerinden gözlerini gezdirirken toplamayı bıraktı ve başını kendi kendine salladı. Bu istemedendi.

"Başını kime salladığını sorabilir miyim, efendim?" dedi Wingo, şaşkın Vali'nin üzerine
döner şekilde.

"Elbette," diye cevapladı o görevli. "Siz." Uzun süre şaşırmamıştı. 1867'de Idaho'da şaşırmak işe yaramıyordu.

"Ve sizin hoşnutsuzluğunuzu karşılayan bir şey yaptım mı?" diye sordu Silver City'den gelen üye, dikkatle telaffuz ederek.

"Benim hoşnutsuzluğumu karşıladınız."

Wingo'nun gözü Vali'nin üzerindeydi ve şimdi arkadaşları biraz daha bir araya geldiler ve birlik olarak tek kıyıya şüpheyle baktılar.

"Açık sözlü olmanız beni memnun edecektir efendim," dedi Wingo kıyıya.

"Eh, içkiyi boşalttınız."

"Ha-ha, Gove'nuh! Küçük sineğinize doğru kalktım efendim. Biraz daha bekleyeceğiz."

"Kahvaltı için geldiğinde yeterince zaman olacak," dedi Vali Ballard, rahatça.

"Söylediğiniz gibi efendim. Beş dolara açacağım." Wingo
oyununa geri döndü. Kazanıyordu ve şansı devam ettikçe sesi yumuşak olmaktan çıktı ve biraz hırçınlaştı. Valinin kulakları bu değişimi yakaladı ve ayrıca Wingo'nun devlet adamlarının yüzlerindeki gizli zaferi fark etti. Ballard dostluk maçını izlerken Idaho'nun Meclis Odası'nda neşe ve memnuniyet henüz hüküm sürmeye başlamıştı. Hazinedar'ı yalnız bırakıp dışarıda bazı önlemler almak zorunda kalmaktan korkmaya başlamıştı. Ancak müttefikinden bir süre ayrı kalması, ona herhangi bir ipucu vermemesi gerekecekti. Hazinedar ona baktığında hemen güven verici bir şekilde göz kırptı, ancak Hazinedar cevap vermedi. Hewley her şey bittikten sonra göz kırpabilirdi, ancak bunu şimdi yapacak kadar ciddi
yüreğinde bulamıyordu. Şirketin şu anki ruh haliyle bu oyun öğlene kadar sürerse ne olacağını merak ediyordu. Öğle vakti, Yasama Meclisi'ne bu oturumdaki hizmetleri için ödenmesi gereken tazminatın ödenmesi için belirlenen saatti; Vali ve Maliye Bakanı kafalarını bir araya getirip Yasama Meclisi için bir sürpriz ayarlamışlardı. Ödeme yapmayacaklardı.

Kapı çalındı ​​ve Overland'dan gelen garsonun içeri girdiğini gören Vali'nin aklına bir fikir geldi. Belki de içeriden önlem alınabilirdi. "Bu sürahiyi al," dedi, "ve aynı şekilde yeniden doldurt. Joseph benim karışımımı biliyor." Fakat Joseph gece barmeniydi ve şimdi mutlu yatağında uzun zamandır yatıyordu, salonda gündüz varisi vardı ve bu karışımdan haberi yoktu. Ballard konuşurken bunu öngörmüştü ve bir talimat notu yazması oldukça doğal görünüyordu.

"Fiş içki kadar uzun," dedi bir yasa koyucu, Vali'nin kaleminin uçmasını izleyerek.

"Benim özel hisselerimin nerede olduğunu bilmiyor," diye açıkladı Ballard.
Garson kahvaltılık malzemeler ve notla ayrıldı ve
ikramiyeler devam ederken Valinin aklı durumu dikkatlice gözden geçirdi.

Son zamanlara kadar Batılı vatandaş, on üç orijinal kolonimizde yaşayan hiçbir kişinin iki yüz yıldır yaşamadığı günlük bir deneyimi biliyordu. Massachusetts'te 1641'den beri görmediler; Virginia'da 1628'den beri görmediler. Bu, her yetişkinin başka bir yerde doğduğu bir topluluğa ait olma deneyimidir. Bunu biraz düşündüğünüzde, birçok geleneğinizden uzaklaşıyorsunuz. Örneğin, Salem'li bir vatandaş veya köklü bir Philadelphia Quaker, başyargıcını Louisiana'dan yeni gelmiş, belediye başkanını Arkansas'tan, vergi tahsildarını Güney Carolina'dan ve kendisinin yakın zamanda bin mil uzaklıktaki bir arabada geldiğini hayal etmeye çalışsın. Böyle bir topluluğun valisi olmak için
Ballard ufkun bir çeyreğinden bir vagonla seyahat etmişti;
diğer bir çeyrekten Wingo bir katırla gelmişti. İnsanlar Boise'ye üç şekilde ulaşıyordu: Missouri'nin biraz batısına trenle, ardından kalan bin beş yüz mil boyunca vagon, eyer veya yürüyüş;
Kaliforniya'dan daha kısa; ve Portland, Oregon'dan, sadece yaklaşık beş yüz mil ve bunlardan bazıları daha hoş, Columbia'dan su yoluyla. Böylece tuz genellikle ağırlığına göre altın tozu olarak satılıyordu. Bannock Havzası'ndaki bir madenci, çölde belki de altmış gün üst üste yolculuk etmiş ve tuzuna çok değer veren bir yük arabasıyla gelirdi.
İkisi de buna göre beyaz toz ve sarı toz arasında pazarlık yapardı ve her iki taraf da memnundu. Bugün Boise'deki bazıları bu pazarlıkları hatırlayabilir.
Ne de olsa, sadece otuz yıl önce yapılmıştı. Vali Ballard ve
Hazine Sorumlusu Hewley aynı yerden gelmemişlerdi, ancak Mason ve Dixon'ın hattının kuzeyinden geldikleri için Bölge siyasetinde iki kişilik bir azınlık oluşturuyorlardı. Powhattan Wingo ve Konseyin geri kalanı
Missouri, Pike County'dendi. Ayrılıkçıydılar, bazıları
Altın Çember Şövalyeleriydi; Price'ın Sol Kanadı'na aittiler ve bir araya geliyorlardı. Yedi kişiydiler - ikisi Overland'da hasta yatıyordu, beşi şu anda Vali ve Maliye Bakanı ile birlikte Eyalet Meclisi'ndeydi. Wingo, Gascon Claiborne, Gratiot des Peres, Pete Cawthon ve F. Jackson Gilet'ti isimleri. Yedi kişilik bu Konseyin yanı sıra, çoğunluğu Konsey ile aynı siyasi görüşte olan Idaho Temsilciler Meclisi'nin on üç üyesi daha vardı ve onlar da öğlen maaşlarını almak için orada olacaklardı. Ballard ve Hewley'nin nasıl iki kişilik bir azınlık haline geldiği basit bir meseledir. Appomattox Adliye Binası'ndan bu yana sadece yirmi beş ay geçmişti. Bu teslimiyeti hemen Johnston'ın Durhams İstasyonu'ndaki Sherman'a teslim olması izledi ve ardından Alabama'daki veya Mississippi'nin karşısındaki veya bulundukları her yerdeki çeşitli Konfederasyon orduları sırayla teslim oldu - ancak Price'ın Sol Kanadı değil. Burnunun dibinde geniş Batı vardı ve o boşluğu istila eden
Grant veya Sherman yoktu. Neden teslim olsun ki? Wingolar, Claiborneler
ve hepsi eriyip gitti. Price'ın Sol Kanadı çayıra yelken açtı ve
ufkun altından geçti. Sonra ne yapacağını bilmek için,
Ballard veya Hewley gibi, ufkun altından kendiniz geçmeli, Washington'daki kubbeden
uzak, izlenmemiş Idaho'ya kadar görüş alanının dışında kalmalısınız. Orada, çok sayıda vahşi kızıl adamın yanı sıra, çok uysal beyazlar,
en olgun Güneybatı inancına sahip beyefendiler ve buna uygun bir Yasama Meclisi bulamazsınız. Ve eğer, Ballard veya Hewley gibi, bir Birlik adamıysanız ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı sizi böyle bir yerin Valisi veya Sekreteri olarak
atamışsa, günleriniz garipliklerle dolu olurdu, ancak
inanç farkınız,
yeniden inşa edilmemiş olanlarla poker oynamanızı engellemeyebilirdi. Bu Missourililer birçok yönden tam ruhlu, cömert yapılı erkeklerdi, ancak doğuştan aceleci atış yapma alışkanlığı vardı. Vali, Idaho'ya ayak bastığında, tabanca kullanmayı öğrenmeye başlamıştı, ancak orta yaşta böyle
bir sanat edinmişti, bu onda asla Price'ın Sol Kanadı'nda olduğu gibi kendiliğinden
olamazdı. Eyalet Meclisi'nin etrafında şu anda serbestçe duran silahlar orada kullanılmak üzere getirilmiyordu. Mezar taşlarının ima ettiği gibi, Boise'de herkes her zaman silahlıydı. Yine de, öğle vakti gelebilecek kötü çeyrek saat düşüncesi Ballard'ın aklından geçti ve ertesi günkü gazetede bir köşe yazısının görüntüsünü canlandırdı: "Talihsiz bir olay, bugüne kadar en sıcak kişisel dostlar olan saygıdeğer beyefendiler arasındaki ilişkileri sona erdirdi... Saat 15:00'te son yolculuğuna uğurlanacaklar... Merhum Valimize son bir saygı göstergesi olarak, Boise Kışlası'ndaki birlikler..." Vali, karakoldaki arkadaşlarının kendisine herhangi bir hizmette bulunmaları halinde bunun bir cenaze töreni olmayacağını düşünüyordu.

Yeni sürahi toddy Overland'dan geldi, ikramiyeler
devam etti, sona yaklaşıyordu ve Ballard, barmene yazdığı notun bir kısmına, başka birine hitaben yazılmış bir eke bir şey olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Ha, efendim!" dedi Wingo, Hewley'e. "Tekrar benim tencerem, declah." Jetonlar
masaya doğru gidiyordu ve şimdi sadece altı yüz doları vardı.

"Mizzooruh'u bütün gece ve bütün gün kırbaçlayamazsın, bu bir kuraldır," diye belirtti Lost Leg'den Meclis Üyesi Pete Cawthon.

"Dönüşü olmayan uzun bir yol, Gove'nuh," dedi F. Jackson Gilet, daha kibar bir şekilde. Missouri'de kamu hayatındaydı ve şimdi Idaho'da Meclis Başkanıydı. O da bir katırla gelmişti, ama
istediği zaman Cicero'dan kalma ve birçok gösterişli hatip tarafından mevcut yüzyılın ortasından sonrasına kadar
korunan bir retorik çağırabilirdi.

"Doğru," dedi Vali, kibarca. "Ama burada uzun süredir acı çeken banka oturuyor, yol hangi yöne dönerse dönsün. Uykum var."

"İyi bir amaç uğruna kendini feda ediyorsun," diye cevapladı Gilet, poker
oyununu işaret ederek. "Bir makamı işgal eden kafa kolayca yatıyor, efendim." Ve
Gilet iltifatına eğildi.

Vali gerçekten de öyle düşündü. Hazine Bakanı'nın kasasına baktı,
Kongre'nin Idaho Yasama Meclisi'ne hizmetleri için yaptığı ödenek oradaydı; ve cebinde kasa anahtarı olan Hazine Bakanı'na baktı.
Washington'daki Hazine'ye, Bölge harcamaları için dağıtılan tüm paradan sorumluydu.

"On bir yirmi," dedi Wingo, "ve oynayacak sadece iki el kaldı."

Vali kendi saatini çıkardı.

"Ben de çok zor kazanacağım," dedi Wingo.

Elleri dağıttılar ve oynadılar ve Vali pencereye doğru yürüdü.

"Üç as," diye duyurdu Wingo, yine güzelce kazandı. "Şansımı çok geç yakaladım," diye yorumladı izleyenlere. Kaybederken bile sakin bir çekingenlik sürdürebiliyordu; şimdi düşüncelerini serbestçe şirkete veriyordu ve sürekli olarak artan fişlerini hareket ettiriyor ve parmaklıyordu. Vali hala pencereden dışarı bakıyordu, sokağın yukarısını görebildiği yerde, Wingo son eli kazandı, ki bu küçüktü. "Bu
bitti, efendim, sanırım?" dedi Hewley'e, kart destesini kavrayışında tutarak.

"Henüz onu bırakmazdım," dedi Ballard pencereden Wingo'ya, aniden neşelenerek,
ve oyunculara geri döndü. "Ona benimle
beş soğuk el attırırdım."

"Ah, Gove'nuh, bu senin kan lekelemen! Bunu yapacak mısın, Mistuh
Hewley--bir el için yüz?"

Bay Hewley başardı; ve birinciyi kazandıktan sonra, hevesli bir dakika içinde ikinciyi, üçüncüyü ve
dördüncüyü kaybetti, bu sırada Meclis Üyeleri sandalyelerini çektiler.

"Bakayım," dedi Wingo hesaplayarak, "eğer bunu kaybedersem--neden hala--" Kaybetti. "Ama sizden papuhumu kabul etmenizi istemek zorunda kalmayacağım efendim. Wingo tasfiye ediyor. Günde altı dolluhtan kırk gün, altı kere dört, yirmi dört eder - öğlen vakti elinizde nakit olarak iki yüz kırk dolluh, Silver City'ye gidip gelme mesafesini dört dolluh'ta hesaplamadan, her yirmi milde bir, genellikle kullanılan en yakın rotaya göre tahmin edilir." Idaho yasama organları için mesafe sağlayan yasanın bir kısmını okuyordu. Daha önce hiç kamuya hizmet etmemişti ve tazminatla ilgili tüm yasaları ezbere biliyordu. "Paranızı beklemek zorunda kalmayacaksınız efendim," diye sonlandırdı.

"Pekala, Bay Wingo," dedi Vali Ballard, "maaşınızın size gelip gelmemesi size bağlı." Neşeyle konuştu. "Eğer işleri benim gibi görmüyorsanız, Maliye Bakanımız parasını beklemek zorunda kalacak." Haberi tam da böyle vereceğini beklemiyordu ama bu,
herhangi bir başlangıç ​​kadar kolaydı.

"Sizin açınızdan bakın, efendim?"

"Evet. Şu anki haliyle size ödeme yapma sorumluluğunu alamam."

"Amerika Birleşik Devletleri bana ödeme yapıyor, efendim. Tazminatım Kongre kararıyla sağlanıyor."

"Sizin sorumluluğunuzu anlayamadığımı itiraf ediyorum, Gove'nuh," dedi F. Jackson Gilet. "Bay Wingo oturuma sadakatle katıldı ve
orada bulunan her beyefendi gibi, yasal olarak maaşlarına hak kazandı."

"Hepiniz kolayca hak kazanabilirsiniz--"

"Hepiniz mi? Ben--arkadaşlarım--bu yeni depa'tyuh'a dahil mi?"

"Bu zorluk genel olarak geçerli, Bay Gilet."

"Gove'nuh'un ima ettiğini mi anlıyorum--hayır, beyler, kalkmayın!
Oturun, yalvarıyorum." Çünkü Meclis Üyeleri ayağa fırlamıştı.

"Paramız nerede?" dedi Pete Cawthon. "Paramız o kutuya kondu."

Ballard öfkeyle kızardı, ancak kapının çalınması onu durdurdu ve o sadece "İçeri gir" dedi.

Bir çavuş, bir onbaşı girişte duruyordu ve düzensiz Konsey, bir yabancının varlığında normal görünmeye çalıştı. Yerlerine oturdular, ancak bu kadar kısa bir süre içinde normal görünmek kolay değildi.

"Kaptan Paisley'nin iltifatları," dedi asker mekanik bir şekilde, "ve
Vali Ballard bu akşam onunla birlikte akşam yemeği yiyecek mi?"

"Kaptan Paisley'e teşekkür ederim," dedi Vali (tonu oldukça normaldi),
"ve oturumun sonuyla ilgili resmi işlerin Eyalet Meclisi'nde olmamı zorunlu kıldığını söyleyin. Zorunlu."

Asker geri çekildi. İri yapılı, yakışıklı bir adamdı, siyah bıyığı ve düz siyah kaşlarının altındaki iki dar yarıktan bakan siyah gözleri vardı. Konsey Odası'ndaki ifadesi, askeri kayıtsızlığın düzenli ifadesiydi ve merdivenlerden inerken alakasız bir şekilde eski bir İngiliz şarkısını söyledi:

"'Yüzünü ilk gördüğümden beri karar verdim
Saygı ve yeniden--'

"Sanırım," diye sözünü kesti atını çözerken, "papağan ve maymun serbest kaldı."

Her zaman gömlek kollu, masada kartlar ve yerde içki olan Yasama Meclisi, bu kısa duraklamayla şaşkınlığının ilk hararetinden soğumuş bir şekilde bir an sakin oturdu, Çavuş Jones'un dörtnala koşmasının takırtısı hızla sessizliğe gömüldü.

II

Yüzbaşı Paisley, Boise Kışlası'ndaki emir subayının ofisinden karargâhına doğru yavaşça yürüdü ve emrindeki adam da arkasından yürüdü. Yüzbaşı
elinde bir mektup taşıyordu ve emir subayı, saygılı bir şekilde on adım uzakta olmasına rağmen, onun küfür ettiğini duyabiliyordu gün. Ön kapısına ulaştığında Bayan Paisley onu karşıladı.

"Jim," diye bağırdı, "gece iki tavuk daha dondu." Ve
sevinçli görevli kaptanı o kadar net duydu ki burnunu
sümkürmek ya da
patlamak zorunda kaldı.

Sadece "Aman Tanrım, Jim," diyen hanım, hemen mutfağa çekildi, orada bir askerin pişirmesini sağlıyordu ve bunu tek başına yapacak kadar
ayık olmadığından korkuyordu. Kaptan bu yıl Boise'de kırk tavuk için seksen dolar ödemişti ve şimdi yirmi dokuzu iklimin kurbanı olarak ölmüştü. Akıllı karısı, onun aşırı dilinin sadece tavuklar yüzünden olmadığını fark etti; ancak o, onun mesleki endişelerini
hiçbir zaman paylaşmasına izin vermedi, bu yüzden pişirme işini güvenli bir şekilde yaptı ve o da ağzında bir puroyla ön odada oturdu.

Boise, binbaşısı olmayan iki bölüklü bir görev yeriydi ve Paisley, kıdemli yüzbaşı olarak, komutadaydı ve bu göreve itiraz etmiyordu. Ancak, bu Mayıs ayındaki görevleri onu hiç memnun etmemişti. Teorik olarak, iki bölüklü bir görev yerinde şu sorumlu kişiler bulunabilir: bir binbaşı, iki yüzbaşı, dört teğmen, bir doktor ve bir papaz. Binbaşıdan bahsedildi; papazın izinde olduğunu ve Boise'de şu anki garnizondan hiç kimse tarafından görülmediğini söylemeye neredeyse gerek yok; teğmenlerden ikisi de izindeydi ve ikisi de ayrıntıları araştırıyordu - Washington'da nüfuzları vardı; diğer yüzbaşı, General Crook ile Malheur Ajansı yakınlarında bir yerde keşif gezisindeydi ve doktor ancak bu hafta gelmişti. Yüzbaşı Paisley'nin kendi emir subayı, levazım subayı ve posta cerrahı olduğu, güvenebileceği etkili bir çavuş bile olmadığı bir dönem olmuştu; ve bu süre boyunca karısı mutfakta epeyce kalmıştı. Neyse ki doktorun gelişi hastane görevlisine ve birkaç hastaya, yüzbaşıya da sadece eşit değil, aynı zamanda iğrenmesini dökebileceği eski bir dosta rahatlama sağlamıştı; ve her akşam birlikte Savaş Bakanlığı ve Batı ordusuna karşı muamelesi hakkındaki fikirlerini özgürce dile getiriyorlardı.

Kapıda adımlar vardı ve Paisley aceleyle dışarı çıktı. "Sadece sen!" diye bağırdı, öyle açık bir öfkeyle ki doktor yüksek sesle güldü.
"İçeri gir, dostum, içeri gir," diye devam etti Paisley, onu kolundan tutarak güçlü bir şekilde yönlendirerek, oturtarak ve ona bir puro vererek. "İşte güzel bir nasıl de
do!"

"Daha fazla Kızılderili!" diye sordu Dr. Tuck.

"Rahatsız et! Hiçbir şey değiller. Senatörler--Meclis Üyeleri--Territorial şeytanları kendilerine ne diyorlarsa."

"Savaş yoluna mı girdiler?" dedi doktor, Konsey'e ne kadar yaklaştığının farkında olmadan.

"Kesinlikle dostum. Savaş yoluna. Vali bana, saat on ikide Eyalet Meclisi'nde
kafasını yüzeceklerini yazıyor. Saat 11.30'u geçti.
Şimdi bıçak bilemeye başlayacaklardır." Ve kaptan kükredi.

"Çıldırmadığını biliyorum," dedi doktor, "ama kim delirdi?"

"Hepsi. Ballard iyi bir adam ve--adı ne?--küçük Sekreter. Geriye kalanlar sadece deli köpekler--deli köpekler. Bakın buraya:
'Sevgili Kaptan'--benim için Ballard budur. Az önce aldım--'Bu sabah kendimi
beklenmedik şekilde engellenmiş buluyorum. Güney çok
sağlam olma belirtileri gösteriyor. Desteklenmediğim takdirde, Yasama Meclisimizi
anlaşmaya getirme planım ertelenmek zorunda kalacak. Hewley ve benim kendi aramızda anlaşmaya varmamız daha olası--Idaho'da oluşturulması kötü bir emsal. Öğlen
maaş çekme saatidir. Beni olabildiğince çabuk akşam yemeğine davet edin ve
cevabımı uygulayın.' "Ona sordum," diye devam etti Paisley, "ama Bayan Paisley'e henüz ekstra bir şey pişirmesini söylemedim." Yüzbaşı tekrar kükremek için durakladı, Tuck'ın omzunu sempati için salladı. Sonra Idaho'daki durumu haklı olarak şaşkın doktora anlattı. Ballard son zamanlarda yaşadığı zorlukların çoğunu Paisley'e itiraf etmişti.

"Asker göndermeniz gerektiğini mi kastediyor?" diye sordu Tuck.

"Zavallı adam başka ne demek istiyor?"

"Anayasaya uygun olduğundan emin misiniz?"

"Anayasaya uygun olsun! Washington'daki yasal çekişmeleri hakkında ne biliyorum?"

"Ama Paisley--"

"Teslim olmamış isyancılar, söylüyorum sana. Hiçbir şartlı tahliye imzalamadılar."

"Ama genel af--"

"Kahretsin genel af! Ballard bu Bölgedeki Federal hükümeti temsil ediyor ve Sam Amca'nın ordusu Federal hükümeti korumak için burada. Ballard orduyu çağırırsa itaat etmek bizim işimiz ve eğer bir yargı hatası varsa bu Ballard'ın, benim değil." Bu sağlam bir asker sağduyusuydu ve aynı şekilde iyi bir yasaydı. Bu her zaman böyle değildir.

"Gönderecek bir gücünüz yok," dedi Tuck.

Bu doğruydu. General Crook hem Yüzbaşı Sinclair'in piyadesini hem de Birinci'nin birliğini (veya o zamanlar süvarilerin de dendiği gibi bölüğü) yanına almıştı.

"Güvenilir bir astsubayın eşlik ettiği beş veya altı kişilik bir müfreze, onlara karşı koydukları şeyin Amerika Birleşik Devletleri olduğunu hatırlatmak için yeterli olacaktır," dedi Paisley. "Bu şeylerin ahlaki bir tarafı var. Crook--" Paisley
durup kapıya koştu. "Atını tut!" diye seslendi görevliye; çünkü nal seslerini duymuştu ve Çavuş Jones gelmeden önce evden
çıkmıştı. Bu yüzden Jones fırladı ve aceleyle yukarı çıktı,
selamladı. Mesajını iletti.

"Şey--şey--bu ne? _zorunlu_ bir şey mi demek istiyorsun?" diye önerdi
Paisley.

"Evet, efendim," dedi Jones, alışılmadık
kelimenin telaffuzunu düzelterek. "İki kez söyledi."

"Ne yapıyorlardı?"

"Ben--kaptanın affına sığınarak--benim dışarı çıkmamı bekliyormuş gibi görünüyorlardı."

"Hadi--hadi. Kaç kişiydiler?"

"Yedi kişi, efendim. Vali Ballard ve Bay Hewley vardı ve--yani,
bildiğim tüm isimler bunlar. Ama," Jones hevesle aceleyle devam etti, "Daha önce beş kişiyi daha gördüm. 
- ... Sorun çıkarmayı bırak ve
hiçbir şey yapma. Yirmi dakikan var."

"Kaptan--tutuklanması gereken biri varsa--"

"Bunun kararını sen vermelisin." Paisley eve girdi. Ayrıntılara
zaman yoktu.

"Yılanlar!" diye belirtti Jones. Atına atladı ve
yokuş aşağı erkekler bölümüne doğru koştu.

"Crook her an veya her saatte burada olabilir," dedi Paisley doktora dönerek. "Arka planda iki bölük varken, Price'ın Sol Kanadı'nın
bu sabah yatışacağını düşünüyorum. "

"Ya yapmazlarsa?"

"Ben kendim giderim; ve Boise'deki komutanın Idaho Yasama Meclisi'ne kişisel olarak müdahale ettiği Washington'a ulaştığında,
hükümetin özel bir soruşturma komisyonu ve iki ton bürokrasi için ödeme yapmak zorunda kalması onları o kadar
şok edecek. O onbaşının sağduyusuna güvenmek zorundayım. Karakolda başka bir adamım yok."

[İllüstrasyon: "PLAN YÜRÜMEK VE SESSİZ KALMAKTI"]

Çavuş Jones'un gitmesi gereken üç çeyrek mil yolu vardı ve öğleden on dakika önceydi, bu yüzden beş adamını koşarak başlattı. Planı, kasabaya
ulaşır ulaşmaz yürümek ve sessiz görünmek ve böylece
hiç merak uyandırmamaktı. Vatandaşlar, geçen askerleri görmeye
alışkındı. Jones birkaç şey düşünmüştü ve son gerekli ana kadar süngü takılmasını emretmeyecekti. "Sorun
çıkart ve hiç sorun çıkarma" kafasında sabitti. Onbaşı olalı çok olmamıştı. Bu hala ilk askerliğiydi. Alışkanlıkları kesinlikle örnek teşkil etmiyordu; ve askere kaydolmadan önce altı yıl serserilik yaparak
güçlenen sınır kişiliği, henüz
düzenleme düzeninin askeri makinesine disipline edilmişti ve Örnek bir asker olarak sayılmadan önce.
Kaptanı onu, eğer mümkünse, istikrarını sağlamak ve
daha iyi niteliklerine bir şans vermek için terfi ettirmişti. O zamandan beri hiç
yanlış zamanda sarhoş olmamıştı. İki yıl önce, herhangi bir erkekle, ister yüksek ister alçak olsun,
kendisine uygun gördüğü herhangi bir zevk hakkında çekingen olmak serbest çalışan kalbine girmezdi; bugün,
komutan subayına horoz dövüşlerine olan eğilimini itiraf etmekten çekinmişti--askeri bir adamın doğru zihinsel tutumuna
yaklaştığının bir işaretiydi.
Onbaşı olmak onda yeni bir içgüdü uyandırmıştı ve bu Eyalet Meclisi olayı kendini göstermek için sahip olduğu ilk fırsattı.
Yürüyüş emrini öyle bir tonda verdi ki, askerlerden biri diğerine, "Örnek, bir şerit taktığını
unutmayacak." diye fısıldadı.

III

Jones ve akşam yemeği davetinin Meclis Üyeleri arasında yarattığı kısa sessizlik ilk olarak F. Jackson Gilet tarafından bozuldu.

"Beyler," dedi, "Konsey Başkanı olarak, acelemizi durduran ve bizi düşüncesizce fikir beyan etmekten kurtaran bir kesintiden dolayı sevinç duyuyorum. Vali, itiraf ediyorum, beni
şaşırttı. Davamızın yasal yönünü incelemeden önce, Vali'ye uygulanabilir çeşitli tüzüklere aşina olup olmadığını soracağım."

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Ballard, hoş bir şekilde.

"Sanıyordum ki," diye devam etti Konsey Başkanı--"hayır, yasa yapma ve benzeri önemli görevlerimizin dün, otuz dokuzuncu günümüzde tamamlandığını ve dün geceki dostça oyunumuzu, sanki, uyumuyla unutulmaz bir oturumun çalışmasını taçlandıran
bitiş olacağını kendimi tebrik etmiştim."

Bu tamamen doğru değildi, ama yeterince yakındı. Vali birkaç yasa tasarısını veto etmişti, ama Price'ın Sol Kanadı, bu yasa tasarılarını Valinin kafasına göre yasalaştırmak için her iki Meclisin de gereken üçte ikisinden çok daha fazla oy almıştı. Buna bir bakıma uyum denebilir. Gilet, Valinin maaş ödemesinin yasallığıyla ilgili olarak beslediği herhangi bir şüphenin tartışmaya girmeden kolayca çözülebileceğini söylemeye devam etti. Böyle bir noktada tartışma gayriresmî olmaktan başka bir şeye meyilli olamazdı. Konsey Başkanı, 1856 ile 1860 yılları arasında Missouri'de gerçekleşen en talihsiz tartışmaları gayet iyi hatırlayabilirdi, bunlardan bazılarında yer alma şerefine erişmişti--_minima
pars_, beyler! Burada, sivil anlaşmazlıklara zarifçe değindi,
ve onu dinleyen ve saatin yavaş, emin ilerleyişini fark eden Ballard,
kendi kendine, Gilet'in hitabetinin daha önce hiç bu kadar hoş veya daha kısa görünmediğini söyledi. Hatip, daha sonra, kendisine bir plan geldiğini, mevcut ikilemden çıkış yolunu, her açıdan basit ve düzenli bir şekilde duyurdu. Şimdi bir beyefendi, Kongre'nin Yasama Meclisi'nin tazminatını öngören yasalarını önsözünde belirten bir yasa tasarısı taslağı sunsun ve bu yasa tasarısının sonunda tüm üyelerin hizmetleri için hak ettikleri miktarı derhal almalarını sağlasın. Öğlen vakti her iki Meclis de toplanacak; saati geri alacaklar ve oturum süreleri dolmadan bu yasa tasarısını geçirecekler.

"O zaman, Vali Bey," dedi Gilet, "kendinizi bir veto ile yeterince haklı çıkarabilirsiniz, bu veto, itirazlarınızın yeniden değerlendirilmesi konusundaki oylarımızla birlikte, tutanaklarımızda kaydedilecek ve yasanın gerektirdiği şekilde otuz gün içinde Washington'a kopyaları iletilecektir.
Böylece, efendim, tüm sorumluluktan muaf tutulacaksınız."

Bu basit ve düzenli ikilemden çıkış yolunu açıklayan hatibin yüzü, zekâ ve devlet adamlığıyla ışıldıyordu. Burada bir yasa yapacaklar ve Vali yasaya uymak zorunda!

Ballard, bu barışçıl, gösterişli saçmalığı hesaplarken aklına hiçbir şey daha fazla gelemezdi. "Hesabınızı çekin, beyler," dedi. "Eğer yapabilseydim itiraz etmezdim."

Birleşik Devletler Tüzüğü tabancaların arasından çıkarıldı
ve uygun sayfa açıldı. "Idaho Bölgesi, Meclis Odası" başlıklı başka bir kağıt parçasına Gascon Claiborne, "Oysa" ile başlayan bazı ifadeler oluşturmaya başladı ve Gratiot des Peres tüzükten ona yüksek sesle okudu. Ballard, Hewley ile ayrı ayrı konuştu; aslında, çok fazla konuşma oldu.

"'Üçüncü Mart 1863, c. 117, s. 8, v. 12, s. 811," diye yazdırdı Des Peres.

"Bölümleri ve bölümleri atla," dedi Claiborne. "Sadece
tarihini istiyoruz."

"'Üç Mart 1863. Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli Bölgelerinin Yasama Meclislerinin oturumları kırk günle sınırlı olacak.'"

"Akıllıca bir hüküm," diye fısıldadı Ballard. "Bir poker oyununun ne kadar süreceğini söylemek mümkün değil."

Ancak Hewley bu ruhla hiçbir şey yapamazdı. "Gerçek işler düne kadar
yapılmadı," dedi.

"'Yasama Meclisi'nin her bir kolunun üyeleri,'" diye yazıyordu Des Peres,
"'burada öngörülen oturumlar sırasında günde altı dolar tazminat alacaklar ve şu anda yasayla sağlanan mesafeyi alacaklar: _Şartıyla_, Konsey Başkanı ve Temsilciler Meclisi Başkanı'nın her biri günde on dolar tazminat alacak.'"

Bunun üzerine Konsey Başkanı, mücadele ettiği şeyin bir kar değil, bir ilke olduğunu belirtmek için küçümseyici bir şekilde elini salladı. _Halbuki_, tahsisatın nasıl yapılacağına, bu parayı, mesafeyi ve kısacası, faturalarıyla ilgili her şeyi kimin dağıttığına ilişkin çeşitli bölümlerin dilini içeren _Nerede_'lerini tamamlamışlardı ki, Pete Cawthon bir öneride bulundu.

"Hükümetin ne kadar kazandığıyla ilgili bir şey yok mu?" diye soruyor.

"Ve Sekreter?" diye ekledi Wingo.

"Ah, bizi dışarıda bırakabilirsiniz," dedi Ballard.

"Affedersiniz, Gove'nuh," dedi Gilet. "Sizin zorluğunuzun Bay Wingo veya herhangi bir beyefendiyle sınırlı olmadığını, genel olduğunu söylediniz.
Bu sizin için de geçerli değil mi efendim? Herhangi bir faturaya ihtiyacınız yok mu?"

"Ah hayır," dedi Ballard gülerek. "Benim herhangi bir faturaya ihtiyacım yok."

"Neden olmasın?" dedi Cawthon. "Bizden çok para kazandınız."

"Aynen öyle," dedi Ballard. "Ama şu anda birbirimize benzemiyoruz."

Gilet çok görkemli bir tavır takındı. "Siyasi görüşlerdeki bazı farklılıklar dışında, efendim, bu Bölge'nin kamu görevlileri olarak liyakatimizde ne kadar farklılık olduğunu bilmiyorum."

"Fark sizin kendi yarattığınız bir şey, Bay Gilet ve sizin hazırlayacağınız hiçbir yasa tasarısı bunu çözemez veya sorumluluğumu ortadan kaldıramaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasasına aykırı hiçbir yasa çıkaramazsınız."

"Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasasına aykırı mı? Ve efendim, Amerika Birleşik Devletleri Idaho'da kazandığım ücret hakkında ne diyor?"

"Bay Gilet, bu ülkede Nisan 1865'ten beri sadece bir hükümet oldu ve siz ve ben, o tarihten önce kaç tane hükümet olduğu konusunda sık sık fikir ayrılığına düştük. Bu hükümetin, sizin ve benim gibi insanların bir formaliteden geçmeye zorlayan bir yasası var, ki ben bunu yaptım ve siz ve arkadaşlarınız her önerildiğinde bunu yapmayı reddettiniz. Şimdiye kadar hiçbir noktayı gündeme getirmedim, nedenlerim ise şuydu:
Başlıcası, Vali olarak atandığım Bölge için şimdi daha az sorun çıkarmasıydı.
Hazine Bakanlığı'na ödeneğin harcanma biçiminden altı ayda bir sorumlu tutuluyorum. Eğer o kitabı bana nazikçe verirsen--"

Gilet, giderek daha da görkemli bir şekilde, Ballard'a Des Peres'ten aldığı Tüzüğü uzattı. Diğerleri, Hewley'nin Wingo'nun parasını kazandığı sırada onu izledikleri gibi, Ballard'ı da giderek artan bir somurtkanlıkla izliyorlardı, ancak şimdi somurtkanlık daha belirgin bir hal almıştı.

Ballard sayfaları çevirdi. "'İkinci Temmuz 1862. Sivil, askeri veya donanma hizmetinde, şeref veya kazanç getiren herhangi bir göreve seçilen veya atanan her kişi, ... bu göreve başlamadan ve herhangi bir maaş veya diğer ödemelere hak kazanmadan önce, aşağıdaki yemini edecek ve imzalayacaktır: Ben--'"

"Bu ne anlama geliyor, efendim?" dedi Gilet.

"Bu, inançlarımız ne kadar farklı olursa olsun, yasanın bizden istediği ön bilgiler konusunda pozisyonlarımızda hiçbir fark olmadığı anlamına geliyor. Ben Vali olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini ettim ve siz de Meclis Üyesi olarak maaşınızı alabilmeniz için
aynısını yapmalısınız. Kitaba bakın."

"Reddediyorum efendim. Teklifinizi reddediyorum.
Pozisyonlarımızda büyük bir
fark var."

"Bunun ne olduğunu anlıyorsunuz, Bay Gilet?" Ballard'ın sinirleri yükseliyordu.

"Eğer inançlarınıza aykırı olmayan bir yemin etmeyi seçtiyseniz--"

"Ah, Bay Gilet!" dedi Ballard gülümseyerek. "Kitaba bakın." Daha fazla tartışmayla sinirini kaybetme riskini göze alamazdı.
Önlerinde açıkta duran yasaya sadık kalacaktı.

Ancak Kuzeyli gülümsemesi Missouri mantığını rüzgara savurdu. "Benden
ne konuda üstünsünüz, efendim, ki ben seçemiyorum? Siz kimsiniz ki ben ve bu beyefendiler sizin önünüzde yemin etmek zorunda kalalım?"

"Benim önümde değil. Kitaba bak."

"Hiçbir kitaba bakmayacağım efendim. Bana beni her gün görüp bu hain girişimi düşündüğünü mü söylüyorsun?"

"Hiçbir girişim ve ihanet yok, Bay Gilet. Diğer yetkililer gibi siz de yemini uzun zaman önce edebilirdiniz. Bugün edebilirsiniz - ya da sonuçlarına
katlanabilirsiniz."

"Ne? Beni tehdit mi ediyorsunuz efendim? Beni tehdit ettiğinizi mi anlıyorum?
Konsey Beyefendileri, eğer biz buna bakmazsak Idaho'nun Missouri'den daha az özgür olacağı anlaşılıyor." Konsey Başkanı öfkeli hatip gücüyle ayağa kalkmıştı ve giderek daha fazla huzursuz olan arkadaşları ona hayranlıkla bakıyorlardı. "Price'ın Sol Kanadı ne zaman teslim oldu?" diye sordu hatip. "Nevuh! Başkaları, utanarak söyleyeyim. Biz bunun için binlerce mil yol kat etmedik! Diğerleri, 
tutumluluğun yaltaklanmayı takip etmesi için
dizlerin esnek menteşelerini büktüler.
Benim için, özgürlüklerimiz için savaşan iki büyükbaba Virginia topraklarında dinleniyor ve Devrim'de savaşan iki amcam Karanlık ve Kanlı Topraklar'da uyuyor. Damarlarımda bu kadar kan varken
Kuzey'in yönetimine ve diktesine nevuh, nevuh, nevuh boyun eğeceğim.
Güney halkıyla birlikte olmak için her şeyi riske atacağım ve yenilirsem, eski bir vatansever gibi,

"'Bir sürgün, ayaklarının dibinde bir Senato olan
Caesuh'tan daha gerçek bir sevinç hisseder.'

"Evet, beyler! Ve yenilmeyeceğim! Haklarımız burada ve
bizimdir." Kolunu Hazinedar'ın kasasına doğru uzattı ve
coşkulu dinleyicileri bu retorik karşısında ayağa kalktı. "Kendinizi tutun,
beyler," dedi hatip. "Saat on iki ve hesabımız!"

"Ben sözümü söyledim," dedi Ballard, oturmaya devam ederek.

"Peki ne yapacaksınız?" diye sordu Pete Cawthon, telaşlı gruptan.

"Ona dokunmanızı yasaklıyorum!" diye bağırdı Ballard. Wingo'nun
sandıklara doğru hareket ettiğini gördü.

"Beyler, sakın--" diye başladı Gilet. Fakat küçük, demir grisi Hewley tabancasını kutudan kaptı ve
üzerine oturup, yükünü korudu. Bu düşmanca hareket üzerine diğerleri silahlarının bulunduğu masaya doğru koştular ve Vali Ballard, kendi silahını kol deliğinden çıkarıp,
masanın üzerini örterken şöyle dedi: "Sakin olun beyler! Hazinedarımıza zarar vermeyin!"

"Kimse kimseye zarar vermesin," dedi Specimen Jones, kapıyı açarak.

Bu ihtiyatlı onbaşı son iki dakikadır bir pencereden içeri bakıyor ve açıkça duyuyordu ve adamlarını görevlendirmişti. Konsey'in her üyesi, tabancası henüz tam olarak ulaşmamışken, onun durduğu yerde durdu;
Ballard kendi tabancasını kol deliğine geri koydu ve sandalyesine oturdu; küçük
Hewley kutusunun üzerine oturdu; ve F. Jackson Gilet kibirli bir şekilde dikildi, Birleşik Devletler'in
müdahaleci mavi üniformasına baktı.

"Seni komutana götürmeliyim," dedi Jones, kısaca,
Hewley'e. "Sen ve senin kutun."

"Aman Tanrım, ama bu akıllıca bir hareket!" diye sevindi Ballard kendi kendine. "Bizi tutukluyor."

[İllüstrasyon: "'KİMSE KİMSEYE ZARAR VERMEYİN,' DEDİ SPECIMEN JONES"]

Jones'un yargısına göre, durumu değerlendirdikten sonra, bu, herhangi bir sorun çıkarmadan
sorunu durdurmanın tek olası yolu gibi görünüyordu ve bu nedenle, şimdi bile, süngüler takılı değildi. Eğer bundan kaçınabiliyorsanız, Price'ın Sol Kanadını şu anda rahatsız etmemeniz en iyisi. Yeni bir onbaşı için iyi düşünülmüş ve yapılmış bir şeydi. Ama öğle vaktiydi, saat geri alınmamıştı ve dakik Temsilciler masumca beklenen maaşlarına doğru yürüyorlardı. Bir araya gelmek ve olası bir tepki vermek için zaman olmamalıydı. "Bu Eyalet Meclisini boşaltmam gerekecek," diye karar verdi Jones.
"Bir tutuklama yapacağız," dedi yüksek sesle, "ve biraz yer istiyoruz."
Dışarıdaki seyirciler itaatkar bir şekilde geri çekildiler, ancak Meclis Üyeleri gecikti. Tabancaları, Ballard ve Hewley'inkilerle birlikte, elbette
gözaltındaydı. "Buraya," dedi Jones, onları geri takarak. "Şimdi eve gidin.
Komutan tutukluyu bekliyor. Botlarınızı giyin, efendim,
ve gidin," diye ekledi, hala çoraplarıyla duran Pete Cawthon'a. "Yaptıklarımdan daha fazlasını dağıtmak istemiyorum."

Şaşkın Price'ın Sol Kanadı şimdi silahlı askerlerin, Maliye Bakanı ve kasasının arasından geçti; ve böylece korunarak Boise Kışlası'na getirildiler, oradan da bir daha çıkmadılar. Vali de
karara gitti.

Hewley'i ve hazinesini komutana teslim ettikten sonra,
Jones beş askeriyle birlikte sutler'ın dükkânına gitti ve Jones'un hesabına bir içki
içti. Sonra içlerinden biri onbaşıdan bir tane daha içmesini istedi.
Ancak Jones reddetti. "Bir adam bundan çok içerse," dedi (ve viski kesinlikle
kıpkırmızı, beklenmedik bir tada sahipti), "eve gidip kendi pantolonunu çalmaya meyillidir." Karargâhına doğru yürüdü ve giderken onun en köklü şarkısını, "Ye
shepherds, bana Flora'mın buradan geçtiğini gördünüz mü?" diye düşünceli bir şekilde mırıldandığını duydular.

Ancak zehirli viski onun ılımlılığının içsel nedeni değildi. Bugün kendini çok sorumlu bir onbaşı gibi hissediyordu ve askerler bunu biliyordu. "Jones bu yaygarada kendine iyi bir iş çıkardı," dediler. "Şevronunu
değiştirecek."

O öğleden sonra Yasama Meclisi Eyalet Meclisi'nde oturdu ve Tüzük'te yeminlerle ilgili her şeyi okudu. Hiçbirinin bir gece daha oturduğuna inanılmıyor; bir sorun üzerinde uyumak genellikle çok daha iyidir. Ertesi sabah komutan ve Vali Ballard, F. Jackson Gilet ve Meclis Başkanı tarafından çağrıldı. Herkes mümkün olduğunca nazik ve içtendi. Gilet, kaptanın viskisini "Güney'deki herhangi biriyle eşit" olarak nitelendirdi ve bir süre soğuk mevsim, General Crook'un Kızılderililerle başa çıkmadaki olağanüstü zekası ve kamuoyunu ilgilendiren diğer konular hakkında konuştu. "Ve dünkü zorlukla ilgili olarak, Gove'nuh," dedi, "yasalara danıştım, efendim ve yorumunuzun tamamen doğru olduğunu görüyorum. "

Ve böylece Yasama Meclisi, son İsyan'a katılanlar için öngörülen yemin formunu imzaladı ve Hewley poker parasını beklemek zorunda kalmadı. O ve Wingo daha sonra birçok oyun oynadı; çünkü, hepsinin konuyla ilgili olarak söylediği gibi, "Böyle küçük bir şey
dostlar arasında asla durmamalı."

Böylece Ballard, Paisley ve Jones tarafından Boise City, Idaho'da 1867'de İkinci Missouri Uzlaşması gerçekleştirildi - batıya doğru gelişimimizin eksantrik yıllarında eksantrik bir an ve aynı zamanda tarihi. Şimdiye kadar kaydedilmemiş olmasının nedeni Ballard'ın mütevazılığı, Paisley'nin kılıç tercihi ve Jones'un kalemden nefret etmesidir. Daha sonra, şirket
kayıtlarının sayfalarında ve bu tür kaçınılmaz resmi yerlerde yazması dışında hiç
yazdığı görülmedi; çünkü askerler
kehanet gibiydi. Birkaç ay içinde artık bir Onbaşı Jones, ancak
Şirket A'nın Çavuş Jones'u olarak bilinen bir kişi; ayrıca
"Şarkı Söyleyen Çavuş" olarak da bilinir; ancak yakın arkadaşları tarafından
"Örnek" olarak bilinir.

LA TINAJA BONITA

"Ve bir süre sonra dere kurudu,
çünkü ülkede yağmur yağmamıştı."--1. Krallar xvii. 7.

Düz bir çamur kulübenin çatısında diz çökmüş güzel bir kız vardı, dizlerinin etrafında
kırmızı biber hasadı. Altında yerde esmer bir genç adam duruyordu, Meksika yanaklarındaki çiçek, tıpkı kendisininki gibi zengin ve koyuydu.
Yüzü sorumsuz ve çekiciydi ve izleyen gözleri hayranlık ve arzuyla ona parlıyordu. Çatıdaki kız, ziyaretçisinin ilgisinden hoşlanmıştı, ancak buna karşı olumsuzdu. Uzun, güneşli
gün boyunca onun aşk konuşmalarını hafif ve tam bir beceriyle savuşturmuş, eğlenmiş ve Arizona çölünde birlikte oynayan iki çocuk olduklarından beri ondan çok hoşlanmıştı. Durumun tam bir hakimiydi, çünkü o bir kadındı ve o henüz sadece bir çocuktu; o sadece yirmi iki yaşındaydı; kendisi neredeyse on altı yaşındaydı. Yirmi iki yaşındaki Meksikalı adam, otuz yaşındaki Kuzeyli kardeşi kadar deneyimli olabilir,
ama on altı yaşındaki Meksikalı kadın da olgundur ve adamla
yeterince başa çıkabilir. Bu yüzden bu kız, geçerken düşüncesiz sabah ve öğlenin tadını çıkarmıştı; ama son zamanlarda iki kez, topun aşağıdaki sessiz ovaya indiği patikanın aşağısındaki bahçesinin alçak ağaç tepelerine bakmıştı.

"Sanırım artık geri dönmeliyim," dedi genç adam, öyle düşünmeden.
Kulübeden bir gitar almıştı.

"Ah!" dedi, genç adamın yanıltmacasıyla dikkati dağılmıştı. "Eh, eğer çok geç olduğunu düşünüyorsan." Hasatla meşgul oldu. Kırmızı mendili ve siyah saç tutamları başından omuzlarına kadar gevşekçe bir araya düşmüştü. Kırmızı biberler kalın bir şekilde yığılmıştı, tüm çatıyı gizliyordu ve o, aralarında eğildi, onları olgunlaşan bir katmana
geyik derisi eldivenlerle (biberler hardaldan daha keskin acı verir)
ayıkladı
ve parlak güneşte çevirdi. Çocuk ona çok
hüzünlü bir şekilde baktı.

"Tam olarak geç değil--henüz," dedi.

"Kesinlikle değil," diye onayladı, gökyüzüne bakarak. "Hala üç saatlik bir gün var."

Bir su fıçısına yaslanırken neşelendi. "Ama geceden sonra kampa giden patikada hava çok
karanlık oluyor," diye samimiyetsizce itiraz etti.

"Karanlıktan korktuğuna asla inanamazdım."

"Atın bacakları için, Lolita. Elbette hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Bueno! Bundan emindim. Biliyor musun, Luis, aniden
bir adam oldun? O bıyık birkaç yıl içinde güzel olacak. Ve
iyi bir fiziğin var."

"Geçen yıldan çok daha kiloluyum," dedi. "Kolum--"

"Görüyorum, görüyorum. Bir daha beni öpmene izin verip vermeyeceğimden emin değilim.
Bu sabah geldiğinde teklif etmedin--ve bu senin erkeklerin
bizden daha hızlı algıladığını gösteriyor. Ama henüz gitme. Atını
sürebilirsin. Bacaklarına zarar gelmeyecek, senin ağırlığından kurtulacak. Bugün
yalnız kalmalıydım ve sen bunu çok çabuk atlattın.
O kadar çok konuştun ki biberlerim yarı açık değil. "

"Beş dakikada bitirebiliriz," dedi genç, bir adım atarak.

"Burada, tüm bu biberlerin arasında iki tane! Ah hayır, Luis. Üzerlerine basmalıyız, yoksa ayak bileklerimiz bütün gece yanar. Bana yardım etmek istiyorsan, git
biraz temiz su getir. Fıçı neredeyse boş."

Ama Luis, çatıya doğru ateşli bir şekilde bakarak durdu.

"Peki, o zaman," dedi Lolita. "Eğer bunu daha çok seviyorsan,
biberleri bitir, ben de su almaya gideyim."

"Neden bu kadar sık ​​patikaya bakıyorsun?" dedi şaşkın sevişen,
huysuzca.

"Çünkü Ramon Amca bugün Amerikalı'nın geleceğini söyledi," diye yanıtladı kız, yumuşak bir sesle.

"Bunu Ramon Amca mı söyledi? Sana bunu o mu söyledi?"

"Neden olmasın?" Gözlerini siper etti ve topun genişleyen yarığının, yelpaze gibi yayılmış bir şekilde değişmez bir
boşluğa karışan kum eğimini gösterdiği yere baktı. Birçok su yolu, eğri ve düz, boşluklardan
çıktı, aniden oluşan Sierra'yı kırarak, çalılıklar ve eğik kenar ağaçları arasından düzlüğe indi; ancak bu boş şekillerde tek bir dere
sessizliği tazelemek için şıngırdamadı, tek bir damla bile göz kamaştırıcı kayaların üzerinden kaymadı veya
hatta ısınmış, aldatıcı kumu ıslatmadı. Lolita bakışlarını kuru mesafeye doğru zorladı ve tekrar hasadına eğildi.

"Buraya neden geliyor?" diye sordu Luis.

"Amerikalı mı? Bazen ondan beyaz un alıyoruz."

"Bazen! Buna değer olmalı! Zengin olacak!" Luis
su fıçısına yaslandı ve sessiz kaldı. Lolita'yı sakin bir şekilde çalışırken izlerken, gümüş hilal küpeleri başının hafifçe eğilmesiyle birlikte hafifçe sallanıyordu ve parmakları, düşünceleri tarafından unutulmuş ve yönlendirilmemiş, gitarın tellerini titreştiriyor, ondan neşeli, amaçsız ses kıvrımları çekiyordu. Bazen, Lolita
şarkıyı öğrendiğinde, dikkatsizce, biberlerini
sarmalamakla meşgul olarak çatıda mırıldanırdı:

"'Soy purita mejicana;
Nada tengo espanol.'"

(Ben saf bir Meksikalıyım. İspanyol olan hiçbir şeyim yok.) Ve Lolita'nın Luis'inin bu melodik dikkatsizliği, aşırı derecede önemsiz hissettiriyordu.

"Onu son zamanlarda gördün mü?" diye sordu ekşi bir şekilde.

"Pek değil. Maricopa'dan madenlere son gelişinden beri."

"Gun Sight'ta bir adamın öldüğünü söylediğini duydum," diye çıkıştı Luis.

Ama hiçbir işaret yapmadı. "Bu çok yazık olurdu," dedi neşeyle mırıldanarak.

"Çok üzücü. Ramon Amca o beyaz un için Maricopa'ya kendisi gitmek zorunda kalacaktı."

Bu sözden memnun olan genç adam şarkı söylemeye başladı; ve orada
iki yaramaz kuş gibiydiler. Sadece yerdeki kuş
başarısızlık hissiyle öfkeliydi. "El telele se murio," diye şarkı söyledi.

"'Kambur öldü.
Ay! Ay! Ay!
Ve onu gömecek kimse bulunamadı, sadece--'"

"Luis, benim için suyumu getirmeyecek misin?"

"Poco tiempo: Hemen getireceğim."

"Bunun için Tinaja Bonita'ya gitmen gerek."

Güzel Kaynak -ya da su birikintisi ya da su deposu- kulübeden yarım mil uzaktaydı.

"Şey, dışarıda güneşte hava güzel değil. Ben burayı daha çok seviyorum,
orada hava hoş.

"'Ve onu gömecek kimse bulunamadı,
Beş ejderha ve bir onbaşı
Ve sakristanın kedisi.'"

Kızgınlıkla şarkı söyleyen genç Luis, burada, hava hoş.
Meyve ağaçlarının ve küçük kavakların parlak yeşil dalları ve çitle çevrili,
sulanan, yeşil büyüyen bir bahçe, küçük kerpiç evi bir fındık gibi gizliyordu, kümelenmiş aralarında pürüzsüz, sert ve kuru. Bu esnek, hazır yaprakların arasında esebilecek en hafif hava, evin etrafında cilalı ışıltılarını
bir anda harekete geçirdi. Beyaz ve koyu tarafları parladı
ve hareketsiz yeri hareketin
tatiline dönüştüren kovalayan ışıklarla birlikte söndü. Bu serin yeşille çevriliyken, hemen dışarıdaki Arizona'yı
görmek veya düşünmek zorunda değildiniz.

"Bugün Ramon Amca nerede?" diye sordu Luis, müziğini bırakarak.

İçini çekti. "Sığırlarımızı yeni bir pınara sürmeye gitti. Tinaja Bonita'da
mera yok. Derelerimiz ve hendeklerimiz geçen hafta kurudu. Daha önceki yıllarda hiç böyle olmamıştı. Bize ne olacağını
bilmiyorum. "Kızın yüzündeki endişe bir an için daha belirgin bir şekilde
dışa çıktı ve sonra kalıcı
yerine çekildi.

"Maricopa'ya giden patikada un satıcılarını hayatta tutacak kadar su olamaz," diye cıvıldadı yerdeki kuş.

Buna hiçbir cevap vermedi. "Bu aralar ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Amerikan askerleri için odun sözleşmesi üzerinde çok çalışıyorum," diye hemen cevapladı.

"Tucson'da mı?"

"Hayır. Huachuca."

"Yine orada mı? Geçtiğimiz Mayıs ayında istedikleri her şeyi kestiğini sanıyordum."

"Sözünü ettiğim girişimden bahsediyorum, Lolita."

"Ama şimdi Ekim!" Lolita eğilmekten kızarmış yüzünü kaldırdı ve
kahkahalara boğuldu.

"Neden benimle dalga geçtiğini anlamıyorum. O zamandan beri kimse benden çalışmamı istemedi."

"Kimseden iş istedin mi?"

"Bu benim yalvarma şeklim değil."

"Luis, bıyığına rağmen henüz tam bir adam olduğuna inanmıyorum.
Arizona'da Meksikalılar için para olmadığından şikayet ediyorsun çünkü
Amerikalılar her şeyi alıyor. Öyleyse neden Sonora'ya geri dönüp beş dakikada
zengin olmuyorsun? Kulağa hoş gelirdi: 'Luis Romero, Tüccar,
Hermosillo.' Ya da belki altın Guaymas'ta kucağına daha çabuk düşerdi. Büyük bir evde, belki iki katlı bir evde yaşardın ve
Paskalya'da seni ziyarete gelirdim--eğer karın izin verirse." Burada
Lolita ona bir biber attı.

Gitar birkaç güzel nota çıkardı; aksi takdirde sessizlik vardı.

"Ve seni Mayıs ayında işe almaya ikna eden Amca Ramon'du.
Amerikalı müteahhite ağır yükler için iyi olan güçlü bir eşeğe sahip olduğunu söyledi. O
senin hakkında pek bir şey söylemedi," diye ekledi küçük hanım.

"Bana çok iyi geldi! Amerikalı müteahhit-domuz, bize tedarik ettiği
yiyecekleri ödemek için maaşımı alıkoydu. Açlıktan ölmek için sizden ekstra ücret alıyorlar,
o gringolar. Hepsi domuz. Ah, Lolita, bir adamın bir karısı olması gerekir, bu yüzden
onun için bir yuva kazanmaya çalışabilir."

"Erkeklerin bir eş kazanmaya çalışmadan önce bir eve ihtiyaçları olduğunu
söylediklerini duydum. Ama sen tam tersini yapıyorsun."

"Ben bir Amerikan domuzu değilim, Meryem Ana'ya teşekkür ediyorum! Ben onların gringo geleneklerinden hiçbirine sahip değilim."

"Gerçekten doğru söylüyorsun," diye mırıldandı Lolita.

"Onları bilen sensin," dedi çocuk, bir çocuk gibi öfkeyle.
Gözlerinin tekrar bir mıknatıs gibi patikaya çekildiğini görmüştü. "Kendi halkından
çok gringoları tercih ettiğini söylüyorlar."

"Bunu söylemeye kim cesaret ediyor?"

Mutlu Luis gitarını yüksek sesle çalıyordu. O zamanlar ona dokunmuştu.

Ama Lolita'nın gözleri konuşurken yumuşadı ve tatlı bir kahkaha
attı. "İşte!" dedi, durumu yeniden yakalayarak; "Seninle
kavga
etmemiz eskisi gibi değil mi?"

"Ben mi? Kavga etmiyorum."

"Beni rahatlatıyorsun."

"Bir gringoyu dikkatimi çekmeye değer bulmuyorum."

"Akıllı çocuk! Büyük bir şehirde okula gitmiş biri kadar akıllıca konuşuyorsun. Luis, Ramon Amca'nın beni tekmeleyen eşeğe bindiğim için
kilitlediği ve amca gittiğinde gelip beni
açtığın günü hatırlıyor musun? Beni yürüyüşe çıkardın ve ikimizi de dağlarda kaybettin.
Aslında evden sadece biraz, biraz uzaktaydık ama
çocukları yedikleri başka bir ülkeye girdiğimizi düşünmüştüm. Altı yaşındaydım ve beni
kaybettiğin için seni dövdüm ve ağladım ve sen büyüktün ve ağlamayı
bırakana kadar beni öptün. Hatırlıyor musun?"

"Hayır."

"Hatırlamıyor musun?"

"Çocuk numaralarını hatırlamıyorum."

"Luis, bir sonuca vardım. Hala yeterince gençsin ki
güvenle öpebilirim. Her kavga ettiğinde seni öpeceğim. Şimdi bana biraz
taze su getirmeyecek misin?"

Somurtkan bir şekilde namlusuna yaslandı.

"Hadi, querido! O kadar yolu kendim mi gitmem gerekiyor? Peki, o zaman, eğer ay doğana kadar bana dik dik bakmayı düşünüyorsan--Ah! O hareket ediyor!"

Luis gitarı yavaşça yere koydu ve kepçenin boşluktan şakırdadığı
bir kovayı yavaşça kaldırarak yolculuğuna devam etti.

"Bizim kullandığımızın o olmadığını biliyorsun, muchacho," (küçük çocuk), dedi Lolita.

"Öpücüklerini gringon için sakla," diye homurdandı su taşıyıcısı sırtı ona dönük.

"Küçük kuzenim için de her zaman biraz saklayacağım. "

Kova taşların üzerinde takırdadı ve çocuk sürünmeyi bıraktı. Çatıda, eldivenleri baharatlı biberlerin arasında boşta bir an bu gösteriye ağzı açık bir şekilde baktı. Sonra gülerek ayağa fırladı, aşağı indi ve su testisini (olla de agua) yakalayarak onu geçti ve en tatlı alayla yüzüne salladı. "Şimdi birlikte gideceğiz," dedi ve neşeyle yeşil ağaçların ve bahçenin arasından
geçti. Çocuk onu takip etti, iki adım geriden, yarı utanmış bir şekilde, kırmızı mendiline ve hafifçe uçuşan siyah saçlarına bakarak; böylece
küçük, serin ev dönümünü yaprakların pırıltılı hoşluğu arasından geçtiler ve hemen sulama büyülü çemberinin dışına, yerde yatan bir leş sürüsünün arasında, Arizona'nın alanına geçtiler - iki mevsimdir ölü olan, bu kutsal alana avlanan kuraklık,
soğuk suyla kutsal alanda öldürüldü.

Akıllı, sessiz bir adam, bir adamın iradesiyle, bazen üç günlük susuzluktan sonra bile,
kaygan zihnini yeterince kavrayabilir ve
suyu bulduğunda, onu içmemesi gerektiğini,
sadece dudaklarını ve dilini damla damla ıslatması gerektiğini, ta ki birçok yavaş, sinsi saatin geçmesine
dayanana kadar. Akıllı bir adamın bile o zaman yanında bir arkadaşı olması en iyisidir, o tehlikeli aşırılıklardan onu koparacak ve onu yere seremezse bayıltacak;
ama sığırlar damla damla bilmez ve üç gün sonra su bulan
yüz başı yere seremezsiniz. Böylece bu yüz kişi
kendilerini şişirerek içmiş ve ölmüştür. Çatlamış deri ve beyaz kemik,
kahverengi, kuru, son kasılmada dik ve çarpık bir şekilde uzanan açık hörgüçler; ve onların üstünde Arizona başkanlık ediyordu - sessiz, uçsuz bucaksız, tamamen güneş ışığı
sonsuz.

Luis, kaderlerine tökezleyen bu cesetleri gördü ve hatırladı; Lolita'nın bütün gün o ağaçlarda olmasıyla, bir
süredir unutmuştu. Geniş, tanıdık, talihsizlik kadar monoton manzarayı işaret etti. "Daha çok olacak," dedi. "Bir yağmur mevsimi daha ülke için hiçbir şey yapmadan geçti. Şimdi bir yıl daha yağmur yağamaz, Lolita."

"Tanrı bize, sığırlarımıza ve gezginlere yardım etsin!" diye fısıldadı.

Luis, Tinaja Bonita hakkında ülkenin bir sözünü düşünceli bir şekilde tekrarladı,

"'Kara Haç'ın kuruduğunu gördüğünde,
Vagon sarnıçlarını doldur'"

--sade İspanyol ölçüsünde bir tekerleme, yazılmamış ağızdan ağıza bilgelik,
bir atasözü kadar istikrarlı, nesiller boyunca kaydedilmemiş
gezginler boyunca devam eden, bunu birkaç yıl boyunca tekrarlayan ve çölün altından geçen
bir atasözü.

"Ama Kara Haç henüz hiç kurumadı," dedi Luis.

"Son zamanlarda görmedin," dedi Lolita.

"Lolita! Yani--" Onun sıkıntılı gözlerine baktı ve birlikte sessizce devam ettiler. Kemikleri ve yattıkları kel seviyeyi arkalarında bıraktılar ve kanonun daha geniş inişinin
sığırların o görüntüsünün altına ve bir süre
evin ve ağaçların altına batana kadar hızlandığı yere geldiler. Kaktüs ve kuru kayadan dik bir şekilde aşağı indiler
Sierra'daki yan yarıklardan açılan birkaç topun bir araya geldiği yere,
ana vadinin derin su yollarıyla hiçbir su getirmeyen
mesasını yarıp geçtiler. Bu engebeli buluşma alanında yollarını bulduklarında,
Tinaja Bonita'nın gizlendiği yere geldiler.
Bir kaya parçasının kenarında, havuzun hareketsiz kristalini izleyerek,
üstünde durdular.

"Kendi topunun içinde ne kadar da iyi saklanıyor!" dedi Luis. "Ne kadar güzel
ve berrak! Ama bol su var, Lolita."

"Kara Haç'ı görebiliyor musun?"

"Buradan değil."

Ayak basmak için fazla dik olan
ufalanmış kayrak kaya yüzeyinin yanlarından aşağı inmeye başladılar.

"Diğer kuyu da kuru, tabii ki," dedi Lolita. Topun biraz aşağısında, yarık tepelerin içeri açtığı
dışarıdaki açık arazinin gözetleme noktasına doğru, arduvazlı,
çok çıkıntılı oluşumda, ilkinin ikizi olan ikinci bir yuvarlak
delik vardı. Fırtınalardan sonra hariç, bu yerde asla su olmazdı ve yılın onda dokuzunda bir fırın gibi kuru kalırdı. Fakat boyut, derinlik, renk ve doğanın değil de insanın tasarımı gibi görünen şaftının dairesel biçimi bakımından, gerçek Tinaja'nın yansıması olabilirdi, her şeyin sadakatle temsil edildiği, su hariç, kötü bir
aynada canlandırılan.

"Bir zamanlar gerçek bir kuyu olmalı," dedi Luis.

"Bir zamanlar, evet."

"Peki kurumasına ne sebep oldu?"

"Kim bilir?"

"Alttaki kuyunun başarısız olması ne kadar da garip olmalı, Lolita!"

Oğlan ve kız yavaşça aşağı iniyorlardı, çukurun dibine ulaştıklarında birbirlerine yaklaşıyorlardı. Açık arazinin
görünüşü engellenmiş ve dağların yüksek tepeleri, burada, mesanın seviyesinin altında görülebilecek dış dünyanın tamamıydı. Sessizlik, bu dünyadan daha eski bir şey gibiydi, herhangi bir dünya yaratılmadan önceki uzayın sessizliği gibiydi.

"Hiç kuruyabileceğine inanıyor musun?" diye sordu Luis. Artık Tinaja'nın
kenarındaydılar.

"Rahip Rafael bunun mucizevi olduğunu söylüyor," dedi kız inanarak.

Karşıda ve bulundukları yer hariç her yerde, duvarlar
dik bir şekilde aşağı iniyordu, arduvaz renginde değil, beyazdı ve aniden yukarı doğru çıkan tuğla biçimli taşlardan oluşuyordu. Bunlar da çok katmanlı ve ufalanıyordu,
el sarktığında veya ayak üzerlerine bastığında havuza düşüyorlardı.
Suya giden güvenli bir yol yoktu, ancak bu alt tarafta, yarılmış,
düşen beyaz bloklar kolayca dibe çöküyordu; ve Luis ile Lolita
bu doğal merdivenlerden aşağı kuyudaki işarete baktılar.
Dünyanın bağırsaklarından fırlayan o beyaz oluşumda, çevredeki yabancı arduvaz katmanları arasında keyfi ve alakasız, dört siyah taş
sanki bir el tarafından duvara yerleştirilmiş gibiydi -dört küçük taş
bir haç oluşturuyordu, beyaza sırtı dönük, simetrik ve sade.

"Daha da ileri gitti - dünden beri daha fazla örtülmedi," diye fısıldadı Lolita.

"Tinaja tamamen batabilir mi?" diye tekrarladı Luis. Haçın kolları su hattının üzerinde ölçülebilir bir boşluktu ve onu her zaman tamamen su altında görmüştü.

"Nasıl batabilir?" dedi Lolita, basitçe. "Siyah taşlar tamamen kuruduğunda duracak."

"Peder Rafael'e inanıyorsun," dedi Luis, her zaman alçak sesle; "ama sonuçta misyon babalarına ilk söyleyenler sadece Kızılderililerdi."

"Bu çok uzun zaman önceydi," dedi, "ve Tinaja Bonita'da her zaman su vardı."

Oğlan ve kız kavanozu yere koymuşlardı ve onu ve neden geldiklerini unutmuşlardı. Luis dairesel havuza ve topun bu yarık ortasından yukarı, özgür gökyüzünde yükselen dağların küçük yüksek tepelerine huzursuzca baktı.

"Burası kötü bir yer," dedi. "Suya gelince, hiç kimse, üçü bile,
emin olmak için yeterince uzun yaşayamaz."

Ama bu Lolita'nın dininin bir parçasıydı. "Eminim," dedi.

Genç Meksikalı'nın gözleri, yanındaki kızın yüzünde durdu, o an daha
güzeldi, biraz gizli korku ve inanç dalgasıyla.

"Benimle gel, Lolita!" diye yalvardı aniden. "Çalışabilirim.
Bir erkek olabilirim. Burada tek başına yaşamak senin için korkutucu."

"Tek başına, Luis?" Sesi onu hayal dünyasından neşeli, uyanık haline geri çağırmıştı. "Ramon Amca'yı birlikte yaşanacak hiç kimse olarak mı görüyorsun?"

"Evet. Hiç kimse--senin için."

"Bunu amcama asla söylemeyeceğime söz ver. O kadar düşünceli ki
beni biriyle evlendirmeye zorlayabilir. Ve sonra, bilirsin, kocam
senin beni görmeye gelmen konusunda kesinlikle aptalca davranacaktır, querido."

"Neden hep benimle alay ediyorsun, Lolita?"

"Seninle alay etmek mi? Ne kadar da süslü! Ah, bak güneş nasıl gidiyor! Eğer
suyumuzu alamazsak, senin korkunç Tinaja'n akşam yemeğinden önce kuruyacak. Hadi, Luis, olla'yı
ben taşıdım. Her şeyi ben mi yapmalıyım?"

Ona tesellisizce baktı. "Ah!" diye titredi, derin hayali bir tutkunun
zevkini alarak.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı, onu iterek. "Olla'nı al."

En ufak bir duygu patlamasında Güney göğsü
en ufak bir fırtına belirtisiyle inip kalkabilir, enkaz hariç. Elbette, onun sosyal kalbini harekete geçirdi. O güzel değil miydi ve o yirmi iki yaşında mıydı? Doğal merdivenlerden aşağı indi ve suyla birlikte yavaşça yukarı çıktı, bir adım
altında durdu. "Lolita," dedi, "beni hiç sevmiyor musun? Çok az mı?"

"Sen benim en değerli, en eski dostumsun, Luis," dedi, ona öylesine
tatlı bir şekilde bakarak ki gözleri düştü. "Ama neden beş fasulyenin on ettiğini iddia ediyorsun?"

"Elbette sadece gringolar on yapar."

Uyarıcı bir parmak kaldırdı.

"Ah evet, ah evet! Yabancılar iyi sevgililer olur!" Bunu söyledikten sonra şefkatli, tehlikeli bir görünüme büründü ve mırıldandı, "Bir adamı öldürmek zor değil, Lolita."

"Savaşmak! Sana söylediklerimden sonra!" Lolita eğilip kuzeni Luis'i öptü ve Luis bu fırsatı hemen değerlendirdi.

"İstediğin kadar sık," dedi, Luis öfkeyle kendini bırakırken ve
sonra bir ses iki kalbini de durdurdu. Titreyerek
birbirlerinden sıçradılar. Kayalıkların bir kısmı aşağı doğru kaymış ve yutkunma yankısıyla Tinaja'ya
dalmıştı. Kumdan oluşan aylaklık eden ipler
arkasından saçılmıştı ve oğlanla kızın batıl inançlı gözleri
halkalı, dalgalı sudan
çıkıntıya doğru bakıyordu. Lolita'nın tek bir dehşet çığlığı
bunu söylerken neşeye dönüştü.

"Sanmıştım ki--gelmeyeceğini düşünmüştüm!" diye bağırdı.

Yukarıdaki attan inmiş atlı, sözlerini anladığına dair hiçbir işaret yapmadı.
Ayağını ufaladığı çıkıntıdan dikkatlice uzaklaştı ve
tüfeğini bir baston gibi kullandığını, dipçiğini ardışık oyuklarda sabitlediğini ve böylece atına doğru geri döndüğünü gördüler. Orada tüfeğini eyerinin sol tarafındaki deri askısına kaydırdı.

"Öyleyse ölmemiş," diye mırıldandı Luis, "ve yalnız yaşamamıza gerek yok."

"Aşağı in!" diye seslendi kız ve elini salladı. Ama yeni gelen
atının yanında bir hayalet gibi duruyordu.

"Belki de sonuçta ölmüştür," dedi Luis. "Ayin'dekilerden biri diyebilirsiniz, ama o bir sapkındı. Ama atı Meksikalı ve bir mümin."

Lolita'nın artık Luis'e ne gözü ne de kulağı kalmıştı. Tinaja'nın taş merdivenlerinde, keskin bir korku şokundan sonra küstahça gevezelik ediyordu. Sessizlik, Kara Haç ve batan havuzun varlığıyla
bozulmuş olan ona göre, taş bir büyücülük
şakırtısı gibi çarpmıştı ve o
irkilmiş ve bakmaya başlamıştı -- bir ruh değil, atından inmiş, elinde tüfek olan bir adam. Bunun üzerine kalbi onu pençeler gibi kavradı ve zihninin şimşekli spazmında bir resim belirdi -- tüfekten çıkan duman ve
kendisi toz içinde kanıyordu. Pahalı bir sevişme! Luis, tüfeğin
oradaki çıkıntıya bir baston olarak getirildiğine inanmadı
ve Meryem'e düşen ve onu korkutan
ve aniden hareket etmesini sağlayan taş için teşekkür etti. Artık sakin ve hazır bir şekilde gevezelik etmişti. Lolita tepedeki adama gülümsüyordu, kalbinin arzusunu gizlemeden parlıyordu.

"Aşağı in!" diye tekrarladı. "Yandan gel." Ve olla'yı kaldırarak
dokundu ve ona giden yolu işaret etti.

"Muhtemelen Ramon Amca'nın tırmanması gerekenden fazlasına dikkat etmesi için çok fazla beyaz un getirmiştir," dedi Luis. Ama adam sonunda nöbetçi hareketsizliğinden
kımıldadı ve atını aşağı doğru sürmeye başladı. Şu anda Luis'in yüzünü okuyabileceği kadar yakındı. "Gringonuz kesinlikle yakışıklı bir adam," diye yorumladı. "Ama bugün beni sevmiyor."

"Senin gibi! Seni düşünmüyor," dedi Lolita.

"Ha! Bu senin fikrin mi?"

"Bu onun da fikri - eğer ona sorarsan."

"Kuzen Luis'den korkuyor," dedi genç.

"Kuzen çekirge! Seni yiyebilir - eğer seni görebilseydi."

"Bu dünyada kaba kaslardan başka şeyler de var, Lolita. Senin gringon, sen değilsen bile, beni fark etmeye değer buluyor."

"Seni ne kadar az tanıyor!"

"Çok iyi tanımadığı sensin," dedi oğlan, bir sızıyla.

Alaycı kız dik dik baktı.

"Ah, masum olan!" diye alay etti Luis. "Gerçekten de çekirge! Eh, bir erkek her zaman diğerini tanıyabilir ve kadınlar pek bir şey bilmez."

Ama Lolita seçtiği sevgilisiyle buluşmak için kaçmıştı. Yüzünü okumak için durmadı. O buradaydı; ve ona doğru aceleyle yürürken, sonunda
geldiği dışında hiçbir şey düşünmemişti. Gözlerini ve dudaklarını gördü ve
onun için bunlar sadece özlemini çektiği gözler ve dudaklardı. "Tam zamanında geldin," diye seslendi ona. Sesi duyduğunda, bir an ona baktı ve bakışlarını kaçırdı; ama ona daha yakından bakınca yüzünde bir kızıllık dalgası oluştu. Hareketlerini, duruşunu ve konuşmasının kararlılığını kontrol edebiliyordu ama kanının akışını değil. Kendini toparlamak için yukarıdaki çıkıntıda durmasının üzerinden bir dakika geçmiş olmalıydı. "Luis gerçekten biraz iş yapması gerekebileceğinden korkmaya başlamıştı," diye devam etti Lolita, taşlı tepeye doğru gelirken.
"Luis'i tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum."

"İki mataranı doldurup olla'yı bizim için taşıyabilirsin," diye devam etti,
hevesle yanına gelerek, yüzü güçlü, uzun boylu sevgilisine doğru kalkıktı.

"Yapabilirim."

Sesinin bu ikinci soğuğunda ve koşarak geldiğinde onunla buluşma biçiminde, ona şaşkın şaşkın baktı ve gülümseme dudaklarında titredi ve onları terk etti. Onun yanında yürüdü, artık konuşmuyordu; ayrıca onun gizlice açılıp kapanan ve ona tutunmasına yardım eden diğer elini göremiyordu.

Luis ayrıca Lolita'nın düşüncelerini kendisinden ve diğer tüm erkeklerden uzaklaştıran adama baktı. "Hayır, gerçekten de onu pek anlamıyor," diye tekrarladı, adamın şüphesini ve bunun gereksizliğini bildiği için acı bir şekilde. Bir şey - belki de hayal kırıklığı - genç Meksikalının rahat aşkında daha fazla gerçeklik yaratmıştı. "Ve bu gringoyu seviyor çünkü - çünkü açık tenli!" dedi, Amerikalı'nın neredeyse kendisi kadar genç ama daha sert yüzlü bronz Sakson yüzünü izleyerek. Bakışı onda daha fazla şüphe bırakmadı ve kendini önceden uyardı. Amerikalı, güçlü, mavi gözlü, bıyığı altın sarısı, yanakları düzgün kesilmiş ve havanın etkisiyle sağlığına kavuşmuş bir şekilde dibe geldi. Mavi tulumlu bacağını eyerinin üzerinden geçirdi ve gözlemciye kısa bir selam vererek Tinaja'ya doğru sürdü, solgun Lolita ise matara kayışlarını çözüp suyu kendisi getirdi, mataraları tekrar eyere takmak için Luis'i soğuk bir şekilde fırçaladı. Bu küçümseyici dokunuş, Meksikalı çocuğun öfkesini eğlenceye ve kötülüğe çevirdi. Burada dağlar, köstebek yuvalarından oluşuyordu! Burada beş fasulye, intikamla on tane ediyordu! "Ver şunu bana," dedi Amerikalı; ve Luis, su testisini ona öyle bir kedi nezaketiyle uzattı ki Amerikalı'nın mavi gözleri ateşle doldu ve şüpheli bir saniyeliğine ona dikildi. Ama Luis oldukça hazırdı ve Sakson arkadaşının bastırılmış şiddeti yüzünden her zamankinden daha fazla eğlenceye kapılmıştı. Atlı hemen döndü ve kız ve oğlanın takip ettiği
plakanın tepesine doğru düzgün bir patika izledi.

Üçlü sessizce kanonun tepesine doğru ilerlerken, Luis Lolita'nın sevgilisinin
reddiyle parlayan gözlerini gördü ve yüzü daha fazla
şeytanlıkla parladı. "Bütün gün beni hor gördü," dedi kendi kendine. "Çok iyi, çok iyi.--Senor Don Ruz," diye başladı yüksek sesle, ayrıntılı bir şekilde, "kötü bir kuraklık geçiriyoruz."

Amerikalı ülkeyi inceleyerek yoluna devam etti.

"En az dört çeşit öpücük biliyorum," diye düşündü Meksikalı şımarık.
"Ama işte! Bana kalırsa bir kayanın tepesinden bile aynı şekilde görünebilirler." Amerikalı'ya baktı, bacağının altındaki tüfek, tabancası ve bıçağıyla. "Bu gringolar bir kızla ilgili olduğunda ne kadar da beceriksiz!" diye düşündü Luis. "Herhangi bir aptal onları kandırabilir. Şimdi eğer bir adamı gerçekten öldürmek istiyorsam, dost canlısı olmaya çok dikkat etmeliyim. Komik
gringo!--Evet, çok kurak hava, Don Ruz. Ve yağmur mevsimi geçti!"

Amerikalı ülkeyi incelemeye devam etti, esnek,
flanel gömlekli sırtı konuşmaya hiç ilgi göstermediğini ima ediyordu.

"Su kıtlaşıyor, Don Ruz," diye ısrar etti at sineği, tekrar
konuşarak. "Don Ramon'un pınarı artık akmıyor ve bu yüzden Tinaja Bonita'ya
gitmeliyiz, anlıyor musun. Don Ramon dün sığırları aldı.
Lolita hariç herkes evden ayrıldı." Luis, Don Ruz'un son dedikoduyu dinlediğini görebildiğini düşündü ve kendi
kendisi ve becerisi üzerindeki gülümsemesi daha da ilgi çekici hale geldi. "Lolita bana bugün boyunca Tinaja'nın bile kuruyacağını söyledi."

"Bunu sen söyledin!" diye haykırdı düşünceli, çaresiz Lolita.

"Öyle yaptım. Ve hayır diyen sendin. Eh, anlaşamayacağımız bir şey bulduk." Flanel gömlekli adam açıkça işkencecisine bakıyordu. "No sabe cuantos son cinco," diye fısıldadı Luis, Lolita'ya yaklaşarak. "Gringon az önce bir kaz bile boo diyemez." Lolita kuzeninden uzaklaştı ve sevgilisi başını hafifçe çevirdi, böylece Lolita'nın uzaklaştığını gördü. "Ama sen ne diyorsun, Don Ruz?" ​​diye sordu Luis, bu küçük tesadüften memnun olarak--"Tinaja kuruyacak mı sence?"

"Tahmin etmenin suyun hareketlerine çok fazla müdahale etmeyeceğini sanıyorum,"
sonunda Don Ruz--Russ Genesmere belirtti. Konuşması ve sesindeki vücut, Meksikalının hafif akıcılığına pek benzemiyordu. Lolita için müzik gibiydiler ve bakışları bir kez daha ona yöneldi, ama bir cevap alamadı.
Buruk Luis de bundan zevk aldı.

"Haklısın, Don Ruz. Tahmin etmek boşuna. Yine de bu gizemli Tinaja hakkında merak etmekten nasıl kaçınabiliriz? Eminim ki
suyun dışında bu kadar çok haçı asla göremezsin. Lolita diyor ki--"

"Demek orası o yer," dedi Genesmere, kabaca.

Luis meraklı bir şekilde baktı.

"Aşağıda," diye açıkladı Genesmere, başını geriye doğru çevirerek geldikleri yola doğru.

Luis, bu ülkeyi çok iyi tanıyan Don Ruz'un bugüne kadar
Tinaja Bonita'yı hiç görmemiş olmasına şaşırmıştı.

"Eğer buna ihtiyacım olsaydı görürdüm," dedi Genesmere.

"Elbette, seyahat yolundan uzaktaydı," diye onayladı Luis. Ve
elbette Don Ruz gereken her şeyi biliyordu - onu nasıl bulacağını. İnsanların ne dediğini biliyordu - değil mi? Peder Rafael, Don Ramon, herkes? Lolita
belki de ona söylemiştir? Ve eğer haç suyun tamamen üstüne çıkarsa, bu bölgedeki diğer tüm su kuyularının boş olduğunun bir işaretiydi.
Bu nedenle gezginler için iyi bir uyarıydı, çünkü bununla yolculukta ne kadar su taşıyacaklarını yargılayabilirlerdi. Ama kesinlikle o ve Lolita
Tinaja'nın bugün ne kadar alçaldığını görünce şaşırmışlardı. Hiç şüphe yok ki
Kızılderililerin gelip alt ülkedeki tüm kuyuları
kurutan ve sonuç olarak Tinaja'ya
ulaşmadan önce neredeyse tatmin olan büyük yeraltı yılanı hakkında söyledikleri doğru değildi.

Amerikalı, Cizvitler ve piyonlar hakkındaki bu hikayeyi ifade edilmemiş bir küçümsemeyle dinledi, daha önce bir kısmını duyduğunu söylemeye veya hatta son birkaç günde Tucson'dan çölü geçtiğini ve her zamanki gibi beklediği yerde patikada su bulduğunu söylemeye bile pek aldırmadı. Yola devam etti, yavaşça kanonun yukarısına doğru yol gösterdi ve geveze Meksikalının cevapsız konuşmasına izin verdi. Kendi bastırılmış duyguları hala gözlerinde için için yanıyordu, hala ara sıra yanaklarındaki kasları düğümlüyordu; ancak Luis'in gevezeliği hakkında tüm fikrini tek bir kelimeyle, kendi çıkarı için sessizce söylediği tek bir İngilizce heceyle ifade ediyordu. Bu da Luis'e fayda sağladı. Bu İngilizce düzenine aşinaydı ve duyduğunda anladı. Meksikalıyı, bu basit, beceriksiz Amerikalıyı ne kadar kolay
oynayabildiğini hissetmek teselli etti. Yüzlerce cesedin arasından geçerek eve ve yeşil ağaçlara ulaştılar,
güneşin titreyen küçük yapraklara karşı battığı yere.

"Bu gece burada kamp mı kuracaksın, Don Ruz?" ​​dedi Luis, Amerikalı'nın katırlarını
algılayarak. Genesmere, GunSight'taki madenlerden gelmiş, kulübeyi boş bulmuş ve Lolita'nın ve kuzeninin
izini takip etmişti, ta ki aniden Tinaja'nın üstündeki çıkıntıdan ikisini görene kadar. "Kampımızda olanlara her zaman hoş geldin, biliyorsun,
Don Ruz. Benim olan her şey senin de. Bu gece muhtemelen
frijoles. Ama şüphesiz burada beyaz un var." Midillisine fıçıdan su veriyordu ve sonra eyeri atıp bindi.
"Geri dönmeliyim, yoksa yarına kadar gelmeyeceğime karar verecekler ve
akşam yemeğimi çabucak yiyeceğim. "Atından neşeli bir şekilde konuştu,
kolları belinde, bugünkü flört için giydiği şık kısa ceket, gümüş işlemeli gri çan kulesi şapkası, ladin gibi, yakışıklı bir çocuk, ruh ve bedeni bir arada tutabildiği ve neşeli olabildiği sürece
ahşap sözleşmelerinde ciddi şekilde
çaba harcaması pek olası değil ve o umursamaz kolun eli tabancasında yumuşak, Don Ruz'un aniden ondan fazla hoşlanmaması için; çünkü
Luis, küçük sohbetinde en uyuşuk kişiyi bile
rahatsız edecek, kendi yaramaz kulaklarına tatlı, öfkeli öz saygısına şifa verecek bir ton bulmuştu. "İyi geceler, Don Ruz. İyi geceler, Lolita. Belki yarın gelirim, manana en la manana."

"İyi geceler," dedi Lolita sertçe, bu onun neşesini artırdı; "Seni evimin önünden geçmekten alıkoyamam."

Genesmere hiçbir şey söylemedi, ama beyaz atının üzerinde, ellerini eyerinin boynuzlarına
koyarak kıpırdamadan oturdu ve her zaman ilgi çekici ve rahat olan Luis, kambur hakkında şarkısını
söyleyerek uzaklaştı. Amerikalı'nın, düşmanının
sırtını dönmesini bekleyecek adam olmadığını biliyordu.

"'El telele se murio
A enterrar ya le llevan--"

Teneke kutu Meksika sesi melodiden yoksundu ve ritimle doluydu.

"'Ay! Ay! Ay!'"

Lolita ve Genesmere, birbirlerine çok yakın olmasalar da, daha önce durdukları gibi,
onun ve güneşin parladığı neşesinin ardından bakıyorlardı. Ozan gerçekten parlıyordu. Giysileri Amerikalı'nın gömleğinden ve tulumundan daha zarifti ve yüzü düşüncesizlikle
dolgundu. Güneşlenen Güneylilerin çoğu gibi, görünürde bir destek
aracı yoktu ve hiçbir şey onu üç dakikadan daha uzun süre endişelendiremezdi. Frijoles yüksekten uçmaz, eğer siz veya arkadaşınızın çatısı yoksa dışarıda uyumak yeterince iyidir ve sınırın ötesinde başka bir adamın atlarını satıp güzel bir
palto ve şapka almak zor bir şey değildir.

"'Cinco dragones y un cabo,
Oh, hayır hayır hayır hayır hayır!
Y un gato de sacristan.'"

Ceket ve şapka kaktüslerin arasında topun yanına tırmanıyordu, küçük at hafif binicisiyle
kurnazca patikaya tırmanıyordu;
ve tozlu, müziksiz Genesmere ve asık suratlı Lolita onları bir virajın arkasına geçene kadar izliyorlardı ve Genesmere'in beyninde teneke tava şarkısından başka hiçbir şey kalmamıştı. At sineği sandığından daha zehirli bir şekilde
sokmuştu ve Lolita ve Genesmere hala hiçbir şey izlemeden duruyorlardı, güneş --günün ölümsüz geçişinde Arizona'nın güneşi--safran gölünde kızıl bir kömüre dönüşmüştü, bir kalp gibi yanıyor ve çarpıyordu, ta ki çöl artık ölü değil de sadece uyuyormuş gibi görünene kadar,
ve yeryüzü ve gökyüzü üzerinde yükselen gökkuşağı renginde geniş ışınlar
soluyarak.

Sonra Genesmere Lolita'ya ilk gönüllü kelimesini söyledi. "Ateş etmedim çünkü
vurmaktan korkuyordum sen," dedi.

Şimdi o da açıkça anladı. O, o öpücük sırasında
Luis'i öldürmek için Tinaja'nın üstünden atından inmişti. Tamamen masum olması onu
aptal ve yavaş yapmıştı.

"Yiyecek misin?" diye sordu.

"Ah evet. Sanırım yiyeceğim."

Sanki Ramon Amca'ymış gibi ateş yakma ve akşam yemeği rutinine başladı ve bu akşam da her akşam olduğu gibi. O, o kadar kolay değil ve
küfrettiği küçük hatalarla, atına ve katırlarına baktı,
sonunda yemek pişirdiği duvara yaslanmak için içeri girdi.

"Karanlık oluyor," dedi Lolita. Bu yüzden lambayı bulup yaktı ve
tekrar oturdu.

"Hiçbir kadına zarar vermedim," dedi, hemen ardından tüfeğinin beyaz ön nişangahının
çıkıntının altındaki ikisine sabitlenmiş görüntüsü
bir kez daha beynini doldurdu. Yavaşça konuştu.

"O zaman şimdi iyi bir şansın var," dedi Lolita, hızla, yemek pişirmeyle meşgul bir şekilde. Güneyli kulaklarına bu sözler bir tehdit gibi geliyordu. Bu Kuzeyli konuşma, yürüme, oturma ve dışarıda bir şey, içeride başka bir şey olma tarzını anlamak onun kanında yoktu.

"Ve bir kadına zarar vermem" -onunla pek konuşmuyordu- "zamanında düşünebilseydim."

"Erkekler yapıyor," dedi aynı meydan okumayla. "Ama bu konuşmaya sebep oluyor."

"Konuşmak benim için hiçbir şey değil," dedi Genesmere, şiddetle alevlenerek. "Fikirlere önem veriyor muyum? Sadece benimkilere." Yüzündeki sertlik geçti
ve tekrar ondan uzaklaştı. Tekrar yüksek sesle düşünmeye başladı,
Meksika'dan ana diline geçti. "Böyle bir şeyi hatırlamak istemezdim." Kendini gerinip dirseklerini
dizlerine, başını ellerinin arasına aldı, sarı saçları parmaklarını
gizledi. Tembel hissettiğinde bunu sık sık yaptığını görmüştü; bu, onun manevi bir durgunluğu, titreyen bir inanç ve tutku enkazını okuyabileceği bir işaret değildi. "Hayatımın bir yığınını tek başıma yaşamak zorundayım," diye devam etti tembel. "Yolculuk tek başıma. Kamp tek başıma. Ben ve katırlarım. Ve bir adamın utanması gereken düşüncelere sahip olmayı
istemiyorum." Lolita
masanın üzerine bir bez atıyor ve düzeltiyordu. "Yirmi beş yaşındayım ve
henüz böyle bir düşüncem olmadı. Kilise halkı farklı
debilir."

"Hazır," dedi Lolita, hazırlıklarını bitirerek.

Başını kaldırdı ve örtüyü ve yerlerin hazır olduğunu görünce sandalyesini masaya çekti ve pasif bir şekilde onun getirdiği yemeği aldı. Raflar ve ateş arasında odada dolaştı ve ona servis yaptıktan sonra
kendi yemeğini yapmak için rahatça oturdu. Ramon Amca, kasabalarda iş yapan ve nispeten iyi yaşayan, varlıklı bir
piyondu. Parçalanmış baharatlı et güvecinin yanı sıra akşam yemeği için birkaç
tabak vardı. Genesmere yemeğini bilerek yedi, tabağına ve bardağına dikkat etti ve Lolita da kendisi gibi sessizdi, sadece ara sıra ona bakıyordu; ve zamanla düşünceleri tekrar kelimelerle yüzeye çıktı. Döndü ve Lolita'ya Meksikaca hitap etti: "Yani, görüyorsun, orada onun hayatını
kurtardın."

Çatalını bıraktı ve sert ve haşin bir kahkaha attı; ve
hiçbir şey söylemedi, ama sonra ne olacağını bekledi.

"Buna inanmıyorsun. Bunu bilmiyorsun. O bunu biliyor."

Tekrar güldü, daha kısa.

"Ona bunu söyleyebilirsin. Benden."

Cevaplar Lolita'nın dudaklarında mücadele ediyor ve birbirlerinin kaçmasını engelliyor gibiydi.

"Ve ona başka bir şey daha söyleyebilirsin. Durmazdı.
Ateş ederdi. Bunu söyle. Benden. Ateş ederdi, çünkü o da senin gibi
bir İspanyol."

"Yalan söylüyorsun!" Bu yan konu bir şekilde kızın dilini serbest bıraktı, "Ben
İspanyol değilim. İspanyollar veya ne yapabilecekleri umurumda değil. Ben
Meksikalıyım ve senin onu öldürmeni bekledim. Kanını izlemek istedim.
Ama sen! Onun yalan konuşmalarını dinledin ve ona inandın ve onu
bıraktın. Hayatını mı kurtarıyorum? Hemen peşinden git! Bunu bu bıçakla yap ve ona
Lolita'nın olduğunu söyle. Ama orada oturup daha fazla konuşma. Bugün
erkeklerin konuşmasından bıktım. Yeter, yeter, yeter!"

Genesmere ayağa kalkarken sandalyesinde kaldı. "Sanırım," dedi çok yavaşça, "sizin gibi insanlar
aşk hakkında - kastettiğim türden değil - anlayamıyorsunuz."

Lolita'nın iki eli masanın kenarını kavradı ve tanrılarına seslendi. "İnan o zaman! İnan! Ve eğer bu seni memnun edecekse beni öldür. Ama artık konuşma. Evet, bana beni sevdiğini söyledi. Evet, onu öptüm; onu yüzlerce kez öptüm, her zaman,
hatırlayabildiğimden beri. Ve bugün ona gülüyordum,
kalbimde senden başka hiçbir şey yoktu. Bütün gün onun
aptallığını duymak ve seni düşünmek, ne kadar az şey bildiğini ve senin
yakında geleceğini düşünmek beni sevindirmişti. Ama senin
aptallığın daha da beter. Beni bu gece bu evde öldür, ve ben sana, ölürken, seni sevdiğimi ve aptal olanın sen olduğunu
söyleyeceğim."

Sevgilisine baktı ve onun yüzünü ve gözlerini görünce, onu beklediği günlerde
önüne getirmeye çalıştığı yüzünü ve gözlerini görünce ona doğru
koştu.

"Lolita!" diye fısıldadı. "Lolita!"

Ama kollarını ve dudaklarını hissettiğinde sadece hıçkırabildi. Ve
hemen sonra onun sesini tekrar duyduğunda, bildiği ve zihninde tekrarladığı ve
çöl etaplarında üzerinde durduğu şekilde, ona kırık bir şekilde mırıldanıyordu, titredi ve vahşi bir zaferle onu kendine çekti ve şüphelerinin ve onu üşüten ve
değiştiren düşüncelerin bu coşkunun selinin altında derinlere gömülmesine izin verdi. "Hayatım!" dedi. "Toda mi vida! Hayatım boyunca!" Açık kapıdan, topun havası, ateş ve lamba tarafından aşırı ısıtılmış küçük odaya serince esti ve zamanla ağaçların bitmek bilmeyen hışırtısının farkına vardılar ve dışarı çıkıp birlikte karanlıkta durdular, ta ki karanlık olmaktan çıkana ve gözleri dünyalarının yakın ve uzak şekillerini ayırt edebilene kadar. Gökyüzü siyah ve görkemliydi, dört veya beş gezegen daha küçük yıldızların görünmesi için fazla parlaktı ve keskin dağların burunları neredeyse ay ışığında parlıyordu. Tinaja'ya doğru inen belirli bir tepe ve onun arduvaz çıkıntısı Genesmere'in gözüne çarptı ve Lolita onun ürperdiğini hissetti ve kolunu daha sıkı ona doladı.

"Nedir bu?" dedi.

"Hiçbir şey." Tepeye bakıyordu. "Hiçbir şey," diye cevapladı kendi kendine.

"Hayalperest, gel!" dedi Lolita, onu çekerek. "Burada gece soğuk oluyor ve sen unutmayı seçersen, ben hatırlamanı seçiyorum."

"Bu kız şimdi ne istiyor?"

"Kartlar! Kartlarımız!"

"Elbette!" Lolita onun peşinden koştu ve onun denediği ve yarı yarıya kaçırdığı o kısa öpücükle kalbinde sevinç atıyordu. Odaya kaçtı, sevgilisinin tekrar kendisi olmasıyla -uzun
günlerde yalnız başına konuştuğu kendi
benliğiyle- neşe içinde gülüyordu.

"Al onu!" diye bağırdı, gitarı ona doğru uzatarak, mesafesini koruyabilsin diye. "İşte! Şimdi kırdın, şarkısız Americano! Bana bir tane daha alacaksın." Hafif enstrümanı fırlattı, tüm tellerin bir araya
gelmesiyle ilgili yüksek bir şikayetle bir köşeye düştü, bulanık, boş bir uğultuya
ve sessizliğe gömüldü.

"Şimdi başardın!" dedi Genesmere, yapmacık bir ciddiyetle.

"Umurumda değil. Memnunum. Bugün onu çaldı. O alabilir ve
sen bana yenisini vereceksin.

"'Yo soy purita mejicana;
Nada tengo espanol,'"

heyecanlı, nefes nefese Lolita, Amerikalısına şarkı söyledi ve
masaya oturdu, soluk, köşeleri kıvrılmış bir desteyi hızla karıştırmaya başladı. "Sen
otur!" Başını masanın diğer tarafına doğru salladı. "Pekala,
o zaman lambayı hareket ettir." Genesmere, yüzünü ondan sakladığı için hareket ettirmişti. "Hile yaptığımı düşünüyor! Şimdi, Senor Don Ruz, gitar için olacak.
Duyuyor musun?"

"Çok fazla peso, senorita."

"Oh, oh! cimri!"

"Hiçbir senorita için iflas etmeyeceğim - kendi kız arkadaşım bile!"

"Bana yoksulluktan daha yeni bir şey mi anlatacaksın? Şimdi bana
öyle bakarsan düzgünce karıştıramam."

"Nasıl görünmeliyim, lütfen?" Bakışlarını ona doğrulttu.

"Bir çocuk gibi aptal değil. Hadi, al o zaman!"
Kartları ona fırlattı, gözlerinden utanarak ve rahatsız olarak, masanın üzerinden onu cezalandırmak için
çabalarken.

"Cömert biri!" dedi. "Ateşli sahtekâr! Karıştırmam için
izin vermiyor çünkü kaybetmekten korkuyor."

"Üzerinde çiçekler olan ipek bir mendilin olacak," dedi, karıştırırken.

"Benim zaten iki tane var. O kartları düzenlerken seni görebiliyorum, cimri!"

Kulübede olsun ya da
o onun kampına gizlice gitsin, toplantılarının geleneğiydi,
bir dahaki sefere kasabadan geldiğinde ona getirmesi gereken jeton için oynamak. O bir şey söyledi, o başka bir şey ve
kartlar aralarında kararlaştırıldı. Ve Genesmere'i bu saatlerde görmek,
en eski arkadaşı onu kendisinin tanıdığından daha fazla tanıyamazdı.
Hiçbir kadın Lolita gibi onun için olmamıştı, Sakson'u kendisini unutmaya ve o anın Güney neşesi ve kahkahasında açıkça güneşlenmeye
çarpmıştı.

"Adımı söyle!" diye emretti; ve onun "Russ" için yaptığı çocukça çabaya
sevinçle gülümsedi. "Tekrar!" diye haykırdı, eğilip onun R'sini ve söylediği bütün o garip küçük kelimeyi yakalamak için. "Daha fazla!"

"Hayır," diye surat astı kız ve ona vurarak tekrar kızardı. "Bahsini yap!" dedi, Meksika kartlarını önüne sererek.
"Çabuk! Hangisi olsun?"

"Caballo. Aman Tanrım, bu öğleden sonra ölmek istedim ve şimdi çok
mutluyum!"

Gözlerine yaşlar getirdi ve neredeyse onun da gözlerine, ta ki aniden
bir kart çaldığını söyleyene kadar ve bununla birlikte yumuşak yumruklaşmaya
ve tekrar gülmeye başladılar. Böylece ikisi de oturup
sırası gelmeden desteyi ele geçirerek, aldatılmış gibi yaparak
sırası geldi, ta ki beş seferden üçünde onu
kazandırmak için hokkabazlık yapana kadar; ve şans böylece gitara yerleştiğinde, öpücükler için oynadılar ve sonunda kartları unuttular. Ve sonunda Genesmere bir sonraki seferden bahsetmeye başladı ve Lolita da böyle konuşmaları
bu kadar çabuk yasakladı. Dudaklarının üzerine elini koydu, bu sırada
biraz pes etti ve ona sormak için anlık sorular doğaçladı,
durmak için zaman olmadan, ta ki bunun artık işe yaramayacağını görene kadar. Sonra içini çekti ve hayvanlarına bakması için onu yalnız bıraktı,
bu arada kahvaltısını yapmak için ateşi tekrar yaktı. O
ayrılık yemeğinde yüzünde yavaşça bir endişe belirdi ve bir süre sonra
sessizliklerini bozan o oldu.

"Bu sefer hangi yoldan gideceksin, querido?" diye sordu.

"Tucson, Maricopa ve sonra doğrudan buraya, sana."

"Maricopa'dan mı? Çöl boyunca daha uzun."

"Kızıma daha kısa."

"Keşke o yoldan gelmeseydin."

"Neden?"

"O--o çöl!"

"Her iki yolda da çöl var--tüm yollar. Diğer yol seninle benim aramıza
bir hafta daha ekliyor."

"Evet, evet. Saydım."

"Bütün bunlar ne, Lolita?"

Bir kez daha tereddüt etti, onun incelemesi altında huzursuzca gülümsedi. "Yo no
se" (bilmiyorum). "Güleceksin. Benim
inandığım şeylere inanmıyorsun. Tinaja Bonita--"

"Yine mi!"

"Evet," diye fısıldadı yarı fısıldayarak. "Korkuyorum."

Adam ona sabit bir şekilde baktı.

"Tucson'dan aynı yoldan geri dön," diye ısrar etti. "O yol sadece yarı yarıya çöl ve Poso Blanco'dan su taşıyabilirsin. Coyote Kuyularına güvenme. Küçük ve sığdırlar ve eğer Kara Haç--Ah,
canım, inanmıyorsan, bunu benim için yap çünkü beni seviyorsun,
beni sev!"

Adam hemen konuşmadı. İkisi de ayağa kalkmış ve şafağın içeri girip lambayla karıştığı açık kapının yanında durmuşlardı. "Çünkü seni seviyorum," diye tekrarladı uzun uzun, yavaşça, belirsiz düşüncelerinden.

Kadın yalvardı ve adam sessizce onu inceledi.

Aniden yüzünde bir sertlik belirdi. "O zaman Tucson'a uğrayacağım - seni sevdiğim için!" Ve adam hemen kapıdan çıktı. Kadın onu atına kadar takip etti ve orada uzanıp onu kendine doğru çekti, parmaklarını boynunun arkasına
kilitledi. Tekrar tutkusu onu sardı ve gözlerindeki şüpheyi
yaktı. "Sanırım beni seviyorsun!" diye bağırdı.

"Ah, bunu neden söylemen gerekiyor?"

"Adios, chiquita." Adam gülümsüyordu ve kadın onun beyaz dişlerine ve altın bıyıklarına baktı. Adamın ellerinin kendi ellerini çözmeye başladığını hissetti.

"Henüz değil - henüz değil!"

"Adios, chiquita."

"O mi querido!" diye mırıldandı; "Seninle gece gündüz unutuyorum!"

"Bastante!" Onu bir kez ve sonsuza dek öptü.

"Elveda! Elveda! Mis labios van estar frios hasta que tu los toques
otra vez" (Dudaklarım tekrar dokunana kadar soğuk olacak).

Bir şeye tutunmak ister gibi iki elini yakaladı. "Bunu bir
daha söyle. Bana bir
daha söyle."

Ona tüm kalbi ve ruhuyla söyledi ve o eyerine atladı.
Soğuk, soluk ışıklı ağaçların arasından bahçenin
kenarına kadar onun yanında yürüdü ve orada, o çorak zeminde leşlerin arasında yolunu açarken durdu. Yanağının çizgisinin ötesine gelen bıyığının ucunu ve daha da uzaklaştığında, tüm güçlü
bedenini izledi, ölü zemindeki toynakların takırtısı ise giderek zayıfladı. Topun daha dik düşüşü onu ondan gizlediğinde, eve koştu ve
biberlerinin arasından evin çatısından onu tekrar aşağıda, aralarındaki geniş, kısaltılmış eğimde, beyaz at, koyu renk binici ve katırlar, hareket eden bir şeyin
sadece bir çizgisi haline gelene kadar ve böylece artan güne karışana kadar kayboldular.

Genesmere atını sürdü ve hemen sigara içmeye başladı. Kumlu bir yere geldiğinde,
ayak izlerini ve diğer yöne doğru giden patikada nallı bir atın izlerini gördü. O kendi atıydı ve ayaklar Lolita ve Luis'indi - dün öğleden sonrasının kaydı ve hatırası. Patikadan tepelere doğru baktı, şimdi menekşe ve değişen turuncuyla parlıyordu ve
yaklaşan görüş alanına doğru hareket ederken şekilleri dün öğleden sonrasının şekilleriydi. Kısa süre sonra patikaların çatallandığı yere geldi, biri Tucson'a, diğeri engebeli araziye gidiyordu ve burada yine kumdaki izler, nallı at, erkek ve kadın, soldaki engebeli araziden geliyordu; ve
Genesmere kendini çatallanan patikaların yanında hareketsiz buldu, saatine bakıyordu. Çok yolculuk yapmış katırları hangisinin Tucson patikası olduğunu biliyordu ve neden onları rutinlerinden çıkardığını anlamayarak,
yanlış yöne doğru sürüklendikleri için şaşkın bir şekilde ayrı ayrı yürüdüler.
Kaygan taşlarla gevşekçe inip çıkan garip bir patika boyunca yürüdüler ve
bir kayrak taşı çıkıntısında sona erdiler ve
zorlu zeminde durup efendilerine baktılar ve başlarını birbirine yasladılar. Efendi atının üzerinde sessizce oturdu, aşağıda dairesel bir havuzun olduğu yere baktı; ve
güneş her yerde doğdu, sadece onun zihninde. Dün şimdiye kadar, biriktirdiği refahın üzerinde rahat, özgür ve umutlarının kuleleri arasında günlük uçuşunda yükselen o zihinle gelmişti - düşkün olan erkeklerde yaygın olan o yapılar: hava kalesi
yükselir ve uzanır, mimarı ele geçirir, plandaki saatlik değişiklikler ve eklemelerle yavaş yaratılışını besler. Bir ev, Genesmere'in kalesinin bir parçasıydı, içinde bir karısı olan bir ev ve artık tek başına kamp
yapmayan. Şimdiye kadar, tam bu çıkıntıya kadar, yapı neyse ki ilerlemişti ve sonra bir patlama evi yıkmış ve günlerce ayırt edilemez toza dönüşmüştü. Ağır yankı, felaketin olduğu yere tekrar bakmaya ikna olmuşken Genesmere'de yankılandı ve bir
şimşek şiddeti yüzünden geçti. Düşen taş onları ürkütmeden önce, orada aşağıda duran ikisini, kollarıyla kadını tutan adamı gördü. Meksikalı şimdi orada olsaydı, sadece yapmaya çalıştığı şey için onu yok ederdi. Eğer o doğruysa - O doğruydu - bu Meksikalı'nın sayesinde değildi. Genesmere dün o adamı ikinci kez düşünmediği için üzgündü ve tekrar saatine baktı. Tucson patikasına başlama zamanı gelmişti ve katırlar dikkatli bir şekilde adımlarını Tinaja Bonita'dan çevirdiler. Buraya gelmenin bir faydası olmadığını
göremiyorlardı. Açıkça su almak için değildi. Öyleyse neden? Bir yerden bir deliğe bakmanın ne faydası vardı? Katırlar vazgeçtiler. Genesmere'in kendisi bile Tinaja'nın kötü bir isim olduğunu düşündü. Güzel değildi. Patika ve kanon deneyiminde başka böyle bir delik bilmiyordu. Otuz metre aşağıda kurumuş ikizden haberi yoktu ve bu nedenle o yerin harikalarını sadece yarı yarıya biliyordu.

Kaleyi yeniden inşa ederek inişli çıkışlı dikliğin üzerinden çatallara geri döndü; sonra, emin olmak için çok uzakta bir şey keşfettiğinde,
bardağını hızla kullandı. Başka bir biniciydi, o da platonun
tümsekleri ve vadileri arasında yavaşça hareket ediyordu ve Genesmere onu seçemiyordu.
Kulübeye doğru gidiyordu, ama bu Luis'in dün bindiği at değildi. Bu hiçbir şeyi kanıtlamadı ve etrafında dönüp adamı daha yakından görmek kolay olacaktı, ancak buna değmezdi. Meksikalının kulübeye
gitmesine izin verin. Her gün gitmesine izin verin. Muhtemelen izin verirse bunu yapardı.
Büyük ihtimalle ona kendisinden uzak durmasını söylerdi. Söylemeliydi. O, onu
sinirlendirirse ona zarar verebilirdi. Tabancayla iyi bir nişancıydı. Ama
kadınlar erkeklerden farklı çalışırlar--ve o da Meksikalıydı. Duygularını
saklayabilir ve üç hafta boyunca kendini hoş gösterebilirdi.
O döndüğünde ona söylerdi ve birlikte bu Luis'i
nasıl kandırdığına gülerlerdi. Sonuçta, ateş etmek çok fazla
ceza olurdu. Lolita gibi bir kızla birlikte olan bir erkek, onun peşinde başka erkekler
bulmayı beklemelidir. Bu, kız arkadaşına bağlıdır. Başka erkeklerin kızlarının peşinden gittiğinde bunu anlarsın. Bir kadın kesinlikle başka bir adamı seviyorsa sana
bakmaz. Ve Lolita'nın aşkı kesin bir şeydi. Bir kadın aşk diyebilir
ve bir erkek ona inanır--gerçek ürünü bir kez deneyimleyene kadar; ondan sonra her zaman anlayabilir. Ve onun seni
içinde beklediği bir evin olması! Böyle bir dönüş, bir erkek için açıklanamayacak garip bir şanstı. Eğer biri geçen yıl -neden, geçen Mart'ın 20'sinde- yerleşmenin gelmekte olduğun şey olduğunu söyleseydi -ve şimdi- Genesmere, bir ata binip yeryüzünde aşağı yukarı gidip sonra ne olacağını umursamadan nasıl bir şey görebildiğini merak etti. "Artık yalnız değilim!" dedi yüksek sesle, aniden ve beyaz atı şaşırttı.

Kambur ve sakristanın kedisi hakkındaki şarkı, zihnindeki ritmini
canlandırdı. Şarkıcı değildi ama melodiyi düşünebiliyordu, onu izleyebiliyordu,
melodiden yoksun, beyninin kuru aleminde. Ve hayalet notaların yürüyüşünü, alçaktan yükseğe, hızlıdan yavaşa, kendiliğinden kaybolana kadar parça parça çıkarmak bir eğlenceydi. Lolita, Luis'i bir daha asla öpmeyecekti;
asla istemeyecekti--şaka olarak bile. Genesmere başını geriye çevirdi
biniciye bir kez daha baktı ve orada dağlar
bir resim gibi duruyordu ve kendisi düz arazide çok uzaktaydı ve çıplak
güneş gökyüzündeydi. Son fark ettiğinden beri yolda altı mil yol kat etmişti. Altı mil ve hava kalesi yeniden inşa edilmişti ve mükemmeldi, kum üzerine kurulu temeli dışında eskisinden hiçbir farkı yoktu.
Etrafındaki beklenmedik ovayı ve içinde uzanan mavi adaları, keskin
tepeleri görmek, melodiyi kafasından uzaklaştırdı ve iyi bilinen ülkeyi düşündü, insanın burada yaşamaya uygun olmadığını düşündü.
Küçük dağ adaları her mesafede uzanıyordu, bir düzine şekilde mavi,
bu kum takımadalarının ölü sakinliği arasında. Tek tek yükseliyorlardı,
dik ve ani, buzdağları gibi dişli ve üçgen, sobalar kadar sıcak. Kuzeydeki kanallar, Santa Rosa yolu, geniş ve sarıydı ve
temiz ufukta kıyı olmadan sona erdi ve güneyde lagünlerle Sonora'ya doğru daraldı. Genesmere, Sierra de la Quitabac'ın sadece bir tepesini görebiliyordu, yeryüzü çizgisinin altından yukarı doğru çıkıntı yaparak ana kanalı bölüyordu, hepsinin en soluk mavisiydi. Orada, Laguna Esperanca ve Poso de Mazis ile suları üzerinde hiç sorun yaşamıyor olabilirlerdi.
Genesmere, bu ülkenin patikalarını ve su kuyularını prova ederek yolun biraz daha fazlasını öldürdü, cebi gibi biliyordu; ve zamanla
yemek pişirme, katır besleme ve bir kampın ve yolculuğun küçük makine tekrarları, Quijotoa Dağları'nı geride bırakarak Gun Sight ve Sierra de la Naril'in yerini aldı; ve daha sonra Cababi, Quijotoa'yı sakladı ve Genesmere iyiliğe doğru günleri ve geceleri saydı ve Coyote Wells'teydi.

Bunlar kayalardaki deliklerdi, ama Lolita'nın dediği gibi sığdı. Sıradan olanlardan daha sığ değildi; geri dönüş yolunda başarısızlığa dair işaretler verip vermediklerini görecekti. Bu kuraklık döneminde vermeleri şaşırtıcı değildi - ama neden
basit bir şeyi, bir delikten aşağı inen siyah bir haçla ilgili bir sürü saçmalıkla karıştırsın ki? Genesmere, şimdi zihninde tekrar, düşüncelerinin rastgele yüzeyinin altında, sürekli çaldığını fark ettiği melodinin sözleriyle eleştirel bir şekilde etkilendi.

"Cinco dragones y un cabo,
Y un gato de sacristan."

Bu da anlamsızdı; ama Meksikalılar bunda bir şeyler buldular. Hoşlarına gitti. Şimdi Amerikan şarkılarının bir anlamı vardı:

"Başını sirkeye buladılar
Onu zamanında yetiştirmek için,
Ve şimdi Denver Şehir hattında bir katır takımı sürüyor."

Bir adam bunu anlayabilirdi. Gururlu bir sahne sürücüsü bir kadın yolcu hakkında
bir hata yapar. Bir varisi olduğunu düşünür ve onun
sarsaparilla sattığı ortaya çıkar. "Yani doğal olarak tükenmiş," diye yorumladı Genesmere.
"Bir kızı tek bir şey olarak değerlendirirsiniz ve o--" Burada alt akıntı
yüzeye çıktı. "Bunu mu kastetti? Gerçek nedeni bu muydu?" Anılarında, kızının yüzüne baktı ve
uzun yoldan gelmesini rica ettiğinde ve
nedenini merak ettiğinde onun sözlerini tekrarladı. Bu, böyle şeylere inandığı için utanması mıydı?
Doğrusu, ona dinini bir kez sorduktan ve söylediklerini duyduktan sonra,
bir daha bu şeylerden hiç bahsetmemişti. Bu, bir kadının yolu olmalı
--sizinkinden farklı olan düşüncelerini gizlemek,
ve mutlu günleri mahvetmemek. "Tucson'dan aynı yoldan geri dön!"
Temiz, buruşuk bir mendil açtı ve Lolita'nın
fotoğrafını bir süre tuttu. Sonra mutsuz bir yemin etti ve
resmi tekrar katladı. Ya rahibi ona söyleseydi?
Rahibin çocukken ebedi cezadan bahsettiğini duymuştu ve
düşünmeye başladığı anda bunun bir yalan olduğunu anlamıştı. Ve bu şarlatan
Tinaja daha da büyük bir aptallıktı ve dinle hiçbir ilgisi yoktu.
Lolita, onun yüzlerce, binlerce mil yol kat ettiği bir ülkede başına bela gelmesinden korkuyordu! Belki de henüz hiç kendi kendine düşünmeye
başlamamıştı. Ama başlamıştı. Yaşıtlarından daha akıllıydı
daha önce gördüğü herhangi bir kızdan. Onu bu kadar erken geri istemiyordu. Mesele buydu. Yine de gerçek görünüyordu; sesi öyle duyulmuştu. Tekrar
onun sözlerine ve okşamalarına odaklandı; ve bu çeşitli düşünceleri barındırarak,
uzun yolun daha fazlasını öldürdü, ta ki bir süre sonra Poso
Blanco'yu ve daha sonra Marsh'ın çiftlik kuyusunu Sonora yolunun geldiği çatallarda geçene kadar, Tucson'a kendi içinde bölünmüş bir adam olarak ulaştı.
İradesinin ötesinde iki benliğe bölünmüş -biri kuşatılmış inanç, diğeri kuşatılmış düşmanca akıl - içinden çıkılmaz hata!

Tucson'da iş ve zevk bekliyordu ve yolları ve arkadaşlığı son zamanlarda ona iyi gelmeyen arkadaşlar; ama bu sefer onları sık sık ziyaret etti,
hiçbir zevk tatmadan, yine de yolları ve arkadaşlığı kendikinden daha iyi buluyordu. Çölün değişmez, anlaşılmaz sessizliğinden sonra, zihninin
etkilediği zincirleme büyüyü bozmak için gece gündüz hiçbir yeni şey gelmediğinde, şişelerin şangırtısı ve tıkırtısı duymak güzeldi ve o daha fazlasını dinledi, perili ruhunu canlandırabilecek veya dikkatini dağıtabilecek herhangi bir sesi özledi. Güneş ve yıldızlar yerine, burada bir çatı vardı; acımasız temiz hava yerine, burada tütün dumanı vardı; ve çizmelerinin topuklarının altında, sulanmamış ufalanan kum yerine dökülen sıvılarla
ıslanmış ahşap bir zemin vardı. İçmeden, sandalyesini en gürültülü içicilerin yanına taşıdı ve böylece tütün dumanının arasında kendi belirsiz şüphesinden saklanmaya çalıştı. Daha sonra gitarların mırıldanan şıngırtısı ona o vaat edilen hediyeyi hatırlattı ve ertesi sabah satın alabileceği
en iyi enstrümanın sahibiydi. Maricopa'dan tekrar gelene kadar bir arkadaşına bırakarak, katırlarıyla birlikte oradan ayrıldı, yeni yerde aynı türden arkadaşları ve işleri buldu ve geceleyin aynı tatsız zevklere baktı. Birkaç sığır yetiştiricisiyle birlikte kasabaya gitti - içki içen iflas etmiş kişiler, viskinin ortasındaki
mahvoluşlarını hatırladılar ve
o yeri, zamanları ve iklimi ve hiç kimsenin hiçbir fiyata satın alamayacağı aç sürülerini lanetlemek için ayrıldılar. Genesmere hiçbir şeye dokunmadı, yine de sandalyesini bu içki içenlerin arasına çekti.

"Bu gece kendini iyi hissetmiyor musun, Russ?" diye sordu sonunda biri.

Ve Genesmere'in gözleri vizyon görmekten uyandı ve kulakları gürültülü topluluğun farkına vardı. Tucson'da dumanın içinde oturabilmiş ve kendisi için bile neşeli bir görüntü aldatmacasını kavrayabilmişti. Gitarı seçip satın almak, taklit ettiği iç huzuruna gerçeklik katmıştı; telleri konusunda dikkatli davranmış, Lolita'nın tercih ettiği telleri seçmişti, başka bir Genesmere'in bu manevi sahtekarlığını yapmaya sarılmıştı. Ama burada onu fark etmişlerdi; görüntü ondan
kaybolmuştu. Birinin anlatmakta olduğu Arizona'dan son haberlere kulak verdi - Cedar Springs yakınlarında bir ödeme görevlisini soymakla suçlanan birkaç Mormon'un yargılanması. Hikayeyi dördüncü kez duyuyordu,
çünkü yeniydi; ama şimdiki anlatıcı, her şeyi görmüş ve hiçbir şey söylememiş, hükümeti alt eden, hiçbir kanıt sunamayan bir tanığın, bir zenci kadının
kaçamakları üzerinde duruyordu. Bu, Genesmere'i
oldukça geri getirdi.

"Kanıt yok!" diye mırıldandı. "Kanıt yok!" Güldü ve uyanık oldu. "Onlara iyi yalan söyledi, öyle mi?"

Ona baktılar, çünkü uzun zamandır konuşmuyordu; ve ona kesinlikle iyi yalan
söylediği söylendi.

"Onları tamamen kandırdı, öyle mi? Yeminle! Anlat onu."

Mahkemede bulunmuş olan pohpohlanmış anlatıcı bildiği her şeyi anlattı ve
Genesmere her yalancı yemini başını sallayarak ciddiyetle karşıladı. Hikaye
bitince kıpırdamadan oturdu.

"Evet," dedi bir süre sonra. "Evet." Ve tekrar, "Evet." Sonra çocuklara kısaca iyi geceler diledi ve lambaların ve viskinin arasından karanlığa doğru
çıktı.

Tek başına yukarı aşağı yürüdü, katırlarının durduğu ağılın etrafında,
yatak örtülerinin olduğu ahırın etrafında; ve bir iki içkici
yanına gelip ona daha fazla eğlence önerdi. Şehrin kenarına gitti ve yoldan geçenlerin onunla karşılaşmayacağı bir yere yürüdü, arada sırada dönüp gitarın beklediği Tucson yönüne baktı. Şafağın değiştiğini hissettiğinde ahıra gitti ve ilk
erken grilikte katırlarını paketledi. Bir kez daha Tucson'a baktı,
ve gitarı tamamen geride bırakarak, gitmeyeceğine söz verdiği yola girdi. İnancı biraz itiraz etti,
ama diğer benliği bir laf kalabalığı, kelimenin tam anlamıyla "Tucson'dan geçtiği"
ile ilgili bir alay uydurdu; ve bu düzenek işe yaradı. Artık kendine karşı bölünmemek bir teselli. Genesmere, karanlık saatlerde boğuştuğu iblisin esaretinde rahattı.
Gün aydınlanınca, böyle bir söz için bir geceyi nasıl kandırabildiğini merak etti. Mendildeki yüzü çıkardı,
ve ona meraklı, meydan okuyan bir gülümseme verdi. Beklemenin uzun süreceğini söylemişti. Onu hemen yakalamalıydı. Ve kulübedeki o ziyaretçiyi, vizyonlarında gördüğü sivri şapkalı adamı öğrenecekti. Bu yüzden
Maricopa arkasına geçti, ısıtılmamış sabahta küçük, belirgin bir şekilde gruplanmış
ve güneş birleşik adamı ve katırlarını çöle doğru hareket ederken buldu.

Santa Cruz Nehri'nin dibindeki kuyunun yanında sığırlarla ve koşmaya çalışan küçük
geç doğmuş buzağılarla karşılaştı. Ustabaşı, annelerinin kendileri için yeterince sütü olmadığını, anneleri için de lanetli kırsal yiyecek veya
suyu olmadığını açıkladı. Kaktüs çiğneyemiyorlardı. Bu hayvanlar
ucuz bir şekilde beslenip şişmanlamak ve sahibi için
çabuk para kazanmak için buraya getirilmişti. Fakat bunun yerine yarısı ölmüştü ve adamlar geri kalanını yeni otlaklara götürüyorlardı -yani, hala yürüyebilenler kadarını. Genesmere, ustabaşının tahminine göre, bu kuyunun
yüz milden fazla bir mesafe için son kuyu olduğunu biliyordu? Böyle bir şeye Santa Cruz'u nehir olarak adlandırmak komik! Eh, bir Arizona nehriydi; tamam, şüphesiz,
yerin yaklaşık bin fit altında. Keşke susadığında kum yiyen bir
çayır köpeği olsaydın. Tütününüz var mı? Elveda.

Yüksek dağlar arasında bildiğiniz herhangi bir vadiyi düşünün. Biz gelmeden önce
güney Arizona böyleydi. Sonra vadilerinizi
kumla doldurun, dağlar ayak veya omuz göstermeyecek, ama
boynuna kadar gömülü adamlar gibi olacak. Bu, çıkıntılı zirvelerini ayrı adalar yapan şeydir ve bu yüzden su yüzeyden mümkün olduğunca
sızar ve orijinal vadide gömülü olarak işe yaramaz şekilde akar.
Bu şimdi Arizona'dır--pterodaktiller gittiğinden beri. Böyle bir yerde
gezgin denizciye dönüşür, sadece yıldızlar yerine
su kuyularını inceler ve rotasını bunlara göre şekillendirir. Martılar değil, kuzgunlar
bu çoraklığın üzerinden uçar, yemeklerini ararlar. Bazıları şimdi Genesmere'in önündeydi, sığırların yakın zamanda bıraktığı izde siyaha dönmüşlerdi. Son kuyunun gitmiş olmasına pek aldırış etmiyordu, çünkü bu yolculukta insanların güvendiği kerpiç çukurlarının
suyuna doğru uzun bir yolculukla
iyileşmişti. Bu kerpiç çukurları, killi noktalarda ara sıra oluşan çukurlardır ve
insanlar ve sığırlar her birini bilir. Sığırlar tabii ki bunların içinde yuvarlanıyor ve
yuvarlak oyuklara dönüşüyorlar, kenarları çamura saplanıyor
ve etrafı mesquite'in sık bir kuşağıyla çevrili. Su iyi değil ama
hayat kurtaracak. İlki kuyudan iki kat uzaktaydı ve
Genesmere buna göre ilk gece beklenen kuru kampı kurdu,
Santa Cruz'daki kuyudan su taşıdı ve hepsini
sadece bir fincan dolusu hayvanlarının arasına damlattı ve ikinci gece
hesapladığı 'dobe-hole'a ulaştı. Hayvanlar kahverengi, pis karışımda lüks bir şekilde yuvarlandı ve Genesmere kahvesini koyu yaptı.
İlk kampta hiç gölgesi olmamıştı ve burada mesquite'in karmaşası altında iyi bir yerdi ve
sağlam uyudu. Sabah kahvaltısında oturdukları çukurun diğer tarafındaki
gevşek, yerinden oynamış vraklama sesleri gelen kuzgunlar tarafından erkenden uyandırıldı. Onun mesquite arasında varlığından şüphelenmemişlerdi ve o çamur çukuruna adım attığında ve sakızımsı sıvısını kahve
kazanına daldırdığında sesleri kısılıp havada asılı kaldılar ve yirmi metre öteye kanat çırptılar ve o çöle gidene kadar oturup beklediler, sonra tekrar leşlerinin etrafında bulutlandılar.

Bu gün toprak üstünde sarı ve kıtlıkla sertti, ta ki öğleden sonra seyahat etmek için elenen ağır kumdan bir zemin
getirene kadar. Düşünmek için bolca
vakti vardı. Sözünden ilk kopuştan sonraki rahatlığı
anlık gelip çan
şapkalı adamı yakalama hevesine dönüşmüştü. O zamana kadar hiçbir kanıt olamazdı. Genesmere yol boyunca ikinci matarasını neredeyse kahverengi-kehribar içeceğinden boşaltmıştı,
hayvanların dillerini kendi dillerinden daha fazla ıslatıyordu. Bir sonraki
'kerpiç deliğin mahallesi, üzerine gelmeden önce geçtiğiniz üç mil kaktüsten, geniş bir yucca plantasyonundan biliniyor olabilir. Dikilen
bitkiler, garip bir şekilde uzatılmış bir düzende lejyonlar ve lejyonlarca figür gibi ovaya yayılmış, her bir mızrak başı, uzun, pullu sapının tepesinde diken diken toplanmış ve oradan, uçta bir örgü, çan çiçeği düğümüyle birlikte, havada on fit yüksekte baklalara
ekilmiş çiçek direği çıkmıştı. Genesmere'in atı irkildi ve neredeyse onu
attı, ama bu sadece bir yuccanın yanında gölgede yatan genç bir buzağıydı. Genesmere, yalanmamış postundan, annenin su avına gittiğini ve bir süredir uzakta olduğunu anlayabiliyordu. Bu mevsimsiz
çocuk kaçmaya çalıştı, ama bir yığın halinde düştü ve adam ve katırlar geçerken yere yığıldı. Şu anda bir nöbetçi ineğin yanından geçti. Dikenlerin arasında durup kız kardeşlerinin buzağılarını sularını almak için dönene kadar korudu. Çöl sığırları bu değişimi öğrendi ve şimdi nöbetçi, yabancının yaklaşmasıyla başını eğdi ve zayıf ama düşmanca bir sesle, yüzünü geçen düşmana doğru tutarak, sorumluluğunu korumaya hazırlandı. Daha ileride, zayıf inekler, her bitkiye bir hayvan olan, sürekli yuccaların altında duruyor veya yatıyorlardı. Genesmere'in geçmesine bakıyorlardı; bazıları ona bakmak için ayağa kalktı; bazıları başlarını yerden kaldırdı ve görüp tekrar yatırdılar. Annesinin öyle bir pozisyonda
düştüğünü izleyen bir buzağıyla karşılaştı ki, buzağı ememedi. İneğin ön ayağı kendi başının üzerine sıkışmıştı ve bu yüzden kendini kalkmaktan
tuttu. Kum, onun daire çizmeleriyle yuvarlanıp bir tekerleğe dönüştü;
vücudu nefes alıp verirken inip kalkıyordu ve kum, pivot burun deliklerinin
ezdiği yerlerde ıslaktı. Genesmere onu çözerken ve
diline matarasının sonunu verirken buzağı dönüp duruyordu.
İneği ayaklarının üzerine koydu ve atına doğru hareket eder etmez
buzağı annesinin yanına geldi ve onu yalamaya başladı. Hemen
havada toplanmış, sürekli yükselen ve aydınlanan
kargaların yanında, yaklaşan kerpiç çukurunun konumunu işaretledi. Beyaz at ve katırlar adımlarını hızlandırdı ve patika suya giden yüzlerce
nal iziyle silindi. Bir örümcek boş bir ağın ortasına baktığı gibi, yuvarlak çukur da ovanın ortasında oturuyordu ve her yerden ona doğru giden
dişli ayaklarla. Katırlar ve beyaz atlar
çizilen mesquite'in arasından geçtiler ve kuzgunlar kanat çırptılar. Genesmere'e göre, gaklamaları aniden tüm alanı yüksek sesle
doldurmuş gibiydi, çünkü su kalmamıştı, sadece çamur. Hayvanları yüklerinden ve eyerlerinden indirdi ve sert çamurda yuvarlandılar,
içinden hafif bir sızı sıktılar ve bir tür serinlik aldılar. Genesmere
çamuru çiğnedi ve hayvanlar için üzüldü. Her iki matarayı da ters çevirdi ve tıpalarını yaladı. Bir inek son içkisini içmişti. Eh,
bu onu birkaç saat daha hayatta tutardı. Buna değmezdi; ama
kesinlikle süt döktü. Süt! Bu iyi bir fikirdi. Hayvan üstüne hayvan yakaladı ve birkaç hastalıklı damla aldı. Bu noktada kamp yapmanın bir faydası yoktu, kahve için su yoktu; böylece Genesmere, kuzgunlardan ve onların bütün gün süren yemeklerinden ve kokudan kurtulmak için birkaç yüz metre uzağa taşındı. Ne yapacağını düşünerek yattı. Geri mi dönecekti? Hayvanları itebildiği oranda
son çukur sığırlar tarafından tüketilebilirdi, oraya varmadan önce--ve sonra Santa Cruz kuyusuna iki etap daha vardı. Ve adam kulübede engelsiz birkaç gün daha kazanacaktı. Söz konusu bile olamazdı. İleriye doğru, bir sonraki çukura kısa bir sürüş mesafesi vardı. Eğer
orada kuruysa, patikayı terk edip o Tinaja yerine giden bir kestirme yolu deneyebilirdi. Ve yakında yola çıkmalıydı, hayvanlar dayanabilir hale gelir gelmez, gece seyahat edip güneş
kötüleştiğinde dinlenmeliydi. Ekim ayının bu kadar sıcak olmasının ne anlamı vardı? Bu yüzden karanlıkta
tekrar bindi ve öğle vakti onu bir yuccanın altında gözleri kapalı buldu. Lolita ile
burada bir konuşma yaptı. Evliydiler ve her zaman planladığı gibi, pencerenin yanından dışarıda büyüyen çiçekleri görmenizi sağlayan perdeli bir odada oturuyorlardı. Lolita ona yaşlı bir aptaldan daha aptal olmadığını söyledi ve o da ona aşkın bir adamı yaştan daha aptal yapabileceğini söylerken kapıyı açtı, içeri parlak bir ışık girdi ve "Hiçbir kanıt yok." dedi. Parlak ışık, yüzündeki yucca'nın etrafından gelen gerçek güneşti ve ayağa kalkıp çölü gördü. Burada inek yoktu ama kendi hayvanlarının pürüzlü derilerini ve çökük gözlerini fark etti ve onlarla konuştu. "Neşelen, Jeff! Stonewall!" Acıda durdu. Dudaklarında ve ağzındaydı. Elini kaldırdı ve dilinin hissi onu korkuttu. Hangi ülkede olduğunu görmek için etrafına baktı ve artık çok da uzak olmadığını gösteren işaretleri fark etti. Adaların mavi kayalıkları görünüyordu ve mavi steril gökyüzü üzerlerine ve bitmek bilmeyen güneş ışığı bir veba gibi yayılmıştı. İnsan, at ve katırlar bu kazanın çıplak dibindeki tek yaşamdı. Serap en yakın adayı yakalamıştı ve uçlarını köreltip eritmiş ve tabanını şeffaf bir saçak haline getirmişti. Genesmere yüksek sesle, "Sıcak todda eriyen bir şeker parçası gibi," diye belirtti ve kalınlaşmış ağzını tekrar hatırladı. "Yine de bir süre daha dayanabilirim, eğer seyahat edebilirlerse." Katırları, o geldiğinde ona baktılar, bağlarını sıktığında ona baktılar. "Biliyorum, Jeff," dedi ve gökyüzünü inceledi. "Orada cennet yok. O şeyin arkasında hiçbir şey yok, cehennem olmadığı sürece." [İllüstrasyon: "BU ŞEKİLDE KONUŞMAK İSTEMEZSİN. YALNIZSIN"]

Hayvanları harekete geçirdi ve bir sonraki 'kerpiç çukuru' sonuncusu gibiydi ve kuşların siyah kanat çırpışlarıyla doluydu. "Beni kandıramadın," dedi Genesmere çamura hitap ederek. "Kuru olacağını biliyordum." Gözü, çeşitli koşullarda yatan sığırların üzerinde gezindi. "O ustabaşı, hayvanlarını ülkenizden çıkarmakta pek de acele etmiyordu," diye devam etti çukura, kelimeleri söylerken dili şakırdadı. "Bu
buradaki hayvan, kasabadaki sahipleri gibi eğlenmiyor. Bu hayvan, Doğuluların yemeği için tasarlanmıştı.--Ama bu yolculukta onlardan öndesiniz," dedi kuzgunlara. Yüksek sesle güldü,
ve kendini duyunca durdu ve yüzü sertleşti. "Bu şekilde konuşmak istemezsin, Russ Genesmere. Kafanı kapa. Yalnızsın.--Keşke hiç bilmeseydim!" diye bağırdı aniden.

Hayvanlarının yanına gitti ve yanlarına oturdu, ellerini
birleştirip açtı. Katırlar, yükleriyle
birlikte, çukurun pişmiş çamurunda yatıyorlardı ve onları serbest bıraktı. Beyaz atını bir süre okşadı, düşündü; ve bu hayvanları
bu kazaya kendisinin getirdiğini yüreğinde hissetti. Gün batımıydı ve serindi.
Batının ilahi ateşlerine karşı zirveler, duygusuz ve sonsuza dek mesafeli bir şekilde ihtişamla
açıkça yükseliyordu ve evren sonsuz bir üzüntüyle
dolu gibiydi. "Bana öyle olmadığını söylerse," dedi, "ona inanırım. Şimdi ona
inanırım. Kendimi Bana yardım edecek." Cesaret edebildiği kadar dinlendi ve planladığından çok daha geç kalktı,
perdeli odada Lolita ile tekrar konuşmuştu. Ayın altında kısa yola çıktığında saat dokuzdu, artan işkencesiyle sersemlemişti. Göze bulanık görünen parlak disk, gecede
doğaüstü derecede düz, güzel ve yüksek dağları gösteriyordu. Bir ara bir
katır düştü ve kalkamadı ve Genesmere herkesin tekrar dinlenmesinin daha iyi olduğuna karar verdi. Bir sonraki anda, parlak güneş ışığıydı ve gökyüzü aynı anda
kara bulutlarla görünmez bir şekilde örtülmüştü. Ve eli, karnına doğru gelen bir buluta uzandığında, bir simide dönüştü ve onu görünce ağzında tuz yandı. Döndü
ve sıcak, gölgesiz dağların güneşte kırıştığını, camlaştığını ve büzüldüğünü, bir yaşlı adamın boğazına; ve sonra
şapkalı bir adam gördü. Zihnini
boşa harcayan hayaletten, vücudunda öfkelenen susuzluk iblisinden daha fazla uzak duramıyordu. Gözlerini
kapadı ve sonra kolu onu uzak tutmak için bir şeye vuruyordu.
Eyerinin üzerinde yastık gibi yatarak, unutana kadar dövdü. Gözünün köşesine aldığı bir darbe onu
oturup ayağa kaldırdı ve göğsünden bir kuzgun fırladı.

"Deneyimli değilsin," dedi Genesmere. "Henüz ölmedim. Ama bu kadar
girişimci olduğun için sana minnettarım. Kafamı boşalttın.
Bu konuşmayı bırak, Russ Genesmere." Gece boyunca pes eden katıra
gitti. "Zavallı Jeff! Sırt çantanı hafifletmeliyiz. Şimdi eğer o
kambur burada ölmüş olsaydı, kuşlar onun işini
kedilerinden hiçbirinin yardımı olmadan yapardı. Bunu şimdi mi söylüyorum yoksa sadece
düşünüyorum? Yalnız olduğumu biliyorum. Bu dünyada o kadar yol kat ettim.
Neden?" Yüzünü çevirdi, birinin cevap vermesini bekledi ve cevap
sert bir sesle geldi: "Çünkü sen bir erkeksin ve bu dünyaya tek başına karşı koyabilirsin.
Kimseye bakmıyorsun." Birdenbire mendilini çıkardı ve fotoğrafı parçalara ayırdı. "Bu sırt çantamı
ihtiyacı olan her şey için hafifletti. Şimdi bu çocuklar için, yoksa asla kamp kuramayacaklar." Katırların taşıdığı malları aldı ve dikkatlice
taşların arasına sakladı -çünkü dağlık bölgeye yaklaşmışlardı- ve
ayrıldığı ovaya baktığında bir nehir gördü. "Ha, ha!" dedi,
kurnazca; "Ama sen orada değilsin. Ve sana bunu kanıtlayacağım." Başka bir yön seçti ve akan başka bir nehir gördü. "Seni bekliyordum," dedi sessizce. "Beni rahatsız etme. Susadım."

Ancak yolculuğu sırasında sağında geniş, bereketli bir yer gördü, her yerde meyve ağaçları ve su vardı. "Şeftali de!" diye şarkı söyledi ve koşmak için fırladı, ama beş adımda kendini durdurdu. "Aptalca konuşmanı durduramıyorum," dedi, "ama sen
böyle
koşmayacaksın. Benimle kalacaksın. Sana bunun bir aldatmaca olduğunu söylüyorum.
Şuna bak." İtaatkar bir şekilde ona dikkatle baktı ve kaktüs ve kayalar
aynı tabaktaki iki fotoğraf gibi gölün sulu görüntüsünün içinden geçtiler. Boğucu bir zaferle bağırdı ve bağırmaya devam etti
ta ki bir dere boyunca uzanan dikenli güller ve bir çiftlik evi solunda açıldı,
ve annesinin adını söyleyerek yarı yola kadar koştu. "Aptal,
o öldü!" Kesik ellerine yavaşça baktı, çünkü taşların arasına düşmüştü. "Ölü, Kentucky'de, çok uzun zaman önce," diye mırıldandı yumuşak bir sesle.
"Senin kötüleşmeni görmek için kalmadım." Sonra tekrar sertleşti. "Kendini
gösterdin ve karayı sudan ayırt edemiyorsun.
Çocukların seni doğruca götürmesine izin vereceksin. Sana güvenmiyorum."

Katırları çalıştırdı ve atının kuyruğunu yakaladı ve tek sıra halinde yola koyuldular, içgüdüleriyle sabit bir şekilde, dağlar arasında bildikleri
suya doğru sendeleyerek ilerlediler. Katırlar önde gidiyordu ve bağıran adam
arkadan geldi, beyaz kuyruğu dümen gibi kavrayarak, ayakları
taşların arasında kayıyordu. Ülke daha yüksek ve daha engebeli hale geldi,
ve zirveler sıcak gökyüzünde parlıyordu; aşağıda arduvaz ve kum ve kaktüs,
yukarıda açık çatlaklar ve huni şeklinde erozyonlar,
en yüksek zirvelere doğru eğimli anıtlar gibi kayalar; yüce Arizona, uzayda çıplak ve ölü, soyu tükenmiş bir gezegen gibi, sonsuz parlaklıkla kör bir şekilde doluydu.
Sürekli hakim olan zirveler Genesmere'in dikkatini çekti. "Ücret devam ediyor!"
onlara bağırdı. "Üstünüze yük binin, yüksek dağlar. Ne umurunuzda? Yaz
ve kış, gece ve gündüz, sizi tanıyorum ve sizi her zaman duydum.
Bir adam bakamaz ama sizi Tanrı'nın ülkesini ondan duvar gibi örerken, çanınızı
çalarak görür."

Bir süredir yatıyor olmalıydı, çünkü şimdi tekrar dolunayı ve yanındaki hayvanları ve kendisinin
açıkça
yaptığı yanan ateşi görüyordu. Kahve makinesi onun üzerinde duruyordu, kıpkırmızıydı ve yarılıyordu.
Hiçbir acı hissetmiyordu, ama hayatındakinden daha güçlüydü,
ve bir yerden bir şeyin "Su! su! su!" diye hızlı
ve durmaksızın, bir çalar saat gibi bağırdığını duydu. Taşların takırtısı onu döndürdü,
ve orada birkaç dik dik bakan sığır duruyordu. Anında ayağa fırladı,
ve çığlıklar durdu. "Topla onları, Russ Genesmere! Geç oluyor!" diye bağırdı ve ipini savurarak sığırların arasında koştu.
Buradan oraya zayıfça kaçıyorlardı ve sonra beyaz atın üzerindeydi
onu bir daire çizerek koşan ineklerin peşinden sürüklüyordu. Biri ateşten dışarı çıkan bir kütüğün ucuna çarptı, alevleri ve közleri parçaladı ve
Genesmere kıvılcımların arasından sendeleyen atın üzerinde ipini
sallayarak ve dolunayda bağırarak takip etti: "Onları toplayın! Onları toplayın!
Kamp kurmak istemiyor musunuz? Sürünün geri kalanı
kargalarla birlikte yattı."

Beyaz at düştü ve onu yuvarlak bir çukurun kenarına fırlattı, ama o bunu
gözlerini açana ve hava tekrar aydınlanana ve
dağlar hala çınlayana kadar fark etmedi. Sonra Tinaja zillerin çarpması gibi
tanımasını sağladı. Kayrak taşı tanıdı; kırık doğal
merdivenleri gördü. Bir dalgıç gibi kollarını öne doğru indirdi ve alnını dibe bastırdı. Kuruydu. Kan çanağına dönmüş gözleri bir kez
dik duvarların etrafında yuvarlandı. Evet, Tinaja'ydı ve elleri çakılları parçalamaya başladı. Kendini yeni yerlere fırlattı, topuklarıyla
sertçe eşelendi, dişleriyle kumu ısırdı; yukarıdaki
topta sakin hayvanları gerçek Tinaja Bonita'nın etrafında yatıyordu, dün gece susuzluklarını gidermişlerdi, şimdi kanayarak ve kuru ikiz delikte tozla mücadele ederek yattığı yerden yaklaşık otuz metre uzaktaydı.

Sesler duydu ve ellerini başının etrafındaki bir şeye koydu. Şimdi ışığın altında yatıyordu, alnında soğuk bir bandaj ve dudaklarında nemli bir bez vardı. "Su!" Sadece fısıldayabiliyordu.

Ama Lolita sessizlik işareti yaptı.

"Su!" diye soludu.

Başını salladı, gülümsedi ve bezi ıslattı. Az önce hepsi bu olmalıydı.

Gözü aradı ve dolaştı ve aniden durdu, genişledi; ve Lolita
canlı kuyuya doğru yaptığı sıçramaya çığlık attı.

"Henüz değil! Henüz değil!" dedi dehşet içinde, onunla boğuşurken. "Yardım et!
Luis!"

Demek ki onların planı buydu, iblis ona söyledi - onu sudan uzak tutmak için! Bir güç çılgınlığıyla Lolita'yı yakaladı. "Kanıtlandı! Kanıtlandı!" diye bağırdı ve
bıçağını ona sapladı. Hemen yere düştü ve sakince yattı,
gözleri kocaman açık, parlak güneşi içine çekiyordu. Suya koştu ve
dalarken yutkundu ve yuvarlandı.

Luis topladığı ineklerden koşarak yukarı çıktı ve ne olduğunu görünce Lolita'nın yanına giderek onu destekledi. Lolita havuzu işaret etti.

"Kendini öldürüyor!" demeyi başardı ve başı öne eğildi.

"Ve ölmene yardım edeceğim, caberon! Dilini koparacağım. Ben--"

Ama Lolita, Luis'in korkunç sözlerini duyunca, yasaklayıcı bir el kaldırdı.
Onu bırakıp Genesmere'i yanına getirmesini işaret etti.

Dikkatsiz Luis, Amerikalı'yı öldürmek için taş merdivenlerden aşağı indi,
ama adamın görünüşü onu durdurdu. Buna
gelen birine karşı el kaldıramazdı. Su içme işi bitmişti ve
Genesmere baygın yatıyordu, başı ve çaresiz kolları en alttaki taştaydı, vücudu
sudaydı. Kara Haç yukarıda kupkuru duruyordu. Luis, Lolita'nın sesini duydu ve Genesmere'i olabildiğince çabuk yukarı sürükledi. Sevgilisini
gördüğünde, bir kez onun adını haykırdı ve öldü; Luis kendini
toprağa attı.

"Aptal! Aptal!" diye tekrarladı, yere tutunarak, bir süre
yatana kadar uzandı. Genesmere'di.

"Şu anda her şeyi oldukça net görüyorum," dedi adam. "Yaklaş.
İyi konuşamıyorum. Bu senin konuşman mıydı, şarkı söylemen miydi, o blöf müydü?"

"Tanrım beni affet!" dedi zavallı Luis.

"Beni affetmek mi istiyorsun," dedi Genesmere. Lolita'ya bakarak yatıyordu. "Gözlerini
kapat," dedi. Ve Luis de öyle yaptı. Genesmere giysilerini çekiştiriyordu ve Meksikalı ona bir mendil çıkarmasına yardım etti, sevgilisi de bunu bir
hazine gibi açtı. "Eskiden böyle görünürdü," diye başladı.
Hissetti ve durdu. "Neden, gitti!" dedi. Açıkça resmin nereye gittiğini hatırlamaya çalışıyordu ve gözleri
yardım gelmeyen tepelere gitti. Luis kısa bir süre sonra onun konuştuğunu duydu ve duymak için eğilerek, Lolita'nın
söylemeye alıştığı şekilde kendi adını, Russ'ı mırıldandığını fark etti. Çocuk
suskun bir şekilde oturuyordu ve izlerken umutsuzluğunda hiçbir düşünce
kımıldamıyordu. Amerikalı yana doğru kaydı ve kollarını Lolita'nın etrafına doladı, Luis ona bunu yapması için yardım teklif etmemesi gerektiğini biliyordu. O kadar uzun süre orada kaldı ki, bir daha asla çocuk
olmayacak olan çocuk bakmak için eğildi. Ama bu sadece bir başka bayılma nöbetiydi. Luis
bekledi; ara sıra hayvanlar kayaların arasında hareket ediyordu. Güneş
gökyüzünü geçti, rengarenk akşamı getirdi ve Arizona artık korkunç değildi, ama bir kez daha sonsuz derecede üzgündü. Luis irkildi, çünkü Amerikalı ona
bakıyor ve onu çağırıyordu.

"O burada değil," dedi Genesmere, belirgin bir şekilde.

Luis takip edemedi.

"Burada değil, söylüyorum." Sevgilisi sevgilisine dokundu. "Bu o değil. Benim cezam hiçbir şey," diye devam etti, yüzü güzelleşiyordu.
"Şuraya bak!"

Luis işaret ettiği yere baktı.

"Onu görmüyor musun? Benim için o kampı hazırladığını görmüyor musun? Şimdi birlikte kamp yapacağız."

Ama bunlar Luis'e yabancı vizyonlardı ve çaresizce, adamın isteyebileceği
her şeyi yapmak için endişeyle bakıyordu. Genesmere'in yüzü hüzünle karardı.

"Ben kamp kurmuyor muyum?" dedi.

Luis onu memnun etmek için başını salladı, ama hiç anlamadı.

"Onu görmüyorsun." Mantık, ayrılan ruhla sonuna kadar savaşıyordu. "Belki de haklısın. Hiç emin değildim. Ama tek başıma seyahat etmekten
ölümcül derecede yoruldum. Umarım--"

Bu sondu ve Russ Genesmere sevgilisinin yanında hareketsiz yatıyordu. Kulübede karanlık bir akşamdı ve Luis ile yaşlı Ramon iki ıssız
ismi olan tahta mezar taşını kaldırıp çitle çevirdiğinde karanlık bir gündü.

GİLA'DA BİR HACI

Grant'ten Thomas'a doğru giderken Paymaster's Hill'e varırsınız, Cedar Springs'ten çok da uzak olmayan bir yerde ve Gila'nın aktığı vadiyi görmenizden çok da uzun olmayan bir mesafede.
Bu ıssız yol parçası Washington'dan üç bin mil uzakta olmalı;
ama yaptığım tatil yolculuğunda, beni ele geçiren zihin ve beden maceraları arasında birbirlerine çok yakınlar. Çünkü güneye döndüğümde
başkentimiz ilk durağımdı ve Arizona'nın beklentilerini burada topladım ve yolculuğuma devam ettim.

Arizona, tatilim için seçtiğim bilinmeyen ülkeydi ve onları Ulusal Temsilciler Meclisimizde tarif ederken buldum, orada gezip
görmek için dolaştım ama dinlemek için kaldım. Demokratlar Bölgeyi bir Eyalet yapmak için can atıyordu, Cumhuriyetçiler ise bölgenin hala çok fazla ham sınıra sahip olduğunu ileri sürdüler. Her iki partinin konuşmaları ve cevapları kısıtlamayı aşmada uzun sürmedi ve hicivlerin keskin değişiminde Cumhuriyetçilere, Idaho ve Wyoming'i, bu Bölgelerin Cumhuriyetçi olduğu söylentileri dolaşırken olgunlaşmamış olarak düşünmedikleri hatırlatıldı. Arizona Demokrat olabilirdi, ancak orada ne sığır savaşları ne de maden devrimleri gelişti. İyi düzen ve refah hakim oldu. Pennsylvania'dan bir üye hemen öfkesini kaybetti ve süt, bal ve aydınlanma hakkında devasa genellemelerin fikrini değiştirmeye yetmeyeceğini ilan etti. Arizona, New York'un üç katı büyüklüğündeydi - yüz on üç bin mil kare. Ne mil kare? Sahra çölü, Arizona'nın iki katı büyüklüğündeydi ve yeryüzündeki en büyük talihsizliklerden biriydi. Arizona'nın altmış bin sakini vardı, Troy kasabası kadar bile değildi. Ve ne tür insanlardı? Kaktüslerin Arizona'nın başlıca ürünü olduğunu, sahne soyguncularının en aktif endüstrisi olduğunu ve Apache'lerin önde gelen vatandaşı olduğunu anlamıştı.

Ve sonra Rio Grande'nin Çocuk Hatibi iyi şansını kullandı.
Solgun yüzünü ve siyah, çirkin saçlarını ve hatta tek bir
hareketini unuttum - bir cümlenin gerginliği sırasında bir elini omzunun üzerinden zorlayarak kaldırması ve
tam noktada diğer elinin üzerine indirmesi, bir kazık çakma makinesi gibi bitmek bilmez. Onun gerçekleri, her türlü görgü kuralını
dikkatimden sildi. Kızılderililer mi? Sahne soyguncuları mı? Kaktüsler mi? Evet. O,
kıtlık, kuraklık, aciz yasa, günlük cinayetler eklerdi; çok daha fazlasını ekleyebilirdi, ama
hepsi Bay Pumpelly'nin kitabında, otuz yıl önce, hayat kadar gerçek bir şekilde anlatılmıştı - şüphesiz Pensilvanya'daki son haberler! Bu rapor beyefendiyi Arizona'yı ziyaret etmekten caydırmış mıydı? Neden, bugün oraya iki büyük yoldan bir Pullman vagonuyla gidebilir ve üç öğün yemeğini
güvenli bir şekilde yiyebilirdi. Fakat Doğu devlet adamları, zihinlerinde bir cehalet kıtası varken
haritamızın kendilerine ait köşesini bilmekle çok sık yetiniyorlardı.

Bu vuruşta yanımda alkışlar duyuldu ve döndüğümde sarı toz bezini ilk kez gördüm. Onu takan iri yarı adam, şimdi demiryollarının hızlı faydaları, Arizona'ya getirdikleri mükemmel adamlar ve şeyler, Bölge'nin uygarlığa sıçraması üzerinde duran konuşmacıyı kurnazca ve gülümseyerek izliyordu. "Pensilvanya'nın o çiçek açan tarlaları kendi gözleriyle görmesine izin verin," dedi, "o sınırsız gölgelik alanları." Ve komşumun boğazından aşağı bir tür gıdıklama sesi geldi, konuşmacı yükselen sıcaklığıyla bize geçen mali
yılda Bölge'den ihraç edilen eriklerin tonajını verdi. Yün onu takip etti.

"Onlara vur, Limber Jim!" diye mırıldandı tozluklu adam ve
bir tür adım attı. Açıkça konuşmacının kişisel bir tanıdığıydı. Rakamlar asla aklımda kalmaz, ayrıca Temsilciler Meclisi'nde şu anda okunan istatistik bolluğu kataloğunu da doğru bir şekilde aktaramam; ancak
buğday, mısır, şeftali, kayısı, portakal, kuru üzüm, baharatlar, gül ve yasemin Çocuk Hatip'in belagatinde çiçek açtıkça, komşumun neşeli şakaları
"O bir aygır" ve "Üzerlerine kybosh tak" gibi keyifli mırıldanmalara başlayana kadar arttı ve hafızamdan
kaçan daha birçok şey. Ancak Çocuk Hatip'in nutkunu hatırlamaktan mutluluk duyuyorum, çünkü ateşli inançları onu metafor ve ahenk alanına
yükseltti; ve coşkuya gereken payı verdiğimden emin olsam da, Arizona'nın resmi bende canlılığını korudu ve o gün Bölge'yi bir Eyalet yapmak için oy kullanmalıydım.

"Karla kaplı zirveleriyle, Güney bağlarının balsamıyla,
bir kız kardeşin haklarını yüksek sesle talep ediyor. Yunanistan adaları veya herhangi bir
Kataya döngüsü, onun bahçecilik kaynaklarıyla, Tuz
Nehriyle, Kolorado'suyla, San Pedro'suyla, Gila'sıyla, yüzlerce sulanan
vadisiyle rekabet edemez, her biri Nil'in gölgeli Cennetini geride bırakıyor, binlerce asil adam ve zarif eğitimli hanım
yerleşmiş durumda ve binlercesi daha, sabırlı anıtlar gibi, imtiyaz ilan edildiğinde nefes nefese akın etmeyi bekliyor. Ve eğer ölümüm o imtiyazı satın alabilseydi, böyle bir şehitlikle neşeyle övünürdüm."

Konuşmacı bu yüce anda ellerini çıtlattı ve tozluklu iri yarı beyefendi dirseğini yanıma doğru çaktı, aynı anda elinin arkasından bana kısık bir güvenle fısıldadı:
"Terk edilmiş Jericho! Kaliforniya artık sadece soba rekorunu elinde tutuyor."

"Korkarım ki ima ettiğiniz şeyi anlamadım," diye başladım. Ama sesimi duyunca aniden döndü ve bana kısa, çirkin bir bakış atarak etrafına baktı, belli ki biraz şaşkındı, ta ki diğer tarafındaki bir adam tozluğunu çekti ve sonra beni hep birlikte geldiği ve şimdi gittiği daha genç bir arkadaş olarak gördüğünü anladım.
Çarpışmada yer değiştirmiştik, gözleri çeşitli konuşmacıların üzerindeydi ve ona kulak misafiri olmuş gibiydim. Hem kendisi hem de arkadaşı tuhaf bir görünüme sahipti ve arkalarına baktılar, ben onları giderken
izlerken bakışlarımla buluştular; ve sonra birbirlerine gülerek bir yorum yaptılar, ki bunun ilham kaynağının ben olduğumu hissettim. Aynı noktada, dalgın bir şekilde duruyordum, hala Kaliforniya ve
sobalar hakkındaki kayıtlar hakkında hafif bir kafa karışıklığı içindeydim. Kesinlikle onların sırlarından hiçbirini duymamıştım,
eğer varsa; Arizona'yı Birliğimize kabul etme konusunda gerçek görüşlerinin ne olabileceğini bile tahmin edemiyordum.

Başkentimiz ve bizi yönetmek için orada topladığımız devlet adamlarıyla ilgili bu son anı ile
tatilim başladı, böylesine büyülü bir bölgede geçirilecek olmasından memnundum. Şeftali için çok erken olurdu ve güller ve yaseminler için kendimi önemli ölçüde önemsemedim, onları sadece yolda hoş bir manzara olarak düşünüyordum. Fakat Lexington, Bowling Green, Little Rock ve Forth'taki
yavaş yolculuğumda vadilerin gölgesinde ve Çocuk Hatip'in yünlerinden bahsettiği koyunlarla noktalı otlak tepelerinde durdum; ve keşke soğuk Kuzeybatımız da böyle bereketli bir
iklim alabilseydi. Demiryolunun son sabahında pencereden dışarı baktım,
gece boyunca daha önce daha kuzeydeki paralellerde sıklıkla gördüğüm gibi bir boşluğa çökmüş bir toprağa. Bu devasa
hiçliğin düzgünlüğü, raylarımızın bitmeyen yarasıyla kesilmişti ve
arada sırada yükselen ve ufku göçmenlerin
attığı kutular gibi
çöpleyen kasabalar tarafından göze çarpıyordu. Hala Teksas'taydık, Rio Grande'den çok da uzak değildik ve sürüklenen kutulara baktım ve
Çocuk Hatip'in hangisinden serbest bırakıldığını merak ettim. Bu kum gününde iki veya üç kez vahşi doğada aniden ve parlak ve İncil'e uygun şekilde parlayan yeşil noktalar gördüm. Onların izole edilmiş güzellikleri, her saat yaklaştığım vadi topraklarının habercisiydi. Paçavralar içinde parlak ve çıplaklık içinde esmer olan gezgin Meksikalılar da bana bir şekilde Eski Ahit'i hatırlattı.

Akşam, ilk tanıdığım Bay Mowry ile viski içerken oturdum.
San Carlos'taki askeri arkadaşımın ziyarete giderken dikkat etmem için bana yazdığı birkaç Arizona vatandaşından biriydi. Trenim Pasifik'e doğru ilerledi ve bir kez daha bir evde oturdum - peronda bir salon, gece havasının hoş bir şekilde
geldiği açık bir kapıyla. Bu artık uzun zamandır beklenen Topraklardı ve güllerin ve yaseminlerin başlama zamanıydı. Konuşmamızın başlarında Bay Mowry'ye doğal olarak Arizona'nın kaynaklarından ve bir Eyalet olma şansından bahsettim.

"Şimdiye kadar oraya varmış olurduk," dedi, "ancak Luke Jenks, Luke Jenks'e olan ilgisinin yarısı kadar Arizona'ya ilgi duymuyor."

Bay Mowry'ye burada bir yabancı olduğumu ve önde gelen insanlarla tanışmadığımı hatırlattım.

"Eh, Luke senin kadar bir domuz ve pantolon giyiyor. Bir dakika sonra seninle olacağım," diye ekledi Bay Mowry ve odadan çıktı. Bunun nedeni,
demiryolu raylarının karşısındaki bir evde bir el ateş edilmiş olmasıydı. "İki yere işletiyorum," diye açıkladı, evden oldukça kısa bir süre sonra geri döndü ve viskisini düşürdüğü yerden ipi aldı. "İki kıyafet. Bu taraf turistler için. Diğeri daha iyi ödüyor. Ben buraya altmış ikide geliyorum."

"Kimsenin yaralanmadığını umuyorum?" dedim, başımı demiryolunun diğer tarafına doğru eğerek.

"Yaralandın mı?" Şu anki sorum ona hiçbir şey ifade etmedi ve o kelimeyi tekrarladı, kaldırdığı bardağının üzerinden bana kırmızı gözlerle göz kırptı. "Hayır, kimse yaralanmadı. Uzun zamandır buradayım ve
onları yaralı olarak gördüm, ama." Burada küçümseyici bir şekilde başını salladı ve burada olduğum sürenin ne kadar kısa olduğunu hissettim. "Diğer taraf daha iyi ödüyor," diye devam etti, "zira turistler genelde erken yatar. Altı bit, eğer bir şey biliyorsanız, harcayacakları rakamın yaklaşık bir kuruşudur." Tekrar başını salladı, viskisinin üzerinde daha ciddiydi. "Bu tür şeyler işe yaramaz. Ben en başından beri bu Bölgedeyim ve Arizona eskisi gibi değil. Bu dağlar benden esinlenerek isimlendirildi." Ve kapıdan dışarıyı işaret etti. "Mowry's Peak. Haritada." Bu son görkemli açıklamayla
zihni sohbetten uzaklaşmış gibiydi ve masanın ve vücudunun çeşitli yerlerinin üzerine bir dizi kibrit çaktı.

"Bay Jenks uzun zamandır Bölgede mi?" diye sordum, sessizliğin üzerimde ağırlaştığını hissederek.

"Luke? O bir domuz. O halkın tercihi! Ama Arizona halkı
eskisi gibi değil. Gümüşle ilgileniyor musun?"

"Evet," diye cevapladım, siyasi soruyu kastederek. Ama
ne demek istediğimi söyleyebilseydim, o daha önce kendisinin sahip olabileceğini
düşünmediğim bir tavır canlılığına ve
göz uyanıklığına kavuşmuştu.

"Sen buraya gel," dedi; ve kolumu yakalayarak beni kapıdan çıkardı ve gecenin karanlığında raylar boyunca yürüdü ve demir yolu otelinin köşesinden dönerek güneyde uzanan daha fazla dağa baktı. "Yarın burada kal," diye hızla devam etti, "ben de gelip seni oraya götüreceğim. Sana Helen'in Kubbesi'nin arkasında, hayatın boyunca
yaptığın
her şeyi geride bırakacak bir kaya göstereceğim. Orman
rezervinde ve hükümet Post'u terk ettiğinde, ki yapacaklar--"

Benim onun aciliyetine, veya ortak olmamız için bana sunduğu planlara, veya onu satın alıp maaşla çalıştırmam veya satın alıp başka birini çalıştırmam veya hiç kimseyi, istediğim gibi çalıştırmamam için uzun uzadıya girmeme gerek yok--bana bir anda servet kazanma şansını sunduğu tüm o parlak kostümler. Sanırım verdiğim cevaplardan hemen sonra cesaret kırıcı ama tamamen yanlış bir izlenim edindi. Doğu şapkam ve deneyimsiz yüzüm (onun torunu olabilecek kadar gençtim) onu biraz yanıltmıştı; ve ona söylediğim basit gerçeğe, yani Arizona'ya hiçbir iş için değil, sadece kırsalı görme zevki için geldiğime inanmasa da, artık beynimi başlangıçta küçümsediği kadar abartıyordu, sıradan olandan daha derin bir oyun oynadığıma ve ya halihazırda sahip olduğum ya da gözüm başka gümüş madenlerinde olduğuma ikna olmuştu.

"Kırsalı görme zevki mi diyorsun?" Küçük, ıslak gözleri kırpıştı, başı açık bir şekilde demir yolu rayında dururken, beni baştan ayağa süzdü. "Tamam. Globe'a gideceğini mi söyledin?"

"Hayır. Bir ordu subayını ziyaret etmek için San Carlos'a."

"Carlos, Globe'a giden düz yolda," dedi Bay Mowry, kindarca. "Ama eğer bir tane edineceksen, Globe fikrini bir kenara bıraksan iyi olur. Eğer
peşinde olduğun şey bakırsa, önünde partiler var."

Eğer mümkünse, zihnini şu anki olumsuz halinden
çevirmek isteyerek, Bay Adams'ın Carlos'a giden yolum olan
Solomonsville ile burası arasında yaşayıp yaşamadığını sordum. Bay Adams, ev sahibimin bana
yazdığı bir başka karakterdi ve adını andığımda Bay Mowry'nin yüzü hemen Jenks'ten bahsettiği zamanki ifadeye büründü.

"Yani onunla tanışıyorsunuz! Onun mayınları var. Onları gördüm. Eğer herhangi bir Doğu partisini temsil ediyorsanız, onlara dolarlarını
yaşlı Adams'ın
yerdeki deliğine atmamalarını söyleyin. Göründüğü kadar deneyimsiz bir ardıç değil. O ve ben otuz yıldır tanışıyoruz. İnsanlar, Ehrenberg sahnesini
Bill Kasırgası'nın tuttuğunu iddia ediyor. Sanırım çocukların
nasıl geçindiklerini göreceğim."

Bununla birlikte uzaklaştı. Demiryolunun karşısındaki evde sandalyeler ve kırık camlardan oluşan gürültülü bir kargaşa
olmuştu ve ben,
sahibinin, kendisine en iyi ücreti ödeyen kuruluşa doğru kasıtlı yürüyüşüyle ​​benden
yalpalayarak uzaklaşmasını izledim. Beni çok fazla
eksik bilgiyle baş başa bırakmıştı ve ben onu bekledim, platformda volta attım; ama o
geri dönmedi ve onu takip etmenin uygunsuz olduğuna karar verdiğimden,
rayın turist tarafındaki yatağıma gittim.

Sabah erkenden yola çıktık ve yolumuz çeşitlilik vaat ediyor gibi görünüyordu - boş bir ovadan başka bir şey göremiyordum - tek yol arkadaşımın konuşmaya meyilli bir adam olduğunu görmek beni mutlu etti. Yüzüne göre fazla büyük olan bıyığını ve fazla dikkatli nezaketini ve kelime dizilişini beğenmedim; ama aşırı derecede cana yakındı ve rahatımı düşünüyordu.

"Valizimin sizi rahatsız etmesine izin vermemenizi rica ediyorum," ilk sözlerinden biriydi; ve bu düşünceyi Bay Mowry'nin bana gösterdiğinden daha çok beğendim. "Korkarım ki ulaşım yöntemlerimizde başlangıçta çok ilkellik fark edeceksiniz," dedi.

Bu yine benim tarafımdan nazik güvenceler gerektirdi ve bir süre nazik ifadelerimiz köşelere yerleşti ta ki bu tür bir nezaket temposunu sürdürene kadar. Tren onu Tucson'dan yeni getirmişti, bana söyledi ve ben buna razı olur muydum? Bunun üzerine birbirimize viski
verdik ve iltifat ettik.

"Mataranızdan anladığım kadarıyla siz bir Yahudi olmayansınız," dedi gülümseyerek.

"Eğer acemiden bahsediyorsanız," dedim, "hemen itiraf edeyim ki şişe ve
sahibi Doğu'dan ve Arizona'da yepyeni."

"Yani siz bir Mormon değilsiniz. Buralarda bana yabancı olanların çoğu öyle. Ama
içkilerini bunun gibi düz, düz bir şişede taşıyorlar."

"Siz bir---- misiniz?" Kendimi kibarca davranan bir yabancıya hiç zimmete para geçirip geçirmediğini sormanın eşiğinde olduğumda utancımdan yerin dibine girdim.

"Ah, ben Mormon değilim," dedi yeni arkadaşım kıkırdayarak ve makul bir İngilizceye
indiğini duyduğuma sevindim. "Ama Yahudi olmayanlar bu vadide azınlıkta."

"Henüz vadilere ulaştığımızı bilmiyordum," dedim hevesle, Mormonları bereket ve yaseminle ilişkilendirerek. Ve sahnenin kapaklarını kaldırdım,
önce bir tarafını sonra diğerini ve çölün her yerde düz,
ağaçsız ve kapaksız bir göz gibi baktığını gördüm.

"Bu, her zaman içinde bulunduğumuz San Simon Vadisi," diye cevapladı.
"Meksika'dan Gila'ya kadar uzanıyor, yaklaşık yüz elli mil."

"Böyle mi?"

"Güneyde daha kayalık. Kapağı indirsen iyi olur."

"İnsanların nerede yaşadığını göremiyorum," dedim, lastiklerden fışkıran iki dumanlı kum fışkırması
ayakkabılarımızın üzerine saçılıp burun deliklerimize nüfuz ederken. "Hiçbir şey yok--evet, bir çalı geliyor." Kapakları
iğneledim.

"Orası Seven-Mile Mesquite. Geçtiğimiz ekim ayında bu noktada sahneyi tuttular. Ama o gün bir hata yaptılar. Para bir önceki öğleden sonra gitmişti ve sadece yüz kadar alabildiler."

"Sanırım sahneyi soyan Mormonlardı?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi yabancı gülerek. "Sürücü de onlardan biri."

"Mormon mu yoksa hırsız mı?"

"Şey, sadece Mormon olduğunu biliyoruz."

"Yirmi yaşında görünmüyor. Henüz çok karısı oldu mu?"

"Ah, bu işi günümüzde çok sessiz tutuyorlar, eğer yapıyorlarsa. Hükümet her şeyi çok kızıştırdı. Buradaki Piskopos çok eşlilik için saklanmanın ne anlama geldiğini biliyor."

"Kim Piskopos?"

"Meakum," diye cevap verdiğini düşündüm ama sahnenin uğultusundan emin değildim ve iki kez tekrarlattım, sonunda elimi kulağıma götürdüm. "Meakum! Meakum!" diye bağırdı.

"Evet, efendim," dedi sürücü.

"Biraz viski ister misin?" dedi arkadaşım hemen; ve bu bittiğinde
ve düz şişe geri geçtiğinde, daha alçak bir sesle açıkladı, "Piskoposun
bir oğlu."

"Gerçekten de!" diye haykırdım.

"Posta çantalarını koyan genç adam da öyleydi, ve bu sabah mağazadaki o sarı başlı ördek de." Arkadaşım, bir yabancıya yeni şeyler öğretme zevkiyle, bacaklarını ön koltuğa uzattı, ceketimi yolundan çekti ve tüm resmi konuşma ve davranış biçimlerini
bıraktı. "Ve yarın Thomas'ın ötesine gideceksen şoförün ve kahvaltı edeceğin alt acentedeki hayvan satıcısı da öyle. O da bir sarı kafa. Yaşlı adamın postane müdürü ve bu posta hattının sahibi. Oğullarından biri posta sözleşmesine sahip. Yaşlı adam Solomonsville'deki oteli ve Bowie ve Globe'daki iki mağazayı ve Thacher'daki mağazayı ve değirmeni işletiyor. Bu bölgedeki askeri karakollara saman ve odun ve yıl boyunca ara ara birçok şey sağlıyor. Kendi adını yazamıyor. Hükümet sözleşmelerini kendi
işaretiyle imzalıyor. Altmış dört yaşında ve sekiz karısı olmuş. Geçtiğimiz yaz dokuzuncusuyla
evlenmiş - geri kalanların hepsi ölmüş, diyor ve sanırım öyle. Geçen hafta doğan ikizleri saymazsak, kayıtlı elli yedi çocuğu var. Vadide göreceğiniz tüm sarı kafalar bu isme cevap verecektir. Meakum'un
kural olarak, diğer türü ise bu küçük
sürücü örneği gibi kıvırcık siyahtır."

"Meakum'un sadece iki çeşidi olması ne kadar ilginç!" dedim.

"Evet, ilginç. Elbette elli yedinin tamamı sarı veya siyah kıvırcık değil, ancak stokları hesaba katarsanız büyük yarısının olduğunu
görürdünüz. Anneler bu türü önemli ölçüde etkilemiş gibi görünmüyor. Ardışık ve eş zamanlı sekiz ailesi kırk üç yıllık bir dönemi kapsıyor ve sarı ve siyah sürekli olarak
birbirini takip ediyor. Bilimsel olarak, Mormonluğun bastırılması kalıtım öğrencisi için bir kayıptır. Çocukların bazıları öldü. Arada sırada öldürülüyorlar ve ölüyorlar da--hastalıktan ölüyorlar. Ancak vadiye doğru giderken Meakums'u kolayca fark edeceksiniz. Yaşlı adam yeterince yaşlandıklarında hepsinin iyi işlere girdiğini görüyor. Onları demiryoluna yerleştiriyor, kasabaya yerleştiriyor, her yere yerleştiriyor. Bazıları kalmıyor; elli yedinin tamamının istikrarlı olmasını bekleyemezsiniz; ancak o başlıyor hepsi adil. Tucson'da şu anda altı tane var, ya da
beş, belki. Yaşlı adam iyi bir baba."

"Hepsi erkek değil mi?"

"Elbette değil; ama yarısından fazlası öyle."

"Ve sen yazamadığını mı söylüyorsun?"

"Ya da okuyamıyor, sadece basılı materyali ve onu da yazmak zorunda. "

"Ama, aman Tanrım, o postacı!"

"Bunun bununla ne alakası var? Genç Meakum'ların hepsi her şeyi okur. O
hiçbir angarya yapmaz."

"Eh, okuyamadığım hiçbir sözleşmeyi imzalarken beni yakalayamazsın."

"Yaşlı Meakum'a sözleşmeyi yanlış okuyan birini yakalayabilir misin? Aman Tanrım! O buralarda kral. İlçe seçimlerini ve domates fiyatlarını belirler. Tucson jürisinin herhangi bir Mormon'unu, hayır derse mahkûm edeceğini mi sanıyorsun? Hayır, efendim! Yargılandı. O adam
Kongre'de olmalı."

"Eğer öyle biriyse onu cazip bulmuyorum," dedim.

"Evet, cazip," dedi arkadaşım, kabaca. "Akıllı, kandırılamaz ve halkının çıkarlarını gözetir. Bunun faturayı karşılayıp karşılamadığını bilmek istiyorum?"

"Adaleti yenerse--"

"Ah, fareler!" Bu kesinti, daha önceki tavrından pişman olmama neden oldu ve cilanın bu kadar çabuk silinip bizi
çok aceleci bir aşinalığa getirmesine üzüldüm. "Biz burada Batılıyız," diye devam etti,
"ve pratik insanlarız. Bir şey istediğimizde, peşinden gideriz. Piskopos
Meakum, Utah'tan buraya çöl ve açlıktan geçerek, çoğunlukla yürüyerek, binlerce mil boyunca geldi ve bugün onun sürüsü, Bölgede refahın nasıl bir şey olduğunu bilen tek sınıf ve
onun yasaları, insanların çiğnemek istemediği tek yasalar. Onun bir
beyni var. Eğer Arizona'nın kabul edilmesine karşı olmasaydı--"

"Bunu daha iyi bilmesi gerekirdi," dedim, dostça davranmak isteyerek. "Meyve ihracatınız ve yüksek rütbeli vatandaşlarınızla yakında bir başka
Kaliforniya olacaksınız."

Bana tuhaf bir bakış attı.

"Şaşırdım," diye devam ettim, dostça, "Mormonlardan sadece
müreffeh olarak bahsettiğinizi duymak. Washington'da sizi daha iyi düşünüyorlar."

"Şimdi, bakın," dedi, "Size karşı nazik davrandım ve bu yolculuğun tadını çıkardım. Ama açık sözlü konuşmayı severim."

"Sorun ne?" diye sordum.

"Ve Doğu alaycılığından hoşlanmam."

"Hiçbir niyet yoktu--"

"Kırgınlık yaratma amacı olmayan bir şeyden alınmam. Yüksek rütbeli
vatandaşlara gelince, onlar kadar çok şey bildiğimizi iddia etmiyoruz--sanırım New York'tan
geliyorsunuz? Altın böcekleri ve şımarıklar--"

"Eğer zaman ayırabilirseniz," dedim, "ve sözlerimde sizi rahatsız eden şeyi nazikçe açıklarsanız, her birimiz bu kırk milin geri kalanını daha katlanılabilir bulacağız."

"Sanırım buna dayanabilirim," dedi, bir yudum alırken. Kollarını kavuşturdu ve bacaklarını yerleştirdi; ve kahkahasının iğrenç nefreti,
ıslak gözlü Mowry için beni pişmanlıkla doldurdu. Şimdi bunun karşılığında memnuniyetle herhangi bir miktarda Mowry alırdım; ve kendi konumlarından şüphe edenlerle her zaman ne kadar belirsiz hesaplaştığımı yeniden fark ettim.

"Solomonsville'e kadar," dedim, "birbirimize olan değer yargılarımızı gizleyelim. Bu sahneden bir kez çıkıldığında dünya ikimiz için de yeterince büyük olacak." Yanılmışım; ama önseziler bana sık sık gelmez. Bu yüzden ben de
kendi viskimden biraz içtim, bir puro yaktım ve
sözlerimin onu çileden çıkardığını zevkle gözlemledim.

İkimizden biri bir sonraki sözümüzü söylemeden önce, sahne kırk mil sonra ilk ve son suda atları değiştirmek için yanaştı. Bu istasyon
Bay Adams tarafından tutuluyordu ve Bay Mowry'nin beni uyardığı adamın deneyimsiz bir ardıç olmadığını görmek için
atladım. Görünüşü ona sadece birkaç misyoneri çekebilirdi ve bence altı yaşında aşırı güvenen bir çocuk dışında herkes için yeterince uyarıcı olurdu.

"Sen jeolog musun?" dedi hemen, ağır bir şekilde öksürerek; ve ona sadece tatilin tadını çıkardığımı söylediğimde bana sertçe baktı ve
ahırın köşesine tükürdü. "Onlardan biri arkadaşlar
bekleniyordu," diye devam etti, sanki bunu inkar etmeme gerek yokmuş gibi bir tonda, ve etrafımda jeolojinin işaretlerini aradığını hissettim. Ona
jeoloğun Arizona'da aktif bir iş yaptığını hayal ettiğimi söyledim.

"Onları işe almıyorum!" diye haykırdı. "Bana
mineral hakkında hiçbir şey söyleyemezler."

"Sanırım uzun zamandır buradasınız, Bay Adams?"

"Önümde sadece üç tane yaşayan var--" Öksürük son
sözünü parçalara böldü.

"Bay Mowry dün gece şöyle diyordu--"

"O yaşlı serseriyi gördün mü? Madenini Helen'in Kubbesi'nin arkasından mı satın aldın?"

Buna olan neşem onu ​​anında kendine güvenen biri yaptı ve
benim bir jeolog olduğuma dair inancını kökleştirdi. "Doğru!" dedi kolumu hafifçe vurarak. "Seni kandırmalarına izin verme. Sanırım işini biliyorsun. Şimdi,
eğer iyi para kazandıran kayaya bakmak istiyorsanız, binlercesi görünürde, görünürde,
dikkat edin--"

"Bizimle mi geliyorsunuz?" diye seslendi küçük Meakum sürücüsü ve
döndüğümde yeni takımın koşumlanmış olduğunu ve dizginleri elinde,
kutusuna hazır olduğunu gördüm. Bu yüzden hayal kırıklığına uğramış
Adams'tan aceleyle
ayrılıp koltuğuma geri tırmanmak zorunda kaldım. Onu en son gördüğümde ahır pisliğinin içinde hareketsiz
duruyordu, öksürüğünden eğilmişti,
çöl güneşi yaşlı bedenine
vuruyordu ve çöl rüzgarı, tek başına yaşadığı gölgesiz çamur kulübenin üzerindeki yel değirmenini yavaşça döndürüyordu.

"Zavallı ihtiyar!" dedim düşmanıma, Adams'ı düşünürken terimlerimizi yarı yarıya unutarak. "O bir Mormon mu?"

Düşmanımın öfkesi biraz düzelmiş gibiydi. "Hapishane hariç
her şeyi denedi," diye cevapladı, sesi hala sertti. "Duygularını
oraya yatırmana gerek yok. Eskiden Old Camp'teki Twenty Mile'da takılırdı
Grant günleri ve elli sent için boğazınızı keserdi."

Ama bir şekilde duygularım yatışmıştı. Eski zamanların yılları
çok gri bitiyordu. Altın çağları, eğlenceleri ve kaygısızlığı
hepsi gitti ve kalan saatlerde - ne? Boş gençlik çok büyük ve kolay bir şey ve boş yaş çok kasvetli!

"Mowry de her şeyi denedi mi?" diye sordum.

"Hapishane dahil," dedi arkadaşım; ve bana Mowry'nin kötü kokulu bir bar zekasıyla kariyerinin eğlenceli olaylarını anlattı,
bir kez daha benimle olumlu bir mizah anlayışına büründü, ben de ona
karşı fikrimi korudum. "Ve o eğitimsiz ayyaş," diye sonlandırdı, "sığır hırsızlığı ve hak gaspı geçmişi olan ve demir yolu etkisiyle hapisten beraat eden o serseri, aslında ben
son seçimler. Benim adım Jenks; Luke Jenks, Arizona'dan Bölge Delegesi." Bana kartını uzattı.

"Ben sadece Washington'danım," dedim.

"Bu oturumda orada bulunmadım. Önemli bir hukuk işi
beni burada tuttu. Evet, o seçimde Mowry'yi desteklediler. Yaşlı
tükürük hokkasının epey bir takipçisi vardı ama parası yoktu. Bu size
mücadele etmem gereken düşük standartlar hakkında bir fikir veriyor. Ama fazla harcamam
gerekmedi. Bu Bölge o kadar fakir ki ucuza geliyorlar. Bisbee, Nogales ve Yuma'da istediğim tüm oylar için kişi başı yetmiş beş sent; ve burada
Piskopos benim iyi arkadaşımdı. Görev almak işimi biraz patlatıyor ve bu yüzden kabul ettim, tabii ki. Ama savaşmak için düşük standartlarım oldu."

Bölge Temsilcisi şimdi Arizona'nın sınır yaşamı hakkında özgürce konuşuyordu.
"Her şey öldü," dedi, akıcı bir şekilde bana Seven-Mile Mesquite ve geçen Ekim hakkında anlattıklarını unutarak. "Ülkedeki en yüksek tonlu
topluluğumuza sahibiz. Anıtsal faaliyetimiz--" Ve işte
bir guguklu saat gibi, ya da Çocuk Hatip gibi
gitti, Phoenix ve Salt River'ın ihtişamlarını ve gümüşün geleceğini, daha konuşkan devlet adamlarımızın konuştuğu,
tam olarak Latince, tam olarak dilbilgisi veya tam olarak yalan olmayan o özel lehçede sıraladı. "Hepimiz Mowry ve Adams değiliz," dedi uçuşundan inerken.

"Elli dokuz bin kişilik bir nüfusta," dedim içtenlikle, "bir yabancı, devam ederse
iyi insanlarla karşılaşmaya mahkumdur."

Yine beni yanlış anladı, ama bu sefer tam tersi şekilde, iltifat kabul eden biri gibi eğilerek; ve Solomonsville'e öyle bir huzur içinde geldik ki, özel düşüncelerime şaşırırdı. Çünkü
oy alıcısı ve politikacı Luke Jenks'e tercih etmediğim
gizli bir serseri veya tam anlamıyla bir serseri görmemiştim. Av-peni
makullüğü, seyrek yayılmış iyi arkadaşlığı ve New York kıyafetleriyle,
kendini saygıdeğer bir adam sanıyordu ve onunla
işimin bitmesine
memnun oldum.

O akşam Thomas'a ulaşabilirdim, ancak öğle yemeğinden sonra sahnenin
devam etmesine izin verdim ve Piskoposun ertesi gün, yani Pazar günü, vadiden birkaç mil aşağıda ayin yapmasını izlemek için bir gece erteledim. Mormon ritüelini ve Piskopos gibi bir adamın
açıklayabileceği doktrinlerin neler olabileceğini öğrenmek için meraklıydım. Bunun bana Solomonsville'de kırk sekiz saate mal olacağını ve Pazar
sahnesi
koşulları olmayacağını öğrenmek beni biraz üzdü. Ancak İngilizce konuşan dost canlısı bir aile--kasaba
çoğunlukla Meksikalıydı--saatlerimin bir kısmını keyifli hale getirirken, diğerlerini yürüyerek geçirdim. Erken yatmama rağmen o kadar geç uyudum ki Mormon toplantısına
ulaştığımda ritüel oldukça ilerlemişti. Durmak zorunda olduğum yerden, vaazının ortasında olan vaizi duyabiliyordum.

"Çöpünüzü kapının önüne boşaltmayın, domuzlarınıza verin," diyordu; ve bir adamın sesinde ne kadar belirgin olduğunu bilen herhangi biri, benim gibi, burada şüphesiz bir adam liderinin olduğunu anında hissedebilirdi. "Çürük et, çürük mısır, bozuk süt, düşüncesiz insanların
attığı kamyon, kullanılmalıdır. Çürümüş oldukları için
yararlılıkları sona ermemiştir. Bu, bu dünyada hiçbir şeyin
boşa harcanmaması gerektiğini bilmeyen cahillerin hatasıdır. Cahiller
yoksul kalırlar çünkü Rab'bin yasasını çiğnerler. İsraf etmeyin, ihtiyaç duymayın.
Yahudi olmayanların çocukları kapının önünde oynarlar ve hastalanırlar ve
ölürler. Evde çalışan annenin yüzü solgundur ve kanında zehir vardır. Güçlü bir eş olamaz. Erkeğe güçlü oğullar
veremez. Adam sağlıklı kalır çünkü tarlada çalışır. Kapının önündeki çamurdan yükselen kirli havayı
soluk almaz. Çamur bizim için kötüdür, ama domuzlar için iyidir. Eşikte israf ederse
ölümcül olur ve eve bir lanet düşer. Anne ve çocuklar
hastadırlar çünkü bir Rab. Vadide aranıza geldiğimde bu günahı görmeme izin verme. Her evin elli yard arkasında,
arada temiz hava varken, iyi beslenmiş domuzların her gün, amaçlandığı gibi, insan tarafından bırakılan çöpleri aldığını görmeme izin ver. Ve kapının önündeki çiçekleri ve
güçlü, çiçek açan çocukları görmeme izin ver. Yirmi dokuzuncu ilahiyi söyleyeceğiz."

Gözlerimden saatler önce teraziler düşmüştü ve Arizona'yı
berrak gördüm ve güller ve yaseminler için hiçbir pişmanlık duymadım. Bunlar bir politikacının Senatomuza bir gümüş Eyalet daha dayatma yoluydu ve
ben onlardan gönüllü olarak vazgeçtim, aldığım gerçek şey için; çünkü
tatilim, beni ziyaret eden en rengarenk rüyayı çoktan geride bırakmıştı ve tiyatro koltuklarımıza yerleşirken ben de buna yerleştim, uçan pandomimden
çok memnundum. Ve ilahiden ve bir duadan sonra--ilahi, Mormon olmak istemek ve Mormonların
ayakta durması hakkında kötü bir şeydi--Piskoposun bir arabaya bindiğini, sarı bir toz bezi giydiğini ve hızla uzaklaştığını gördüğümde, hiç şaşırmadım. Sadece kendi kendime dedim ki: Kesinlikle. Bunu önceden görememiş olmak ne kadar da sıkıcı! Ve Yakında birlikte konuşacağımızı biliyordum ve bana neden
Kaliforniya'nın sadece soba rekorunu elinde tuttuğunu söyleyecekti.

Ama ah, dostlarım, ne bir ülkede yaşıyoruz ve ne bir çağdayız ki
aynı yıldızlar ve çizgiler aynı anda hem bunun hem de Delmonico'nun üzerinde dalgalanıyor! Bunu da Solomonsville civarında daha fazla saat yürürken düşünmeye devam ettim, o zamanlar gözlemlemediğim yerliler için daha fazla sahte umut nesnesiydi. Kasabada iş müşterileri olan Jenks'ten kaçındım. Kanalize Gila tarafından yeşile dönen hendeklerin ve tarlaların arasından geçtim; ve Nil'i aşan bir cennet olmasa da, her iki yönde de birkaç mil sonra çöl aniden hoş yeşillikle karşılaşana ve onu zehir gibi aşındırana kadar çimenli ve tatlı kokularla doluydu. Küçük Mormon evlerinin önünden geçerken vaaz tekrar aklıma geldi ve piskopos ayağa kalktı ve benim saygımla ayağa kalktı, ama ışığın çocuklarından biri gibi değildi. O akıllı patrik, cemaatine günlük bilgeliğin şeylerini, dindarlığın hemen yanında olan şeyleri, onları bizim Yahudi olmayan yoksullarımızı lekeleyen milyonlarca pislikten korumak için en alt seviyeye kadar anlattı; ve eğer İncil'e pek benzemiyorsa, o ve Tesniye iki bezelye kadar aynıydı. O ve Musa'yı böyle
düşüncelerimle birlikte, gün batımından sonra geri döndüm ve akşam yemeğine geç kaldığım için memnundum. Jenks yemek odasından ayrılmıştı ve ben kendi başıma yemek yiyordum, odam canlı ve zekice izlenimlerle
dolu olmuştu. Bunları daha sonra günlüğüme kaydediyordum, sonra yatak odama tereddütlü bir vuruş geldi ve kovboy kostümlü iki genç adam utangaç çocuklar gibi içeri girdi, gıcırdamadan adım atmaya çalıştılar.

"Meakums!" memnun zihnim içten içe haykırdı; ama sarı olan
siyah kıvırcık olanı Bay Follet olarak tanıttı, o da bana arkadaşı Bay Cunningham'ı tanıttı ve benim samimi önerim üzerine giderek artan bir gariplikle oturdular, önce şapkalarını kapının dışında bıraktılar.

"Seni etrafta dolaşırken gördük," dedi biri.

"Kırsal alana bakıyordun," dedi diğeri.

"Seyahat etmek için güzel hava," dedi ilki.

"Ama tozlu," dedi ikincisi.

Onların konuya gelmeleri için yardımıma ihtiyaç duyduklarını fark ederek, "Ve şimdi senin gümüş madenine ne olacak?" dedim.

"Bizi devirdin!" diye haykırdı sarı ve siyah kıvırcık
dizine vurdu. İkisi de bana bakarak oturdular, coşkuyla gülüyorlardı ve bu pazar gecesi viski içtiklerini anladım. Onlara biraz daha teklif ettiğimi itiraf ediyorum ve yumuşak başlılığımı fark ettiklerinde bana Mount Turnbull'da
kazdıkları haklardan uzun uzun ve güvenle bahsettiler. "Ve çok fazla kurşun da var," dedi sarı.

"Ben koklamam," dedim, "veya cevherle hiçbir şekilde ilgilenmem. Buraya
bir şey satın alma niyetim olmadan geldim."

"Sen ödeme görevlisi değil misin?" diye patladı siyah kıvırcık, alnını sevimli bir köpek gibi
kırıştırarak.

Sarı ayağına dokundu.

"Elbette değil!" dedi kıvırcık, gözünü çevirerek. "Onun zamanı gelmedi.
Hep ne kadar da uzun süre bekliyor!"

Şimdi ödeme görevlisi benim için hiçbir şey değildi, ne de ödediği kişi. Bildiğim kadarıyla,
ziyaretçilerim onun yolundaydı; ve sarının neden ondan bahsedildiğinde
sakınıp sarhoş eşini yakından izlemesi gerektiğini tahmin etmeye çalışmadım. Arizona'da şimdiye kadar tanıştığım herkes gibi, bu ikisi de açıkça
sadece zevkim için burada olduğumdan şüphe ediyorlardı; ama bir adamın kendi işine bakma hakkı olduğunu söylerken tamamen iyi niyetliydiler; ve böylece, biraz daha viskiyle, dostça ayrıldık. Bana bu ülkede bir tabancayla seyahat etmemi önerdiler ve ben de deneyimsizliğimle, benden daha hızlı
kullanılan bir silahla kendime iyilikten çok zarar vereceğimi açıkladım.

"İyi geceler, Bay Meakum," dedim.

"Follet," diye düzeltti siyah kıvırcık.

"Cunningham," dedi sarı ve koridorda şapkalarını alıp
çekildiler.

Sanırım şimdi isimleri bunlardı--onların yemin ettiğini duyma zamanı geliyordu--ama bilmiyorum. Birçok tuhaf yemin
edildiğini duydum.

Ertesi gün sahnede siyah kıvırcık görmekten memnun oldum, sadece onun arkadaşlığı için değil, aynı zamanda elimdeki hazır paranın ne kadar olduğunu ona göstermek için. Onu ve görünürde geçim kaynaklarının yokluğunu ve bana olan ilgisini düşünürken, bu arada, yanımda taşıdığım tek şeyin beş veya altı dolar olduğunu, geri kalanının New York çeklerinde olduğunu ve benim dışımda hiçbir elinde değersiz olduğunu söyleme fırsatını yakaladım. Ve ucuz nikel saatimin ne kadar ucuz olduğunu anlaması için bir veya iki kez saate baktım. Piskoposun babası olmadığına dair dolaylı bir kanıta, atları değiştirmek ve bir posta çuvalı bırakmak için Thacher'da durduğumuzda ve Mormon ilahiyatçısı aniden kapağı kaldırıp bizi incelediğinde sahip oldum. Bana başını salladı ve Follet'e bir mesaj iletti. "Kardeşine söyle" (bir baba Tom veya Dick demez miydi?) "ona yeterince şans verdim ve o bunları değerlendirmiyor. Atlarımı beslemiyor ve yolcularım da onları beslemediğinden şikayet ediyor - ama bu o kadar da ciddi değil!" dedi bana neşeli bir göz kırparak. "Ama hayvanlarımın aç kalmasına izin vermeyeceğim. İstasyonu atlayıp bu ikiliyle Thomas'a gideceksin," diye ekledi şoföre şehvetli bir emir sesiyle. "Akşam yemeğini Thomas'ta yiyeceksin. Bugünden itibaren her şey orada ilerledi. Artık kural bu." Sonra, şoför gibi, kısa nutuk boyunca korkmuş ve saygılı kalmış olan siyah kıvırcıka geri döndü. "Kardeşin bana iyi davranıp o istasyondan para kazanabilirdi. Bunu ona söyle ve beni perşembe günü görmesini sağla. Bu sezon sebze satmayı düşünüyorsa Fort Bowie'ye satmasına izin veririm. Safford Carlos'u alır ve aynı pazarda iki kişiyle rekabet etmem,
yoksa Doğu fiyatları kadar dibe batarız," dedi bana bir kez daha göz kırparak. "Hadi şimdi sür. Geç kaldın."

Kapıyı kapattı ve hemen yola koyulduk --çok hızlı. Sonraki birkaç
dakikada her şeyin ters gittiğini hissettim; bir koşum takımının şıngırtısı ve şaklaması duyuldu ve arkamızdaki Piskopos'tan öyle bir ses geldi ki onu görmek için dışarı baktım. Durmuştuk ve o altmış dört yaşında bir adam için
harika bir hızla arkamızdan koşuyordu.

"Eğer bundan daha iyi sürmezseniz," dedi gri saçlı atlet,
serinkanlı ve yetenekli bir şekilde gelerek, "bir yıl daha odun kesersiniz. Bakın
onları nasıl titretiyorsunuz."

Genç bir çiftti ve kırık dişliler onarılırken ayakta durup buhar
çıkardılar.

"Çocuk Hatip kırmadan önce Kaliforniya rekoru kaçtaydı?"
dedim, arabadan inerken.

Bana Capitol'de gördüğüm o uğursuz bakışı fırlattı,
sanırım şaşırdığında her zaman takındığı bakışı. Sonra genişçe ve içten bir şekilde güldü, neredeyse beni ondan
sevdirecek kadar güçlü ve hoş bir kahkaha. "Demek sen o adamsın! Ho, ho! Şimdi buradan uzaklaş. Oh, ho, ho!
Ne işin var senin?"

"Sana söylesem inanmazdın," dedim, aniden sorduğu sert soruya.

"Ben mi? Bana söylenen her şeye inanıyorum. Adın ne?"

"Kimsenin gümüş madenini almaya gelmediğime inanır mısın?"

"Gümüş! Ben saklamıyorum. Tavşan ölmeden önce on yıl önce boşaltıldı."

"O zaman tanıştığım ilk gümüş karşıtı adamsın."

"Satamadığım her şeye karşıyım genç adam. Gümüşle ilgili her şey
şöyle: Bir zamanlar elde edilmesi zordu ve ona sahip olmak zorundaydık. Şimdi
kolay. Toprak kadar yaygınlaştığında toprak kadar ucuz olacak.
Büyük bir ürün olduğunda karpuzlar gibi. Beni takip ediyor musun? Bu senin için
gümüş ve ben onu istemiyorum. Bu yüzden buradan gittin. Vay, vay!
Adının ne olduğunu söylemiştin?"

Ona söyledim.

"Politikacı mı?"

"Tanrı korusun!"

"Oh, ho, ho! Evet, evet. Washington'daki şu atmacalara bir göz attım. Senatomuz ve Temsilcilerimiz. Bir yığın çığlık atıyorlardı.
Her şey oranlarla ilgili. Daha odun keseceksin!" diye bağırdı sürücüye,
ve ona bir atı geri götürmesi için yardım etmek üzere ilerledi. "Şimdi oran da kulağa hoş gelen bir kelimedir ve sanırım bu yüzden sürekli olarak bunu geveliyorlar.
Evde duyduklarından daha iyi bir dil. Sana Kongre'den bahsedeyim.
İşte mesele şu: Bu kuşları iki gruba ayırabilirsin. Daha iyi bilenler ve bilmeyenler. Beni anlıyor musun?"

"Ve Çocuk Hatip hangisidir?"

"Limber Jim? Ah, o daha iyisini bilir. Ben Jim'i tanıyorum. Görüyorsun ya, eskiden Salt Lake'te Kaliforniya'nın dünyadaki en küçük sobalara ve en büyük yalancılara sahip olduğuna dair bir söz vardı. Şimdi Jim--eski bir söz çürütüldü.
Ama Arizona'nın Demokratlara sırt çevireceğini göreceksin. Eğer yünü serbest listeye koyarlarsa Cumhuriyetçi olarak kalacak ve onu kabul ettirmek istemeyecekler, ki bu da bana çok uygun. Buradaki halkım oldukları gibi daha iyi durumda."

"Ama arkadaşın Bay Jenks kabul edilmeyi destekliyor!" diye haykırdım.

"Luke? Seninle konuşuyordu, öyle mi? Hadi bakalım Luke. Onunla ilgili her şey şu: Doğal gaz. İşte bu yüzden onu destekliyorum, görüyorsun. Eğer
Washington'a gerçekten zeki bir adam gönderirsek bizi bir eyalet yapabilir. Ho,
ho! Ama Luke çoğu zaman burada kalıyor ve zaten iyi biri değil. Oh,
ho, ho! Yani bu sezon hiç maden satın almayacak mısın?"

Bir kez daha kendimi Arizona ziyaretimin önemsizliğini anlatırken buldum - Piskopos, derinden yetenekli olanların bile kaçamayacağı kadar zor bir engizisyoncu olmalıydı - ve ilk kez sözüme inanıldı. Hızla ölçümü aldı, saklayacak hiçbir şeyim olmadığını gördü ve kuzeydeki dağlarda iyi avlanma ve manzaralar bulabileceğimi söyledikten sonra, bana daha fazla dikkat etmedi, ancak korkmuş sürücüye ustaca son emirleri verdi. Sonra Piskoposa veda ettim ve o eski lokomotifin çok katlı işine doğru yolda hızla geri dönmesini izledim.

Sürücü, Thomas'a kadar akşam yemeği için aç kalmaktan pek memnun değildi, ancak yeni kural hakkında fazla şikayet etmeye cesaret edemedi, hatta siyah kıvırcık ve bana bile. Bu ve bir şey daha beni etkiledi. Birkaç mil ötede bir süre tozdan
uzaklaşmıştık ve kanatlar.

"Seni bekliyor," dedi şoför siyah kıvırcıka ve o çok yönlü genç anında sahnenin dibine daldı, çizmeleri
ve tabancası bacaklarımın arasındaydı.

"Ceketini üstüme at," diye ısrar etti.

Onu bununla ve bir posta çuvalıyla gizledim ve başımı uzatıp
yolunda hangi dişi aslanın durduğunu gördüm. Ama bu sadece ev gibi küçük bir kulübeydi ve kapıda, yakışıklı ve olgun bir kadın, sahneye
beklentiyle bakıyordu. Muhtemelen karısı, diye düşündüm, daha çok annesi ve sordum,
"Bayan Follet katı mı?" her ikisine de uyan bir isim seçerek.

Şoför boğuldu ve cıvıldadı, ama posta çuvalının altından, kapısından içeri girerken verdiği tepki hoşnutsuzlukla sert olan önemli kadına iyi günler dileyene kadar hiçbir ses gelmedi. Sonra somurtkan bir ses, "Gittikten sonra bana söyle, Bill." dedi. Ama başını kaldırmadan önce yolda iki yüz metre kadar güvenliydik ve yolculuğun geri kalanında ruhu kararmıştı.

"Gel ve Doğu'da yaşa," dedim, onu aynı anda biraz viski içmeye davet ederek. "Orada akşamın bu kadar erken saatlerinde seni beklemeye başlamazlar."

Bu onu canlandırmadı, ancak şoförümüze ilk şakasının ölçüsünden çok daha fazla bir
başka kriz daha geçirtmiş gibi görünüyordu. "Bir adamın ruhunu yoruyor," dedi siyah kıvırcık ve bu pişmanlıkla konuyu kapattı; böylece karanlık gecede Thomas'a ulaştığımızda merakım güçlüydü ve geldiğim bu yeni yere veya akşam yemeğime pek aldırış etmedim. Siyah kıvırcık gitmişti ve şoför benimle masaya oturdu, hala ara sıra
tabakta kıkırdayarak. Bana sorduğum hiçbir şeyi açıklamadı, ta ki bize hizmet eden zayıf kadın mutfağa doğru bizi terk edene kadar, o da,
sinirli ve aceleci bir zevkle, "Dul Sproud kaygandır," dedi ve gitti.

Bundan daha iyi bir ipucuyla teselli edilmeden alt kattaki bir odaya yattım ve ertesi gün garip bir şekilde uyandığımda,
sürücüyü bir daha görmedim.
Havadaki çağrılar beni uyandırdı ve tekerleklerin dolambaçlı sesi. Zayıf kadın,
odamda bir lambayla sahnenin hazır olduğunu söyleyerek durdu ve
kayboldu. Kör bir şekilde ayağa fırladım ve çağrılar yine dışarıdaki karanlıkta geçti - uzun çığlıklar, benim için anlaşılmazdı. Tekerlekler kapıma doğru ağır ağır
geliyor ve ona bir kırbaç vuruldu ve orada sahne belirdi ve ben çağrıyı anladım. Üç sürücüydü, şafaktan önce üç ayrı yolda ayrılmak üzereydiler ve yolcuların duyabileceği şekilde kasabadan ayrılışlarını ağlayarak söylüyorlardı,
hangi yerde uyurlarsa uyusunlar. "Boo-wie! Hepiniz binin!" bir yerden, kasvetli ve titrek bir şekilde geldi, daha uzakta, yüzen bir antiphonal, "Bin-di, binin Grant için!" ile karşılaştı ve soğuk siyah havada, sürücüm kendi bölümünü yükselterek, "Car-los! Car-los!" diye bağırdı. Son bir kez sahnesiyle daha yakın karanlığın içinde dönüp bana giyinmem için izin verdi. Çoğunlukla düğmeleri açık ve gözlerime soğuk su çarpmak için yarım dakikam bile olmadan, tek başıma araca tırmandım ve deri posta çantalarının, birkaç kutunun ve bir çuval tahılın arasına oturdum, tefekkür etmem için kahvaltıya kadar dört saatim daha vardı. Camp Thomas'taki hafif uyanış sesini duydum, ama benim için bu daha fazla yatağa girme çağrısıydı ve kendimi dağıtabilene kadar tahıl çuvalını itip çektim ve bir şekilde paltomun içinde titreyerek uyukladım. Bu kum yığınının üzerine doğan güneş veya onu toz bulutları arasında süren siyah kıvırcık ve sarı bir sığır sürüsünün görünümü, bir tür büyü içinde yatarken donmuş dikkatimi ısıtamadı. Havanın kristal prizmasında olağanüstü dağları ilgisizlikle gördüm ve kısa bir süre sonra gün ışığında gördüğüm en garip manzarayı gördüm. Çünkü biz
yolculuk yaparken sürücü bir çığlık atardı ve dikenli çalıdan bir cevap
çığlığı geldiğinde dururduk ve çıplak bir Kızılderili,
koşarak, dün sürücüye Thomas'ta satın alması için verdiği küçük bir tuz, şeker veya tütün paketini almak için belirirdi. Tahıl çuvalıma bir an boyunca sabit pagan gözlerle bakan,
ve satın aldığı şey eline verildiğinde homurdanan, her siyah saçlı çöl figürü
başka tarafa döndü, çıplak ayakları sessizce hareket ediyordu ve bakır gövde, siperlik hariç, dikenli çalıda belirsizliğe doğru çekiliyordu. Fakat geniş kıtamızın tek bir unvan altında neleri barındırdığına dair bu yeni vizyona karşı meraksızdım, ta ki kahvaltı gelene kadar. Bu bana yardımcı oldu ve hem sürücünün hem de kahvaltı görevlisinin, Jenks'in bana söylediği gibi, gerçek Meakums olduğunu
öğrendiğimde biraz canlandım.

Şimdi Gila boyunca arandığımı ve ismimin yaklaşık olarak bilindiğini keşfetmek beni şaşırttı ve arkadaşım Yüzbaşı Stirling'in benim geleceğimden bahsedip bahsetmediğini sorduğumda, belli ki o değildi, ama haber havadaydı. Bu, dünyanın daha önce hiçbir yerinde
elde etmediğim bir şöhretti ve şoföre
işimin olmamasının beni bir merak konusu yaptığını
söyledim. Bunun bununla bir ilgisi olabilir, diye cevapladı (gerçek bir zihni varmış gibi görünüyordu), ama bazıları
benim ödeme görevlisi olduğumu
düşünmüştü.

"Buradaki insanlar," diye açıkladı, "kimin geldiğini bilmeye eğilimlidir."

"Burada yaşasaydım," dedim, "ödeme görevlisinin erken ve sık gelmesini
istemeliydim."

"Eh, bu ülkeye iyi geliyor. Askerler hepsini burada harcıyor ve biz siviller bundan biraz faydalanıyoruz."

[Resim: "HER BİR SİYAH SAÇLI ÇÖL FİGÜRÜ"]

Onu sohbete dahil ettikten sonra, Widow Sproud'a kadar götürmeyi umarak
siyah kıvırcık saç konusunu açmaya başladım; ancak
bunu anlamadan önce, beni bir darbenin beklediği San Carlos'a ulaştık.
Ev sahibim Stirling, bu sabah bir keşif görevinde görevlendirilmişti!
Burada mahsur kalmıştım, bir yabancıydım, binlerce mil öteden eski bir arkadaşımı görmeye gelmiştim.
Pişmanlığı ve kendimi evimde hissetmem için verdiği mesajlar ve
askerin bana bunu yapmam için yardım etme konusundaki içten isteği,
boşluğumu gideremedi. İki hafta veya daha fazla uzakta olabilirdi.
Carlos'a ve onun dik dik bakan kumlarına baktım. Sonra hemen Fort Grant'te konuşlanmış olan diğer arkadaşlarımın yanına gitmeye karar verdim. Çünkü kendimi,
iyi ya da kötü,
bana ne olacağını umursayacak herhangi birinden çok uzakta hissetmeye başlamıştım ve daha önce tanıdığım bir yüzü görmeyi özlemiştim. Bu yüzden
kasvet içinde bazı çirkin adımları geri takip ettim. Aynı öğleden sonra
pis, beceriksiz Gila Nehri boyunca geri döndüm ve zaman öldürmek için
Sproud soruşturmamı başarıyla uzattım. Sınır eyaletlerinin kaçınılmaz olarak
dikkatsiz ahlaklarını kontrol etmek için, Arizona'da gerçekte yalnızca ortak hukukun bir varsayımını, eski evlilik varsayımını
yazılı hale getiren bir yasa var, buna göre bir erkek ve bir kadın belirli bir süre ev işlerine gittiklerinde yasal olarak
evli sayılırlar. Arizona'da bu süre on iki ay olarak belirlenmiştir ve on ay Bayan Sproud ve genç Follet'e karşı yarışmıştır. Onu terk etme belirtileri gösteriyordu. Şoför onun pek sempati duymaya hakkı olduğunu düşünmüyordu ve kesinlikle daha sonra intikam alabileceğini gösterdi. Bunları düşünürken tekrar sığır sürüsüne geldik, orada yeniden ortaya çıkışım sarı ve siyah kıvırcıkları şaşırttı. Ayrıca hareketlerimle bildirilen planlarım arasındaki fark Stirling'in yokluğuyla tamamen açıklanmış gibi görünmüyordu ve kahvaltı ettiğim istasyonda şoföre benim hakkımda sorular sorduklarını gördüm. İşlerime olan bu ilgi Fort Grant'e ulaşma isteğimi artırdı; ve ertesi gün Camp Thomas'tan gelen ilahilerle ve karanlıkta gelen başka bir hafif uyanma sesiyle uyandıktan sonra Fort Grant'e vardığımda, içimde aşırı bir rahatlık yayıldı. Subaylarla birlikte kulübe oturdum ve bana Solo adında yeni bir iskambil oyunu öğrettiler ve bardağımı doldurdular. Burada teğmenler, yüzbaşılar, bir binbaşı ve bir albay vardı, ülkelerine sevgi duyan ve onurlu bir sancak taşıyan Amerikalı vatandaşlar; burada parlak bayrağımız yüksek maviye karşı sakin bir şekilde dalgalanıyordu ve muhafızların
üstesinden gelen yumuşak
borular gözlere nem getiriyordu. Gün parlak trompetle noktalanıyordu, insanlar görevin basit onuruyla gidip geliyordu ve bir kez daha iyi adamlarla ve kadınlarla konuştum. Tanrı askerlerimizi korusun! Bunu sık sık söyledim.

Gila Vadisi'ndeki huzursuzluğumla biraz alay ettiler ve tahminlerimi sansasyonel buldular. Yine de çok fazla hazır paranın bir sahne yolculuğunda akıllıca bir şey olmadığı konusunda hemfikirdiler, ancak meslekleri (sanırım) asansörler ve şehir merkezinde öğle yemeği gibi huzurlu geleneklerim nedeniyle "oyalanmayı" benden daha az ciddiye almalarına neden oldu. Geniş Sulphur Springs vadisinde, serbestçe gezdiğim, ama hiçbir zaman Fort Grant'in o hava mucizesinin ötesinde görünürde olmadığı kadar uzun veya uzak bir yerde, bir sabah hükümet telgraf hattının altından geçen sarı ve siyah kıvırcık bir şeye rastlamak
beni rahatsız etti.

"Geniş bir alanı kapsıyorsunuz," dedim.

"Kovboylar kat etmek zorunda," diye cevapladılar. "Yani bizi henüz terk etmediniz mi?"

"Fort Apache'ye doğru bir avlanma ve balık tutmayı düşünüyorum."

"O zaman biz sizin adamlarınızız. Bizi her an Thomas'da bulabilirsiniz. Bu vadileri stoklamak için
topluyoruz, ama bu hafta bitecek."

Atlarını mahmuzladılar ve Mount Graham'a kadar uzanan dik küçük tepelerin arasında kayboldular. Ama gerçekten de benim adamlarım olmamalılardı!
Stirling bana keşif gezisinin bittiğini ve San Carlos'un benim orada yaptığımdan daha uzun bir ziyarete değer olduğunu yazmıştı, dağlarda kamp yapmak istersem bana bir refakatçi
vereceğine söz vermişti. Bir refakatçi olmalı ve sarı veya siyah kıvırcık olmamalı, özel meselelerim hakkında aşırı meraklı! Bu, gelen ödeme görevlisinin hareketleriyle mükemmel bir şekilde uyuşuyordu. Binbaşı Pidcock, Fort Bowie'den Fort Grant'e doğru gidiyordu; ve o Thomas ve Carlos'a gittiğinde ben de onun ambulansıyla gidecektim; ve o aşamadan tekrar kaçmanın verdiği zevkle iç çektim.

Binbaşı Pidcock sarı bir tozlukla geldi, ancak diğer açılardan Piskopos'tan farklıydı, ancak vücudu iri yarı bir adamdı. Kulüpte tanıştık.

"En sonunda sizinle tanıştığıma sevindim, efendim," dedim ona. "Bütün Gila
Vadisi beni senin sanıyordu."

"Oh--ah!" dedi Pidcock belirsiz bir şekilde ve ceketindeki kalın kağıtları çekiştirerek; "gerçekten. Çok cahil bir topluluk olduğunu anlıyorum. Albay
Vincent, seninle bir şey konuşacağım. Bölüm Komutanı benden rica ediyor--" Ve
burada Albay ile resmi bir sohbete başladı.

Açık bir dolabın yanında duran ve viski içen diğer subayların arasına döndüm ve Binbaşı Evlie elini omzuma koydu. "Hiçbir şey
kasıtlı değil," diye fısıldadı, diğerleri bana bilmişçe bakarken.
Sonra Albay, Pidcock'a Carlos'a eşlik etmemi istediğini açıkladı.

"Oh--ah, Albay. Elbette, kural olarak hükümet tarafından istihdam edilmeyen sivilleri almıyoruz.
Ama istisnalar--ah--yapılabilir," dedi bana.
"Yarın kahvaltıdan hemen sonra hazır olmanızı rica edeceğim. "Ve
bununla hepimize eğildi ve geçit töreni alanından yelken açtı.

Albay'ın yüzü kızarmıştı ve sakin sesiyle küfür etti; ancak açık dolabın yanındaki teğmenlerin dudakları sessizlikte titredi.

"Pidcock'a aldırmayın," diye belirtti Evlie. "O bir ödeme görevlisi." Ve bunun üzerine
sıradaki subaylar düzensizleşti ve iki teğmen birlikte dans etti; böylece, Evlie'nin açıkça askeri şakasını anlamadan, kendimi sakinleşmiş hissettim.

"Ve onu akşam yemeğine götürmeliyim," diye iç çekti Albay ve uzaklaştı.

"Onunla başa çıkacaksın dostum--ambulansla onunla başa çıkacaksın," dedi arkadaşım Paisley. "Ona iltifat et, dostum. Ona Cayuse İstasyonu'ndaki büyük stratejik hamlesini sorun, bu da onu maaş departmanına terfi ettirdi."

Eh, kahvaltıdan sonra yola koyulduk, Binbaşı Pidcock ve ben ve bir başka yolcu da vardı, şoförle birlikte oturuyordu - Thomas'taki komutana giden siyah bir aşçı. Yaşlı bir plantasyon annesiydi, nazik ama şaşkın bir yüzü vardı ve sürüşümüzün gürültüsü yüzünden sohbetinin çoğunu kaçırdığım için üzgünüm; çünkü ne zaman yavaşlasak ve bir
tepeye doğru yürüsem, sözlerinin uçarı bir çekicilikle dolu olduğunu fark ettim.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bu ne?" Ve şoför ona bunun bir tavşan olduğunu söylediğinde, "Sen git!" diye bağırdı öfkeyle. "Ben
öğleden önce tavşanları senden daha erken yedim." Hayvanı tüm gücüyle izliyordu, mırıldanarak, "Law, onu gör" ve "Deliğe gir, deliğe gir!" ve "Yasser, kesinlikle gitti. Benim grashus'um, bana bir
dağılım tüfeği ve bir sivri kuyruklu koku köpeği ver, ben de o dar kalibreli katırlardan birini alırım."

"Fark etmeyeceğim," dedi Binbaşı Pidcock bana, vakarla. "Ama
böyle bir yaratığı sahneye göndermeleri gerekirdi. Uygunsuz,
tamamen."

"Kuşkusuz," dedim, yaşlı kadının şarkısını kutudan yakalamaya çalışarak:

"''Arkandan geliyorum, sakın unutma--
Lam slam de lunch jambon.''

"Bu dayanılmaz," dedi Pidcock. "Onu Cedar Springs'te indireceğim."

Sanırım yolculuk ona uzun geldi ama bana öyle gelmedi. Öğlen ve
Cedar Springs, gezimin tüm karmaşasında en unutulmaz olan bu günün ilk yarısını erken bitirdi ve akşam yemeğine indik.
Aynı yoldan Thomas'a giden iki yolcu yola çıkmak üzereydi ama aşçımızı taşımayı kesin bir şekilde reddettiler ve Pidcock, onların vagonlarında ayrıldıklarını ve onu hala yük altında bıraktıklarını asık suratla gördü; çünkü bu,
ekibin Thomas'tan aşağı doğru yolculuğuna başladığı gündü. Daha önce hiç
suyun parasının ödendiğini görmemiştim. Binbaşı, rüzgarlı bir önemle, hesabını ödemeye geldi, bir düzine veya on dört refakatçi atımız ve katırımız bir madde haline geldi,
iki başın sulanmasının fiyatı iki bit, yemden tamamen ayrıydı; ve suyun bu yüzden Bölgenin çoğunda değerli olduğunu öğrendim.

Aşçımız kutuya tekrar bindi ve hemen Arizona hakkında yorum yapmaya başladı. "Ne kış var, ne bahar, ne de çukurda yağmur
yıl boyunca. Aman Tanrım! Civcivlere cesaret vermek için ne bir ülke! Tavuklar
sadece oturup yumurtlamak zorunda. Ama o ördeklerin çok kötü zamanları oluyor.

"Aman Tanrım! Günahkâr yoluma çıkıyor, Daniel."

"Böyle bir aşçının evime girmesine izin vermem," dedi Binbaşı
Pidcock.

"Tehlikeli olmayabilir," diye önerdim.

"Kara! "Adamlar beni vuracak mı?" Doğal olarak ben de baktım ve Binbaşı da öyle; ama tepelerin arasında sağımızda gördüğü iki atlı refakatçimizdi. "O zenci jokeylere param olmadığını söyle. Bu önemsiz çocuklar neden Kerridge'de geziyor?" Kendimizden değil, önümüzdeki refakatçi vagonunda karabinalarıyla gezen adamlardan bahsediyordu. Onlara baktım ve ağızları ona olan sevinçten kocaman açılmıştı. Yirmi sekiz bin dolar değerinde altın ve bir veznedar için bu görkemli bir ilerleme değildi. Binbaşı Pidcock tozluğunu açtı ve uyumak için uzandı ve hemen ardından akşam yemeğinden sonraki tembelliğin gözlerimi bu karanlık yola hoş bir şekilde kapattığını hissettim. "Kaldır, çocuk! Kaldıramaz mısın?" Aşçımızın dediğini duydum ve
durduğumuzu hissettim.

"Bu ne?" diye sordum uykulu bir şekilde.

"Düşmüş bir kaya gibi görünüyor," diye cevapladı Binbaşı. "Başlatın, beyler;
yuvarlayın!"

Kendimi toparladım. Bir tepenin eteğinde, kayalar ve setler arasındaydık,
dar yol hafifçe kıvrılarak aşağı iniyordu.
Refakatçi arabasının önümüzde durduğunu ve onun ötesinde, etrafından geçilebilecek hiçbir yer olmayan
büyük bir taşın önünde eğilen adamları görebiliyordum. Bu
taş düşmüştü, diye düşündüm, Thomas için seyahat eden o yolculardan beri--

Bir atış oldu ve bir katır yuvarlandı.

Bunu asla unutamam. Bir anlığına tiyatro gibiydi! Siyah askerler, katır, tepe, hepsi bir opera dürbününden, hareketsiz ve benimle hiçbir ilgisi olmayan net bir resimdi -- bir anlığına. Ve aman Tanrım, o zamanlar ne kadar da eğlenmiştik!

Çatlamalar etrafımızda vızıldıyordu, baktığım ve doğal olduğunu düşündüğüm kaya surlarından mavi duman bulutları fışkırıyordu --ya da daha doğrusu hiç düşünmemiştim--toprak ve çakıl yerden sıçramıştı,
ağlayan zenci kadın kutusundan düştü ve spiraller halinde koşarak, "Aman Tanrım, ruhumu koru, ruhumu koru!" diye bağırıyordu ve ambulansın içinden sarı bir toz bezinin fırladığını gördüm. "Aman Tanrım, bizi terk ediyor!" diye çığlık attı aşçı ve
sarmallarını değiştirerek onun peşinden doğruca koşmaya başladı. Bu örnek olmasa asla koşmazdım, çünkü doğal olarak zihnim hazır değil,
ve geçtiğim diğer kazalarda
hiçbir zaman
hızlılık olmadı; mantık ve her şey bittiğinde geldi,
tabi oldukça uzun sürmediği sürece, bazen bir sonuca
varabildim. Ama evet, şimdi koştum, tam kayaların altından,
üzerinde sarı ve siyah kıvırcık kafalar yükselen.
Onları
görmek, hissettiğim ilk hoş duyguyu üzerime doğru fırlattı --biçimsiz öfke-- ve kendimi onlara bağırırken buldum, "Alçaklar!
Alçaklar!" etrafımda hızla ateş etmeye devam ederken. Bence
performansım, buna zaman ayırsalardı onları içtenlikle eğlendirirdi; ve olduğu gibi, Bay Adams taşların üzerinden bana kötü kötü baktığında ve siyah kıvırcık bana iyi bir dönüş yapmak için zamanında yaşlı şeytanın tüfeğini aldığında, bana bariz bir iyilikseverlikle bakıyorlardı. Bay Adams'ın kurşunu benden on fit öteye saplandı ve yeryüzünü yüzüme fırlattı. O zamandan beri o tütün kaçakçısı öncüsüne karşı hiçbir sempati duymadım. Siyah kıvırcık adamın bana işaret ederken söylediklerini öksürerek dinledi ve şimdi o ülkede silahsız dolaşmak
için daha akıllıca bir şey yapmadığımı görüyorum. Kıvırcık, Bay Adams'a benim
zararsız olduğumu söylüyordu. Gerçekten de doğruydu! Bu bardağın dibinde, tüfeklerin
çemberli ağzına hedef olarak, genişçe dağılmış Binbaşı ve adamlarından ayrı, belirli hiçbir şeyin farkında olmadan ve belirli hiçbir şey görmeden
sadece duman, kayalar ve her yere bakan yüzler, bir taşa doğru yürüdüm
ve üzerine oturdum, tekrar bir seyirciye hipnoz oldum. Bu rahatsız edilmeyen bakış açısından, altının çalınmasının şeklini gördüm - yani ilk hırsızlık; çünkü daha sonra Amca Sam'in bu kartallarının, çalmanın
herhangi bir isim kadar iyi olduğu bir şekilde tekrar el değiştirdiği bir törene tanıklık etmek zorunda kaldım.

İki katırı öldürmüşlerdi, böylece aceleyle
kaçmak mümkün olmayacaktı ve adam öldürmenin, amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak gerekmediği sürece, savaşlarının bir parçası olmadığını gördüm. Binbaşı Pidcock onları bu zorunluluktan
kurtarmıştı; onu hiçbir yerde göremiyordum; ve onunla birlikte taklit etmek için, atından inmiş refakatçilerimizin üyelerini hesaba katmak için durmama gerek yok. Gerçekten de, iki asker yerde yatıyordu, çavuş ve bir diğeri, belli ki birkaç direnen atış yapmıştı; ama hemen şunu söyleyeyim ki bu zavallı adamlar iyileştiler ve onları sık sık tekrar gördüm, bizi bir araya getiren bu macerada, yoksa geriye dönüp baktığımda bu kadar çok neşe bulamazdım. Refakat arabası ve ambulans yolda boş ve aptalca duruyordu ve orada ustaca yapılmış taş tek başına duruyordu ve karabinalar
tek başlarına aptalca vagondaydı, masum askerler taşı taşımak için dışarı çıktıklarında
onları orada bırakmışlardı. Duman, bu son derece sessiz sahnenin üzerinde ince ve mavi bir şekilde dolaşıyordu ve oturduğum yerde kokusunu aldım. Soyguncular kendilerini ne kadar
güvende hissetmişlerdi ve kimliklerini belirleme konusunda ne kadar da pervasızlardı! Öğle vakti, bir çiftliğin duyulabileceği halka açık bir yol, bir düzine düzenli askerin refakatçisi, maske yok ve yol ajansının tüm yasalarına aykırı olarak bir inişin tepesinde gerçekleştirilen darbe. Surlarından
görünüşe girdiler. Kaç tane olduklarını söyleyemem ama daha önce hiç görmediğim ve bir daha da hiç görmediğim birkaç kişi vardı; Bay Adams ve sarı ve siyah kıvırcık o kadar doğal görünüyordu ki Jenks ve Piskoposun da aşağı inip
gelmeyeceğini merak ettim. Ama o gün başka eski dostlar gelmedi. Bazıları ambulansa hızla ve sessizce gitti, diğerleri ise gereksiz yere nöbet tuttu. Görünürde oturan zararsız
formumdan başka hiçbir şey yoktu ve tek ses, kayaların arasında bir yerde, dualarını hızla okuyan zenci kadının sesiydi. Onları ambulansta gördüm, etrafı sardılar, geçtiler, kaldırdılar, içeri girip çıktılar,
telaşlandılar, sonra ganimetleriyle tepenin alnında yavaşça yukarı doğru hareket ettiler.
Sonra sessizlik; sonra toynaklar; sonra yine sessizlik, sadece taşan zenci kadın sesi hariç, kutsal metinlere uygun, melodik, sembolik:

"'Aman Tanrım!
Günahkâr yoluma çıktı, Daniel."

Bütün bunlar taşta otururken oldu. "Bizi kahverengiye çevirdiler," dedim yüksek sesle ve sesimi duymak beni içinde bulunduğum durumdan uyandırdı.
Duyularım harekete geçti ve yaralı askerlere doğru koştum. Biri çok hastaydı. Onlar için ne yapacağımı bilmemeliydim, ama insanlar gelmeye başladı,
birkaç yerden yaylım ateşiyle getirildiler - ikisi Cedar Springs'ten bir vagonda, ikisi veya üçü tepelerde bulundukları sürülerden atlarla ve bir yerlerden çok yaşlı bir adam, kimseye yardım teklif etmedi, hemen oturdu ve hepimizin ne yapması gerektiğini açıklamaya başladı. Zenci kadın kayalarından çıktı, yaralılara acıyarak haykırdı ve söylemeliyim ki, onlara bizden daha çok yardım etti, bitmek bilmeyen konuşmasının ortasında nazik ve anaçtı. Sonra tozluklu Binbaşı Pidcock geldi ve her şeyin sorumluluğunu üstlendi.

"Adamlarınızın silahlarını bırakmasına izin verdiniz, değil mi, general?" diye sordu çok yaşlı adam. "Eskort asla silahlarını bırakmamalı. Bunu Molino del Rey'de gördüm. Ve o taşların güneş ışığını almak için bir kaplumbağa gibi yola
çıkmadığını bilmeliydin."

"Neredeydin?" diye gürledi Binbaşı, olaydan yarım saat sonra, çok uzak bir mesafeden korudukları yanlarımızdan beliren atlı eskorta. "Ateş sesi duyduğunda orada olman gerektiğini bilmiyor musun?"

"Kanun, tatlım!" dedi aşçı, kahkaha atarak, "Ellerimi ağzıma götüreyim."

"Seni kandırdıkları duvarlara bak!" diye devam etti yaşlı adam, sopasıyla işaret ederek. "Sana doğal olmadıklarını söyleyebilirdim. Onlar kırsal kaya gibi görünmüyor;" bununla, yüzlerinin yeni açığa çıktığını ve hava şartlarından
yıpranmadığını kastettiğini anladım.

"Hiç şüphesiz bizi kurtarabilirdin, dostum," dedi Binbaşı, yumuşak bir şekilde
üfleyerek.

Ancak doksan yaz kolayca etkilenemez. "Evet, sana bunu
söyleyebilirdim," diye onayladı bilge, bunak bir memnuniyetle. "Karım sana bunu
söyleyebilirdi. Herhangi bir akıllı kız sana bunu söyleyebilirdi."

"Takviye için bir haber göndereceğim," diye duyurdu Pidcock. "Telgraf
telini vur," diye emretti.

"Binbaşına geri dönmem gerek," dedi bir asker selam vererek, "hat
kesildi."

Bunun üzerine uygunsuz bir kahkaha attım ve arkamı döndüm, oysa
doksan yaz, "Elbette o çocuklar işlerini bilselerdi teli
keserlerdi. "

Yetenekli bir şekilde küfür eden Binbaşı, şimdi tüm olayı bize açıkça anlattı, yaralı adamları çiftlik arabasına kaldırıp Cedar Springs'te bakımlarını ayarlarken aşağı yukarı yürüdü. Refakatçi araba doktor çağırmak için aceleyle Thomas'a gitti. Ambulans, tabii ki, ekibinin yarısını kaybetmişti ve ölü katırlar koşumlarından çıkarılıp yol kenarına ulaştı. Açıklamasını tatmin edici bir şekilde yaptıktan sonra Binbaşı, şimdi soyguncuların izini sürmek, kendilerinin hangi bölgeye gittiğini öğrenmek için bir grup organize etti. İnanılmaz gelebilir ama, son zamanlardaki girişimci olmayan davranışlarımdan sonra, binicilerden birinden atını bana ödünç vermesini istedim, o da bunu yaptı, bir saatliğine ihtiyacı olmayacağını ve daha uzun süre uzak kalma riskini göze alabileceğini söyledi.

Bu yüzden yola koyulduk. Yol açıktı ve takip etmekte pek zorluk çekmedik. o. Bizi tepeciklerden oluşan, kül yığınları gibi cılız ve gri bir labirentin içinden sağa doğru götürdü, orada kasvetli manzaranın çukurunda yükselip alçaldık. Pidcock'a üç soyguncuyla ilgili kesinliğimi söyledim, ama o buna hiç aldırış etmiyor gibiydi ve benim önerilerime karşı medeni olmaktan uzaktı.

"Rotalarını tespit ettiğimde," dedi, "kimliklerinden bahsetmek için yeterince zaman olacak."

Bu şekilde bir mil kadar gittik, patika bizi ileriye, açık ve düz bir şekilde, aniden
yerden kaybolduğu biraz daha yüksek bir tepenin tepesine götürdü. Hiçbir nefes camdan daha temiz kaybolmaz ve bu bizi
durdurdu. Daha önce kaybetmediğimizden emin olmak için izleri geri takip ettik, ama hiçbir hata yoktu ve yine kaybolma noktasında
durduk. Burada olağandışı bir şeyin
olduğuna dair işaretler vardı. Erkeklerin ayakları ve at nalı izleri, amaçsız ve üst üste binmiş,
içinde hiçbir şey olmayan ve ötesinde
bu ülkenin her yerine dağılmış olan o belirsiz sığır ve at izlerinden başka hiçbir şeyin olmadığı çiğnenmiş bir toprak çerçevesini işaretliyordu. Bu tepeden tek bir tanımlanmış dizi, hatta tek bir nallı at bile geçmemişti ve biz birkaç dakikamızı boş yere daha geniş ve daha geniş daireler çizerek harcadık. Sık sık
çiğnenmiş, sarsılmaz toprak çerçevesine bakmak için geri döndüm ve kendimi
önce üst havayı, sonra da toprağı incelerken ve tepenin
boş olup olmadığını tahmin ederken yakaladım; ve şimdiye kadar keskin olan siyah, kıvırcık ve sarı figürlerin üzerinde gizem filme alınmaya başladı, bu arada etraftaki yalnız ülke sinirlerim için o kadar tatsız hale geldi ki Pidcock bugün için pes etmesi gerektiğine karar verdiğinde sevindim. Küçük insan grubunun ambulansta dağılmaya başladığını gördük.

"Yine kandırdılar, öyle mi?" dedi yaşlı adam. "Sanırım
üzerine battaniye
oyunu oynadı. Sanırım altının artık epeyce yol kat etti." Bu
ayrılışla ve bastonuna yaslanarak geldiği gibi gitti. Sanırım gençliğinin hiçbir döneminde bile
arkadaşça davranamazdı ve yaşlılık onu kesinlikle şeytanın tarafsız
kötülüğüyle doldurmuştu. Başka hiçbir maceramıza başkanlık etmediğini söylemekten mutluluk duyuyorum.

Yirmi sekiz bin dolar ve iki katırla, yeniden yola koyulduk, Binbaşı, aşçı ve ben, Thomas yolu boyunca, güneş batıya doğru uzanan
uzun çelik testerenin üzerine daha da yaklaşırken. Şok geçirdiğim yer arkamdaydı - artık bunun bir şok olduğunu ve uzun bir süre daha Bay Adams'ın kurşunundan çıkan toprağın kulağıma ve koluma sıçradığını hissedebileceğimi biliyordum - o anı tekrar canlandırmak istediğimde - ve şu anki - yoldaki o taştan uzaklığımı hissetmenin verdiği rahatlık - beni sürekli olarak daha neşeli ruhlara sokuyordu. Tekerleklerin hızla dönmesiyle - aklıma konuşacak birçok konu geldi ve aşçının yanındaki kutunun üzerinde otursaydım - çok ortak noktamız olurdu. Yaralı adamlara karşı gerçek şefkatinden beri zavallı yaşlı yaratığa bu yorgun ülkeye, pamuk tarlalarından ve evinden bu kadar uzakta nasıl geldiğini sormak istiyordum. Saçları griydi ve çok şey görmüştü, yoksa hiç bu kadar nazik ve becerikli bir şekilde bandajlama yapmamıştı. Ve eminim ki tutarsız zihninin ve basit kalbinin bir yerlerinde Tanrı'ya karşı tatlı kadim korku ve insan kardeşlerine karşı sevgi vardı - Arizona'da pek rastlamadığım erdemler.

"İki aileyi de alıp kaçıyorlar," diyordu, "ormana doğru gidiyorlar." Sonra geride kalan ve vurulan iki kişi hakkında ahlak dersi verdi. "Ama General, bunun çok zekice bir mantık olduğunu söyledi."

Onunla fikir alışverişinde bulunmaktan mutluluk duyardım, çünkü Binbaşı Pidcock sıkıcı bir arkadaştı. Bu ihtiyatlı subay felaketinden uzaklaşmıyordu ve gece çökmeye başladığında ve Thomas'a yaklaştığımızda, sanırım, ambulansımızın onu belki de bir askeri mahkemeye götürdüğü düşüncesi adamı karamsarlığa sürüklemeye yetti. Bana ve soyguncular hakkındaki haberlere
karşı biraz daha anlayışlıydı, yine de bazılarının Gila Vadisi'nde yaşadığı ve Meakum'un ataerkil kabilesinden olduğu gerçeğini hiç önemsemedi.

"Böyle alçaklar," diye mırıldandı, hüzünlü bir şekilde, "ülkedeki her izi bilir ve hiçbir yere ait değildir. Meksika buradan çok uzakta değil.
Guaymas'tan bir vapura binip seçtikleri limanları
Valparaiso'ya götürebilirler. Evet, muhtemelen o parayı Güney Amerika'da harcayacaklar. Ah,
o kadına lanet olsun!"

Çünkü şimdi tamamen neşeli olan zenci kadın şarkı söylüyordu:

"'Dar's de gal, dar's my Susanna.
Nereden tanıyorsun onu?
Onu kırmızı bandanasından,
Ve ayakkabı bağının yere sarkmasından--
Baba onu suçla!--
Ve ayakkabı bağının sarkmasından--'

"Aman Tanrım! _sen_ ne yapıyorsun?"

Bu ani çığlık ve ambulansın durmasıyla daha fazla
insanın altınımızı almaya geldiğini düşündüm ve ruhum teslim oldu. Şimdi tek yapmam gereken hareketsiz oturmak ve Arizona'yı sonsuza dek terk edeceğim
aydınlık günü beklemekti. Ama o sadece Bayan Sproud'du. Onu tamamen
unutmuştum ve bazılarımızın işlerinin ne kadar önemli bir
dönüşümle geldiğini hemen kavrayamamıştım. Karanlıktan çıktı ve elini ambulansın kapısına koydu.

"Sanırım siz Muhasebecisiniz?" Sesi yumuşak ve rahattı ama
bol bir sese sahipti. Pidcock biraz vakarla onun haklı olduğunu söylerken beni gördü. "Bu adam kim?" diye sözünü kesti.

"Katibim," dedi Pidcock; ve bu, Binbaşı hakkında hatırlayabildiğim en hızlı şey, tepede ateş başladığındaki tavrı hariç. "Soruyor musun "Bir sürü sorum var, hanımefendi," diye ekledi.

"Kiminle konuştuğumu bilmek istiyorum," dedi sessizce. "Sanırım bu akşam
sizin malınızı gördüm."

"İçeri girseniz iyi olur, hanımefendi; içeri girseniz iyi olur."

"Bunlar Fort Grant'ten Ödeme Sorumlusu ekibi mi?" dedi Bayan Sproud şoföre.

"Evet, evet, hanımefendi. Binbaşı Pidcock--Ben Binbaşı Pidcock, Colorado Departmanı'ndaki
Birleşik Devletler ordusunun Ödeme Sorumlusuyum. Sanırım sizi anlıyorum."

"Yedi bez torba," dedi Bayan Sproud, yolda durarak.

"İçeri girseniz iyi olur, hanımefendi. Duyabileceğiniz mesafede kimlerin olabileceğini bilemezsiniz. Hiçbir şeyi saklamanın sizin için avantajlı olduğunu göreceksiniz--"

Bayan Sproud lüks bir şekilde güldü ve siyah kıvırcık saçların bazen onunla yüzleşmek istememesinin nedenini anlamaya başladım.

"Sadece demek istediğim, hanımefendi--açıkça belirtmek istedim ki--a--"

"Sanırım ne demek istediğinizi anlıyorum. Ama kanundan korkmam gerekmiyor.
Daha fazla ilerlemeden buna inanmanız sizi zahmetten kurtaracaktır."

"Elbette, hanımefendi. Kesinlikle haklısınız." Adam terliyordu.
Dava ve Bayan Sproud ile birlikte omuzları buruşmuştu. "Elbette, kesinlikle, hanımefendi--"

"Ne yaptığımı bildiğimden tamamen eminim. Bu, bu altınla ilgilenen bazılarının bildiğinden daha fazla görünüyor--örneğin, onu samanlığıma
saklayan kişiler. "

"Samanlık! O zaman Meksika'ya gitmemişler!"

"Meksika, efendim? Tam burada, bu vadide yaşıyorlar. Şimdi içeri gireceğim ve
size sorduğumda, lütfen beni yere indirirsiniz." Karşımıza oturdu ve bir kibrit çaktı. "Şimdi hepimizin neye benzediğini biliyoruz,"
dedi, devasa ve yakışıklı ışığı yukarı kaldırarak. "Bu genç adam
katip ve onu umursamamıza gerek yok. Yasadan korkmak için hiçbir şey yapmadım,
ama şimdi yaptığım şey beni tekrar bir gezgin yapacak. Burada
hiç arkadaşım yok. Genç bir adamla tanışmıştım." En sakin
tonuyla konuştu, ama kibriti yanması gerekenden daha hızlı
düşürdü. "Evimde hoş karşılandı. Bunu evimde pişirmelerine izin verdi ve bana hiç söylemedi. Yoldan epeyce uzakta yaşıyorum ve güvenli bir yerdi, ama neden bu kadar çok kişinin onunla tanıştığını ve neden ahırımın etrafında oturduğunu düşünmedim. Bu hafta ara sıra askerlerin maaşını kazanmakla ilgili şakalaşıyorlardı - genellikle kazanırlar - ama bunun sadece kovboy oyunları olduğunu düşündüm, ta ki bu öğleden sonra gün batımında atların hızla geldiğini duyana kadar ve saklandım. Will etrafta dolandı ve dedi ki - ve Solomonsville'den geldiğimi ve bu yüzden hala yarım saatleri olduğunu söyledi. Öyle düşündü. Ve görüyorsun, kulübede benden başka kimse yaşamıyor." Bayan Sproud burada bir an durakladı ve nefes aldığını fark ettim. Sonra devam etti: "Biraz konuştuklarını duydum; ve hepsi gittikten sonra, çok geçmeden samanlığa gittim ve öyleydi. Sonra sahne geldi
ve ben Thomas'a doğru sürdüm."

"Altını orada bıraktın!" diye inledi zavallı Binbaşı ve ambulansın
dışarısına doğru eğildi.

"Benim olmayan bir şeye dokunmak istemiyorum. Bekleyin efendim, lütfen;
buradan iniyorum. İşte emin olduğum isimler. Şoförü durdurun yoksa
atlarım." Binbaşının eline bir kağıt koydu. "Bu Bayan Sproud'un
samanlığı," diye ekledi.

"Yarın seni bulabilir miyim? Bu asla olmayacak," dedi çaresizce,
kağıdı ona uzatarak.

"Bildiğim her şeyi anlattım," dedi Bayan Sproud ve hemen gitti.

Binbaşı Pidcock, araba kullanırken birkaç dakika geriye yaslandı. Sonra kağıdını dikkatlice katlamaya başladı. "O kişiyle işim bitmedi," dedi, sakatlanmış önemini
geri kazanmaya çalışarak. "Kendini
açıklaması gerektiğini görecek."

Tekerleklerimiz kumda döndü ve hemen Thomas'ın yanına, bekleyen memurlar ve hanımlardan oluşan bir kalabalığın yanına geldik; ve o gece her birimizin bir izleyicisi vardı - aşçı, eminim, ben ise Binbaşınınkinden sonra ikinci sıradaydım. Ama hemen Komutan
subay ve ben onların tavsiyelerini öğrenmedim, sadece kahvaltıda ilk adımın atıldığını duydum. Gönderilen ekip samanlıktan geri dönmüştü, gerçekten de altın getirmişti - yarım çuval. Diğer altısı
gitmişti ve Bayan Sproud da gitmişti. Ancak, tüm sabah boyunca yaptığımız gibi, bunların ne anlama gelebileceğini tahmin etmek işe yaramazdı; ancak
öğleden sonra bir işaret geldi. Gila Vadisi'nden bir vatandaş, meyhanede ve mahallede birçok borcunu altınla ödüyordu.
Son iki yıldır tek kuruşu olmadığı bilinen bir vatandaşta dürüst zenginliği seçmek için yanlış zamandı ve bu vatandaş ilk tutuklanan kişiydi. Soyguncuların kendilerini ne kadar güvende hissettiklerine dair bu yeni örnek, daha önce olan her şeyi geride bıraktı ve hayrete
döndüm, ta ki sonraki olaylar beni hayrete düşürene kadar. Bayan Sproud'un kağıdında adı geçen adamlar, saldırıda bize ateş edenlerden daha azdı, ancak hepsi vadideydi, işlerini yapıyorlardı. Çoğu, alt acentenin yakınında sarı ve siyah kıvırcıkların
sürüşünü gördüğüm aynı sığır sürüsündeydi ve ikisi de oradaydı. Ödeme gücü olan borçlunun bu sabah tutuklanmadığını söylemeliyim.
Elbette, gecikmiş meselelerde benim hiçbir rolüm olmayan planlar, sanırım kesinlik uğruna. Black curly ve arkadaşları izlendi ve
henüz altın harcamadıkları görüldü; ve bölgeden ayrılma belirtisi göstermedikleri, ancak sığırlarıyla devam ettikleri için, gizli hazinelerini ortaya çıkarmak için her türlü çabanın sarf edildiğini düşünüyorum. Ama
zamanları geldi ve hemen ardından benim zamanım geldi. Sonunda Carlos'a
gittiğim arkadaşım Stirling, bir sabah oturduğum evinin tel kapısını açtı ve kalpsiz bir gülümsemeyle beni Tucson'dan bir beyefendiyle tanıştırdı.

"Ülkene hizmet etme şansın olacak," dedi Stirling.

Mahkemeye çağrıldım!

"Kesinlikle hayır!" dedim öfkeyle. "Doğu'ya gidiyorum. Burada yaşamıyorum. Ben olmadan da yeterince tanığınız var. Hepimiz aynı şeyi gördük."

"Tanıklar asla aynı şeyi görmez," diye belirtti Tucson'dan adam. "Peşinde hükümet var. Ama beklemene gerek yok. Bizim davamız listenin başında."

"İfademi alabilirsin," diye başladım; ama bu
mülakat üzerinde durmaya ne gerek var? "Seni tekrar ziyarete geldiğimde," dedim Stirling'e, "bana haber ver." Ve o pembe yüzlü, gri saçlı kaptan hala kalpsizce bağırıyordu.

"Sen bir egoistsin," dedi. "Zavallı yaşlı Pidcock'un kendini
bulaştırdığı belayı düşün."

"Hükümet alabileceği tüm tanıkları istiyor," dedi Tucson'dan gelen adam. "Luke Jenks bazı yönlerden akıllı."

"Luke Jenks?" Tuvalden yapılmış uzatmalı sandalyemde doğruldum.

"Bölge Temsilcisi; Parley ve Jenks firması, Tucson. O da işin içinde."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, saf bir sevinçle. "Ama bize ateş ettiklerinde onu görmedim."

Tucson'dan gelen adam bana merakla baktı. "O, tutukluların avukatı," diye açıkladı.

"Washington Temsilcisi, Amerika Birleşik Devletleri'ni soyan bu hırsızları mı savunuyor?" diye tekrarladım.

"Onları kurtaracağını söylüyor. Washington'dan uzakta kalacak ve
işleri yoluna koyacak."

Şaşkınlık güçlerimin son düşüşüne girdiği yer burasıydı
ve Bay Jenks'in kamu adamı olarak karakteri hakkındaki fikrimi sakladım. Rahat bir şekilde kanvas sandalyeme yerleştim.

"Tutuklular, geliri düşük vatandaşlar, öyle sanıyorum," dedim. "Böyle bir hizmet için ne kadar ücret ödeyebilirler?"

"Ah!" dedi Stirling,

"Sanırım hepsi bu," dedi Tucson'dan gelen adam. "Luke hukuk işinde çok
zeki. Beyler, iyi günler. Diğer tanıklarımın peşinde olmalıyım."

"Bayan Sproud'u gördünüz mü?" diye sordum.

"Ülkeyi terk etti. Onu takip edemiyoruz. Sanırım korkmuştu."

"Ama o altın!" diye bağırdım, Sterling ve ben yalnızken. "Dünyada
o altı çantayla ne yaptılar?"

"Ah!" dedi, daha önce olduğu gibi. "Bu noktaya bahse girmek ister misin? Dolarlar donutlara Amca Sam o paranın bir sentini bir daha asla göremez. Ben bir sonraki çeyrek maaşımı
bahse girerim--"

"Puh!" dedim. "Eğer Pidcock ödemeyi yapacaksa donutlara karşı bu çok kötü bir ihtimal." Ve komik Stirling'e gülme sırası bana geldi.

"Bayan Sproud'un gitmesi mantıklı bir kadın," dedi, düşünceli bir şekilde. "Onlara ihanet ettiğini anlayacaklardı ve vadide güvende olmayacaktı. Bazen çok fazla şey bilen tanıklar bu ülkede ölü bulunur - ama sen hükümet korumasına sahip olacaksın."

"Çok teşekkür ederim," dedim. "Tepede sahip olduğum şey buydu."

Ama Stirling bana tekrar tazelenmiş bir neşeyle karşılık verdi.

Eh, bence biz tanıklar hükümet korumasına layıktık.
Noel ve Paskalya gibi özel parlaklık ve tatil mevsimlerinde, çeşitlilik
tarihindeki tiyatroların bazen
faturalarına büyük harflerle bastıkları bir cümlesi vardır: Kombinasyon
Olağanüstü; ve Binbaşı Pidcock ve gururunu, ve
eski plantasyon aşçısını, ve benim çekingen Doğulu benliğimi ve tepedeki kömür karası refakatçimizi, Çavuş Brown ve er de dahil olmak üzere bir düzineden fazla kişiyi, ikisi de şimdi mutlu bir şekilde yaralarından kurtulmuşken, Tucson'daki ortalama Güney Pasifik treninden birlikte inerken, kasabanın beş bin kişilik nüfusunun tamamının bakışları altında nasıl bir görüntü verdiğimizi görebilirsiniz. Bizi içeri almaya gelen Stirling, alaycı

sözlerine hemen başladı ve gişe hasılatından ve yardım gecesinden bahsederek çalacağım ev için beni tebrik etti. Tucson, yarıdan fazla bir Meksika kasabasıdır ve platformdaki kalabalığın içinde gösterişli şalları, küpeleri, sivri hasır şapkaları, eski buruşuk sigara saran maymunları ve koyu gözlü kızları gördüm ve bunlarla birlikte kendi ırkımızdan gelen aylaklar, çizmeler, tulumlar, tabancalar, otel katipleri, ekspres acenteleri, nakliye işçileri, garsonlar, kırmızı gömlekliler, Lowell Kışlası'ndan askerler ve subaylar ve bu renk, toz ve bakış kalabalığının içinde, sarı toz beziyle, Hotel San Xavier'in kapısında duran Piskopos Meakum'u eledim. Ama bakışları, şimdi düşünüyorum da, diğerleriyle aynı tembellikten değildi. Bana kısa bir baş selamı verdi, ama dostça değildi,
adımı kaydettirmek için yanından geçerken. Tezgahın yanında,
gözleri yaşlı Mowry'nin ayakta durduğunu gördüm.

"Pistin diğer tarafında işler nasıl?" dedim ona.

"Ortalamanın üstünde. Globe'da aradığın madenleri aldın mı?"

"Sana onların benim pek de önemsemediğim bir mülk olduğunu söylediğimi unuttun, Bay Mowry. Sanırım seni Tucson'a getiren şey, bu yeni altın keşfine olan ilgin." Bana verecek bir cevabı yoktu, sadece kurnazca, kaçamak bir bakış attı,
bu da zekâmı okşadı ve hoş bir şekilde, "Arizona'lıların birçoğu az önce gümüşü altın için terk etti," diye ekledim,
o ne olduğunu hatırlamak için bakarken,
adımı otel defterine yazdım.

"Neden, burada kalmayacaksın," dedi Stirling, yaklaşarak. "Kışlada bekleniyorsun."

Beni hemen bir grup subaya tanıttı, her biri sırayla beni başka bir seyirciye tanıttı, ta ki otel defterindeki bu düzensiz dakikada altmış kez yeni bir el sıktığımı ve altmış kişiden birinin kendi ismimi yakaladığımı hissedene kadar. Bu birçok toplantı, San Xavier ofisinde gelişen işini rahatça yürüten meyhanecinin yardımı olmadan mükemmelleştirilemezdi. Grubumuz onun yanında kaldı ve ben sessizce, bu duruşmamızın arifesinde ordu misafirperverliğinin cazip karmaşasından uzakta, otelde uyumaya karar verdim. Ancak, karakolda akşam yemeği yememiz bekleniyordu ve ben de bunu yapmaya hazırdım. Gerçekten de, kabalık etmeden kendimi oradan çıkaramazdım, çünkü ambulans kapıda bizi bekliyordu. Tropikal bir bahçenin kenarındaki kafesli bir geçitten gittik, toplamda sadece birkaç metrekarelik bir alan, ama ne kadar da güzeldi! ve bu huzursuzluğun
kaynaştığı ıssızlığın ortasında ne bir huzur vahası! Bir tarafında ahşap, pis, kötü kokulu insanlarla dolu tren istasyonu vardı; diğer tarafında
demiryolları ve platform, buhar, çanlar ve bagaj
kamyonlarının yuvarlanıp çarptığı; otel üçüncü katta, dillerin ve ayak seslerinin
karmaşası; diz boyu tozlu, manevra yapan araçlarla dolu geniş bir alan ise dördüncü taraftaki bu sessiz bahçeyi kuşatmıştı. İnce, yavaş bir çeşme, bazı palmiyeler, dev bir kaktüs ve tanımadığım ağaçların geniş gölgeleri arasında duyulmayacak şekilde akıyordu. Burası bütün bahçeydi ve evcil genç bir antilop onun sakiniydi. Değişmeyen gölgede yatıyordu, iri gözleri bu dünyanın karmaşasına
uzaktan odaklanmıştı ve onun alanına baktığımda uykulu bir çekicilik
duyularımı etkiledi. Akşam yemeğine gitmek veya herhangi bir yere gitmek yerine, sonsuza kadar o avuçların altında uzanıp parmaklarımı serin çeşmede gezdirmeyi isterdim. Ancak böylesine aydınlanmış bir rehavet, Batı'daki bir soygun davasında önemli bir tanığın kaderi olamazdı ve neşeli memurlarla yemek yedim ve şarap içtim, en azından hiçbir iş konuşmadım. İşle doymuştum. Pidcock ve Birleşik Devletler avukatı - ne adını ne de ofisinin uygun unvanını hatırlayamıyorum, çünkü o bir hiçti ve her yeni karşılaşmamızda özelliklerini unutuyordum - bana davayı planlamış, tanıklığımda beni hazırlamış ve provasını yapmışlardı, ta ki ikisinden de nefret edene kadar. Ve Lowell Kışlası'nda yemek yerken, kendimi adaletten güvende hissettiğim bu avukatın beni görmek için beklediği haberi bana ulaştığında, ayağa kalktım ve ona bir oyun oynadım. Muhtemelen öğleden sonraki meyhane sahibi ve bu uzun yemek olmasaydı bunu yapmazdım; ama ona doğrudan yanında olacağımı söyledim - ve Tucson'a kendi başıma gittim!

Oradaki son güçlü izlenimime sadık kalarak, doğruca küçük otel bahçesine gittim ve o karanlıkta lezzetli ve uyuşuk bir zaferle uzandım. Avukat büyük ihtimalle hâlâ bekliyordu. Dünyada
kimse
nerede olduğumu bilmiyordu. Pidcock artık beni takip edemiyordu.
Avlu ağaçlarının ve garip ağaçların arasından yıldızları görebiliyordum, çeşmeden hafif bir
ses
çıkarıyordu , arada sırada bir yerlerde antilop sesi duyuyordum ve bu kara dinginliğe bürünmüş bir şekilde
gülümseyerek yatıyordum. Bir keresinde bir lokomotif ağır ağır geçti,
istasyonu tekrar tamamen sessiz bıraktı ve bir sonraki an antilopun
pürüzlü dilinin beni uyandırdığını ve onu
elimi kemirirken ve yalarken buldum. İnsanlar kafesli geçitte oturuyorlardı ve
ofisteki ışıktan Bay Mowry geldi, tuttuğu bir bez torbayı çözüyordu. Bu manzarayla ihtiyatlılık konusundaki
sabırsızlığım sona erdi ve hiçbir kafa benimkinden daha uyanık veya berrak olamazdı.

"Bu sefer ne kadar istiyorsunuz, Bay Jenks?" diye sordu Mowry.

Devlet adamının cevabını duyamadım, ama 
çınlama sesi bana gelirken, ortak bir davanın genellikle en acımasız rakipleri 
uzlaştırmaya nasıl hizmet ettiğini düşündüm. Tüm konuşmalarını duymak için daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedim ve kendi adım aniden bana ulaşana kadar güvenliğim hakkında biraz tartıştım.

"O mu?" dedi Mowry; "o terzi çocuğu mu? Onu Kışlada
uyutuyorlar."

"Buraya bizim kalabalığımızdan başka kimse binmiyor," dedi biri.

"Onların tanıklarını beklediğimizi sanıyorlar," dedi Jenks'in sesi.
Ve çeşitli karışık kahkahalar arasında, tanıdığım büyük bir kahkaha yükseldi.

"Oh, ho, ho! Evet, evet. Sana tanıklardan bahsedeyim. Onlarla ilgili her şey
şöyle: paralarını figürlerine yatır ve Kitabı öp. Sana söylediklerimden başka bir şey yapmadın mı?" diye sertçe ekledi.

"Hiçbir şekilde tanıklar konusunda endişelenmemize gerek kalmadı, Piskopos."

"Bu iyi. Bu ekonomik. O küçük Doğulu turist zararsız."

"Bırak konuşsun, Piskopos. Bırak hepsi hikayelerini anlatsın."

"Ama tüm hisseye mal olacak," dedi Jenks.

"Terk edilmiş Jericho!" diye belirtti yaşlı Meakum.

"Ben boşuna dava açmam, Piskopos. Anlaşma tamamlandı. Müvekkillerim
açıkça atlarını ve eyerlerini bana verdiler."

"Oh, ho, ho!" diye bağırdı Piskopos. Ama atlarla ilgili bu son söz, konuşmanın net bir anlam çıkaramadığım tek kısmıydı.

Bay Mowry'nin şimdi ofisin aydınlık kapısından elinde bez
çantası ile tekrar girdiğini gördüm. "Bu hemen burada, kasada olacak," dedi.

"Tamam," diye cevapladı Jenks. "Bir veya iki gün daha seni ziyarete gelmeyeceğim."

"Merhaba!" dedi ofis memuru, gömlek kollu bir şekilde belirerek. "Sizler
arkadaşlar bana antilopu unutturdunuz." Bir fener aldı ve ben
ayağa kalktım.

"Onu beslemeden önce bize bir içki ver," dedi Jenks. Sonra hepsinin
gece içkilerini içmek için kapıya doluştuğunu gördüm ve beklediğim tek şey buydu.

Bahçe çitine tırmandım. Düşüncelerim beni
birkaç kez yumuşak tozların arasından ve rayların üzerinden rastgele geçirdi, sanırım,
ta ki boş ve sessiz yük trenlerinin arasında durana ve orada oturana kadar. Zararsız! Bana sabahleyin beni farklı
değerlendirecekleri gibi geldi. Böylece zihnim bir süre keşfimin çalkantılı çapraz akımlarında sürüklendi; ama otel ofisine girdiğimde pürüzsüz, masum bir yüzeyleydi ve beni uyandırıp duyduğunda katibin bakışının tadını çıkardım, onların hesaplamalarına göre, kışlada uyuyor olmalıydı ve buradaki odamı göstermek istiyordu. Antilopu besleyip beslemediğini sormak istedim - sevincimden dolayı gurur duyuyordum - ve sanırım bana sormak için soru
üzerinden koşturuyordu; ama ikimiz bir lamba ve bir anahtarla merdivenlerden yukarı çıktık, yılın bu zamanı için havadan dostça bahsettik ve o kapımı nezaketle açtı ve otel katibinde nadiren gördüğüm bir düşünceyle iyi uyumamı umdu. İyi uyuyamadım. Ama bunun bir önemi yok gibiydi. Sekizde kahvaltımı yaptım ve
avukatımı buldum--Rocklin adını vereceğim ve o cevaplamak zorunda kalacak--ve ona durumun nasıl efendisi olduğumuzu anlattım.

Her şeyi tekrarlattı, bu ikinci kez notlar aldım; ve
hikayemi bitirdiğimde, dişlerinin arasında bir puroyla
notlarına kaşlarını çatarak oturdu.

"Bu pek bir şey değil," dedi. "Neyse ki daha fazlasına ihtiyacım yok.
Bu olmadan da
tamamlanmış bir davam var."

"O zaman neden daha da öldürmüyorsun?" dedim. "Bütün bunların ne anlama geldiğini anlamıyor musun?"

"Peki, bütün bunların anlamı ne?"

Ya adam dün akşamki muamelemden dolayı hala sinirliydi ya da
amatör görüşlere ve yardıma hiç tahammülü yoktu; Aksi takdirde,
duyduğum şeyleri, parça parça, at ve eyer yorumu hariç, yorumlarken bana karşı küçümseyici bakışı için hiçbir neden göremiyorum.

"Bu açık görünmediği için, sana açıklayacağım," dedi, "ve
o zaman her şeyi öğreneceksin. Atları ve eyerleri dışında, sanıkların
adlarına kayıtlı tek bir kırmızı sentleri yok -- dürüst bir tane bile değil. Bu yüzden,
görünüşe göre dünyada sahip oldukları her şeyi avukatlık ücretlerini ödemek için harcamaları iyi görünüyor. Şimdi bu davayı hazırladım," diye devam etti,
kendini beğenmiş bir şekilde, "bu yüzden seninki gibi belirsiz şeyler benim için hiç işe yaramaz --aslında zararlı olur. Muhalif avukatın karakterine saldırmak iyi bir politika değil, dostum. Ve Piskopos Meakum! Onun bu bölümdeki gücünün ve konumunun farkında mısın? Onu içeri
alacağını mı düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Tanıklık etmeme izin ver ve sonra kasayı
aç."

Rocklin bir an bana baktı, puro dişlerinin arasında sallanıyordu ve
sonra notlarını çöp sepetine hafifçe fırlattı.

"Kasanızı açın," dedi, "sonra ne olacak? Yaşlı Mowry gelip,
'Malımı rahat bıraktığınız için teşekkür ederim,' dedi. Kanıtınız nerede? Başka yapılara dayanmayan
hangi bir kelimeyi düşürdüler? Mowry'nin parası olduğu iyi biliniyor ve Jenks'e verme hakkı var."

"Altın tespit edilebilirse?" diye önerdim.

"Her şey halledildi," diye cevapladı, giderek artan bir memnuniyetle.
"Bilgileriniz için size minnettarım ve daha az kesin bir durumda
kullanma riskini alabilirim, ama--neden, bakın burada; onları ellerimiz aşağıda!" Ve
dizime vurdu. "Eğer dün akşam sizinle karşılaşsaydım size kampanyamızı anlatırdım. Elbette önce Pidcock gelir ve onun
tanıklığı hemen hemen tüm alanı kapsayacaktır. Sonra, görüyorsunuz, geri kalanınızı çoğunlukla destek olarak kullanacağım. Çavuş Brown--çok
güçlü ve siyah kadın ve siz--muhtemelen sizi üçüncü veya dördüncü olarak çağıracağım. Yani şimdi hazır olacaksınız, emin misiniz?"

Elbette başka bir yerde olmayı hiç düşünmemiştim. Duruşmamızın yakınlığı şimdi aşçının Rocklin'in ofisine tam zamanında ve hemen ardından da Pidcock'un gelmesiyle haber verilmişti. Aramızdan daha önemli olanların toplanması ve mahkemeye gitmemiz çok uzun sürmedi, bir kez daha Olağanüstü Bir Kombinasyon--Tucson için bir gösteri. Kasabada uzun yıllardır bu kadar hareketlilik ve refah gelişmemişti, şehrin başlıca yaşam kaynağı Lowell Kışlası'nın getirdiği paraydı. Ama şimdi konaklama yerleri kalabalıktı ve
salonları ve Meksika eğlence inleri faaliyete geçmişti. Kerpiç duvarlar ve badem ağaçlarıyla
uykulu, güneş yanığı bir köyden, köşe arsaların talep edildiği ve erkeklerin tıraş olmak için
bir dolar ödediği, tek bir Batı isyan
gününde inşa edilen yerlere benzer bir şeye dönüşmüştü.

Jenks, müşterileriyle birlikte odada önümüzdeydi.
Her zaman selüloit gülümsemesi olarak düşündüğüm şeyi uyguluyordu, fısıldıyor ve herkese selam söylüyordu. Mahkumlardan birinin bıyığı, kendi bıyığı gibiydi, yüzüne göre çok büyüktü; ve bu beni o zamandan beri ülkemizdeki her rütbede çok büyük bir bıyık türü fark etmeye yöneltmişti, ama benzer
erkekler, genelde bir şeyler çalmış veya fırsattan
kaçmış. Jenks beni görünce hemen geldi, istediğiniz kadar dostça, pasif elimi sıktı ve böyle koşullar altında
tekrar görüşeceğimize gülüyordu.

"Bu sıkıntıdan kurtulduğumuzda," dedi, "benimle akşam yemeği yemelisin. Şu anda, anlıyor musun, beni bir hükümet tanığıyla
yakınlaşırken görmek hoş olmazdı. Tekrar görüşmek üzere!" Ve başka birine doğru yola çıktı.

Bu adamın kendisini başkalarının -en azından bazılarının- gördüğü gibi göremeyeceğinden eminim. Ona göre tüm performansı doğal ve profesyoneldi ve hırsızlardan çok daha kötü şöhretli olduğu görüşüm onu ​​içtenlikle şaşırtırdı. Gerçekten de bir mahkum için çok üzüldüm. Genç, siyah, kıvırcık saçlı orada oturuyordu ve tütünün sonsuza dek aktığı Bay Adams'ın aksine, üzgün ve sertleşmemiş görünüyordu, diye düşündüm. Hak ettiği cezayı aşağılık yollarla alıyordu. Bayan Sproud'un hareket etmesinin sebebi adalet değil, özel intikamdı; ve sonuçta, çocuk ona bu kadar zarar vermiş miydi? Yine de ona nasıl yardım edebilirdim? Onlar onun çölleriydi. Jürimizde her iki Meakum türünün örneklerini ve seyirci kalabalığı arasında göze çarpan o kurnaz çok eşliyi gördüğümde, ruh halim aniden eğlenceye dönüştü, Temsilciler Meclisi'nde ilk kez fark ettiğim ve o günden beri gördüğüm aynı güçlü dikkatle davayı inceliyordu. Ama şimdi gerçek bir şaşkınlık yaşadım. Bayan Sproud mahkemedeydi. Yanılma olamazdı. Kimse onu fark etmemiş gibiydi ve kasabadaki birçok kişinin yüzünü tanıyıp tanımadığını ve bu tehlikeli mahalleye hangi niyetle döndüğünü merak ettim. Onu ve neredeyse gizlice seçtiği pozisyonda gizlice ortaya çıkışını izlemekle o kadar meşguldüm ki hükümetin davayı açmasına pek dikkat etmedim. Gözleri siyah kıvırcık saçlıya dikilmişti ama onu göremiyordu. Mahkeme öğlen arası verildiğinde Pidcock görkemli resitalinin ortasındaydı. Sonra, akşam yemeğine götürülürken siyah kıvırcık saçlıyı aramaya çekildim.

"İyi günler," dedi, yanına yaklaştığımda.

"Keşke bunun için yemin etmek zorunda kalmasaydım," dedim.

"Yemin et," diye cevapladı inatla. "Bunun benimle ne alakası var?"

"Hadi canım!" diye bağırdım.

"Nereye geleyim?" Bana meydan okurcasına baktı.

"İnsanlar takip edilmek istemediğinde," diye devam ettim, "bazen bir battaniye serip atlarını bunun üzerinde gezdirip nallarını çıkardıklarını mı anlıyorum? Bunu sadece bir gezginin merakından soruyorum."

"Sanırım bu tür numaralardan anlayanlara sorman gerekecek," diye cevapladı, sırıtarak.

Gözlerinin içine baktım ve ona karşı güçlü bir sevgi hissettim. "Muhtemelen sana hayatımı borçluyum," dedim kısık bir sesle. "Biliyorum biliyorum. Ve bundan
nefret ediyorum--beni zavallı bir kuş olarak görüyor olmalısın."

"Ne demek istediğini anlıyorsam ayıp," dedi siyah kıvırcık. Ama
alnını hatırladığım o hoş şekilde kırıştırdı. "Viskiniz
iyiydi," diye ekledi ve bana elini uzattı.

"Bakın," dedim. "Geri döndü."

Bu çocuğu savunmasız bıraktı ve şaşkınlıkla küfretti. Sonra yüzü
kasvetlendi. "Bırakın gitsin," dedi; ve söylediğimiz tek şey buydu. Öğleden sonraki oturumda, halkın sempatisinin yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı değil, aynı zamanda tüm askerlere karşı nefrete varan bir duygunun gösterildiğini fark etmeye başladım. Saygınlık sesi
tamamen sessiz gibiydi; orada düzgün vatandaşlar vardı ama yeterli sayıda değildi. En ılımlı görüş, Sam Amca'nın fakir insanlardan daha iyi para kaybetmeyi göze alabileceğiydi ve en güçlüsü, askerlerin öldürülmemiş olmasının üzücü olduğuydu. Bu, Birliğimize kabul edilmeyi arzulayan bir Bölgede uygunsuz görünüyordu. O zamanlar bunun yerel bir şey olduğunu varsaymıştım ama sonradan bunun yaygın bir Batı antipatisi olduğunu gözlemledim. Bilge çalısının düşüncesiz oğulları, disiplin, iyi düzen ve itaati temsil eden bir şeye tahammül edemez ve bir başkasının kendisine emir vermesine izin veren adamı hor görürler. Demokrasimiz için bundan daha kötü bir tehdit düşünemiyorum çünkü hastalıklı ve sapkın bir şeydir - yani sarhoş olmuş bağımsızlık. Pidcock'un sorgusu devam etti ve samanlıktan çıkan yarım çuval altın mahkemede büyük bir sessizliğe sebep oldu. Binbaşının altını teşhis etme işlemi Rocklin tarafından sahne etkisi yaratarak gerçekleştirildi, çünkü şüphesiz bir doruk noktasıydı; ancak Piskopos Meakum'un yüzünde çok tuhaf bir gülümseme yakaladım ve Bayan Sproud orada oturuyordu, hala yalnızdı ve kalabalığın içindeydi, yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Ve ilk gün burada sona erdi. Sabahleyin Binbaşının çapraz sorgusu geldi, oda öncekinden daha kalabalıktı, ancak Bayan Sproud'u bulamadım. Rocklin onu gördüğüme inanmadı ve başına bir şey geldiğinden korktum. Piskopos Jenks ile mahkemeye yürümüştü, duyabildiğim kadarıyla genel konulardan konuşuyor ve gülüyorlardı. Mahkumların avukatı, delillerin ilk kısmını hafife aldı ve sadece Binbaşı'nın askeri becerisine dair ara sıra bir kahkaha attı, ta ki altına gelene kadar.

"Bu çuvalın sizinkilerden biri olduğunu söylemiştiniz, Binbaşı?" diye sordu.

"Benim, efendim."

Büyük bir çuval destesi getirildi. "Peki bunlar ne olacak? İşte on tane, on beş tane - yaklaşık kırk tane. Eğer siz öyle derseniz daha fazlasını alırım. Hepsi sizin mi?"

"Sorunuz bana anlamsız geliyor, efendim." Mahkeme kapıyı çaldı ve Jenks gülümsedi. "Benimkilere benziyorlar," dedi Pidcock. "Ama kullanılmıyorlar."

"Hayır; kullanılmıyorlar." Jenks orijinali kaldırıp altını salladı. "Şimdi bir an için çuvalınızı boşaltacağım."

"İtiraz ediyorum," dedi Rocklin ayağa fırlayarak.

"Ah, hepsi sayıldı," diye güldü Jenks; ve itiraz
dava edilmedi. Sonra Jenks altını yeni bir keseye döktü ve onu
yukarı doğru salladı. "Bu onları kafa karıştırıcı derecede benzer gösteriyor, Binbaşı. Ben
kartımı kesenize koyacağım."

"İtiraz ediyorum," dedi Rocklin öfkeyle ama boşuna. Jenks şimdi altını
ilk keseye, sonra üçüncüye ve böylece birkaçına döktü, her seferinde masaya fırlattı ve şangırtılı parçalar
odada net bir şekilde duyuldu. Piskopos Meakum operasyonu bir kurt gibi
izliyordu. "Şimdi, Binbaşı," dedi Jenks, "altınınız orijinal kesede mi, yoksa
benim kartım hangi kesede?"

Bu, odanın ilk kez yüksek sesle dağıldığı zamandı; ve Pidcock,
insanlar düzene sokulduğunda, "Çuval önemli değil," dedi.

"Elbette hayır. Altın bizim noktamız. Ve tabii ki üzerinde özel bir
işaret vardı. Lütfen jüriye özel işaretin ne olduğunu söyleyin."

Hiçbiri yoktu. Tarihlerden ve yeni madeni paralardan bahsetti, geri çekildi ve doldurdu, önemli bir şekilde
şişti ve kimliğini geri çekerek
delinmiş bir mesane gibi bitirdi.

"Şimdilik söyleyeceklerim bu kadar," dedi Jenks.

"Çok fazla şey kanıtlamaya çalışarak konuyu karmaşıklaştırmayın, Bay Rocklin," dedi yargıç.

Rocklin kızardı ve bir sonraki tanığı çağırdı, bana somurtkan bir şekilde fısıldadı,
"Mahkeme size karşı çıkarsa ne bekleyebilirsiniz?" Ama mahkeme
hiçbir şekilde ona karşı değildi. Yargıç sadece
Rocklin'in madeni parayı bu kadar gevşek koşullar altında tanımlaması gibi büyük bir
aptallıktan iğrenmişti.

Ve şimdi Çavuş Brown'ın tanıklığı geldi. Odanın coşkusunu
soğutacak kadar net bir hikaye anlattı. Bıyıklı, siyah kıvırcık ve sarı adamı işaret etti. "Yolun sağından ateş ettiklerini gördüm," dedi. Jenks onu sarsmak için pek çabalamadı ve onu
sarsılmadan bıraktı. Onu, hikayesi neredeyse aynı olan, ancak farklı tutukluları teşhis eden diğer yaralı asker takip etti.

"Seni kimin vurduğunu söyledin?" diye sordu Jenks. "Bu ikisinden hangisi?"

"Söylemedim. Bilmiyorum."

"Gündüz vakti seni vuran bir adamı tanımıyor musun?"

"Bana çok kişi ateş ediyordu," dedi asker. Ve onun tanıklığı da
sarsılmadan kaldı.

Sonra kendi muayenem geldi ve Jenks beni hiç rahatsız etmedi, ancak,
ben de tanıdığım adamları teşhis ettiğimde, sadece gülümseyerek eğildi ve Doğu'dan gelen arkadaşına soracak hiçbir sorusu yoktu.

Üçüncü sabahımız, evli olduğunu söyleyen, dağınık bir hikaye anlatan ve kısa süre sonra bekar olduğunu söyleyen, daha sonra iki kocası olduğunu ve birinin öldüğünü, diğerinin ise on yıl önce kaybolduğunu açıklayan zenci kadınla başladı. Yavaş yavaş endişesi azaldı ve
tutarlılığını kazandı.

"Bu beyefendi olay sırasında ne yaptı?" diye sordu Jenks, beni işaret ederek.

"O mücevher mi? Uçtu, beyefendi ve tüm partiden daha korktuğu için onu suçlamıyorum. Evet, hepimiz iki çocuğu korkutarak uçtuk; ve olay bitene kadar orada kaldık."

"Ama beyefendi bir taşın üzerine oturduğunu ve o adamların ateş ettiğini gördüğünü söylüyor."

"Karaya çıktı! Grant'e doğru gidiyormuş gibi gittiğini gördüm. Tepeye doğru koştu ve General de kıyamet günü gibi aşağı doğru koştu."

"General kaçtı mı?"

"Aman Tanrım, tatlım, onun ceketinin kuyruğunda dama oynayabilirdin."

Mahkeme hafifçe vurdu.

"Ama altının atlara taşınması ağır olmalı. General adamlarını toplamak için etkisini kullanmadı mı?"

"Hayır, efendim. General tepeden aşağı indi ve etkisini de beraberinde götürdü."

"Başka sorum yok," dedi Jenks. "Mazeretlerimize geldiğimizde, beyler, bu hanımın daha doğru gördüğüne sizi ikna etmeyi umuyorum,
ve müvekkillerimi tanıyamadığında bunun iyi bir nedeni var."

"Henüz o kadar uzağa gelmedik," diye belirtti Rocklin. "Şu anda samanlığa ulaştık."

"Kendi karışıklığını daha fazla anlatmasını sağlamayacak mısınız?" diye başladım,
ama durdum, çünkü bir sonraki tanığın yakınlarda olduğunu ve onun Bayan Sproud olduğunu gördüm.

"Bu nasıl?" diye fısıldadım Rocklin'e. "Onu nasıl yakaladın?"

"Bu sabah, duruşmadan hemen önce gönüllü oldu. Çok şanslıyız."

Kadın sadece koyu bir şey giymişti. Yakışıklı yüzü solgundu ama jüriye sabit bir şekilde bakıyordu, net ve dikkatli bir şekilde konuşuyordu. Her zaman mahkemede ve tetikte olan Yaşlı Meakum buna açıkça hazırlıksızdı ve tutuklular arasında da huzursuzluk sezebiliyordum. Bu günlerde onu görünmez kılan herhangi bir tehdit veya kısıtlama
olup olmadığı fark etmeksizin, şimdi gelmesi hiçbirimizin hazır olmadığı bir şeydi.

"Ne biliyorum?" diye tekrarladı avukattan sonra. "Sanırım bildiğimi
söylediğim şeyi size
söylediler."

"Bunu doğrudan sizden duymak istiyoruz, Bayan Sproud," diye açıkladı Rocklin.

"Nereden başlasam?"

"Eh, sizinle birlikte pansiyonda kalan genç bir adam vardı, değil mi?"

"Tanıkların götürülmesine itiraz ediyorum," dedi Jenks. Ve Piskopos Meakum
mahkumların avukatının yanına doğru ilerledi ve onunla ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.

"Kimse beni götürmüyor," dedi Bayan Sproud, otoriter bir şekilde ve sesini biraz yükselterek. Etrafına baktı. "Benimle birlikte pansiyona kalan genç bir adam vardı. Elbette öyle."

Meakum, Jenks ile olan sırlarını yarıda kesti ve ona sertçe
baktı.

"Burada pansiyonerini görüyor musun?" diye sordu Rocklin; ve ses tonundan tanığının tavrından şaşırdığını anladım.

Yavaşça döndü ve mahkumları tek tek dikkatle inceledi.
Siyah kıvırcık saçlının başı öne eğilmişti ve sessizce dururken gözlerinin ona dikildiğini gördüm. Sanki bakışının çağrısını hissetmiş gibiydi,
çünkü başını kaldırdı. Yüzü kıpkırmızıydı ama solgunluğu değişmedi.

"En sonda oturan o," dedi, jüriye dönerek.

Sonra gereksiz ayrıntılar anlattı ve anlatısını dörtnala
gittiğini duyduğu öğleden sonraya getirdi. "Sonra saklandım. Saklandım çünkü
burası zorlu bir ülke."

"O genç adamın sesini ne zaman tanıdın?"

"Tanımadım."

Siyah kıvırcık saçlının ayakları pozisyonunu değiştirirken sürtündü.

"Kendinize gelin, Bayan Sproud. Size istediğiniz kadar zaman vereceğiz. Kadınların mahkemede konuşmaya
alışkın olmadıklarını biliyoruz. Bu genç adamın arkadaşlarıyla
konuştuğunu duymadınız mı?"

"Konuştuklarını duydum," diye cevapladı tanık, oldukça sakin bir şekilde. "Ama kim olduklarını
anlayamadım. Onun ve arkadaşlarının olduğundan emin olabilseydim, saklanmazdım. Korkmam için hiçbir sebep olmazdı."

Rocklin sersemlemişti ve bir sonraki sorusu daha da değişmiş ve sinirli bir sesle geldi.

"Birini gördün mü?"

"Hiç kimse."

"Ne dediklerini duydun?"

"Hepsi aynı anda konuşuyorlardı. Emin olamadım."

"Neden samanlığa gittin?"

"Çünkü samanlığım hakkında bir şeyler söylediler ve eğer yapabilirsem
öğrenmek istedim."

"İsimlerini bir kağıda yazıp bu beyefendiye vermedin mi?
Yeminli olduğunuzu unutmayın, Bayan Sproud."

Bu sırada Jenks'in yüz hatlarında bir gülümseme belirdi ve o ve
Piskopos Meakum artık birlikte konuşmuyorlardı, bunun yerine kadının işini bozmak için yaptığı
olağanüstü girişimi izlemek için arkalarına yaslandılar. Onların şahidi olmak yerine bizim şahidimiz olarak gönüllü olması çok
kurnazcaydı. Kağıt sorusuna hazırdı, belli ki.

"Yazdım--" diye başladı, ama Rocklin sözünü kesti.

"Yemin ederim, hatırla!" diye tekrarladı, kendini
kendi tanığını çapraz sorgularken buldu. "Yazdığın isimler, mahkeme önündeki bu tutukluların isimleridir.
Doğrudan senin bilginin sonucu olarak
izlendiler. Üç veya dört kişi tarafından teşhis edildiler.
Kim olduklarını bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bilmiyordum," dedi Bayan Sproud, kararlı bir şekilde. "Kağıda gelince, aceleci davrandım. Yalnız bir kadındım ve bana danışacak veya tavsiyede bulunacak kimse yoktu. Böyle şeyler hakkında
söylemezsem başım derde girer diye düşündüm ve
sadece Will'in isimlerini yazdım--oraya sürekli gelen çocukların isimlerini, büyük ihtimalle onlar olduğunu düşünerek. Onu görmedim ve sesinin onun sesi olduğundan emin değildim. Dışarı çıkıp ne yaptıklarını
soracak kadar emin değildim. Tahmin yürütmeye çalışırken verdiğim zararı düşünmek için durmadım."

İlk kez sesindeki pişmanlık tonu yenildi.
Aşkının bittiğini düşündüğünde yaptığı şeyin verdiği çaresizliğin
kadını bu cüretkarlığa nasıl hazırladığını gördüm.

"Unutma," dedi Rocklin, "altın da senin bilgilerinin doğrudan sonucu olarak bulundu. Ambulansta Binbaşı Pidcock'a yedi çuvaldan bahseden sendin."

"Yedi çuval hakkında hiçbir şey söylemedim."

Bu yalan, ustaca bir hamleydi, çünkü sadece yarım çuval bulunmuştu.
Bunu yazmamıştı. Bunu doğrulamak için sadece Pidcock ve benim
sözlerimiz vardı, oysa onun inkarı ve gerçek altın miktarı bize karşıydı.

"Başka sorum yok," dedi Rocklin.

"Ama var," dedi Jenks. Ve sonra Bayan Sproud'dan en iyi şekilde yararlandı,
her ne kadar odadaki birçok kişi gülüyor olsa da ve sanırım kendisi de,
kara kıvırcık'a verdiği zararı
onarmadan kendi karakterini feda etmekten başka bir şey yapmadığını hissetse de. Jenks, ona korktuğunu tekrarlattı; seslerden, özellikle de birlikte konuşan birçok kişiden emin olmak için yeterince sakin olmadığını; hiç kimseyi görmediğini söyledi. Hatta saman yığınıyla ilgili konuşmanın tamamen samanla ilgili olabileceğini ve yarım çuval altının başka bir zamanda oraya konulmuş olabileceğini ve şu anda dürüst bir adama ait olabileceğini göstermeye bile çalıştı.

"Sizinle birlikte gemiye binen ve onursuz bir şey
yapmak için gelen genç adamı hiç tanıdınız mı?" diye sordu Jenks. "Onun hakkında en yüksek
fikre sahip değil miydiniz?"

Böyle bir soru beklemiyordu. Kadını neredeyse
yıktı. Elini göğsüne koydu ve sesine güvenmekten
korkuyor gibiydi. "Onun hakkında en yüksek görüşüm var," dedi, acı dolu
bir şekilde kelime kelime. "O--bunu biliyordu."

"Bitirdim," dedi Jenks.

"Gidebilir miyim?" diye sordu tanık ve avukatlar eğildi. Tanık kürsüsünde bir an tereddütle durdu ve jüriye ve mahkemeye baktı; sonra, sanki neredeyse korku içindeymiş gibi, gözlerini siyaha
kıvırdı. Ama adamın gözleri somurtkan bir şekilde başka tarafa çevrilmişti. Sonra Bayan Sproud yavaşça odadan geçti, gördüğüm en üzgün yüzlerden biriyle ve arkasından kapıyı kapattı.

Davamızı tüm tutukluların kimliklerini belirleyerek ve bazılarının iki katıyla bitirdik. Savunma bir aldatmacadan ibaretti. Zayıf mazeretler
beceriksiz, hazırlıksız Rocklin tarafından bile yok edildi ve suçlama geldiğinde Tucson vatandaşları karanlığa gömüldü. Yargıcın soğuk
ifadeleri onlara taraflı geldi ve mırıldanıp ona karanlık
baktılar. Ancak jüri, Meakums'larıyla, onun açıklamalarından herhangi biri sırasında hiçbir ifade takınmadı. Gözleri onun üzerindeydi, ama tamamen balık gibiydi. O, hantal
boşlukları tek tek reddetti. "Şimdi üç tanık
birbirleri arasında tüm tutukluları tanıdı, bir tanesi hariç," diye devam etti. "Saygın bir yoksul olan o adam, soygundan sonraki sabah birkaç yüz dolarlık borcunu altınla ödedi. Paranın bir sığır satışından elde edilen gelir olduğu söyleniyor. Bu adama ait hiçbir sığır bilinmiyordu ve alıcının bu dava başlayana kadar hiçbir geliri olduğu bilinmiyordu. Mahkumun adı Bayan Sproud'un kağıdındaydı. Bir tanığın bir taşın üzerine oturduğunu ve diğer üç mahkumun ateş ettiğini gördüğüne dair ifadesi, hemen kaçtığını söyleyen bir kadın tarafından çürütüldü; bu ifade, herkes tarafından orada kaldıklarını ve sonuç olarak vurulduklarını kabul eden iki adam tarafından desteklendi. İfadelerine kimse saldırmadı. Tanıklıkları kayıtlarda itirazsız olarak yer alıyor. Beş mahkumu teşhis ettiler. Eğer onlara
inanırsanız -ve söyledikleri tek bir kelimenin bile sorgulanmadığını unutmayın-" burada hakim daha da net bir şekilde vurguladı. Jürinin çeşitli olası kararlarını bulması gereken çeşitli olgu alternatifleriyle sözlerini tamamladı. Bitirdiğinde, oda somurtkan ve hareketsiz oturdu ve on iki kişi dışarı çıktı. Bana on dakika
uzakta kaldıkları söylendi. Bana bir dakika gibi geldi.

Yerlerine döndüklerinde çoğunda aynı balık benzeri kahin gözü
olduğunu fark ettim. "Suçlu değil," dedi başkan.

"Ne!" diye bağırdı yargıç, tüm yargısal nezaketten
uzaklaşarak. "Hiçbiri mi?"

Başkan monoton bir şekilde "Suçlu değil," diye tekrarladı.

Tucson'ın şimdi yükselttiği zafer gürültüsünün ortasında sessizdik. Kahkahalar, el sıkışmalar, bağırışlar ve eski Katedral Meydanı'nda özellikle özgür ruhlu birinin ateşlediği sevinçli tabanca atışları arasında akşam yemeğimize gittik; ve Stirling bile şaka yapamazdı. "Burada onlara rağmen belli bir doğal adalet sağlanıyor," dedi. "Yirmi sekiz bin yağmaladıkları için bir sent bile daha zengin değiller. Ücretsiz ama parasız çıkıyorlar."

"Peki Jenks ve jüri ne olacak?" dedim. Ve Stirling omuzlarını silkti.

Ama öğrenmemiz gereken daha büyük bir küstahlık vardı. Daha sonra, sokakta, memurlar ve ben, bir fotoğrafçının stüdyosundan çıkan
mahkumlar, tanıkları ve avukatlarıyla karşılaştık. Bölge Temsilcisi, beraat etmiş hırsızlarıyla birlikte bir grup halinde çekilmişti. Piskopos bu hatırada
olmayı reddetmişti.

"İstediğim bir resim bu," dedim. "Sadece yüzünü orada gördüğüme üzülürüm," diye ekledim siyah kıvırcık saçlıya.

"Gerçekten!" diye ekledi Jenks.

"Evet," dedim. "Siz ve o aynı sınıfta değilsiniz. Bu arada,
Bay Jenks, sanırım şimdi atlarını ve eyerlerini geri vereceksiniz?"

Çok fazla kişi onu dinliyordu ve sinirlenmesi için
bir şey yaptı. Bu kamu fırsatını müşterilerine bazı haberler vermek için kullandı. "Umuyordum," dedi; "yani, gerekli masrafları karşılamak için ihtiyaç duyulmayan kadarını. Ama pahalı bir takım elbiseydi ve hepsini satmak zorunda kaldım. Karakterinizi
temizlemek için yeterince az, çocuklar."

Onlara karşı yaptığı hainliği ve onları mat ettiğini gördüler.
Onlardan gelen herhangi bir itiraz, hırsızlıklarının itirafı olurdu. Yine de Jenks'te bu
güvenilmez bir kötülük parçası gibi görünüyordu.

"Hayal kırıklığına uğramış görünüyorlar," dedim. "Resmi çok
yüksek değerlendireceğim."

"Bu Doğu alaycılığıysa," dedi Jenks, "benim aklım almıyor."

"Hayır, Bay Jenks," diye cevapladım. "Sizin huzurunuzda alaycılık ölüyor.
Sanırım siyasette başarılı olacaksınız."

Ama orada yanılmışım. Bu olaylarda biraz doğal adalet var,
ama keşke daha fazlası olsaydı. Jüri, Stirling'in bana daha sonra yazdığına göre, garip bir şekilde müreffeh görünüyordu. Evlerini boyadılar; daha önce genellikle yürüyen ikisinin artık arabaları vardı; ve bahçelerinin ve küçük çiftliklerinin çoğunda bitkiler ve meyveler o kadar arttı ki, Stirling'in dediği gibi, açıkça dolarlarını ekmişlerdi. Ancak Jenks'e Bölgesel hoşnutsuzluk çöktü. Washington'dan çok uzak kalmıştı. "Luke Jenks Arizona İçin Ne Yaptı" başlıklı bir broşür çıktı. İçinde yirmi boş sayfa vardı ve yeniden seçilemedi.

Dahası, hükümet bu bölgeye, mahalle için önemli gelir kaynakları olan
Camp Thomas ve Lowell Kışlası'nı terk ederek misilleme yaptı. Kısa süren patlama Tucson'a çok uzun süre yardımcı olmadı ve onu her zamankinden daha fakir bıraktı.

İstasyonda Bayan Sproud ve siyah kıvırcık saçlıyı gördüm, ikisi de birbirleriyle konuşmuyordu. Onunla tamamen işinin bittiği ve onun ona
bakmayacak kadar gururlu olduğu açıktı. O Batı'ya gitti ve o da Willcox'a kadar doğuya. İkisini de bir daha hiç görmedim.

Ama bende fotoğraf var ve bazen siyah kıvırcıklara ne olduğunu merak ediyorum. Arizona hala bir Bölge; ve Gila Vadisi'ni ve Çocuk Konuşmacı'yı düşündüğümde, Piskopos Meakum'un Washington'daki devlet adamlarımız hakkındaki sözlerini hatırlıyorum: "Kuşları iki gruba ayırabilirsiniz - daha iyi bilenler ve bilmeyenler. Beni anlıyor musunuz?"

SON

YAZDIRANIN NOTU:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı; bunun dışında,
yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

Owen Wister'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Red Men and White

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RED MEN AND WHITE ***

***** This file should be named 28675.txt or 28675.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/7/28675/

Produced by D. Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
