*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of a Bear (Bir Ayının Maceraları)
Yazar: Alfred Elwes
Yayın Tarihi: May 3, 2009 [EBook #28671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of a Bear, by Alfred Elwes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of a Bear
       And a Great Bear too

Author: Alfred Elwes

Illustrator: Harrison Weir

Release Date: May 3, 2009 [EBook #28671]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A BEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: AYILAR VE KARDEŞLER.]

BİR AYI'NIN

MACERALARI

VE

BÜYÜK BİR AYI DA

ALFRED ELWES'İN YAZARI

HARRISON WEIR'İN DOKUZ İLLÜSTRASYONUYLA.

LONDRA:

ADDEY AND CO. 21 OLD BOND STREET.

MDCCCLIII.

LONDRA:

G. BARCLAY, Castle St. Leicester Sq. tarafından basılmıştır.

İÇERİK.

SAYFA

EVDE 1

SEYAHATLERİ ÜZERİNE 10

ŞEHİR HAYATI 19

REFAH 35

TERSİNE 44

İLERLEME 56

YOKUŞ AŞAĞI 66

DİNLENME 74

RESİMLER.

SAYFA

AYILAR VE KARDEŞLER 8

SIKINTI KUCAKLAŞMA 17

İZLENİM YARATMAK 31

ÇOK BÜYÜK BİR AYI 43

ÜÇ PENİ ATMAK 54

YERLİLERİ SATIŞ 63

UCUZ UYUM 69

SON LİDER 83

SON PARÇA 84

EVDE.

Evet, size tanıtacağım şey bir "evde"; ama birçoğunuzun -umarım _hepinizin_- sevmeyi öğrendiği evdeki değil,
bir ayının evindeki. Halı kaplı odalar yok, sıcak perdeler yok,
parlayan şömine yok, resim yok, kanepe yok, masa yok, sandalye yok; müzik yok,
kitap yok; hoş, keyifli sohbet yok; yarı yarıya daha hoş bir şey yok: ama
yumuşak yosun veya kar, yayılan ağaçlar, sürekli değişen, renkli bulutlarla
gökyüzü, biraz eğlence, biraz sert şamata, epeyce homurdanma ve ara sıra bir kavga. Bu fark noktalarıyla, bir ayının
_evinde_ olmasının genç bir beyefendinin veya hanımın
evinde olması kadar hoş bir konu olmadığına inanabilirsiniz; yine de Efendi Bruin'in insan toplumunun
örf ve adetlerine uymaya ve bir beyefendinin yapması gerektiği gibi davranmaya
zorlansaydı kendini bulacağından çok daha rahat olduğundan şüphem yok.

Ancak bir evi diğer ev kadar süslemek için oldukça gerekli olan bir özellik vardır ki, onsuz en hoş malikane ve en sıcak
mağara asla mutlu olamaz ve en basit kulübe ve en bayağı in bile gerçekten kutsanabilir; ve bu özellik iyi huyluluktur. İyi huylulukla tatlandırılmadıklarında, konforların veya lükslerin ne faydası vardır? İyi huyluluk onları bir örtüyle örtmek için mevcut olduğunda, kaç tane eksiklik göz ardı edilemez? Belki de bu iyi huyluluğun ne kadar değerli bir hazine olduğunu henüz öğrenmediniz; ayıcığımın tarihini okuduğunuzda, bir fikir edinmeniz daha kolay olacaktır.

Size bu ayının ne zaman doğduğunu söyleyemem, ayrıca nerede doğduğundan da tam olarak emin değilim;
ayılar artık dünyanın o kadar çok yerinde doğuyor ki, ilk homurtularını hangi ülkenin duyduğunu belirlemek çok zorlaşıyor ve onlar
bu durumun bir muhtırasını saklamayı asla düşünmüyorlar. Yeter ki
ayımızın doğduğu, annesi ve babası ve birkaç erkek ve kız kardeşi olduğu; ağaçlar ve çalılarla çevrili bir mağarada yaşadığı;
her zaman kocaman bir ayı parçası olduğu, her zaman kahverengi bir palto giydiği,
sık sık sinirlendiği veya daha doğrusu her zaman sinirli olduğu, ancak
bu sinirin çok kötü olduğu.

Şüphesiz ebeveynleri, nasıl yapacaklarını bilselerdi, bu korkunç kusuru
tedavi etmeye çok istekli olurlardı; ancak gerçek şu ki, aileleriyle fazla ilgilenmek yerine her zaman kendi düşüncelerine çok fazla dalmış görünüyorlardı. Yaşlı
Bay Bruin, saatlerce köşesinde oturup patisini emerdi;
ve ortağı Bayan Bruin, köşesinde oturup pençesini emerdi;
küçükler veya büyükler, çünkü hızla büyüyorlardı,
kendilerini top haline getirip yerde yuvarlanırlardı veya şaka
ya
da birbirlerinin kulaklarını ısırırlardı veya komşu ağaçlara tırmanıp manzarayı hayranlıkla izlerlerdi ve sonra tekrar aşağı kayarlardı, giysilerinin yakın zamanda yok olmasına; bir veya iki kira annelerini çok üzmezdi, çünkü onları onarmayı
düşünemeyecek kadar yaşlı ve cahildi. Tüm bu sporlarda en büyük olan Efendi Bruin her zaman en önde gelirdi; ancak şakalara katıldığı kadar, gürültü ve sonuçla mücadele de kesinlikle öyleydi. Sebep yeterince açıktı; öfkesi o kadar tatsızdı ki,
şakalarını başkalarına yapmaya oldukça hazır olmasına rağmen,
asla karşılığında onları almaya dayanamazdı; ve ayrıca, çok vahşi ve güçlü olduğu için,
sonunda ormanın nesillerdir gördüğü en dayanılmaz ayı olarak kabul edildi ve kendi ailesinde tam bir korku ayısı olarak görüldü.

Şimdi, özel olarak düşünüyorum ki, eğer bu sinir krizleri geçirdiğinde omuzlarına veya vücudunun herhangi bir hassas yerine iyi bir meşe çubuğu uygulansaydı, bu egzersizin mizacına çok
iyi bir etkisi olurdu; ancak babası, böyle durumlarda,
sadece fikrini o kadar kısık bir homurtuyla dile getirirdi ki, ne dediğini anlamak imkansızdı ve sonra pençesini her zamankinden daha kuvvetli bir şekilde emerdi; ve annesi onun tavırlarını bu kadar kaba bir şekilde düzeltmeyi düşünemeyecek kadar yumuşak kalpliydi: böylece Efendi Bruin hızla büyüdü, ta ki kardeşleri bir gün yürüyüşe çıkıp tekrar eve dönmeyi unutmasını veya ailesinden veda etme töreninden geçmeden iyi kalpli bir arkadaşı tarafından göç etmeye ikna edilmesini dileyecek kadar kötü olana kadar.

Üç gün boyunca hiç görünmediğinde böyle bir olayın meydana geldiği tahmin edilmeye başlandı. Saygıdeğer Bruins ailesi bu alışılmadık yokluk karşısında şaşkın ama sakindi; bu onları açıkça düşündürdü, ancak ne düşündüklerini tahmin etmek imkansızdı: eğer farklı üyelerin tavırlarından bir fikir oluşturulabilseydi, her biri bir köşede oturup sağ patisini ve sol patisini dönüşümlü olarak emerdi - bu bir aile alışkanlığıydı, biliyorsunuzdur - düşüncelerinin ifade edilemeyecek kadar derin olduğunu söylemeliyim; ancak
düşünceleri belirsizlikten yasa dönüşmeden önce,
nesneleri mağaranın girişinde belirdi,
paltosu yırtık, yürüyüşü aksayarak ve kafasında çirkin bir yarayla,
tamamen hayal edebileceğiniz kadar
üzüntü dolu bir hayvan gibi görünüyordu. Nerede olduğunu veya ne yaptığını söylemeye tenezzül etmedi; belki de kimse soruşturmadı: ancak
hiçbir iyilik yapmadığı ve buna göre ödülünü aldığı çok açıktı. Ancak,
bu büyük ayının kötü huyu daha önce dikkat çekiciyse,
bu kadar ağrıyan bir kafayla ne olduğunu siz tahmin edin!

İnsanlığın deneyimi, yaratılışta kötü beslenmiş ayılardan daha nahoş birkaç varlık olduğu görüşüne yol açmıştır; kötü beslenmiş ayılar, ne yazık ki bu çeşitli dünyanın her yerinde bulunan o büyük, vahşi, somurtkan, huysuz ve kötü huylu hayvanlar; ancak tüm bu çirkin nitelikler türün bir bireyinde bulunduğunda ve bu kişinin üstüne bir de başı ağrıdığında, varlığıyla onurlandırdığı veya onurlandırmadığı _evde_ olanın ne çok sessiz ne de özellikle rahat olabileceğine inanmak kolaydır. Alışkanlık, ilk bakışta tahammül gücümüzün ötesinde görünen birçok şeyi desteklenebilir hale getirir. Bay ve Bayan B. ve aslında diğer tüm B. 's,
erkek ve dişi, bu huysuz hayvanın tiranlığına o kadar alışmışlardı ki, onun surat asıklığına neredeyse hiç homurdanmadan katlanıyorlardı; ancak
ne insanların ne de ayıların geçemeyeceği bir tahammül sınırı vardır ve bu sınıra en sonunda B.'lerle ulaşıldı. Şimdi anlatacağım şey, biyografimde oldukça önemli bir gerçek olduğundan, meselenin nasıl gerçekleştiğini ve buna yol açan koşulların neler olduğunu size bildirmeliyim.

Belki de, ayıların oldukça tembel bir yapıya sahip olduklarından, kışın ihtiyaçları için bir miktar yiyecek stoklamaya alışkın olmadıklarını, bunun yerine -en azından kendi ülkelerinde- kısa, kasvetli günlerde ve uzun, acı gecelerde uyumayı tercih ettiklerini ve böylece uzun uykuları sırasında çok zayıflasalar da- birkaç hafta boyunca yiyecek alma zorunluluğundan kaçındıklarını biliyorsunuzdur. Ayıların dilinde bu zamana ne dendiğini unuttum, ama biz buna
kış uykusu adını veriyoruz. Bayan Bruin, bu kış mağaranın ağzından kısa bir mesafeye çok dikkatli bir şekilde gömdüğü güzel küçük bir hayvanı yanına koymayı kafasına koymuştu, o sırada mevsimin olağan uyuşukluğunun geldiğini hissetti ve uyandığında tekrar
bilmek için o yeri bir yığın ölü yaprakla örttü, yatağa girdi ve sırtını, zaten rahat bir unutkanlık halinde olan eski eşine dönerek
hızlıca uykuya daldı.

Tüm aile biraz fazla uyudu, çünkü uyandıklarında güneş oldukça parlaktı ve aylardır uyukladıkları çok açıktı. Sinirli ayı ilk ayağa kalkan oldu ve ayağa kalkarken en yakın iki kardeşini tekmeledi, sadece onlara tekrar uyandığını ima etmek için, ağzını tamamen açtı - ve çok büyük ölçüde de açtı - ve uzuvlarını birbiri ardına gerdi ve yıkanmak, tıraş olmak ve taramak yerine kendini içtenlikle salladı, mağaranın girişine doğru sürüklendi ve temiz havayı kokladı. Kokladı ve kokladı ve ne kadar çok koklarsa, burnu o kadar kesin bir şekilde temiz havadan başka bir şey daha soluduğunu fısıldadı. Temiz havanın veya _başka bir şeyin_ kokusu da onda her an daha da artan muazzam bir iştah yarattı; ve sonra ayı beynine bir koku varsa, buna sebep olacak bir şey daha olması gerektiği geldi. Bunun üzerine, o büyük burnunu takip ederek -ve bundan daha iyi bir rehber bulamazdı- mağaradan dışarı çıktı ve patikada aşağı doğru yürüdü, ta ki küçük bir toprak ve yaprak yığınına ulaşana kadar,
orada, koku en güçlü olduğu için çömeldi. Büyük pençeleriyle
kısa sürede annesinin kilerinin girişini yıktı ve
içindeki lezzetli yiyeceklerden bazılarını çıkarmakta vakit kaybetmedi,
ve daha fazla
durmadan onları yemeye koyuldu. Bu arada, en büyüklerinin şefkatli davranışlarından
uyanan kardeşleri de artık tamamen uyanmışlardı ve Bruin'in kendisi kadar iştahları vardı; ve
sıradan durumlarda o en huysuz hayvana karşı büyük bir hayranlık duysalar da, bunun
_olağanüstü_-bir durum olduğunu kabul etmek gerekir ve buna göre hareket ettiler. Aylarca yiyecek bir şey olmadan ve birbirlerini
yiyecek kadar şiddetli iştahlara sahip olmak ne güzel!

Böylece Bruin'in mükemmel bir yemek yaptığı yere koştular ve
kısa bir homurtudan başka bir özür dilemeden
gizli hazinelerden bazılarını ele geçirdiler ve pek tören yapmadan
aç çenelerine tıkıştırdılar. Bruin yıldırım çarpmışa dönmüştü! Daha önce hiç pençelerini onun yemeğine daldırmaya cesaret etmemişlerdi ve şimdi aslında onun yüzünün önündeydiler, en narin lokmaları kendi kullanımlarına dönüştürüyorlardı ve sanki yemeği onun ağzından alıyorlardı! Birkaç saniyelik bir iç mücadeleden sonra, duygularının mı yoksa çenesini bu kadar doldururkenki açgözlülüğünün mi onu boğacağı şüpheli görünüyordu, vahşi bir homurtu çıkardı ve kocaman pençesinin tek bir darbesiyle küçük kardeşini yere serdi. Sonra ikinciye dönerek ona öfkeyle saldırdı ve ona da benzer bir kaderi
paylaştırmaya kararlı görünüyordu; ama cesareti eksik olmayan ve
kilerde hala savaşmaya değer bir şey olduğu ve kaçarsa kesinlikle kaybedeceği fikriyle güçlenen diğeri, darbelerini savuşturdu ve dikkatli bir yönetimle, bazen kaçarak, bazen vurarak, kardeşini uzakta tuttu ve Bruin'in kucaklamasına maruz kalacak kadar yakınlaşmaktan kaçındı: çünkü biliyordu ki, eğer bir kez o kucaklamayı hissederse, yarıda kalan kahvaltısını
tamamlayacak iştahı kalma şansı pek yoktu.

Ancak, dövüşün gürültüsü şimdi aileyi uyandırmıştı. Bayan B. ortaya çıkan ilk kişiydi ve kısa süre sonra diğerleri de onu takip etti.
Açıklamalar geldi, ancak olayın gerçekleri yeterince açıktı ve Bruin'in karakteri iyi biliniyordu. Yaşlı Ursus Major dikleşti ve hayatında ilk kez, onurlu bir tavır takındı. Huysuz ayı, inatçı bir şekilde başını bir o yana bir bu yana sallamasına rağmen, sanki tüm müdahaleleri reddediyormuş gibi, anne babasının önünde mahcup bir şekilde duruyordu.

Bu vesileyle söylenenleri sizinle paylaşamadığım için üzgünüm,
çünkü Yaşlı Bruin'in huysuzluğun ve açgözlülüğün korkunç etkileri hakkında çok güzel bir konuşma yaptığı söyleniyor; ve iyi öğütler, ister bir ayı ister başka bir hayvan tarafından söylenmiş olsun, alınmaya değer.
Oğluna suçlarının korkunçluğu hakkında ders verdikten sonra -ki muhtemelen daha önceki hatalarının çoğunu cezalandırmadığı için kısmen kendisi de buna sebep olmuştur- ona baba evinden sonsuza dek ayrılmasını ve servetini başka yerde aramasını söyledi; aynı zamanda onu, eğer dünyadan adının itibarını ve hatta kişiliğinin rahatlığını koruyarak geçmeyi umuyorsa, dürüst, iyi huylu ve hoşgörülü olması gerektiği konusunda uyardı.

Bruin bu tavsiyeyi en kaba şekilde karşıladı; ve zavallı yaşlı annesinin onu kollarında kucaklamak için can attığı belli olmasına rağmen, aileden hiçbiriyle tek kelime etmeden, anlaşılmaz birkaç kelime
söyledi ve
seyahatlerine koyuldu.

SEYAHATLERİNE.

Bruin'in eski tanıdık
yolundan çıkıp, bugüne kadar günlerini geçirdiği evi gözden kaybettiğinde, kendisini özellikle rahatsız hissettiğini inkar etmek mümkün değil; ve geçmişi hatırlama
gücü olsaydı, şu anki duygu durumunda, şüphesiz bunu yapardı. Hayatında ilk kez, huysuzluğu tüm çirkinliğiyle onu vurdu; ve yolunun karşısında yatan devasa bir ağacın üzerine oturduğunda, öylesine bir üzüntü tablosuna
baktı ki, biraz gözyaşı dökebilseydi, büyük bir rahatlama hissedeceği belliydi. Ah, Bruin'in durumu
kendi aramızdaki küçük sahneleri ne kadar da hatırlatıyor! Kötü huylarımıza ve bencilliğimize yenik düşüyoruz; kendimizi itici, arkadaşlarımızı mutsuz ediyoruz; kavga etmiyorsak bile kavga ediyoruz; ve inatçılığımızın ödülünü aldığımızda ve farklı davransaydık bizi sevecek olanlar tarafından terk edildiğimizi gördüğümüzde, kaderimiz için inliyoruz ve kaçınabileceğimiz şeylerden acı bir şekilde pişman oluyoruz. Ah, zavallı insan doğası! Ah, zavallı ayı!

Bruin'in yalnızlık hissini hiçbir pişmanlık eyleminin takip etmediğini gözlemlemek beni gerçekten üzüyor. İlk üzüntüsü geçtikten sonra, kendisine böyle davranılmasından dolayı öfkelendi; ama daha da önemlisi, hala aç olduğu için, yaşlı annesinin kilerine daha yakından bakmasının engellenmesinden dolayı pişmanlık duydu. Çeşitli düşüncelere dalmışken, gözlerini
birkaç arının, yerden biraz yüksekte, büyük bir deliğe girip çıktığı, o meşgul insanların her zamanki gibi bir
telaş ve vızıltıyla, komşu bir oyuk ağaca dikti. Şimdi, ayıların balı çok sevdikleri ve bu nefis balı elde etmek için büyük riskler aldıkları iyi bilinir ve Bruin kabilesi için bir istisna olmaktan çok uzaktı. Herhangi bir erzak ummak için mevsimin çok erken olduğunu düşünemeyecek kadar cahildi, ama sadece kendi eğilimlerine danışarak ağaca tırmanmakta hiç vakit kaybetmedi; ve
şimdi öfkeli arıların her zamankinden daha şiddetli bir şekilde oradan oraya koşturduğu noktaya
ulaştığında, ünlü bir ganimet elde etme umuduyla büyük pençesini bir deliğe
soktu. Fakat öfkeli böcekler şimdi bir
sürü halinde çıktılar ve ona son derece öfkeyle saldırdılar; üçü
burnuna kondu ve onu acımasızca deldiler; bir düzine veya ikisi
pantolonunun inceldiği arkadaki büyük bir yamaya yerleştiler; ve bütün bir birlik kafasındaki yaralı yere yapıştı -çünkü henüz tam olarak iyileşmemişti- ve onu öylesine acıttı ki, acı ve öfkeyle kükreyerek,
ağaçtan aşağı inmek yerine kendini attı ve kararlı küçük düşmanlarından kurtulmak için
ormanın içinden uçarak geçti: ancak, onlar saldırı noktalarına
sıkıca yapıştılar ve Bruin, kendini bir su birikintisine atıp başını bir iki anlığına yüzeyin altına gömene kadar işkencecilerinden kurtulamadı.

Bir miktar tedirginlikle burnunu suyun üstüne çıkardı ve etrafına baktı; arıların hepsi gitmişti, bu yüzden çamurdan sürünerek çıktı ve bir iki öfkeli sarsıntıdan sonra, çünkü ceketi oldukça ıslaktı,
yolculuğuna devam etti.

Bruin şimdi öğlene kadar yolculuk etti; ve açlık ve uzun yürüyüşüyle, öfkesinin düzelmediğine inanabilirsiniz. Solda, arada sırada kısa, memnun bir homurtuyla birlikte gelen hışırtı sesi dikkatini çekti ve çalılıkların arasından bakınca, açık bir alanda, çenesinden iki tane çok korkutucu diş çıkan, toprağı eşelemekle meşgul çok büyük bir yaban domuzu gördü. Oradan ilginç bir kök ve diğer yenilebilir şeyler çıkarmıştı. Bruin'in ağzını sulandırdı. Hayatında ilk kez, nezaketin gerekliliğini hissetti; çünkü kendisinden önceki hayvanın ait olduğu kabileyle hiç kişisel bir tanışıklığı olmasa da, ailesinde, kışkırtıldıklarında vahşi olduklarına dair birçok hikaye vardı. Sahip olduğu az sayıdaki akıl yürütme gücü, ona öfkeyle yöneltildiğinde, sert pençelerinin veya iri yarı gücünün bile onu o parıldayan dişlerden koruyamayacağına ikna etmeye yeterliydi. Böylece Bruin, nazik olmaya karar verdi; ve bu kararlılıkla
yabancının alanına girdi ve ona
kaba doğasının izin verdiği ölçüde nazik bir şekilde yaklaştı.

Yakınlarında Wylde Boare, Esquire olarak bilinen hayvan,
mülkünün genişliği nedeniyle, Bruin'in yaklaşımlarını büyük bir ihtiyatla karşıladı, çünkü doğal olarak şüpheci bir mizaca sahipti, parlak kırmızımsı gözleri çok
nahoş bir şekilde parlıyordu; ancak,
beklenmedik ziyaretçisinin sadece bir genç olduğunu ve çok
aç ve yorgun göründüğünü fark ederek, asık suratlı bir şekilde homurdandı ve
burnunu erzak yığınına doğru çevirerek,
çömelmesini ve bir yemek yapmasını söyledi. Bruin ikinci bir daveti beklemedi,
ama kocaman bacaklarını uzatarak taze sebzeleri aldı ve
bunları her türlü zevkle geniş çenesine soktu. Yemeği sona erdiğinde -ve bu, yemeğin bitmesine kadar gerçekleşmedi- kolunun arkasıyla ağzını sildi ve
domuza baktı; sabahki işinin meyvelerinin
kaybolması sırasında hiçbir şey söylemeyen, ancak bir veya iki homurtu çıkarmakla yetinen
domuz Bruin'a baktı. Sonunda şunu gözlemledi,----

"Hurgh, meşhur bir iştahın var!"

"Ah," diye cevapladı ayı, "ve sen de öyle yapardın, eğer son birkaç haftadır hiçbir şey
yememiş olsaydın!"

Bir duraklamadan sonra:----

"Hurgh, hurgh!" dedi Bay Boare, gırtlaktan gelen bir sesle; "Hiç denemedim; ama
senin gibi iri bir adam epeyce işin üstesinden gelebilir."

"Belki de öyledir," diye gözlemledi asık suratlı ayı; "ama bu deneyi
yapmayı düşünmüyorum."

Başka bir duraklamadan sonra:----

"Hurgh, korkarım tembel bir adam!" dedi Bay Boare, yarı yana; "ve
kahvaltısından önceki kadar medeni değil." Sonra yüksek sesle haykırdı,
"Sanırım biraz daha yiyecek bulmama yardım etmekte itiraz etmeyeceksin,
çünkü yemeğimi ortadan kaldırdın, hurgh?"

"Beni kim sanıyorsun?" dedi nankör hayvan, ayağa fırlayıp
eğlencecisine öfkeli bakışlarından biriyle bakarak.

"Ben seni kim sanıyorum, hurgh, beceriksiz yavru?" diye haykırdı Bay Boare,
öfkeyle, çünkü tavırları oldukça aceleciydi ve kırmızı gözleri
parladı ve sırtı heyecanını gösteren bir şekilde kalkmaya başladı; "Seni kim sanıyorum? Neden, seni neredeyse açlıktan ölürken sana verilen
yiyecek için en azından minnettar olacak biri sanmıştım: ama şimdi seni sadece çirkin bir ayı yığını olarak algılıyorum. Şu anda gözümün önünden
uzaklaş, ya da yediğin kendi yemeğimin eksikliğinden, belki de seni bir öğün haline getireceğim!--hurgh, hurgh!"

Bu sözleri söylerken sırtındaki kıllar öyle öfkeyle dikleşti ki
ve dişleri, ne olduğunu görmek için içeriye bakan küçük bir güneş ışığında öyle korkunç bir şekilde parladı ki, Efendi Bruin
tamamen korktuğunu hissetti ve aceleyle geri çekildi, takip edilip edilmediğini ve ağaçlardan birine sığınması gerekip gerekmediğini görmek için her birkaç adımda bir arkasını döndü; ama Wylde Boare, Esq. sadece
en sevdiği ifadeyi homurdandı, bu durumda, büyük bir küçümsemeyle karışıktı ve
sanki her zamanki memnun ruh halini bozacak hiçbir şey olmamış gibi
akşam yemeği için kazmaya yeniden başladı.

Bruin şimdi ormanın bu bölümünden çok hızlı bir şekilde
geçen ve yolunun ortasındaki çeşitli büyük taşlar ilerlemesini
engellediği için korkunç bir yaygara
yaratan bir dereye ulaşana kadar ilerledi. Çıkardığı ses ve gösterdiği öfke,
somurtkan ayımızı fazlasıyla memnun etmiş gibiydi, bu yüzden
ayak parmaklarını suya sokarak manzaranın tadını çıkarmak için kıyıya oturdu. Manzara çok
çarpıcıydı ve en kayıtsız gözü bile büyülemeye uygundu; ve
Bruin, ayı olmasına rağmen, buna kapılmadan edemedi. Ancak
düşünceleri ne olursa olsun, onları uzun süre kesintisiz olarak
takip etmesi kaderinde yoktu; çünkü onun hızlı kulağı kısa sürede birkaç köpeğin keskin,
hızlı havlamasını fark etti--arada bir esintiyle taşınan bir sesti bu. Olası bir tehlikeyi koklamak için kocaman burnuyla
havaya başını kaldırdı ve gözlemlerinin sonucundan hiç memnun görünmüyordu; çünkü önce bir ayağını
sonra diğerini sudan çekti ve kendini tam
yüksekliğine kadar kaldırdı. Bunu yaparken, akıntıda her zamankinden daha fazla bir kargaşa dikkatini çekti,
yüzeyin üzerinde büyük bir su samurunun yuvarlak başının belirdiğini fark etti,
ve iki parlak göz her tarafa aceleci bir bakış attı.
Bruin'i gözlemlediğinde, baş hemen kayboldu ve aynı anda bir sürü teriyer, aceleyle, hemen yanlarındaki bir kıyının etrafından dolandılar, ancak kendilerini böylesine korkutucu bir
yaratığı görünce durdular. Bruin, bir izlenim bıraktığını fark etti ve her zamanki küstahlığı geri döndü; çünkü ilk başta irkilmişti ve terrierlerin duraksamasını korkuya 
bağladı, oysa aslında bu sadece şaşkınlığın sonucuydu. Biraz daha iyi bir fizyonomi uzmanı olsaydı, küçük adamlarda belli bir kararlılık havası gözlemlerdi, bu da onları tutan şeyin cesaret eksikliği değil, ihtiyatlılık veya görev duygusu olduğunu yeterince gösteriyordu: Bir su samuru elde etmek için dışarı gönderilmişlerdi ve şimdi kendi aralarında bir ayıyla kavga ederek zaman geçirmenin akıllıca olup olmayacağını tartışıyorlardı.

[Resim: SIKINTIYLA KUCAKLAŞMA.]

Kısa bir istişareden sonra, sürünün rehberliğine sahip gibi görünen biri kararlı bir şekilde havladı ve biraz yana dönerek Bruin ile derenin arasından geçmeye çalıştı, ancak onunla temasa geçmekten korkmadığını gösterecek kadar yakındı, ardından arkadaşları geldi. Ona karşı bu açıkça küçümseyici davranış biçimi,
tüm huysuz kahramanımızın kötü mizahını uyandırdı; bu yüzden, eylemin sonuçlarını düşünmeden, büyük pençesini kaldırdı ve lideri yere serdi. Güçlü küçük adamlar daha fazla kışkırtılmak istemediler;
sanki tek bir irade tarafından etkilenmiş gibi, ona döndüler ve ona önden, yandan ve arkadan saldırdılar, ilk başta beklenmedik olduğu için karşı konulamaz bir
hızla. Arkasındakilerin en büyük ve en başarılı işkencecileri olduğunu fark edince, çok ihtiyatlı bir şekilde
oturdu, inişinde bir veya ikisini ezdi; sonra
ayaklarının üzerine
sıçradı ve bunu yaparken birkaçını daha kollarına aldı,
vücutlarında nefes kalmayana kadar onları kucakladı, sonra onları bıraktı ve
yeni bir tedarik aldı. Ancak sürüden biri, arkadaşlarından daha tetikteydi,
sürüden biri sıçrayıp onu burnundan yakaladı, dişlerinin o belirgin noktada buluşmasını sağladı ve Bruin'e öyle yoğun bir acı verdi ki,
tüm stratejisini unutarak, kararlı küçük
düşmanını pençeleriyle yere sermeye çalıştı ve
çok korkunç bir şekilde uluyarak kaçtı,
sürüden geri kalanlar tarafından takip edildi, arka bacaklarını ısırdılar,
zaten yırtık olan ceketini
şeritler halinde sarkana kadar yırttılar; ve sonunda burnuna yapışan o cüretkar küçük adamdan kurtulan Bruin, bir ağaca tırmandığında, akşam tamamen çökene kadar, ağacın dibinde havlayarak durdular, sonra yavaşça geri çekildiler.

Peki, kötü huylu kahramanımız, yüksek bir dalın üzerine oturup, yaralı burnunu nazikçe ovuştururken ne düşünüyordu? Neden, talihsiz bir şekilde, kendi mutluluğu için, talihsizliğinin suçunu doğru varlık veya koşullar yerine herhangi birine veya herhangi bir şeye yükledi. Bu su samurunun veya köpeklerin suçuydu - o köpekler her zaman çok kavgacıydı; veya babası onu evden uzaklaştırdığı için suçluydu: aslında, kendisi ve kendi nahoş mizacından ziyade herkes hatadaydı.
Ve burada, Bruin gibi karakterlerin bütün bir kabileye
şöhret getirdiğini gözlemleyebiliriz; çünkü bir millet hakkındaki görüşlerimizi, tesadüfen denk geldiğimiz birkaç kişiye göre oluşturmaya çok meyilliyiz, ancak muhtemelen hiçbir sonuç bundan daha yanlış olamaz. Bu nedenle, yargılarımızı oluşturmadan önce dikkatli olalım ve Bruin'in tüm akrabalarının ve yurttaşlarının asık suratlı ve huysuz olduğuna inanmayalım, çünkü kendisi çok itici bir ayı yığınıydı. ŞEHİR HAYATI. Bruin ertesi sabah, gördüğü kaba muameleden dolayı o kadar rahatsız edici bir ağrı hissiyle uyandı ki, ağır uzuvlarını
zorlukla hareket ettirebildi; ve oturmayı o kadar rahatsız edici bir duruşla buldu ki, birkaç saat boyunca iki veya üç dalın üzerine uzandı ve gerçekten de çok kötü bir ruh haliyle, altında ve etrafında sergilenen aktiviteyi izledi. Şimdi, yiyecek arama gezisinde olan gizli bir tilki, ayak sesleri solmuş yapraklar ve ölü dallar üzerinde zar zor duyularak, sürünerek gelirdi; şimdi, ürkek bir fare çevik bir şekilde sıçrar ve en ufak bir tehlike işaretinde, sanki büyülenmiş gibi, ortadan kaybolurdu; sonra, sanki yerden elli fit uzakta değilmiş gibi, daldan dala korkusuzca sıçrayan neşeli bir sincap, onu bir dakikalığına somurtkan ruh halinden uyandırır ve sert gözlerini, küçük bardak düşüp, böyle iyi bir ruh halinde olmaya cesaret ettiği için boynunu kırması umudundan daha yüksek bir kaynağı olmadığı çok açık olan bir ilgi ifadesiyle aydınlatırdı. Ama kuşlar, her şeyden önce, öfkesini uyandırırdı; Güneşin altında neşeyle uçtuklarını gören Bruin, aslında öfkeyle homurdandı - bu ses, kaba kahramanımızın onun için istediği o kazayı neredeyse Usta Sincap'a yaşatacaktı, o kadar çok korkmuştu ki.

Böylece geçirdiği birkaç gün, onu hareket edebilecek kadar iyileştirdi,
geçici hastanesinden indi ve
bu amaçla kendisinin temin ettiği kalın bir bastonun yardımıyla,
yiyecek ihtiyacını yoluna çıkan yiyeceklerle gidererek bir kez daha yola koyuldu, bir ayı, kalitesi veya türü konusunda pek de seçici değildi. Şimdi tek bir düşünce vardı,
hayatının şimdiye kadar geçtiği ormanlık alanı terk etmek ve
ebeveynlerinin anlattığına göre,
çeşitli türdeki hayvanların bir araya toplandığı ve kendi yaratıcılıklarıyla
yetiştirdikleri meskenlerde yaşadıkları noktalardan birine ulaşmak; aslında bir şehir.

"En azından," diye düşündü, "bu tür yerler hakkında duyduklarım doğruysa ve her türden erdemin orada karşılığını bulacağı ve uygun şekilde takdir edileceği kesinse, komşularımdan daha iyi bir şansım olur."
Bu düşünceyle biraz daha hızlı ilerledi; ve okuyucu,
bu şekilde onun güdülerine dair özel bir görüşe izin verildiğinde,
alçakgönüllülüğün Bruin'in erdemler listesinde olmadığını fark edecektir.

Bir günlük yürüyüşten sonra, yol boyunca çeşitli dinlenmelerle--zira iyi bir seyahat düzeninde değildi--ormanın eteklerine ulaştı; ve
oradan geçtiğinde, gerçekten de çok büyüleyici olan ve tamamen yeni olduğu için ona daha da çarpıcı gelen manzarayı izlemek için hareketsiz durdu. Yükselen bir zeminde dururken, manzara aşağıdaydı; ve ufka yaklaşan
güneş, vadiden yükselmeye başlayan
yumuşak bir sisin arasından düz ışınlarını fırlattı ve
etkisi altındaki her nesneye güzellik
yayan harikulade bir altın pus oluşturdu. Gümüş rengi bir dere, bazı uzak tepelerden aktı ve sayısız
kıvrımdan sonra geniş bir gölete dönüştü; sonra tekrar daraldı,
bir veya iki ani düşüşle, ki bu da hızını daha da artırdı,
sığırların ve atların otladığı
yeşil çayırlardan sessizce geçti, sonra ormana doğru bir viraj yaptı ve orada gözden kayboldu.
Bruin'in hızlı gözü, ancak, onun yolunu zar zor izledi, çünkü tüm dikkati, kendisi için daha ilgi çekici olan şeye, yorgun adımlarının yöneldiği şehre odaklanmıştı. Derenin kenarında, suları küçük göle doğru genişlemeden hemen önce duruyordu ve
önemli bir alanı kaplıyor gibi görünüyordu. Ne
güzel ne de düzenli olarak inşa edilmişti, ancak bir bütün olarak etkileyici bir etkiye sahipti ve Bruin'in gözünde mimari açıdan hiçbir şeye ihtiyaç duymuyor gibiydi. Sakinleri, geçerken fark edebileceğim gibi,
çoğunlukla köpek kabilelerinin torunlarıydı ve birkaç kedicik vardı, bunlar dünyevi bir çıkar için, bu tür bir topluma karşı önyargılarını aşmışlardı;
ve bir veya iki kuş sürüsü: ancak, ikinciler değişken bir yapıya sahip oldukları ve sürekli hareket halinde oldukları için,
çoğunlukla şehrin yüksek kesimlerinde ikamet ediyorlardı, böylece hayvan nüfusunun daha istikrarlı alışkanlıklarına müdahale etmeden gelip gidebiliyorlardı. Çevrede birkaç at ve kara sığır yaşıyordu, ancak bir veya iki eşek hariç, nadiren şehre giriyorlardı, çünkü gürültülü sokaklarda kırsal yaşamın cazibesi ve dinginliğini telafi edecek çok az teşvik buluyorlardı.

Bir süre manzarayı düşündükten sonra, Bruin yavaşça tepeden indi, kendi güçlerine olan güveni biraz zayıflamıştı, harekete geçmeleri gereken yeri görebiliyordu; bu hafif ruh halinin bir nedeni, muhtemelen büyük şehirdeki sakinleri bilmemesinden kaynaklanıyordu, çünkü okuyucuya yeni iletilen istihbarat o zamanlar kendisi için tamamen yabancıydı. Ayrıca, şimdi karşılaştığı her yaratığın garip görünümü onu utandırmaya katkıda bulunuyordu; çünkü saygınlık iddiası olan herkes, doğanın kendilerine verdiği ceketlerin üzerine, eğitimsiz Bruin'in gözünde harika görünen bir kesime sahip giysiler giyiyordu. Bu arada, kendi görünümü daha medeni hayvanların görüşünde daha az tuhaf değildi. Kesilmemiş saçları ve sakalı, yırtık pırtık ceketi, tuhaf yürüyüşü ve etrafına baktığı sınırsız hayret ifadesi, en kayıtsızın bile dikkatini çekmeye yeterdi ve ana caddenin girişine, arkasında oldukça büyük bir trenle ulaştı. Burada, hem erkek hem de dişi (ikincisi her zaman iyi bakımlı) iyi giyimli köpek kalabalığı etrafta dolaşıyor veya zaman geçiriyordu; kasabada yetiştirilmiş köpek yavruları, küstah bakışlarıyla, her köşede tembel tembel oturuyorlardı, narin pençeleri çalışmaya ne kadar az alışkın olduklarını kanıtlıyordu. Bruin bir tarafta zarifçe orantılı beyaz bir kedi gördü, peçeli, ağırbaşlı bir şekilde kayıyordu, güçlü bir tekir kedi, dadı, kollarında üç küçük kedi yavrusuyla, gönüllerince miyavlayarak, arkasında mırıldanıyordu; diğer tarafta ise birkaç iri mastiff, Londra sokaklarındaki polisler gibi, ciddi bir şekilde, sıra halinde, takip ediyorlardı, benzetilen hayvanlar da benzer bir görev için bağlıydı. Bu çeşitli görüntüler Bruin'e, kendi memleketindeki ormanda var olandan farklı bir ajansın iş başında olması gerektiğini kanıtladı. Sadece hayvan gücünün burada başarılı olma ihtimalinin olmadığını veya doğduğu ve daha erken yıllarını geçirdiği topraklardakiyle aynı konumu koruyamayacağını anlayacak kadar akıllıydı. Bir yandan zenginlik görünümleri, diğer yandan askervari bir disiplin ve düzenin kanıtları,
burasının kaba kuvvet gösterisiyle kötü huyunu açığa vurmak için uygun bir yer olmadığına ikna etti, çünkü bunun rakibinden daha fazlasına
uygun olacağından emindi; buna rağmen, böyle bir salgının, eğer buna izin verilirse, beraberinde getireceği cezanın belirsizliği, onu en azından kamusal davranışlarına bir gem vurmaya karar verdirdi. Bu, Bruin'in eğitimindeki ilk büyük adımdı; ne yazık ki, bu adım ona yalnızca korkuları tarafından öğretildi. Daha yüksek kaynaklardan gelseydi, kalıcı bir iyilik yapma şansı olurdu; ancak böyle bir sebepten kaynaklanan hangi sağlam faydaya güvenilebilir veya
elde edilebilir?

Uzak bir ülkeden gelen kaba yabancının, Caneville'in (şehrin adı orası veya buna benzer bir şeydi) medeni nüfusundan gördüğü ilgi, onu oldukça rahatsız etmeye başlamıştı. Her hanım köpek, yanından geçerken, ona bolca alan bırakmak için istekli görünüyordu; onu gören üç yavru kedi, bakıcılarının yatıştırmaya çalıştığı boşuna bir çığlık
korosunu başlattı; yolun karşı tarafında nöbet tutan bir mastiff, kamusal barışın korunması için müdahale etmeye çok meyilli görünüyordu; oysa Caneville'de o zamanlar yaygın olan modanın aşırısıyla
doğan bir çift köpek, burunlarını ve kuyruklarını öyle bir şekilde kıvırıyordu ki, bacaklarının üzerinde nasıl durduklarını mükemmel bir şekilde hayret verici hale getiriyordu. Bütün bunlar, en iyi huylu varlıklar için bile yeterince sinir bozucuydu ve Bruin bunlara katlanmayı özellikle zor buldu; ancak, öfkesini dışa vurmaktan kaçınma yönündeki ihtiyatlı kararında, kulağına yeni gelen ve duygularına heyecan veren bir ses ona yardımcı oldu. Sokağın üst ucundan geliyordu, bir kalabalık toplanmıştı; ve mahallesindeki herkes, bunun vaat ettiği eğlencenin bir ayıyı yemlemekten daha ilginç olacağını düşünmüş ve geldiği yöne doğru hızla ilerlemişti, Bruin onların örneğini takip etmekten daha iyisini yapamayacağını düşündü. Oraya vardığında, uzun boyu, neler olup bittiğini görmesini sağladı; ve ilerledikçe, temas ettiği hayvanlar yaklaşırken memnuniyetle yol verdi, böylece birkaç saniye içinde büyük bir dairenin ön sırasında durdu, ortasında şaşırtıcı derecede uzun bir burnu ve süs olarak içinden geçen birkaç halkası olan şişman, aşırı büyümüş bir domuz vardı; iki eşit uzunlukta kulak, belli ki bazı garip işlemlere tabi tutulmuştu, çünkü çeşitli yerlerinden kesilmişlerdi ve başından aşağı taranmamış saç tutamları gibi sarkıyorlardı; ve eğer aralıksız dolaşırken sizinkinden bir bakış yakalarlarsa, sizi delip geçme gibi tatsız bir güce sahipmiş gibi görünen bir çift çok keskin küçük göz. Oldukça _bir dâhi_ veya dememiz gerekirse, eğitimli bir domuz olan bu hayvanın, bir süredir yerleştiği Caneville topluluğunda yüksek bir üne sahip olduğu çok açıktı; ve ne zaman, şimdi olduğu gibi, kendini ve güçlerini açık havada sergilemeyi seçse, çok dolu bir izleyici kitlesi olduğundan emindi.

Arkasında, ağız organına çok yakın bir uygulamadan kaynaklandığı açıkça görülen, şişkin bir yüze sahip yumruklu küçük bir bulldog duruyordu; geniş ağzından uygun bir mesafede olacak şekilde düzenlenmişti; ve önünde, Bruin'in tuhaf ve çok gülünç bir fizyonomi ifadesiyle baktığı bir davul vardı. Şimdi en öndeki vagonda olduğu için, eğitimli hayvan görkemli bir gösteri için hazırlık yaparken, giderek ilgisini çeken nesneye yaklaştı; ve Bruin davulcunun durduğu yere ulaştığında, Herr Schwein (kendisine böyle deniyordu) gösteriyi açmak için bir müzik gösterisi yapılmasını emretti. Peki, sesin ayımızda yarattığı etkiyi nasıl tarif edebiliriz? Davulun ilk vuruşunda, vurulmuş gibi
yerden sıçradı; sonra uzun bir
uğultu çıkararak, seyirciler durup tanık olmaktan çok korkmasalardı, karşı konulamaz derecede komik olacak bir şekilde dans etmeye başladı. O sırada, kalabalığı genel bir panik sardı ve Caneville nüfusunun büyük bir kısmı uluyarak, çığlık atarak ve
havlayarak çeşitli evlerine doğru yola koyuldular; tabii ki her biri hikayenin
farklı bir versiyonunu anlattı. Sadece bilgili domuz ve kimse için kaçmayacak olan sadık Tom, yerlerini koruyan tek yaratıklardı; birincisi, çok seyahat ettiği ve
ayıların tuhaflıklarını bildiği için; ikincisi ise, kısmen
az önce verilen sebepten ve kısmen de davula o kadar bağlı olduğu için
onsuz gitmesi imkansızdı; ve onunla birlikte gitmek,
önceden paketleme yapmadan, aynı derecede zor olurdu, bu yüzden
yerinde durdu ve süreci izledi.

Müziğin durması ve kalabalığın dağılması üzerine kahramanımız da
hareketsiz kaldı, yarattığı etki karşısında önceki seyirciler kadar şaşırmıştı; ve sonra yorgunluğunun etkilerini daha da belirgin bir şekilde hissederek, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde oturdu. Onu sessizce izleyen ve belli ki tefekkürlü beyninde bazı ilginç düşünceler
döndüren domuz, kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve akşamki performansında rol oynayacak şeyleri toplayarak ve davulu Tom'un sırtına rahatça yerleştirmeye yardım ederek, ayıya işaret etti ve Bruin'in girdiği şehrin tam tersi yönünde yavaşça yürüdü. Bizim ilginç hayvanımız
bir an tereddüt etti; ancak Tom tarafından dürtülünce, aynı anda birkaç cesaretlendirici söz
söyledi, ki bu, anlaşılır kılmak için
"Hadi, aptal!" olarak tercüme edilebilir, mekanik bir şekilde bu hızlı genç köpeği takip etti ve hepsi akşam çökerken domuzun barınağına ulaştılar.

Ayıya en doyurucu akşam yemeği verildikten sonra -bu arada domuzların ünlü yemekçiler olduğu da söylenebilir- bilgili ev sahibi ona planlarını anlattı. Kendi uğraşlarının doğasını açıkladı; servet anlatarak ve Caneville'in hanım köpeklerinin ve yavrularının yaşlarını anlatarak nasıl geçimini sağladığını ve ayrıca güzel bir küçük dükkan biriktirdiğini; ve şehrin basit hayvanları arasında, keşfedildiğinde yeterince kolay olsa da,
kendisine şaşırtıcı bir ün kazandıran
çeşitli sihirbazlık
numaraları yaptığını,
ki bu hayvanlar
hiçbir zaman sırrını _öğrenmemişti_. Ayrıca,
vücudu daha ince ve hareketleri birkaç yıl önce olduğu kadar aktif olsaydı,
çok daha fazlasını yapabileceğini, zamanın
tombulluğunu artırarak hareketlerinin kolaylığını azalttığını; ancak
Bruin bunları öğrenmeye girişirse, servetinin kazanılmış olacağını açıkladı:
çünkü o, Herr Schwein, ona sadece bildiği her şeyi öğretmekle kalmayacak,
çalışmalarını
tamamladığında, performansından elde ettiği kazancın yarısıyla onu ödüllendirecekti. Bu teklif Bruin'in mizahına o kadar uydu ki, daha fazla talepte bulunmadan kabul etti ve nişanının ertesi günden itibaren başlaması kararlaştırıldı. Sabah güneşiyle birlikte kahramanımızın dersleri başladı; ve Doğa çeşitli zayıflıklarına aptallık eklemediği için gerçekten hızlı bir ilerleme kaydetti. Fakat zavallı Domuzcuk bunu korkunç derecede zor bir iş olarak buldu ve yaptığı pazarlıktan birden fazla kez pişman oldu; çünkü düşünce ve koşullar onu bir filozof yapmış ve seyahatler ona deneyim kazandırmış olsa da, Bruin'in çirkin öfkesinin ağırlığını taşımak ve aralarında tam bir anlaşmazlığı önlemek için tüm felsefesini ve en büyük becerisini gerektirdi. Ancak gurur ve çok fazla acı ve emek pahasına ektiği hasadı biçme konusundaki doğal isteği onu sebat etmeye yöneltti ve Bruin'in bir sonraki halk önüne çıkacağı gün sonunda geldi. Geldiği ilk akşamdan beri kesinlikle işvereninin sınırları içinde kalmıştı ve
ağız mızıkası ve davulla
zihnini tanıştırmıştı. Fakat şimdi tekrar yurtdışında üzerine
parlayacak olan güneş doğmuştu; kendini oldukça neşeli hissediyordu;
güzel bir ipek don, boynunda kurdeleli bir madalyon ve
gümüş bir bilezik takma fikri, bu hissi yaratmaya azımsanmayacak bir katkıda bulunuyordu.

Bu gibi durumlarda şöhretin değerini bilen domuz, sabahın erken saatlerinden itibaren Tom'u omuzlarında büyük bir
pankartla sokaklarda gezdiriyordu ve

SEÇKİN BİR YABANCI'NIN GELİŞİNİ
duyurdu!
HERR SCHWEIN TARAFINDAN AŞAĞI BİR MALİYETLE
İŞE ALINDI!! SINIRLI SAYIDA TEMSİLCİ İÇİN, CANEVILLE'İN
SON DERECE AYRIMCI
HALKININ ÖNÜNDE
OLAĞANÜSTÜ VE SON DERECE İLGİNÇ
BAŞARILARINI
GERÇEKLEŞTİRMEK İÇİN!!!

Son derece seçici olan bu varlık, belirlenen saatten çok önce
sergi için seçilen yer olan büyük meydanda toplandı. Bayanlar en ön sıraya, mükemmel bir nezaketle dizildiler, modaya uygun köpek ve kedilerden oluşan kümeler
mümkün olduğunca hüküm süren favorilere yaklaştı; daha düşük seviyedeki köpekler en dış sıraları işgal etti ve bir veya iki kuş hayvan seyircilerin başlarının üstünde galeri yerleri aldı. Beklenti, genellikle en uyumsuz çığlıklarda ortaya çıkan o seviyeye yükseldiğinde, çanta taşıyan Bruin, davulla Tom'un peşinden geldi ve genel bir onaya neden olan bir görüntü ortaya çıktı. Bazıları onun belirgin gücünü övdü, diğerleri kıyafetine hayran kaldı ve bazıları da yine figürünü eleştirdi; ancak çantasından bir miktar tekil nesne çıkardığında ve Tom, davula çeşitli vahşi darbeler eşliğinde, flütlerde varyasyonlarla olağanüstü bir doğaçlama hava
ya büründüğünde, halkın merakı en üst düzeye çıkarıldı.

[İllüstrasyon: İZLENİM YARATMAK.]

Müzik sona erdiğinde, Bruin seyircileri buyurgan bir şekilde geri çağırdı ve
performans başladı. Seyircileri titreten bir şekilde bir çift bıçağı tuttu; çünkü bu aletler yutuldu ve
tekrar pençelerinin uçlarında veya burnunun ucunda belirdi, ona
hiçbir zarar vermeden ve zorla kollarına sokulup
hızla boğazına doğru çekildiler, en ufak bir yaraya sebep olmadan; sonra
kemerine sıkıştırıldılar ve çeşitli bükülmeler, sıçramalar ve yapmacık tavırlardan sonra, seyircilerin şaşkınlığı ve zevki için
sıkıca sıkıştıkları geniş çenelerinden çıkarıldılar.
Sonra, herhangi bir şık köpeğin kaldıramayacağı kadar ağır görünen cilalı pirinçten üç top aldı ve onlarla
harika bir dizi maceraya başladı. Şimdi, kalabalığın gözlerini sulandıran bir hızla, birbiri ardına havaya doğru büyük bir yükseklikten atladılar; sonra omuzlarının üzerinden, sırtından aşağı, bacaklarının arasından ve tekrar omuzlarının üzerinden sürekli bir akış halinde geçtiler; ve sonra, vücudunun her çıkıntılı parçasının üzerinden çarparak, buraya, oraya, bazen başının üstüne, bazen burnunun ucuna sıçrayarak,
ve asla yere düşmeden, her zaman bu oyunu o kadar harikulade bir hızla oynadılar ki, sanki üç yerine otuz top varmış gibi.
Ama onları en çok memnun eden ve gösterinin taçlandırıcı çabası olarak adlandırılabilecek olan hüner, Bruin'in alnına kısa bir sopayı, tepesinde bir kalay levha ile dengelediği ve bunun, gizemli bir şekilde, dönüp durması ve güneşte parıldarken kalabalığın
gözlerini kamaştırmasıydı. Bu harikulade görüntü karşısında, bir hayranlık patlaması yaşandı! Tom flütünü üfledi ve
davulunu son derece enerjik bir şekilde çaldı. Uzun, duygusal bir burnu olan uzun boylu genç bir hanıma özellikle dikkat eden iki iyi giyimli genç köpek,
üzerine zarif bir şekilde bir peçe düşmüştü (aristokrat tazı ailesinden olduğu açıkça belliydi),
dönen kalay taşına bakarken hayretle ağızları açıktı; genç hanım,
şaşkınlık ve hayranlığın tek bir şekilde karıştığı bir bakışla bakıyordu; ve
duygularını dizginlemeye daha az alışkın olan köpekler,
duygularını güçlü ulumalarla açığa vurdular. Başarı gerçekten de tamamlanmıştı; ve
Tom tabakla dolaştığında, zengin bir hasat, provalara bahşedilen
acıları fazlasıyla karşıladı.

REFAH.

Herr Schwein, kalabalığın gözlerden uzak bir köşesine yerleşip öğrencisinin davranışlarını gözlemleyen çok bilgili domuz, başarısından memnundu, ama şaşırmamıştı ve duygularını bir filozof ve onun tuhaf mizacına sahip bir hayvanın sergileyebileceği kadar belirgin bir şekilde açığa vurdu. Hatta Bruin'den kendisini kucaklamasını isteyecek kadar ileri gitti; bu deneyi tekrarlamak istemeyeceği muhtemeldi, çünkü o kötü niyetli hayvan ona öyle şiddetli bir şekilde sıktı ki, birkaç gün boyunca hazımsızlık çekti. Domuzcuk'un hesaplamaları ve bunlara yüklediği sevinç, Bruin'in mizacını biraz daha iyi bilseydi bu kadar sağlam olmazdı; ancak, deneyim ve dünya bilgisi olan bir hayvan olmasına rağmen, bu durumda gururu tarafından genellikle doğru olan yargısını oluşturamayacak kadar kör edilmişti. Sadece ayının ona giydirme, besleme ve uygarlaştırma konusunda minnettarlık borcunu düşündü; Bruin'in edinme aracı olabileceği güzel hazineyi düşüncelerinde döndürürken memnuniyetle homurdandı; çünkü, dünyanın filozofu ve hayvanı olmasına rağmen, iki büyük kusurdan, oburluktan ve açgözlülükten kurtulamamıştı. Birincisi kabilesine, ikincisi kendisine aitti; ve ilk bakışta birbirleriyle çelişiyor gibi görünseler de, kendi kişiliğinde, her ikisinin de eşit etkiye sahip olmasına izin vermeyi bir şekilde başardı; ve
yaşlandıkça, bu iki tutku daha büyük ve daha sağlam köklere sahip oldu. Ayrıca o kadar hantallaşıyordu ki, tembellik, bir dereceye kadar, ona zorla dayatıldı; ve bu, Bruin'in katılımını gerçek bir
fayda olarak görmeye
yönelik bir başka güçlü düşünceydi.

Ne yazık ki, böyle bir
mizaç ve mizaçtan
gelecek iyiliğe dair herhangi bir güven duyması gereken o hayvanın kaderi!
Gün geçtikçe, tek başına sevimsiz ve çirkin bir karakteri ele vermeye yardımcı olan yeni bir özellik
geliştikçe, Herr Schwein'in
meskeni, eskiden tam bir sükunetin hüküm sürdüğü yerde, gün geçtikçe öfke homurtuları ve homurtularıyla yankılanıyordu. Bruin'in performansları da yenilik eksikliğinden dolayı,
kamu zevkini gölgelemeye başladı; ve Tom
pankartlarıyla her zamankinden daha güçlü bir şekilde dolaşsa ve zavallı pençelerinin tabanları egzersizle incelse de, yenilik azalıyordu ve
modaya uygun yavrular
taşıyıcının kişiliği hakkında fısıldayarak yaptıkları yorumlarda
nükteli olmaya başladılar. Ayı, yeni
başarılar öğrenmek için fazlasıyla tembelleşmişti; ve domuz, aslında, onları öğretemeyecek kadar
moralsizdi. Bunun yanı sıra, Bruin, oldukça pahalı türden alışkanlıklar edinmişti ve bunları
yaşatmak için epeyce para gerekiyordu; ve Herr Schwein, artık azalan makbuzların kendisine ait yarısının kendisinden alıkonulduğundan şüphelendiğinden, doğal olmayan
olmayan
bir şekilde kavgalar çıktı.

Bu çeşitli rahatsızlıklar zavallı Domuzcuk'ta büyük bir değişime yol açtı, belki de,
pazarlığının kendisine getirdiği gerçek kayıptan daha çok, kendi projelerinin devrilmesini derinden hissediyordu; kaybın kendisi önemsiz olmasa da, Bruin'in korkunç bir ölçüde şımarttığı muazzam iştahı, azalan çabalarının ürettiği gelirin çok ötesine geçti ve işler böyleyken, bu kaynağın yakında tamamen tükenme ihtimali vardı. O zaman, Herr'in nişanını bozmayı ve kendisini tehdit ediyor gibi görünen zorlukları hemen sonlandırmayı, büyük ayıyı dünyaya doğru sürükleyerek, düşünmesi şaşırtıcı değildir. Ancak bir domuzunkinden daha güçlü bir güç, tüm hayvanların eşit derecede kabul ettiği bir güç, sorunu çözmek üzereydi: ve böylece harekete geçti. Akşam olmuştu; Bruin ve Tom, birincisi aşırı derecede kötü bir ruh halinde, ikincisi ise her zamanki gibi, ancak somurtkan bir şekilde, eve döndüler ve Herr onları sabırsızlıkla bekliyordu. Başarısız olduklarını öğrenmek için çok fazla
zeka gerekmiyordu, çünkü hayal kırıklığı ikisinin de yüz hatlarında açıkça görülüyordu. Bruin'den bilgi anlamında hiçbir şey elde edilemedi, çünkü kendini
yere atmış ve geniş çenesini Piggy'nin kendi
akşam yemeği için sakladığı
birtakım lezzetlerle doldurmuştu, bu yüzden efendisinin gözleri bir açıklama için Tom'a çevrilmişti. Şimdi o değerli hizmetkarın _kalesi_, asla
güzel bir söylemde bulunmaya veya en sıradan gerçekleri sade ve anlaşılır bir şekilde anlatmaya dayanmıyordu; ve bu durumda,
duyguları gerçeklerin ilişkisine müdahale ettiği için,
anlatılanı anlamak için
oldukça büyük bir sabır
stokuna ve biraz da zekaya ihtiyaç vardı.

Herr Schwein, çapraz sorgulamadan sonra, bunu
anlamayı başardı. Her zamanki gibi pazar yerine gitmişlerdi ve
çok memnun oldular, kalabalık olduğunu gördüler, hemen
Caneville halkının zihninin, kendilerinin hayal etmeye başladıkları kadar
aşağılanmadığı sonucuna vardılar. Ancak, masum varsayım kısa sürede çürütüldü; çünkü yaklaştıklarında, sadakatsiz nüfusun "BAŞKA BİR AYRICA YABANCI" etrafında toplandığını gördüler, oldukça uzun bir sakalı ve sert bir çift boynuzu vardı, kendisini güneşin doğduğu toprakların ötesinden bir büyücü olarak ilan ediyordu ve Doktor
Capricornus, A.V.G.T. ve M.U.H.S. adına seviniyordu, Herr Schwein'in büyük bilgisi bunu Çok Büyük Bir Gezgin veya Hırsız ve Evrensel Ot veya Sahtekarlık Derneği Üyesi olarak yorumlamıştı. Şimdi, halkın gözüne girmek için bu yeni adayın sergilediği hünerler en aptalca düzeydeydi
(unutmayın, bu tarafsız bir tarafın ifadesi değil),
sadece kalabalığın herhangi birinin daha önce üzerine
tutmuş olması gereken yerdeki herhangi bir çakıl taşını işaret etmekten ve küçük bir merdivenin tepesine çıkıp
üst turda boynuzlarının uçlarında dengede durmaktan ibaretti; yine de
izleyicilerin coşkusunu uyandırmaya yetiyordu: ne de Bruin'in gelip gerçek dehanın ne olduğunu görmelerini isteyen tüm haykırışları; ne de Tom'un tüm o tatlı notaları, yüzü morarana kadar
füme üflemesine ve davulunu
tacına vurana kadar
vurmasına rağmen, onlara tek bir seyirci bile sağlayamadı. Tamamen
tiksinmiş bir şekilde oradan ayrılıp eve döndüler, Bruin bu arada, zengin giyimli ve zarif görünümlü bir kediye karşı sert davrandığı için Şehir polislerinden biriyle tartışmaya girdi, kedi metresine sessizce serenat yapıyordu, bir balkonda oturuyordu.

Tom ilişkisini bitirdiğinde, domuzun boğazından hafif bir gıcırtı geldi, ama sanki kalbinin en derinlerinden geliyormuş gibi. Bir veya iki kez, gerçekten de, burnunu, işvereninin akşam yemeğini bitirmiş olan ayının, sanki onu uyandırmak istiyormuş gibi, tam boy uykuda yattığı yere çevirdi; ancak felsefesi veya fiziksel zayıflığı kararını değiştirmesine neden oldu ve Tom'a biraz yardım etmesi için bir harekette bulunarak, zorlukla yatağa doğru sendeledi ve sanki dünyadan ve mücadelelerinden bıkmış gibi kendini yatağa attı. En azından tavırları Tom'u o ana kadar etkiledi ki, efendisinin yanından ayrılmaya ikna edemedi; ancak onu bir saat boyunca ilgiyle izledikten ve derin bir uykuda gözlemledikten sonra, kendi yatağını aramak yerine vücudunu temiz bir saman üzerine uzattı ve kısa süre sonra da aynı şekilde unutkanlık durumuna girdi. Tom'un bastırılmış bir homurtuyla uyanması gece yarısı civarında olmalıydı; ayağa kalktı ve ayın yardımıyla Herr Schwein'in sırt üstü yattığını ve bacaklarını havaya savurarak tekmelediğini gördü. Başına doğru koştu ve onu kaldırmaya çalıştı, ancak ağırlığı
başarabileceğinden fazlaydı, bu yüzden en yüksek sesle Bruin'den yardım istedi. Ancak o kaba yaratık, gürültüden uyanmış olmasına rağmen, dinlenmesinin bozulmasını istemiyordu; bu yüzden ona
susmasını ve dürüst insanların uyumasına izin vermesini söyledi. Tom, kaba ve eğitimsiz olmasına rağmen, özünde tamamen sadık bir yaratıktı. Ayının gösterdiği hissizlik ve efendisinin ona bir pençe bile vermeden mücadele etmesine izin vermesindeki nankörlüğü, dürüst doğasının tüm öfkesini uyandırdı; bu yüzden, Efendi Bruin'e doğru uçarak, kulağının ucunu yakaladı ve büyük canavar acıyla kükreyene kadar ısırdı ve etkili bir şekilde uyanarak, küstahlığı için onu cezalandırmak amacıyla rakibini
yerin etrafında takip etti. Beceriksizce yaptığı hareketlerde, bacaklarından birini bir saman yığınına
taktı ve zavallı Herr Schwein'in üzerine
sersem bir şekilde düştü. Bilgili Domuz, kötü bir soğuk algınlığıyla iç çekişe benzeyen küçük bir homurtu çıkardı: bu sonuncusuydu! Çünkü Bruin kendini kaldırdığında, eski işvereninin tamamen hareketsiz olduğunu gördü; burnunu çekmek, ayaklarını sallamak ve kuyruğunu bükmek gibi tüm çabaları
en ufak bir etki yaratmayı başaramadı. Ayı
şaşkına dönmüştü. Yaşlı efendisinin yanına çömeldi ve sağ pençesini emerken sol eliyle başını kaşıyarak uzun uzun yere serilmiş bedene baktı. Bu arada Tom yaklaştı ve arkadaşının tavrından ve domuzun nefes nefese sessizliğinden gerçeği tahmin ederek burnunu evin çatısına kaldırdı ve uzun ve kasvetli bir üzüntü uluması çıkardı. Tekrar tekrar, kısa aralıklarla sadık hizmetkar efendisinin kaderini böyle kınadı, ta ki Bruin gürültüden öfkelenene kadar, kırık davulu baygın yas tutan kişiye fırlattı, gerçekten de öyle bir etki yarattı ki, parçalanmış uç tacına kondu ve o an için onu tamamen gömdü, sesi içi boş enstrümanın derinliklerinden gelen tek kelimeyle mezar gibi duyuldu. Bu, onun kederinin akışını, yalnızca ölüye duyduğu saygının dışa vurmasını engellediği bir
sinirlenme selini yaratarak etkili bir şekilde durdurdu, çünkü aksi takdirde rakibinin ne gücüne ne de vahşetine pek aldırmazdı.

Merhum hayırseverinin bu şekilde domuza dönüşmesini görünce hiçbir duygu göstermemiş olan Bruin, şimdi kendi yatağına döndü ve
kısa süre sonra yine rahat bir horlamaya başladı; ancak sadık Tom hala efendisinin cesedinin yanında oturuyordu ve gün doğana kadar sabırla orada bekliyordu.

Güneş doğdu ve olaydan haberdar olan birçok komşu ortaya çıktı; bazıları ölü bir domuzun nasıl göründüğünü merakla merak ediyordu, bazıları açgözlülükle teşvik edildi, bir iki önemsiz şey alabileceğini umuyordu,
ve birkaçı da daha yüksek bir nedenden dolayı - yani gerekirse geride kalanlara yardım ederek ölenin anısına saygı göstermek isteği. Ancak Herr Schwein, aralarına tek başına gelmişti ve akrabası olduğu da düşünülmüyordu; çünkü sevimli bir _frau_ veya domuzdan söz edilmemişti,
ilginç bir domuz yavrusundan hiçbir hece, onun bilgili çenelerinden hiç çıkmamıştı. Yabancılar arasında yaşadığı gibi öldü; ve ne yazık ki, edindiği tüm
bilgiler onunla birlikte yok olmaya mahkûmdu: çünkü, bir istisna dışında, Herr Schwein hiçbir zaman düşüncelerinin veya deneyimlerinin hiçbirini yazıya dökmemişti. _Bir_ istisna dışında dedim; çünkü bu olay kayda değerdir, çünkü evrendeki her gurmenin gerçekten de ilgi duyduğu bir konuydu. Daha sonra kalemini meşgul eden konu şu başlığı taşıyordu: "En dikkatsizin bile
dünyanın topraklarındaki Yer Mantarı varlığını tespit edebileceği işaretler;
bunları yetiştirmenin en etkili yolu üzerine bir Deneme ile birlikte._" Ve yazarın böyle bir konuyu ele almak için sahip olduğu büyük bilgi ve
uygunluktan, bu konuya ne kadar yeni ışık tutulmuş olabileceği tahmin edilebilir. Gurme kabileleri ve zavallı
Piggy'nin şöhreti için talihsiz bir şekilde, bu değerli kağıt asla dünyayı elektriklendirmeye yazgılı değildi; çünkü Bruin tarafından diğer makalelerin yanı sıra sokağa atılan,
ne yazık ki! değersiz sayılan, oradan geçen cahil bir köpek yavrusu tarafından alındı, Almanca karakterlerle yazıldığını görünce ve tek bir kelimesini bile anlamayarak, puroları için
ateş yapmak amacıyla paha biçilmez belgeyi yırttı. Ölümden haberdar edilen iki mastiff, bu arada evin dışında nöbet tutuyordu; ve gece tekrar çöktüğünde, onlara, cesedi şehrin dışındaki son dinlenme yerine götürmek olan bir çift çirkin köpek katıldı; çünkü köpekler, büyük bir sağduyuyla, ölüleri yaşayanların arasına gömmekten yoğun bir şekilde nefret ediyorlardı. Herr Schwein'in ölümlü kalıntıları bir tür kızak üzerine yerleştirilerek, Tom tarafından yavaşça küçük göle doğru çekildi, Bruin, en yakın arkadaşı olan birinin anısına bu son övgüyü bile reddedecek kadar duygudan yoksundu; ve cenaze alayı suya ulaştığında, ceset yavaşça akıntıya bırakıldı ve akıntı onu yavaş yavaş uzaklaştırdı. Zavallı Tom, onun ardından uzun ve hüzünlü bir uluma gönderdi, basit ama sadık bir kalbin son hüzünlü vedası; ve sonra adımlarını, onu mekanik olarak eski evine doğru götüren, tam ters yöne çevirerek, kendi zihninde, memleketi Caneville'e tekrar bakmadan önce birçok sahnenin geçilmesi gerektiğine karar vererek, yalnız bir hac yolculuğuna çıktı. Bu arada, Tom'un devam eden yokluğundan en ufak bir endişe duymayan Bruin, kendini aniden en yüksek refah konumunda buldu. Ölen kişinin malını talep edecek kimse olmadığı için, bunları hakkı olarak aldı. Her köşe yağmalandı, her saklanma yeri incelendi ve eski Herr'in farklı diyarlardaki gezileri sırasında toplanmış büyük bir kostüm ve her türden eşya deposu karanlıktan çıkarıldı.

[İllüstrasyon: ÇOK BÜYÜK BİR AYI.]

Ancak, şu anki ikametgahı, talihinin değişmesine uymuyordu: şehrin en şık semtinde bir evi olmalıydı. Bunu elde ettiğinde, babalarının nesiller boyunca dürüstçe taşıdığı basit isimden memnun kalmayarak, kendisini bir asilzade olarak adlandırmaya karar verdi, ki bu, bağlantılarının bilinmediği bir yerde daha kolay yapabileceği bir şeydi, bu yüzden hemen Kont von Bruin adını taktı. Merhum bilgili işvereninin gardırobu ona, kendisine tam oturan şaşırtıcı derecede güzel bir takım elbise sağladı; bu yüzden her güzel sabah, bunları giyerek, başında şapkası, pençeleri bir bastonu kavrayarak ve ceketinin kuyruğunun altına yerleştirerek, yeleğinin, fırfırının ve muhteşem mücevherlerinin tüm ihtişamını sergilemek için sokaklara çıktı. Yeni elbisesiyle o kadar etkileyici bir figür oluşturdu ve o kadar gösterişli bir hava takındı ki, yeni başlayanların aldatılıp onu ilk asilzadelerden biri sanması şaşırtıcı değildi; ve neredeyse çıplak bir haldeki zavallı bir köpeğin, en aşağılık şekilde, "Efendi Hazretleri"nden bir şey rica etmesine; cahil bir kedinin geçerken şapkasını çıkarıp derin bir reverans yapmasına; veya hemen arkasında bir yavru kedinin, sanki bir üstünün huzurunda duruyormuş gibi pençelerini çaprazlamasına şaşıramayız. Ancak, tüm kılık değiştirmesine rağmen, kamusal alanda ilk kez sahneye çıktığında onu ilgiyle izleyen ve bu kadar büyük bir hayranlık
çeken ve açıklayamadığı bir hisle, onu böyle zengin, muhteşem giyimli ve sanki Caneville onu taşıyamayacak kadar küçükmüş gibi sokakta yürürken görene kadar değişen talihini takip eden biri vardı ve o da Sayın Bayan Greyhound'du.

TERSİNE DÖNÜŞ.

Bruin doğası gereği yalnız bir adamdı, kasabada yaşamaya başladığından beri yavaş yavaş bir değişimin kendisini ele geçirdiğini ve arkadaşlık ihtiyacının her geçen gün daha belirgin bir şekilde deneyimlendiğini hissediyordu. Son görevinde, Tom'un ve efendisinin bilgili topluluğunun sürekli arkadaşlığına sahipti, ki aslında, boş zamanlarında tanışmayı başardığı bazı aşağı
hayvanlarla tanışmanın dışında, bunları pek takdir edemiyordu;
ancak okuyucu, o büyük hayvanın karakterini
bildiğinden, bunların en alt sınıftan olmaları gerektiğini kolayca varsayacaktır.
Ancak, Tom artık gitmişti; zavallı Schwein de gitmişti; ve Bruin'in
güzel kıyafetleri ve değişen durumu, şu anda eski arkadaşlarına
dönmesini tamamen engelliyordu. Toplum, hissediyordu, olmalıydı ve
gelecekteki talihinin artık seçimine bağlı olduğunu. Bu zorunluluk beynine baskı yaparken, bir sabah, cehaletin ve zenginliğin getirdiği tüm tembellikle tembellik ederken, hamalının kabul ettiği, zengin kırmızı bir üniforma giymiş, kemerinde bir mektup taşıyan ve kahramanımıza belli bir yaltaklanma zarafetiyle sunduğu ve aceleyle oradan ayrılan ufak bir İspanyol köpeğinin ortaya çıkmasıyla şaşırdı. Bu, değerli birinin kendi pençelerinde tuttuğu ilk mektuptu, bu yüzden içeriğini araştırmaya pek de hazır olmadığı söylenebilir. Mektubu çevirip çevirdi ve sonra burnuna götürdü, çünkü yaydığı koku koku alma duyusuna hoş geliyordu; ama yine de bu ona mektubun anlamı hakkında hiçbir ipucu vermedi. Daha önce hiç eğitim eksikliğinin kaçınılmaz olarak neden olduğu rahatsızlığı hissetmemişti; ama
şimdi, bu kadar ciddi bir kusuru iyileştirmek için enerjisini harekete geçirmek yerine, ki bu da mevcut koşullar altında kolayca başarabileceği bir
tedaviydi, sadece pençesinde tuttuğu ve en ufak bir çaba sarf etmeden ezip yok edebileceği o küçük kağıt parçasının, sırlarını ondan sakladığını, sokaktaki her ufacık yavrunun ise her kelimesini emredebildiğini düşünmek öfkesini harekete geçiriyordu. Ah, Efendi Bruin! Efendi Bruin! Bilginin kaba kuvvetten üstün olduğunu keşfeden ilk kişi sen değilsin.
Öfkeli olsun ya da olmasın, notun anlamını bilmek istiyordu; ve evindeki en önemli yeri elde etmeyi başarmış birini huzuruna çağırarak, kurnaz bir Tilki olmasına rağmen, o değerli kişiye notun içeriğini yüksek sesle okumasını emretti. Fox, sözde Kont'un cehaleti nedeniyle, gelecekte efendisinin sırları hakkındaki mahrem bilgisini iyi bir şekilde değerlendirebileceğini öngördüğü için, bu göreve seçilmekten hiç de rahatsız olmayarak itaat etti. Bu nedenle, şu şekilde okudu:--

"Cinsiyetim ve rütbemle ilgili olanı unuttuğumda ve köpek toplumunun yabancılarla ilişkiye engel olarak oluşturduğu tüm önyargıları aştığımda, sizin lehinize güçlü bir hisle harekete geçtiğime inanabilirsiniz. İtiraf ediyorum; his
_güçlü_: ama tedbirsizliğimin beni başka türlü maruz bırakabileceği kötü etkilerden beni kurtarmanız için şerefinize güveniyorum. Eğer daha fazlasını öğrenmeye istekliyseniz ve sizi hayvan sanıyorsanız, yarın akşam gün batımından sonra, şehrin kedi mahallesindeki ahırların en uç noktasında bekliyor olacaksınız."

Kalın ama kadınsı karakterlerle yazılmış bu mektupta imza yoktu; Fox, keskin yüz hatlarına kurnazca bir bakış atarak emekliye ayrıldığında ve Bruin maceranın tekilliği üzerinde düşünmek üzere yalnız bırakıldığında, o büyük canavar yazarla ilgili varsayımlarda kendini kaybetti ve hayalinde, şüphesiz, gerçekte söz konusu olan varlıktan çok farklı bir yaratık olarak canlandırdı. Ancak, merakının tatmin edilebilmesi için geçmesi gereken zaman aralığını aşmak için duyduğu sabırsızlık, malikanedeki her sakin tarafından hissediliyordu. Hiçbir şey yolunda gitmiyordu; çorba tatsızdı, yiyecekler fazla pişmişti ve sebzeler çiğdi. Hiçbir zaman bu kadar titiz bir ayı olmamıştı; aşçı
bir kereden fazla düşüncesizce bir hareket yapmayı düşündü; zavallı küçük dönerciler
kuyruklarını bacaklarının arasına alıp köşelere sinsice girdiler, bir öfke anında
kurban edilmeyi tamamen bekliyorlardı; çeşitli ev hizmetçileri, şüpheli üne sahip korkaklar, sanki her an aşçının özel arkadaşları için ayrılmış bazı tuzlu hazır yemekleri çalmakla suçlanmaktan korkuyormuş gibi etrafta dolaşıyor gibiydiler. Fox da, kurumun hizmetçisi ve uşağı, her zamanki gibi şık ve sessiz bir rahatlığa sahip değilmiş gibi görünüyordu,
ama akşam yaklaşırken, sakin ve her zamankinden daha şakacı olmaya çalışsa da huzursuz ve tedirgin oldu. Sabahın yarısı boyunca yoktu, kimse ne amaçla olduğunu bilmiyordu; hareketlerinin sebeplerini ifşa etmeye tenezzül etmemiş olsa da, gözlerinde daha sinsi bir bakış ve sivri, sivri burnunda normalde bu özellikleri canlandıranlardan daha keskin bir görünüm vardı.

Saat yaklaşıyordu. Kont von Bruin,
en muhteşem şekilde giyinmiş bir şekilde evinden dışarı çıktığında güneş batıyordu. Tavrı,
evindeki her ev sakini tarafından gözlemlendi ve eleştirildi,
pencerelere doluşup, o büyük ayının dışarı çıkmasını izlediler,--onun hayaline göre, fethetmek için. Fox, onun köşeyi dönmesine izin verdi; sonra,
figürünü tamamen gizleyen bir pelerine sarılmış bir şekilde,
dışarı çıktı ve efendisinin ardından süzüldü.

Bu arada Bruin, şehrin kedi ırkının torunlarının yaşadığı mahallesine ulaşana kadar yürüdü; ve daha önce hiç
kasabanın o bölümünde bulunmadığı için, ilk başta uyumsuz çığlıklar karşısında tamamen şaşkına döndü. Ayrıca, köpek bölümlerinde hakim olan düzenin yerine, sakinler en çılgın jimnastik gösterilerinden zevk alıyor gibiydi ve kesinlikle herhangi bir dinlenme yerine
dairelerin çatılarını tercih ediyor gibiydiler. Korkunç miktardaki yavru kediler, her yöne doğru
çılgınca
hareket ediyordu ve sahne, Caneville ileri gelenlerinin bu tekil insanları
kasabanın belirli bir bölümünde yaşamaya zorlamalarındaki bilgeliğini haklı çıkaracak nitelikteydi; birkaç istisna dışında, kesinlikle uygulanan bir kuraldı.

Bu yönde şehrin dış mahallelerinde, gürültülü sokaklardan yeterince uzakta, mews olarak adlandırılan bir yere vardığında, Bruin buluşma yerinde yalnız olduğunu fark etti; Böylece, zaman geçirmek için, ileri geri yürüdü ve
her zamanki tarzında, kendi kendini önemli görmeyi düşündü. Hafif bir havlama veya öksürükle hayallerinden uyandı; ve başını kaldırdığında, loş ışıkta uzun ve zarif bir figürün
derinden örtülü olduğunu fark etti.

Hızla ilerledi, kaba yapısı bu güven
kanıtıyla ilk kez etkilendi ve kibri aniden tehlikeli bir yüksekliğe
yükseldi ve kendi
içindeki bir mantodan zarifçe sarkan narin beyaz pençeyi alarak, çenesini açtı ve biraz şefkatli
bir konuşma yaptı. Fakat cehaletiyle kendini teslim etmeye vakit bulamadan, genç hanım aristokratça bir
gıcırtı çıkardı ve son derece hızlı bir şekilde
uzaklaştı ve Bruin aynı anda arkadan gelen güçlü bir
kavrayışla yakalandığını buldu. Saldırganını on iki adım öteye, durgun bir su birikintisine fırlatan bir şiddetle döndü, kendi ceketi de bu hareketle sırtından yırtıldı; ancak hemen, onu yok etmeye kararlı görünen yarım düzine kişi tarafından saldırıya uğradı. Bruin'in büyük gücü, yine de, ona iyi hizmet etti; sırtı eski bir duvara dayalı olarak, rakiplerinin saldırılarını tüm alışılmış vahşiliğiyle karşıladı: böylece on dakikalık bir mücadeleden sonra geri çekildiler, içlerinden ikisini yerde hareketsiz bıraktılar ve üçüncüsü Bruin'in ceketinin kuyruğunun onu düşürdüğü iğrenç delikten kaçmak için boşuna çabaladı. Bruin şimdi bu noktaya doğru ilerledi; ve
kenarına oturup, mücadele eden köpeğe, kendisine yapılan bu beklenmedik saldırının anlamını
açıklarsa ona yardım edeceğini söyledi. Yarı boğulmuş köpek, anlatmaya başlamadan önce ayıya kendisini dışarı çıkarması için boşuna yalvardıktan sonra, boğazının ara sıra kirli suyla tıkanmasıyla
üzücü bir şekilde kesilen aksanlarla, kendisinin ve saldırganlarının Caneville'deki en asil ailelerden birinin hizmetçileri olduğunu; ve efendilerinin, Kont von Bruin'in evinden bir üyeden, kendisinin (Kont'un) bu gece en büyük kızıyla bu noktada buluşmayı planladığını öğrendikten sonra, hizmetçilerinden bir grubun ona saldırmaya hazır olmasını ve
eğer mümkünse, gözlerini böyle bir konumdaki bir kıza kaldırmaya veya indirmeye cüret ettiği için onu esir almasını emrettiğini söyledi.

Bruin bu iletişimi sona erdirdikten hemen sonra, verdiği söze ve zavallı köpeğin haykırışlarına rağmen, kocaman bir toprak parçası alıp, aşağıdaki mücadele eden hayvanın sadık kafasına bıraktı. Büyük bir
şıpırtı duyuldu; korkunç havuzun yüzeyine bir veya iki kabarcık çıktı ve vahşice eylem tamamlandı. Ancak aynı anda Bruin, bu kadar aceleci davrandığı için pişman oldu, çünkü evinden hangi kişinin casusluk yaptığını öğrenememişti. Yavaşça oradan ayrılırken, bu konuyu zihninde evirip çevirdi, ancak tatmin edici bir sonuca varamadı; çünkü Fox suçlu olma olasılığı en yüksek olan kişi gibi görünse de, o değerli hayvan efendisine o kadar faydalı olmuştu ki, onsuz pek idare edemezdi. Yine de onu yakından izlemeye karar verdi ve bu ihtiyatlı kararlılıkla kendi kapısına ulaştı.

Şimdiki görünümü, malikaneden çıkarkenki görünümünden çok farklıydı. Ceketinin şeritleri yırtılmıştı, şapkasının tepesi yoktu, görkemli fırfırı buruşuk ve kanlıydı ve yeleğinin keteninin coşkusunu dizginleyecek tek bir düğmesi bile yoktu. Tüm hizmetçileri sorularını sormaya ve hizmet teklif etmeye hevesliydi;
ve Fox pişmanlık ifadelerinde o kadar baskındı ki, Bruin'in beynindeki tüm şüpheler bir anda yok oldu; ve muhbirinin hikayesini hayatını kurtarmak ve kendisine yapılan saldırının gerçek nedenini gizlemek için uydurduğu kötü niyetli bir iftiraya bağladı.

Kahramanımız, yiğitlik yollarının çok fazla tatsızlıkla dolu olduğunu görerek, ihtiyatlı bir hayvan gibi, gelecekte bunlardan dikkatlice kaçınmaya karar verdi; ancak topluma tanıtılma arzusu devam ettikçe, en iyi ailelerin gençleriyle tanıştırmayı vaat eden kahyasının teklifinden yararlandı. Fox'un onunla bağlantı kurmayı başardığı sınıf, Caneville'deki en değersiz sınıftı. Doğanın düzenini tersine çevirme, diğer hayvanlar kalkarken yatağa girme ve dünyanın gizli kısmı dinlenmeye çekilme zamanının geldiğini düşündüğünde kalkmayı düşünme konusunda eşsiz bir yeteneğe sahip olan hızlı genç köpeklerden oluşuyordu. Kendilerini "Sert ve Hızlı" adını verdikleri bir tür kulüp haline getirmişlerdi; ve aslında, hiçbir terim üyelerin alışkanlıklarını daha iyi ifade edemezdi; çünkü çok oynuyorlardı, çok içiyorlardı, çok konuşuyorlardı ve o kadar alışılmadık şekilde _hızlı_ yaşıyorlardı ki, oldukça genç olmalarına rağmen, yaşlılığın birçok
zaafına sahip olmaları şaşırtıcı değildi. Bu değerli kişiler için Bruin bir kazanımdı; çünkü o zengin, cahil ve safken, onlar fakir, açgözlü ve
vicdansızdı. İlk görüşmede, tüm taraflar birbirlerinden eşit derecede memnundu; Bruin, yeni arkadaşlarının tavırlarındaki rahatlığın, bunu onların yetiştirildiğinin bir kanıtı olarak görüp, her geçen gün bu bağı daha da güçlendirdiğini fark etti. Sürekli olarak arkadaşları Von Bruin'in ödediği, en pahalı türden ziyafetler masasına serilirdi; "kulübün sevgili dostları" da onlara yardım ederdi; ve aslında, birlik bağları o kadar sıkı bir şekilde gerilmiş
ti ki, bir süre sonra birçoğu saygıdeğer Kontlarından ayrılmaya dayanamadı; ve bu nedenle, onunla birlikte ikamet etmeye başladılar.

Eğer kurumun şefiyle birlikte böyle bir düzensizlik yaşanıyorsa, hizmetçilerin pek az ihtiyatlı veya ekonomik
oldukları varsayılabilir. Her türden savurganlık, efendileriyle olduğu kadar aralarında da çılgınca yayılmıştı ve kınanacak veya engellenecek kimse olmadığında hiçbir tür küçük hırsızlıktan çekinmiyorlardı. Fox'un, bunu yapmak için gereken hakka ve nüfuza sahip olduğu doğrudur; ama, kendi kötü bir planı için, muhtemelen
özel kusurları fark edilmeden kaçabilir diye, bu duruma sessizce boyun eğmiş gibi görünüyordu ve bazı durumlarda aslında bunu teşvik etti. Ve böyle bir sefahat hayatının, tek bir takdir çabasıyla kontrol edilmeyen tek sonucu ne olabilirdi? Neden,
en geri dönüşü olmayan yıkımdan başka bir şey değildi; ve ayı üç aylık bir denemeden sonra mahvoldu. Ve, birkaç gün süren bir ziyafetin ardından,
canavarın bulanık zekaları gerçeğin farkına vardığında;
masasının hem hizmetçilerden hem de misafirlerden son kez temizlendiğini gördüğünde; malikanesinin çeşitli dairelerini geçtiğinde ve
her şeyin soyulduğunu, yok edildiğini ve yalnızca kendi ayak seslerinin yankılandığını gördüğünde; Sonuç olarak, dünyada yine yalnız olduğunu keşfettiğinde, o kadar üzücü bir şekilde kötüye kullandığı o servetin hiçbir payı olmadan ve artık tatmin edecek
araçları olmadığı birçok yeni ve kötü zevkle; gerçekten de acıydı ağıtları, öfke
krizlerini şok ediyordu. Bunlar sona erdiğinde ve uzun, uzun günler sürdüklerinde, işlerinin durumunu ciddi bir şekilde
inceledi. Sırtındaki
giysiler ve cebindeki biraz bozukluk dışında, kesinlikle
hiçbir şeye
sahip değildi, nazik
dostları ve sadık
hizmetkarları onu o kadar etkili bir şekilde
elinden çıkarmışlardı: bu nedenle, kıskanılacak
hiçbir duygu olmadan, artık evi olmayan evden, başını koyacak bir barınak ve açlığını yatıştıracak bir kabuk aramak için
çıktı.

Önceki tüm uğrak yerlerinden dikkatlice kaçındı ve adımlarını, sayıları ve sefaletleri bakımından güçlü olan
yoksulluk ve ahlaksızlığın bir araya gelmeye
alışkın olduğu kasabanın o bölgelerine yöneltti. Aralarında şimdi
kederlerini gömmek ve teselli bulmak için çabalıyordu; ama ne yazık ki, bu,
doğasında hâlâ gizlenebilecek olan her erdem umudunun pahasınaydı!
Bruin'inki gibi, etraflarındaki iyilikten çok kötülüğü taklit etmeye daha yatkın olan karakterler, kötülerle her temasta ancak biraz taze leke edinebilirler; ve böylece ayımız
hayvanların ölçeğinde giderek daha da aşağılara battı, ta ki sonunda yeni ortaklarının birçoğu bile ondan
çekilene kadar.

Bruin'in görkemli evinden kovulmasından birkaç ay sonra, Caneville kasabasının hemen dışında büyük bir panayır düzenlendi; ve bu gibi durumlarda
her zamanki gibi, nüfusun en alt tabakaları orada toplandı. Sayın Bruin ile yarıda kesilen görüşmesinden beri çok karışık duygulara kapılan Bayan Greyhound, alışılmadık derecede uzun bir yürüyüşe çıkan bir sosyete grubuna katılmış ve şehre farklı bir rotadan geri döndüklerinde fuara rastlamışlardı. Sporları izlemek için biraz uzaktaki yükselen bir alanda durdular; sonra ortada uzun ve çirkin bir figür olan bir grubu gözlemleyerek, biraz sağa doğru, olup biteni gözlemlemek için yaklaştılar. Ortadaki büyük canavarın sırtı onlara dönüktü, bu yüzden yüz hatlarını göremiyorlardı; ancak giysilerinin yırtık pırtık, tüm görünümünün çok kirli ve şapkasının özellikle kötü olduğunu gördüler. Ayaklarının dibinde bir düzine ağır sopa ve kolunun altında birkaç tane vardı; yaklaşık yirmi adım ötede, her birinin tepesinde bir süs veya biblo olan iki asa, elinde bir madeni para olan herhangi bir maceracı kedi veya köpek yavrusu tarafından fırlatılmaya hazır bir şekilde, dik bir şekilde bir hasır torbaya saplanmıştı. Birkaç kedi, biraz uzakta sevgiyle yürüyordu, bir diğeri, mekanın üzerinde sarkan büyük bir ağaca tırmanıyordu ve dördüncüsü, yüksekte tembelce oturuyordu; sahneye başkanlık eden hayvanın yakınında, birkaç köpek ve bir veya iki kedi, sıralarını bekliyordu. Uzun boylu hayvan şimdi pozisyonunu değiştirdi ve bir ayının belirgin hatları, grup tarafından açıkça görülebilir hale geldi; Aynı anda şık grubu fark etti ve gözlerinde sert bir ifadeyle, iyi giyimli erkekleri "Üç atış bir kuruş!" şansını denemeye
davet etti.

[İllüstrasyon: ÜÇ ATIM BİR PENİ.]

Grup aceleyle geri çekilirken, Bayan G.'den gelen nazik bir uluma tek cevaptı; çünkü bu kaba sporu yöneten, bir zamanlar sevgiyle baktığı
o pis, aşağılanmış canavarda, bir zamanlar zengin olan Kont von Bruin'i tanıdı.

İLERLEME.

Caneville panayırı dünyanın diğer birçok yerindeki panayırlara benziyordu ve
her zamanki eğlence ve kötülük, oyuncaklar ve pislik,
şekerler ve diğer pislikler içeriyordu. Tüm bu çeşitli bileşenler
gece, geniş güneş çekildiğinde ve yapay bir ışık çok zayıf bir şekilde yerini aldığında en iyi şekilde göründüğünden, fuar akşama doğru dolmaya ve şüpheli karakterler çeşitli mesleklerini icra etmeye başladı. Bu yıl fuarda, önceki birkaç dönemden daha fazla kavga ve kötü mizah olduğu dikkat çekiciydi; ayrıca uzun boylu ve güçlü bir ayının -kahramanımız Bruin'den başkası değildi- her zaman bir kışkırtıcı veya bir baş olarak orada olduğu da gözlemlendi. Bu durum yetkilileri her zamankinden daha fazla tetikte tuttu ve Usta Bruin'in yakından izlenmesine neden oldu.

Bruin'in mevzilendiği alanda ciddi bir kargaşanın ortaya çıktığı, anlatmaya gerek olmayan birçok kötü sahneden sonra, son günün sonundaydı. Kısa süre sonra öfkeli sözler yumruklarla takip edildi; mücadele eden taraflar büyük bir vahşilikle birbirlerine saldırdı; homurtu homurtuyu, ısırık ısırığı izledi, böylece epeyce
kan
döküldü -kötü kan; bu yüzden, belki de, içeri girmektense dışarı çıkmak daha iyiydi;--ve
Bruin'in sopaları saldırı silahları olarak elverişli bir şekilde el altında olduğundan,
kısa sürede ele geçirildi ve o kadar ayrım gözetmeksizin kullanıldı ki, neredeyse her
atışta bir şey oldu. Birçoğu yere serildi ve
mastiff polislerinden birinin öldürüldüğü düşünüldü. Bu gerçekten de ciddi bir suçtu ve böyle bir felaketin cezasını
bilen kişiler anında kaçmaya başladı. Hemen takip edildiler; ve yakalanmak üzereyken, tek bir sesle Bruin'i suçlu olarak ilan ettiler; gerçi,
aslında, darbeyi vuran o değildi ve bunu biliyorlardı: ama
o bilinen vahşiliği ve huysuzluğu öyleydi ki, kendilerini korumak için
hiç kimsenin sevmediği ve herkesin
felaketin yaratıcısı olarak şüpheleneceği yanlış hayvanı terk etmeye hazırdılar. Böylece
ayı, masumiyetini ifade etmesine ve
çok öfkeli bir direnişe rağmen, bu direniş sırasında yaraladığı küçük bir hayvandan birden fazla
vahşi ısırık almasına rağmen,
hapishaneye sürüklendi.

Bu amaçla kullanılan yer,
kasabanın merkezinde, daha önce sözü edilen derenin kıyısında duran
harap bir kalenin bir kısmıydı; harabenin kendisi çok eski bir döneme aitti ve açıkça Caneville'in şu anki nüfusunu oluşturanlardan çok farklı bir sınıf varlık tarafından inşa edilmişti. Birkaç bölme, hepsi az çok güvenli olan bu amaç için uyarlanmıştı; ama Bruin'in itildiği kare taş oda hepsinin en güçlüsüydü. Dışarıya açılan kapı üzerine
kapatıldı ve birkaç polisin birleşik çabalarıyla yuvarlanan
ağır bir kaya kütlesiyle
güvenlik altına alındı; ve böylece tutukluyu güvenli bir yere bıraktıktan sonra, bir çift girişte nöbet tuttu, eğer ayı büyük gücüyle
bağlantıyı
çıkarmayı başarırsa diye. Ancak Bruin,
deneyi yapmaya hiç de istekli görünmüyordu. Yaralı ve bitkin bir şekilde bir köşeye
süründü ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, rüyalarında eski
meslekilerinden bazılarını yeniden başlattı. Gün ışığında uyandı ve hemen kalkıp hapishanesini inceledi. Kapıyı kokladı, ancak yanından geçti; pencere yerden o kadar yüksekteydi ki ayak ucunda
ulaşamadı, ancak başlangıçta baca olarak kullanılan bir
açıklıktan aşağı çok lezzetli bir temiz hava
püskürdüğünü fark etti. Hızla oraya doğru yürüdü ve
birkaç ayak yukarıda mavi gökyüzünü ve açıklığın üzerinden sallanan büyük bir ağaç dalını gördü. Polis Beyefendileri Bruin'in tırmanma eğilimlerinden haberdar olsalardı, bu noktayı neredeyse korumasız bırakmazlardı; olduğu gibi, ayı hemen bundan faydalanmak için harekete geçti. Bir yay ile eksik bir taşın oluşturduğu bir açıklığa tutundu ve vücudunu pençesine kadar çekerek ayağını deliğe
götürdü ve geniş sırtını karşı tarafa bastırdı; çıkıntılı bir tuğla ona ikinci bir tutunma sağladı ve sonra zorluk sona erdi, çünkü baca daralırken dizlerinin ve sırtının basit baskısıyla ve geniş ve kaslı pençelerini kullanarak
kalkmayı başardı. Birkaç saniye tepeye ulaşması için yeterli oldu, orada oturdu ve topuklarını havaya sarkıtarak manzaranın tadını çıkardı ve nefes aldı, bu arada daha sonraki adımları üzerinde düşündü. Bu arada Caneville yetkilileri, polislerden birinin öldürüldüğü iddia edilen isyanla ilgili bir soruşturma başlatmıştı, ancak soruşturmanın konusu oturum sırasında meclise aksayarak girdiği için, ölümünün faillerine dair kanıtları duymaya değer görülmedi; ayrıca, darbeyi vuran canavarın bir ayı olmadığını açıkça belirttiği için, suçlamayla gözaltında tutulan ayının derhal serbest bırakılması emredildi. Ancak, hapishaneye gittiklerinde, kararı önceden tahmin ettiğini ve kendini serbest bırakma özgürlüğünü aldığını gördüklerinde gardiyanlarının şaşkınlığı büyüktü; bunun ne şekilde olduğu oldukça açıktı, çünkü bacaya baktıklarında, onu ağacın çıkıntılı dalına
sallanırken ve görüş alanlarından kaybolurken gördüklerinde hem eğlendiler hem de şaşırdılar. Bruin'in manevralarının sonunu işaretlemek için avluya doğru koştular, ancak Bruin onlardan daha hızlıydı; tekrar özgür bir ayı olduğunu bilmeden ve takip edilmekten endişe ederek, ağaçtan son hızla indi, yıkık bir duvarın üzerinden tırmandı ve birkaç cesur vuruşla, hafif olmayan bir şekilde, dereye düştü, karşı kıyıya ulaştı, orada hemen yapraklı bir meşeye tırmandı, gürültü ve çığlık bitene kadar bekleme niyetiyle. Gün boyunca çok sessiz bir şekilde pozisyonunu korudu, hapishanenin içinde ve etrafında hiçbir kargaşanın görünmemesine oldukça şaşırdı, hapishaneyi iyi bir şekilde görebiliyordu; akşam çökerken aşağı inmeye ve dereyi daha yukarıdan geçerek, son zamanlardaki uğrak yerlerinden birinde sığınak aramaya karar verdi. Bu kararı uygulamaya koymak üzereyken ağacın altından sesler duydu ve dinlemek için kıpırdamadan yattı. Ama yaklaştıkça, seslerin geldiği iki tilkiden birinin eski kâhyası ve uşağı olduğunu fark ettiğinde ne kadar şaşırdı! Hareketlerine olan ilgisi elbette arttı
ve kulakları ve gözleri eğilmiş bir şekilde her heceyi ve bakışı yakalamak için dinledi. Görünüşe göre yabancı tilki dereyi geçip şehre gidiyordu ve diğeri de buraya kadar ona eşlik etmişti ama şehre girmeyi
reddetmişti. Bunun üzerine, Bruin'in kulağına şu sözler geldi:--

_Yabancı._--Birden fazla kez, kuzenim, kasabadan
kaçtığını fark ettim; ve yine de kırsalda bir inekten başka kimsenin
yaşayamayacağını söylediğini duydum.

_Tilki._--Doğru, sevgili dostum; ama _onun_ hizmetinden ayrıldığımdan beri, bilirsin, onunla karşılaşma riskini göze almak istemiyorum.

_Yabancı._--Ha! ha! Anlıyorum. Boğazından tutup, "_Benim_ param ya da _senin_ hayatın!" diye bağırmasından oldukça endişelisin.

_Tilki._--Şşşşşşşşş! Hangi kulakların dinlediğini kim bilir? Rahat bir
yeterliliğe sahip olmam ve onu kaybetme riskini göze almamam için yeterli.

_Yabancı._--Eh, eh, kuzenim, daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama unutma, senin ve benim büyükbabamız, kendisine kin besleyen bir kurtla karşılaşmaktan korktukları için
evlerinden hiç ayrılmadılar ve
sonuçta, kurt tarafından öldürülmüş olarak yatağında ölü bulundu. Gel! Bu kadar üzülmene gerek yok, yaşlı dostum; umarım sana yarı yarıya daha kötü bir şey gelmez.
-Ta! ta!

Böyle diyerek, yabancı tilki kuzeninden ayrıldı ve kısa süre sonra
karşı kıyıya çıktı.

Tilki onun karaya çıktığını görene kadar bekledi ve sonra yavaşça geri dönmek için döndü.

Ancak, daha yarım düzine adım atmıştı ki, bir hışırtı sesi kulaklarına çarptı; başını kaldıramadan ağır bir gövde omuzlarının arasına
bir şiddetle çarptı ve onu yere serdi. Ne hareket etti ne de bir çığlık attı: boynu kırılmıştı. Vahşi bir ulumayla Bruin--çünkü onun olduğunu tahmin etmek kolaydır--ağır pençesini diğerinin göğsüne koydu; ama her şeyin hareketsiz olduğunu görünce,
giysilerini inceledi ve değerli eşyalarının hepsini aldı. Kendi aceleciliğini azarlamak için işine ara verdi; çünkü Tilki'yi takip etseydi,
belki de meskenini öğrenip
mallarının büyük bir kısmını geri alabilirdi. Artık çok geçti; bu yüzden, talihsiz hayvanın yüzüne vahşice bir tekme
atarak, onu yapraklarla örttü ve şehri geri alma konusundaki orijinal niyetini sürdürdü ve gece olmadan bir kez daha eski bir arkadaşının çatısının altına girdi.

Birkaç gün boyunca tamamen sessiz ve hareketsiz kaldı; ama kendisi için hiçbir arama başlatılmadığını görünce, yavaş yavaş eski alışkanlıklarına ve birçoklarının bildiği gibi eski baskıcı mizacına geri döndü.

[Resim: YERLİLERİ SATIYORUZ.]

Caneville toplumunda büyük ölçüde yaygın olan zevkler arasında, istiridye dediğimiz o nefis yiyeceklere karşı büyük bir sevgi her zaman dikkat çekiciydi. Bruin'in, artık biraz
sermayesi olduğu için, bir kısmını istiridye tüccarının demirbaşlarını ve ticari mallarını oluşturan
maddelere yatırması aklına geldi: Ancak, önceki ifade yanlış bir adlandırmadır, çünkü demirbaşlar terimi altında yer alan tezgah ve küvetler daha uygun bir şekilde
taşınabilir mallar olarak tanımlanabilirdi. Bu kısa sürede gerçekleştirildi; ve Bruin, üst sınıftan bir veya iki müşteriye ulaşma şansının olduğu ve Caneville toplumunun alt sınıfından çok da uzak olmayacağı yarı saygın bir caddeyi seçtiğinden, tezgahını dikti, küvetlerini düzenledi, son derece korkutucu bir yaka ve son derece temiz bir önlük ekleyerek kendi kişiliğini süsledi ve "Bir sürü peni, yavrular! Bir sürü peni!" diye bağırdı, bu da çevredekileri çok aydınlattı. Ancak çevredekiler kısa sürede alıcı olmaya ikna edildi, çünkü çok azı, satın alabilecekleri paraya sahip olsalar bile, istiridyelere karşı koyabilirdi; ve Bruin'in yerlileri o kadar iyi ve tazeydi ve onları açma konusunda o kadar akıllı bir yeteneği vardı ki, onu bunu yaparken görmek gerçekten paraya değerdi ve birçok kişi aslında bu amaçla oraya gitti: böylece
sonunda tamamen uygun olduğu, aynı zamanda kamuoyunun görüşlerine de uyan ve kısa bir süre içinde ihtiyatlı davranarak yaşlılığı için yiyecek biriktirmesini sağlayacak bir işe gerçekten de girmiş gibi görünüyordu. Ama, ne yazık ki, ayıların sapkınlığı! Fortune'un yüzündeki gülümsemeye benzer bir şey
görünür görmez, tavizsiz
mizacıyla bunu bir somurtmaya dönüştürmeye kararlı görünüyordu! İş
onun için yeni olduğu sürece, ona ait görevleri
uygun bir şekilde yerine getirmekten zevk alıyordu; belki biraz kaba, ama yine de--uygun bir şekilde.
Tanıdık hale geldiği anda, dikkatsizleşti; ve müşterilerini
kızdırma gibi çok inatçı bir alışkanlığı vardı ki bu, elbette
ticaretine ciddi şekilde zarar vermeden devam edemezdi. Örneğin, küstah bir genç köpek yavrusu öne çıkıp, yeterince medeni bir şekilde "bir veya iki penn'orth yerlisini" istediğinde, Bruin önce paranın ödenmesinde ısrar ederdi ve sonra müşterisini açılmış istiridyeyi teklif ederek ve sabırsız çeneler istenen lokmayı almak üzereyken aceleyle geri çekerek baştan çıkarırdı ve bu, birçok öfkeli küçük hayvanı çok rahatsız edecek şekilde sona kadar böyle devam ederdi. Ve bir gün geldi ki bu aynı ruh, onun ticaretini altüst etti ve en azından Caneville'de, gelecek için "yerlileri satmasına" veto koydu. Bir tilki ve genç bir terrier paralarını ödemişlerdi ve istiridyelerini heyecanla bekliyorlardı, son penn'orth'unun kabuğunu yalayan ciddi yaşlı bir köpeği gürültüleriyle rahatsız ediyorlardı, o sırada zengin bir aileden gelen, muhteşem bir üniforma pelerinine bürünmüş bir ev hizmetçisi, efendisi için bir sürü sipariş etmek üzere geldi. Her zamanki oyun -eğer buna oyun denilebilirse, tüm eğlence bir taraftayken- oynanıyordu, Terrier ikinci taksitini almak için üç ayrı çaba göstermişti, ardından gelen mücadelede sirke şişesi devrildi, mantarı çıktı ve vitriol ile aşırı derecede karıştırılmış hain sıvı (çünkü, utanılacak bir şey, damıtıcıların köpekleri bu tür uygulamalarla sakinlerin hayatlarını tehlikeye atmaktan çekinmediler) hizmetçinin zengin üniforma pelerininin üzerine tüm hacmiyle döküldü ve tamamen bozuldu. Hem güçlü hem de açgözlü olan efendi, Bruin ve ahırına karşı bir rahatsızlık olarak resmi bir şikayette bulundu; ve Caneville'de bile mükemmel adalet elde etmek imkansız olduğundan, başka bir soruşturma yapılmadan rapor doğru kabul edildi ve öfkeden kuduran Bruin, küvetlerinin parçalandığını, ahırının yıkıldığını ve "yerlilerinin" savunmaları için bir darbe indiremeden her yere dağıldığını görmenin utancını yaşadı.

YOKUŞ AŞAĞI.

O büyük hayvan Bruin, nehrin üzerinde sarkan bir kıyıda oturuyordu,
bu noktada sığ olan nehir, bazı kısımları kuru olan çakıllı yatağında yüksek sesle kavga ediyordu. Şehirden o kadar uzaktı ki,
sokaklarında yaygın olan tüm sesler tek bir uğultu veya uğultuda birleşmişti ve tüm sahne, özel meseleler veya genel olarak dünya meseleleri üzerine meditasyonları ima etmek için oldukça uygundu. Yine de Bruin
bu tür düşüncelerden etkilenmiş gibi görünmüyordu: fizyonomisinin görünümünden bir tahminde bulunulabilseydi, beynini özellikle hiçbir şeyin meşgul etmediği söylenebilirdi; doğru, bakışları siyahtı, başı öne eğikti, gözleri her zamanki gibi kurnaz ve vahşiydi, ama zaten
her zaman öyleydiler ve dolayısıyla içeride olup bitenlere dair hiçbir ipucu vermiyorlardı.

Birdenbire yüz hatları aydınlandı, yüzü ilgi

verici bir ifadeye büründü ve bir taşı sabitlemek için pençesini nazikçe arkasına koydu, bakışları ise aşağıdaki yatağın kuru bir noktasına dikilmişti. Bakışının yönünü takip ederek, alışılmadık derecede şişman bir kurbağanın, gövdesi bir çakıl yığınının arkasında saklı olan bir diğerinin bacağını tüm gücüyle çektiğini görebilirdiniz ve kesinlikle bu görüntü bir ayınınkinden daha akıllı bir kafayı eğlendirecek türdendi. Şişman küçük hayvanın ayakta durduğu yer çok yeşil ve kaygan olduğundan ve sıkıca tuttuğu bacağın sıradan olmayan bir yaratığa ait olmasından dolayı, mücadele her birkaç saniyede bir şişman adamın burnunun veya sırtının üzerine düşmesi veya yığının arkasına sürüklenmesi ve sonra aniden tekrar belirmesi, hala tutkusuz bir kararlılıkla o sadık bacağına tutunması ve tek bir hece bile söylemeden yuvarlanmasıyla çeşitleniyordu. Vücudunun büyük bir kısmı, onurlu olmaktan çok komik bir pozisyonda görünür hale geldiğinde, çabaları o kadar büyüktü ki, Bruin'in hatasız bir şekilde attığı taş, talihsiz kurbağanın üzerine indi. Sırtının en yumuşak ve en çıkıntılı kısmına çarptı ve anında dik bir pozisyona yükselmesine neden oldu, etrafına baktığında ve yukarıdaki devasa hayvanın uygulamayı tekrarlamak üzere olduğunu gördüğünde, geniş elini yaralı yere koydu ve topallayarak hızla uzaklaştı; ayrıca ayının tüm cazibeleri, doğru, çok hoş olmayan bir dille iletilse de, onu ikinci bir atış şansına maruz bırakmaya ikna edemedi. Bruin'in dikkati, kısa bir süre sonra, sırtına bağlanmış ve şehre taşıdığı büyük bir bohçanın ağırlığı altında sendeleyen zavallı yaşlı bir köpeği gözlemleyerek yeniden canlandı. Biraz tanıdığı ayının birkaç adım yakınına geldi ve uzaktan getirdiği gibi görünen yükünü
aşağı atarak, yüzünü yırtık kuyruğuyla sildi. İlk konuşan Bruin oldu.

_Bruin_ (bir homurtuyla).--Her zamanki gibi sıkı çalışıyorsun, ha! Flip?

_Flip._--Evet, Efendi Bruin, bunlar zor zamanlar; kemik
olmadan, bilirsin, kemik
olmaz.

_Bruin_ (çok vurgulu bir homurtuyla).--Bu duruma bağlı; bazılarının bir sürü
kemiği, güzel giysileri ve sıcak yatakları vardır, ama onlar için birini seçmekten, diğerini giymekten ve üçüncüsünde uyumaktan daha zor bir şey
yapmazlar;--ama boş ver; senin bohçanda ne var, eski dostum?

_Flip._--Neden, şarkılar, Efendi Bruin; ve sen, müzikten hoşlanan biri olarak, eğer istersen onları satarak
çok para kazanabilirsin.

_Bruin_ (kulaklarını dikerek).--Ah, Efendi Flip! Ve hangi şekilde?

_Flip._--Neden, işte Caterwaullic Society'nin yeni Salonlarında son on sezondur söylenen tüm yeni şarkılar ve daha fazlası, kuyruğumun üç katı uzunluğunda yarım düzine sütunda basılmış ve hepsi bir peniye. Neden, bunların isimleri bile paranın iki katı değerinde. Bu paketi kitapçı yaşlı Powtry'ye götüreceğim ve eğer bir işe ihtiyacınız varsa, sizi ona satıcılardan biri olarak tavsiye edeceğim.

[İllüstrasyon: UCUZ UYUM.]

Bruin'in mali durumuyla ilgili teklif küçümsenecek gibi değildi, çünkü işten zorla emekli olduğundan beri, midesinin ve ceplerinin, çok doğal bir sempatiyle, tam olarak aynı şikayetten muzdarip olduğunu fark etmişti - yani bir boşluk derecesi - ki buna bir çare bulma şansı yoktu; ancak aradığı yeni iş için yetenekleri konusunda çeşitli şüpheleri vardı, özellikle de itibarının olumlu olmaktan çok kötü şöhretli olduğunun farkındaydı. Ancak, şaşırtıcı bir şekilde, kişiliği Powtry tarafından iyi tanınıyor olmasına rağmen, hiçbir konuda en ufak bir itirazda bulunulmamış gibiydi. Anlaşmasının şartları, ne yazık ki! pek de cömert değildi; Bruin birkaç gününü görevi hakkında dolanarak geçirdi ve kendisine bu durumu sağlayan zavallı köpeğe teşekkür etmeyi unutarak, bir kez daha kalabalık şehrin diğer çığlıklarına bas sesini eklemek için Caneville'in kalabalık sokaklarına girdi. En hareketli ana caddenin merkezine doğru ilerlerken, bir pençesinde şarkı listelerini tutarken -ki bu listeler çoğu sakinden daha uzundu- diğerini pantolonunun cebine sokmuştu; seyirciyi incelerken yüzündeki küstah sırıtış ve büyük olmasına rağmen kendisi için fazla büyük görünen özensiz kıyafetleri hemen bir kalabalığı çekti. Aynı sokaktaki 10 numaraya kadar hızla gitmesi emredilen bir kasap köpeği, sepetinde bir koyun buduyla, 9 numaranın karşısında durmasına rağmen ağzı açık bir şekilde dinlemeye devam etti. Komşu bir sokaktan gelen genç bir köpek, haberi öğrenmek için sesini duyunca dışarı koştu. Uzun kıvırcık tüylü ve kolunda ilaç sepeti olan bir spaniel, efendisinin hastalarından birinin üç hizmetçisinin onu aramak için sokakları taramasına rağmen, sadece durup dinlemek cazibesine karşı koyamadı; kedi kabilesinin seçkin bir vokalisti olan la Signorina Pussetta Scracciolini de harika melodiler listesine kulak vermeden geçemezdi. Grubun yanından geçerken hızını yavaşlatan ve karşı konulamaz bir dürtüyle yaklaşıp dinlemek zorunda kalan başka bir figür daha vardı; manto ve başlıkla zengin bir şekilde giyinmişti, zarifçe geriye atıldığında aristokrat oranlarda bir baş ve boyun gösteriyordu; ancak hasta ve zayıf görünüyordu çünkü narin pençeleri sanki böyle bir yardıma ihtiyaç varmış gibi bir sopanın üzerinde duruyordu ve kısa nefes alışı, üzüntülerinin onu felaketine yaklaştırdığını ima ediyordu. Bir zamanlar hatırı sayılır bir güzelliğe sahip olmalıydı,
ve şimdi bile Sayın Bayan
Greyhound'u ayırt edecek kadar kalmıştı.

Böylece çevrelenmiş olan Bruin ciğerlerinin tüm gücüyle haykırdı,--

"O ... O ... O ... O ... O ... Y ........... A! Hiç böyle zamanlar olmamıştı!
İşte buradasınız! Sadece bakın! Bir peniye şarkılarınızın uzunluğunu ikiye katlayın!
Kendinize melodiyle sarılacak bir ceket yapmak için yeterli kağıt!
Sadece bir peni! Caterwaullic
ve Puppeeyan Amalgamated Harmonic Societies'in en seçkin beş yüz şarkısı; ve Caneville'in en popüler beş yüz şarkısı ve hepsi bir peniye!!"

Ve sonra, şarkıların başlıklarının, bir kafiye oluşturmak için, sıra gözetilmeksizin, sürüklenerek getirildiği şu şiiri (bu arada, şehrin en kabul edilebilir şiiri) geveledi:

"İşte 'What's a Clock?'
Ve 'Like a rock'
He stopped on his dignity;'
'Pups alive''
Ve 'We are Five''
Ve düzinelercesi daha. Kim satın alacak? Kim satın alacak?
İşte 'Puss was out'
Ve 'Piggy's nout'
Wadi long far than I can understand;'
'Merry Dogs'
Ve 'Yellow Frogs'
Parçalarda, satmaya hazırım.
İşte 'Burning inners'
Ve, 'Ah! those eyes!'
Ve 'Songs for kittens newly born;'
'Stay, oh, stay!'
Ve 'Hayır deme,'
Ve bazıları yıpranmış olmaktan daha kötü değil.
İşte 'Aşk bir eşek!'
Ve 'Bardağı uzat,'
Ve 'Jocky benim köpeğim;'
İşte 'Hiç yaptın mı?'
'Hayır, asla!'
Ve 'Umarım öyle olur,'
Ve hepsi bir peni için!"

Ve böylece mallarını harikulade bir hızla elden çıkararak sokaktan aşağı doğru yürüdü ve merakla yakınlarına gelen tüm yavruların ayaklarına basarak kendi sefil
şarkısına çeşitli zorla eşlikler üretti.

İkinci ve üçüncü tedarik, Caneville'in köpek ve kedi halkı kendi şarkı ölçülerini satın almaktan yorulmadan önce tükendi;
Dördüncünün başarılı olup olmayacağını keşfetme şansı yoktu, çünkü Old Powtry son partinin gelirleriyle Bruin'i boşuna aradı. Günler geçti ve hala ortalıkta yoktu, ta ki
kendisinin aranması gerektiği düşünülene kadar. Bir süre
tüm soruşturmalardan
kaçtı, çünkü saklandığı yer
bulunursa kaderini gayet iyi biliyordu; efendisinin parasını kendi kullanımına tahsis ettiği için,
kişisinin bu ihlalinin cezasını
ödemek zorunda kalacağının tamamen farkındaydı. Şehrin en aşağı mahallelerinde, en aşağılık karakterli, zihinleri kadar kirli ve ihmalkâr köpeklerin arasında gizlice dolaştı, ta ki her saat ihanete uğrama korkusuyla, en kötü kesinliğin böyle bir belirsizlik ve endişe halinden daha iyi olacağını hissedene kadar, kendini teslim etmeye ve en kötüsüne göğüs germeye karar verdi. Tekrar hapse atıldı: çünkü buna hazırdı; ama şimdi mahkûm olduğu o berbat hapsedilme yerine _hazır_ değildi. İlk kez hapse atıldığında, tüm dehşetini göremedi; ama gözleri yarı karanlığa alıştığında, kendini yeraltında, nehrin taşmasından gelen suyla yarı dolu ve sayısız sürüngen, sümüksü şeyle dolu kasvetli bir hücrede buldu. Toprak ve taşlarla yarı tıkanmış küçük bir delik, ışık ve havanın olduğu her yeri içeri alıyordu; ve oraya ulaşabilen tek hava, oraya ulaşmadan önce durgun bir çamur yatağının üzerinden geçmek zorunda olduğundan, çok az canlandırıcı özelliğe sahipti.

Umutsuzluğunda sessizce yetkililere teslim olan Bruin, muhtemelen bu eylemle cezasının bir miktar hafifletilmesini sağlayabileceğini düşünerek, artık kaderini anladığı için, hiçbir deneyimin ona dizginlemeyi başaramadığı o korkunç öfke patlamalarından birine kapıldı. Tonozlu tavana yapışan toprak ve hava deliğini tıkayan toprak, parça parça yere düşene ve kulakları olan her böcek, korkunç sesten anında sağır olmasını önlemek için onları elinden gelen en iyi şekilde örtene kadar uludu; sonra hücresinin dar alanında dört dönerek dört dönerek, ona bir tane yerine elli pencere varmış gibi gelene kadar ve tek kapı aniden sefil tonozun her yerine yerleştirilmiş gibi görünene kadar, kafasını hapishanesinin engebeli duvarına
çarptı ve baygın bir şekilde yere düştü.

DİNLENİYOR.

Bruin'in ne kadar süre baygın kaldığını söylemek kolay değil, ama bir süre
geçmiş olmalı; çünkü kendine geldiğinde, sanki uzun süredir oruç tutuyormuş gibi etrafında bir zayıflık hissi vardı. Soğuk yatağından kalkıp burnunu
biraz hava almak için bir pencerenin deliğine dayadığında başı da hüzünle dönüyordu. Buradan
dar hücresinde volta atmak için geri çekildi; ve dönüş sersemliğini artırdıkça, karşı duvara ulaştığında adımlarını geri çekti ve bir saat boyunca böyle devam etti, bu arada başını her zamanki gibi
sağdan sola yavaşça hareket ettirdi. Sonra
en kurak köşeye vararak, kendini bir yığından yere attı ve
eski aile alışkanlığı olan pençesini emmeye mekanik olarak geri dönerek,
aklını içinde bulunduğu duruma odaklamaya çalıştı. Fakat bu hiç de zor bir konu değildi, çünkü hayatının son olayları,
güç açısından hiç de dikkate değer olmayan
bir zekayı çok
önemli ölçüde zayıflatma eğilimindeydi; ve böylece oturdu ve çoğunlukla unutkanlığın hüküm sürdüğü bir uykulu duruma geri döndü. Bazen, doğruydu,
uyanırdı ve gözlerinde eski ateş yanardı,
hapishane duvarlarının etrafını sardığını gördüğünde pençesini yere çarpardı; fakat
bu his geçiciydi ve kötü tutkularının hoşgörüsünün aklını o kadar bulandırdığı, birkaç haftalık yalnızlık
hapishanesinin onu sonsuza dek tüm düşünme gücünden mahrum bırakacağı açıktı.

Akşam yine gelmişti, Bruin'in hücresinde karanlık bir geceydi ve saatlerdir öyleydi; aniden, adının yüksek sesle fısıldandığını duydu veya duyduğunu sandı. Daha önce hiç deneyimlemediği bir korku,
ne olduğunu bilmediği bir endişe onu ele geçirdi; ve ses biraz daha yüksek sesle, "Bruin! Bruin diyorum!" diye bağırana kadar cevap vermeye cesaret edemedi; bir çabadan sonra, "Kim arıyor?" dedi.

"Bir arkadaş," hazır cevaptı.

"Bir arkadaş!" diye bağırdı Bruin vahşice; "o zaman _beni_ arıyor olamazsın,
çünkü benim hiç arkadaşım yok. "

"Hadi, hadi, Bruin," dedi ses tekrar, "huysuz olma; ben, Kaptanım ve seni asla aldatmadığımı biliyorsun."

Bruin şimdi, sesi, belki de Caneville'deki en çaresiz köpeğin sesi olarak tanıdı. Büyük boy ve müthiş bir güce sahip bir tazıydı ve o kadar vahşi ve cüretkardı ki, çok az kişi onunla temasa geçmek istiyordu, bir ihtimal, ancak felaketle sonuçlanabilecek bir kavgaya karışmaktan çekiniyorlardı. Kamuoyu raporu, bu köpek çılgına birden fazla derin suç işlediğini söylüyordu; ama yine de, bir şekilde, kanunun gücünden kurtuldu. Bruin, kendisine gösterilen ilgiden gurur duydu ve onu buraya neyin getirdiğini sordu.

"Neden," diye cevapladı Kaptan, "buraya üçüncü kez geliyorum; ama adını o kadar yüksek sesle haykırdım ki gardiyanı alarma geçireceğimi düşündüm, ama bu geceye kadar bir cevap alamadım. Geri dönmemeliydim, çünkü öldüğünü sanıyordum."

"Yani neredeyse öyleydim, Yüzbaşı," diye cevapladı Bruin; "ama henüz tam olarak
gitmedim, duydun mu? Şimdi beni _canlı_ buldun, ne istiyorsun; ve ben, burada kapalıyken, senin için nasıl ilgi çekici olabilirim?"

"Beni dinle, Bruin," dedi Yüzbaşı, burnunu küçük pencereye
sıkıştırırken ve sesini kısık bir fısıltıya indirirken; "eğer
dışarıda ve özgür olsaydın, bu gece yapmayı planladığımız bir işte bana ve bir iki kişiye katılmaya meyilli hisseder miydin?"

Bruin cevap vermek için acele etti, ama Yüzbaşı sözünü keserek, şöyle dedi:--

"Ne olduğunu öğrenene kadar, bir söz vermek için acele etme; çünkü,
burada sus, istersen sırrı ifşa edemezsin, bu yüzden
ifşa etmekte bir sakınca görmüyorum. Dördümüz bu gece yaşlı Lord
Greyhound'un evine girmeyi düşünüyoruz, orada hayatlarımız boyunca bizi zenginleştirecek
yeterince para olduğunu duyuyoruz; ama muhtemelen biraz sıkı çalışmamız ve güçlü bir direnişimiz olacak ve henüz bu iş için yeterince güçlü olmadığımızı düşünüyoruz, eğer istersen bize katılmanı istiyoruz."

Bruin, düşünmenin yıkım olduğu bir an düşündü. Eğer o korkunç ayartmayı hemen ve alaycı bir şekilde reddetseydi, onun için hala umut olurdu; ama özgürlük ihtimalinin yanı sıra, bunun nasıl gerçekleşeceğini henüz bilmese de, kendini bir kez daha zenginleştirme şansı vardı; ve her şeyden öte, bir zamanlar hayatını isteyen köpeğe karşı bir intikam ihtimali vardı, çünkü kızı tarafından tercih edilen bir nesne olarak seçilmişti. Bu nedenle, meditasyonları teklifi kabul etme kararıyla hemen sona erdi; ama bunu yapmadan önce, Kaptan gibi hayvanlarla ilişki kurarak edindiği ihtiyat ona şunu söyledi:

"Birbirimizi net bir şekilde anlayalım. Az önce, 'dışarıda ve özgür olsaydım' dedin; o zaman beni serbest bırakma yetkin var mı?"

"Tabii ki sen de partiden olursan ve şartlarımızı kabul edersen," diye cevapladı
Kaptan.

"Ya reddedersem?" diye devam etti Bruin.

"Neden," diye cevapladı Kaptan, hızla ve vahşice, "orada duracaksın
ta ki açlıktan öleceksin."

"Teklifini kabul ediyorum," dedi Bruin, mümkün olan en ufak bir duraksamadan sonra;
"ve bunu başka bir alternatif olmadan da yapardım, kendi özel sebeplerimden dolayı: o yüzden beni bırak, ihtiyar, istediğin kadar çabuk."

"Ve sen söz mü veriyorsun?" dedi Kaptan.

"Bir ayının sözü," diye cevapladı Bruin.

Diğeri haykırdı,--

"Tamam! Yarım saat sonra tekrar görüşeceğiz."

Yarım saat hiç bu kadar uzun gelmemişti. Dakikalar geçtikçe Bruin'in sisli beyninde, belki de bunun sadece Kaptan'ın onu mahvetmek için herhangi bir umutsuz eyleme katılmaya istekli olduğunu ilan etmesi için bir hilesi olduğu fikri belirdi; ama sonra, yine, böyle bir düşmanlık için hiçbir sebep bulamadı ve böyle bir gidişatla o kişiye hiçbir avantaj sağlanamayacağını gördü. Ancak, böyle bir ihanet düşüncesiyle dişleri birbirine gıcırdadı, gözleri o karanlıkta iki canlı kömür gibi parladı ve istemsizce kocaman pençelerini göğsünün üzerinde çaprazladı, sanki hayali bir düşmanı kucaklıyormuş gibi. Ancak hücrenin diğer tarafında giderek daha da yükselen bir ses duyduğunda kendine geldi, sonunda ruhunu canlandıran bir hava akımı, ıslık çalarak tonozun etrafından dolandı ve yolunun açık olduğunu söyledi. Yüzbaşı da hemen yanına gelip bunu doğruladı. Açık bir demir kapının açtığı bir aralıktan geçti, ancak arkadaşının önündeydi, ancak gizli girişi önce dikkatlice kapatıp kilitlemişti; nemli ve karanlık bir tünelden geçerken, Yüzbaşı gizemi açıkladı, bu yerin bir süredir kendisine bilindiğini, ancak yetkililer tarafından şüphelenilmediğini; ve dış girişin dikenlerle o kadar örtülü olduğunu, bu yeri bilmeyen hiç kimsenin arkasında ne olduğunu asla tahmin edemeyeceğini veya herhangi bir şans eseri keşfederlerse tehdit edici geçidi araştırmak istemeyeceğini söyledi. Bruin yiyecek eksikliğinden bitkin düştüğünde ve hala girişimleri için belirlenen zamandan birkaç saat daha eksik olduğundan, eski tatil yerlerinden birine gittiler ve en içten şekilde eğlendiler, hapsedildikten sonra özgürlük hissi ayının ruhunu en yüksek seviyeye çıkardı. Sonunda kararlaştırılan zaman geldi ve umutsuz ve kötü girişimlerine hazırlanan grup yola çıktı.

Bu tarihin önceki bir bölümünde, Lord Greyhound'un hem servet hem de aile açısından Caneville'deki başlıca soylulardan biri olduğu ve durumuna uygun bir sarayda yaşadığı belirtilmişti. Ev halkından oluşan bir kalabalık vardı, ancak Kaptan, yuvalarının uzakta olduğunu ve uyandırılırlarsa onlardan çok az direniş olacağını biliyordu. Yine de büyük bir dikkat gerekiyordu, çünkü ısırmazlarsa havlayabilirlerdi ve bu da bu durumdaki başarıları için aynı derecede ölümcül olurdu. Üstesinden gelinmesi gereken tek zorluk, efendisine olan sadakati birden fazla kez sınanmış olan, aşağıda uyuyan bir hamalın uyanıklığıydı, ancak bu durumda böyle bir bağlılığı tekil kılan şey, söz konusu hamalın kedi kabilesinden olmasıydı; aslında büyük boyutlu ve alışılmadık derecede vahşi bir kediydi. Ancak Bruin, bu hizmetçiyi sakinleştirme ve aşağıda nöbet tutma görevini üstlendi, diğerleri ise konağı yağmalayacaktı, alarm durumunda buluşacakları bir buluşma yeri belirlendi. Şüphe çekmemek için, tek başlarına, amaçladıkları suç mahalline gittiler ve karanlığın da yardımıyla, meydan okunmadan oraya ulaştılar. Bir veya iki yerdeki bağlantıları nazikçe denedikten sonra, en zayıf korunan yer gibi görünen arkadaki küçük bir kapıyı denemeye karar verdiler. Bruin önce büyük omzuyla sessizce itti ve
yavaş yavaş esnediğini görünce, daha fazla oyalanmadan dizini alt panele dayadı ve beklenenden daha az gürültüyle kapıyı kilitlerinden fırlattı. İçeri giren ilk kişi oydu, diğerleri hemen arkasındaydı; ancak evin içinde iki adım bile atmamışken, önündeki zeminde iki ateş topu gördüğünü düşündü, -dünyasal şeylere son bakışıydı- çünkü aynı anda kapıcı Kedi, çünkü oydu, devasa deve
bir öfkeyle atıldı ve uzun ve sivri pençelerini Bruin'in gözlerine geçirdi. O kadar korkunç, yoğun acı ve öfkesiyle o kadar korkunç bir ulumayla, sanki doğaüstü bir kaynaktan geliyormuş gibi, korkmuş hayvan acısıyla
tekrar tekrar yuvarlandı, mücadelelerinde Kedi'yi ezerek öldürdü; sonra, acısının ortasında bile, güvenliğin gerekliliğini hissederek ayağa kalktı ve nereye gittiğini bilmeden koşmaya devam etti, ta ki
kendini suyun ortasında hissedene ve suyun çıkardığı sesi duyana kadar. Bütün bu işlem o kadar
anlık olmuştu ki, gerçek asla
doğru bir şekilde bilinmedi. Aile, hayır, mahalle, korkunç gürültüden uyanıp olay yerine koştu ve sadık kapıcının her
kemikleri kırılmış bir şekilde ölü olduğunu gördü; kapı açıktı, ama hikayeyi anlatacak hiçbir yaratık yoktu. Tek bir kişi bundan şüpheleniyordu, o acı dolu çığlık onun için ölümcül darbeydi; çünkü olaydan iki gün sonra, Sayın Bayan Greyhound, yersiz ve değersiz bir bağlılığın kurbanı olarak babasıyla yattı.

Ve Bruin, neredeydi? Ah! Zavallı hayvan! Bu olaydan üç gün sonra yetkililer tarafından yarı ölü bir halde bulundu ve çok az törenle
çıktığı hapishaneye geri götürüldü. Ancak, duyuları
durumundan o kadar şaşkındı ki, ne zindandan nasıl kaçtığını ne de şu anki acınası durumunun nedenini açıklayabildi; belki de, bu iki konuda da sessiz kalmayı daha ihtiyatlı bulmuştu. Yine de, yargıçları, şimdiki çaresiz durumunu göz önünde bulundurarak ve gözlerini kaybetmesiyle birlikte
yaramazlık güçlerinin çok azaldığını doğru bir şekilde düşünerek, önceki suçunu affettiler ve onu dünyaya tek başına ve çaresizce bıraktılar.

Uzun yıllar boyunca talihsiz hayvan, Caneville'in hayırseverliğiyle -kısa hayırseverliğiyle- geçinerek yorucu varoluşunu sürdürdü.
Görme yetisinden yoksun, artık emeğiyle geçimini sağlayamayan, yorgun ve pişmanlık dolu bir şekilde, her gün halk sokaklarında dolaşıp "zavallı körler" için bir peni toplardı.
Haftalık bir önemsiz şey için ikna edilen bir köpek ve bazen de melankolik yollarına devam ederken şefkatli kişiler tarafından kendisine atılan bir veya iki ekstra kemik ihtimali, onu
gezginliklerinde yönlendirirdi. Ancak ilk başlarda, ya cehaletten ya da dikkatsizlikten ya da bir sokak köpeğinin kötü niyetinden, çaresiz efendisini sık sık zorluk ve tehlike durumlarına sokardı; bu durumlardan, hayırsever yoldan geçenlerin yardımı olmasa, kendini zor kurtarabilirdi; ancak bu gibi durumlardaki durumu -Caneville'in aşağı nüfusunun utancı olarak söylense de- yardım ve teselli yerine, çoğu zaman alay ve kahkaha uyandırırdı. Gerçekten de, bir keresinde rehberinin kasıtlı dikkatsizliği yüzünden ciddi şekilde incinmişti; çünkü, her zamanki gibi, bir güzel sabah, bir elinde asası, diğer elinde köpeğin tasmasına bağlı ip ve gözleri üzgün bir şekilde havaya kalkmış bir şekilde sendeleyerek yürürken, "Zavallı körlere merhamet edin!" diye acıklı bir şekilde haykırıyordu; son kelime, bedeni yolunun tam karşısında duran bir direğe değdiğinde, aniden kederli bir sızlanmadan acı dolu bir ulumaya dönüşmüştü. Her şeyi iyileştiren zaman,
sonunda onun acılarına etkili bir çare getirdi ve o çare
Ölümdü! O büyük düşman veya dost zavallı Bruin'i rahatlatmadan önce,
eski hayatından pişman olmayı öğrenmişti ve sık sık
başkalarında kendi yıkımına sebep olan
mizaç veya mizaç hatalarına yönelik herhangi bir eğilimi kınadığı biliniyordu.
Gözlerini yeniden kullanabilseydi ve bir kez daha hayatın işlerine karışabilseydi,
şu anda aşıladığı ilkelere uygun davranıp davranmayacağı bir sorudur; ancak bu deney asla denenmediği ve denenemeyeceği için, en iyisini düşünmek ancak hayırseverlik olur.

[İllüstrasyon: SON İPUCU.]

Bu günahkâr dünyadan ayrıldıktan aylar sonra, özellikle geniş ağızlı ve kısa konuşmalı
güçlü bir gezgin, Caneville şehrine girdi. Buralı olduğunu ve
uzaklarda başka diyarlarda dolaştığını söyledi. Kasabanın eski sakinleri hakkında çeşitli soruşturmalar yaptı ve diğerlerinin yanı sıra Bruin'i sordu. Hayatı, anlattığım kadarıyla, kendisine anlatıldı ve yabancı, ayrıntılar üzerinde uzun süre kafa yordu. Aslında, birçok kısmı
o tarafından biliniyordu, çünkü gezgin eski tanıdığımız Tom'dan başkası değildi; ancak hepsi ilginçti. Sonuna kadar dinlediğinde, sadece şu kelimeleri söyledi, ki bunlar gerçekten de Bruin'in mezar taşına ahlaki ve kötü bir şekilde yazılabilirdi:--

"Ah! O Büyük Bir Ayıydı!"

[İllüstrasyon]

Londra:--G. tarafından basılmıştır. BARCLAY, Castle St. Leicester Sq.

Gutenberg Projesi'nin Sonu, Alfred Elwes'in Ayının Maceraları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF A BEAR ***

***** This file should be named 28671.txt or 28671.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/7/28671/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
