*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Green Mummy (Yeşil Mumya)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: October, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2868
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Green Mummy, by Fergus Hume

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Green Mummy

Author: Fergus Hume

Posting Date: December 14, 2008 [EBook #2868]
Release Date: October, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN MUMMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim Bir Proje Gutenberg Gönüllüsü tarafından üretilmiştir

YEŞİL MUMYA

Fergus Hume tarafından

İÇERİK

BÖLÜM

I SEVGİLİLER

II PROFESÖR BRADDOCK

III GİZEMLİ BİR MEZAR

IV BEKLENMEDİK

V GİZEM

VI SORUŞTURMA

VII "DALGIÇ" KAPTANI

VIII BARONET

IX BAYAN JASHER'IN ŞANSI

X DON VE KIZI

XI EL YAZMASI

XII BİR KEŞİF

XIII DAHA FAZLA SIR

XIV BEKLENMEDİK OLAN OLUR

XV BİR SUÇLAMA

XVI YİNE EL YAZMASI

XVII SONRADAN ORTAYA ÇIKAN KANIT

XVIII TANIMA

XIX GERÇEĞE DAHA YAKIN

XX MEKTUP

XXI GEÇMİŞTEN BİR HİKAYE

XXII BİR DÜĞÜN HEDİYESİ

XXIII TAM ZAMANINDA

XXIV BİR İTİRAF

XXV TANRI'NIN DEĞİRMENLERİ

XXVI RANDEVU

XXVII NEHİR KIYISINDA

YEŞİL MUMYA

BÖLÜM I. AŞIKLAR

"Çok öfkeliyim," diye surat astı hizmetçi.

"Tanrı aşkına, neden?" diye sordu bekar.

"Sözde beni satın aldın."

"İmkansız: fiyatın çok yüksek."

"Gerçekten de, bin pound--"

"Sen elli ve yüz katı değerindesin. Pöh!"

"Bu araya girme sorumu cevaplamıyor."

"Cevaplanması gereken bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi genç adam hafifçe; "pointlerden, şilinlerden ve iğrenç penilerden daha önemli şeyler konuşulabilir."

"Ah, kesinlikle! Şöyle--"

"Aşk, böyle bir günde. Gökyüzüne bak, gözlerin kadar mavi;
güneş ışığına, saçların kadar altın."

"Sevgin kadar sıcak, demelisin."

"Sevgi! Seni sevdiğimde çok soğuk bir kelime."

"Bin pounda kadar."

"Lucy, sen bir--kadınsın. O para senin sevgini satın almadı, ama üvey babanın evliliğimize onayını aldı. Onun kaprislerine uymasaydım,
Rasgele ile evlenmen konusunda ısrar ederdi."

Lucy tekrar surat astı ve alaycı bir şekilde.

"Sanki hiç öyle bir şey yapacakmışım gibi," dedi.

"Şey, bilmiyorum. Random bir asker ve bir baronet; yakışıklı ve
hoş, belli bir yeteneğe sahip. Böyle bir eşleşmeye
ne itiraz edebilirsin ki?"

"Üstesinden gelinemez bir itiraz; o sen değilsin, Archie--canım."

"Hımm, sıfat sonradan akla gelmiş gibi görünüyor," diye homurdandı bekar; sonra, kadınların tavırlarına sadece şakayla güldüğünde, asık suratla ekledi:

"Hayır, Tanrı aşkına, Random ben değilim, hiçbir şekilde. Ben sadece şöhreti veya konumu olmayan zavallı bir sanatçıyım, gönülsüzce bir
tanınma için yılda üç yüz dolar kazanmaya çalışıyorum."

"Bir kişi için oldukça yeterli, açgözlü yaratık."

"Ve iki kişi için?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Yeterince fazla."

"Ah, saçmalık, saçmalık, saçmalık!"

"Ne! Seninle nişanlandığımda? Eylemler sözlerden çok daha yüksek sesle konuşur, Bay Archibald Hope. Seni paradan daha çok seviyorum."

"Melek! melek!"

"Az önce bir kadın olduğumu söyledin. Ne demek istiyorsun?"

"Bu," ve karatavuklar ve böcekler dışında boş olan sokakta onun istekli dudaklarını öptü. "Herhangi bir açıklama açık mı?"

"Tapınma gerektiren bir meleğe değil, bir kadına - Hadi yürüyelim, Archie, yoksa akşam yemeğine geç kalacağız."

Genç adam gülümsedi, kaşlarını çattı, iç çekti ve güldü, otuz saniye içinde - duygusal jimnastikte bir tür beceri.
Adam'ı şaşırttığı gibi onu da şaşırtan tuhaf kadınsı doğa,
şiirden düzyazıya bu hızlı değişimi anlayamıyordu.
Yirmi beş yaşındayken ve ilk kez nişanlandığında, başka türlü nasıl olabilirdi?
Kadının gerçekte ne olduğunu öğrenmek için yetmiş yıl çok kısa bir zamandır ve her öğrenci bu dünyadan şu inançla ayrılır:
Kadının veya erkeğin, erkeğin veya kadının önüne sunduğu binlerce taraftan hiçbiri, bilmek istediği varlığı açığa çıkarmaz.
Her zaman bir derinliğin altında bir derinlik vardır; bir örtünün ardında bir örtü, bir kürenin içinde bir küre.

"Çok dikkat çekici," dedi şaşkın adam bu durumda.

"Nedir?" diye sordu bilmece hemen.

Archie, sürdüremeyeceği bir tartışmayı önlemek için
hava durumuna geçti. "Bugün Eylül ayında; hala gül ayı olduğuna inanılabilir."

"Ne! O solmuş çalılar, düşen yapraklar, biçilmiş tarlalar, altın samanlıklar ve--ve--"

Çelişkinin daha fazla örneğini görmek için etrafına bakındı.

"Tüm bunları görebiliyorum canım, ve yersiz günü de!"

"Yersiz mi?"

"Temmuz günü Eylül'e kaydı. Bu sonbahar ayının manzarasına
gidiyor, tıpkı çok geç en büyük tutkuyu hisseden yaşlı bir çiftin kalbine sevginin girmesi gibi."

Lucy'nin gözleri manzarayı taradı ve yaşlanan Doğanın kırışıklıklarını fazlasıyla açık bir şekilde ortaya çıkaran bahar benzeri güneş ışığı, onun
anlamasına yardımcı oldu.

"Anlıyorum. Yine de gençliğin bilgeliği var."

"Ve yaşlılık onun deneyimidir. Telafi yasası, canım. Ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "senin yorumunun ve benim cevabımın manzarayla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," Lucy bunun üzerine aklının karıştığını söyledi.

Son beş dakika içinde, çalıların tozdan beyaz ve sıcaktan kuru olduğu
çökük bir patikadan, görünüşe göre Dünya'nın Sonu'nda olan
geniş bir açık alana çıkmışlardı. Burada, tuzlanmış topraklar düzensiz bir şekilde Thames'in görkemli akışına doğru yayılmıştı, setler ve hendeklerle,
toprak surlarla, eğri çitlerle, çimen duvarlarla ve su yollarını takip eden
bodur ağaçların düzensiz hatlarıyla kesişiyordu. Bataklıklar, sazlıklar ve sazlıklarla kaplıydı ve kaba, solgun otlarla kahverengiydi, ancak
burada ve orada peri halkaları için uygun, suyla
ıslanmış zümrüt rengi toprak parçaları parlıyordu. Orta yükseklikteki çim ve kereste setinin ötesinde, aşıklar, doğuya doğru Nore'a doğru akan geniş nehri görebiliyorlardı, altın gelgitinde yüzen
eve giden ve dışarıya doğru giden gemilerle. Parıldayan suların karşısında, kıyılarını alçak evsel Kent tepelerinin eteklerine kadar uzattıkları yerden, seyrek
ağaçlı alüvyonlu topraklar uzanıyordu ve berrak güneş ışığında, büyük ve küçük ev kümeleri, uzun, dumanlı bacaları, ağaç kümeleri ve sert demir yolu hatları olan fabrikalar seçilebiliyordu. Manzara, güneşin bol yaldızlarına rağmen güzel değildi, ancak aşıklara bir Cennet gibi görünüyordu. Tanrıların ve insanların efendisi olan Aşk Tanrısı, onlara her zamanki gül renkli gözlükleri bahşetmişti, bunlar ticari mallarının önemli bir bölümünü oluşturuyordu ve onlar
dışarıda bir peri dünyasına bakıyorlardı. O orada değil miydi: O orada değil miydi:
Romeo veya Juliet daha fazlasını isteyebilir miydi?

Ayaklarından, bölgenin Kral'ın otoyolu olan ince, düz geçit uzanıyordu - bataklıkların pitoresk düzensizliğinin üzerinde düzgün, asil bir beyaz çizgi. Yüksekliklerin eteğindeki alçak tarlaları
etrafından dolaşıyor ve uzaktaki Kale'nin devasa girişinde sona ermek için demir bir kapıdan kayıyordu. Bu, simetrik olarak inşa edilmiş, ancak düzenliliğiyle saldırgan bir şekilde çirkin,
her yerde görülebilen Doğa'nın zarif
eğimlerine hakaret ettiği için,
bodur, çirkin bir engebeli gri taş yığınıydı.
Çıplak bir şekilde, durgun su birikintileriyle parıldayan çıplak, kasvetli çayırların ortasında duruyordu,
tehditkar duvarlarını yumuşatacak bir sarmaşık yaprağı bile yoktu, ancak üstlerinde kışla bahçesine dikilmiş ağaçların
tamamen yapraklanmış tepeleri görünüyordu. Sanki kasvetli duvarlar gizli bir meyve bahçesini kuşatıyormuş gibi görünüyordu.
Çarpık siperler, çok az sayıda pencerenin küçük ve sıkıca
parmaklıklarla çevrili olması, somurtkan giriş ve herhangi bir zarif yeşilliğin olmamasıyla
Gartley Kalesi Dev Umutsuzluk Kalesi'ne benziyordu. Bu tarafta,
ama aşıklar için görünmez olan, büyük toplar korudukları nehrin üzerinde kaşlarını çatarak duruyordu ve konuştuklarında, nehrin karşısındaki daha küçük toplardan yanıt alıyorlardı. Daha az geniş olan kaleler, ağaçların arasına gizlenmiş ve çim setlerle maskelenmişti, Londra ticaretinin altın
argosilerini gözetlemek ve korumak için.

Her zaman etkilenebilir olan Lucy, Archie'nin elinin içinde titredi,
parlak güneş ışığında bile melankolik bir şekilde manzaraya bakıyordu.

"Gartley Kalesi'nde yaşamaktan nefret ederim," dedi aniden. "İnsan
hapiste de olabilir. "

"Eğer Random ile evlenirsen orada yaşamak zorunda kalacaksın, ya da bir yük vagonunda.
O bir R.G.A. kaptanı, unutma, ve şan onu çağırdığı yere gitmek zorunda,
iyi bir asker gibi."

"Şan benim için kısılana kadar çağırabilir," diye karşılık verdi kız
samimi bir şekilde. "Bir kamptan ziyade bir sanatçının stüdyosunu tercih ederim."

"Neden?" diye sordu Hope, onun şiddetine gülerek.

"Sebebi açık. Sanatçıyı seviyorum."

"Ya askeri sevdiysen?"

"Yaralandığında yük vagonuna binip ona Bovril yapmalıyım. Ama senin için canım, yemek pişireceğim, dikiş dikeceğim, fırınlayacağım ve--"

"Dur! Dur! Bir eş istiyorum, bir hizmetçi değil."

"Her aklı başında adam ikisini bir arada ister."

"Ama sen bir kraliçe olmalısın, canım."

"Kendi rızamla değil, Archie: iş çok zor. Seninle haftada altı poundla yaşamak daha eğlenceli olacak. Bir
kulübeye gidebiliriz, bilirsin, ve Gartley köyünde sade bir hayat yaşayabiliriz, ta ki sen
P.R.A. olana kadar, ve ben de Lady Hope olup ipek giysilerle yürüyebilirim."

"Sen Dünya Kraliçesi olacaksın, canım ve tek başına yürüyeceksin."

"Ne kadar sıkıcı! Seninle yürümeyi çok daha çok isterdim. Ve bu bana
akşam yemeğinin beklediğini hatırlattı. Köyden eve giden kısa yolu kullanalım.
Yolda üvey babamdan beni bin pounda nasıl satın aldığını tam olarak anlatabilirsin."

Archie Hope, seksin tedavi edilemez inatçılığına kaşlarını çattı. "Seni
ben satın almadım, canım: Kaç kez hiç gerçekleşmemiş bir satışı reddetmemi istiyorsun? Ben sadece üvey babanın evliliğimize onayını aldım
yakın gelecekte."

"Sanki evliliğimle bir ilgisi varmış gibi, sadece üvey babam olarak ve benim gözümde hiçbir yetkisi yok. Onun onayını nasıl aldın --gereksiz onayını," diye vurgulayarak tekrarladı.

Elbette kararını vermiş bir kadınla tartışmak nefes israfıydı. İkisi geçit boyunca köye doğru yürümeye başladılar
ve Hope açıklamak için boğazını temizledi --bir çocuğa sabırla.

"Üvey babanın --Profesör Braddock-- mumyalar konusunda çılgın olduğunu biliyor musun?"

Lucy oldukça inatçı bir şekilde başını salladı. "O bir Mısırbilimci."

"Kesinlikle öyle, ama kurumuş antikalar hakkındaki bilgisini
göz önünde bulundurduğumuzda olması gerekenden daha az ünlü ve zengin. Peki, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bana ölülerin mumyalanması konusunda Mısırlılar ile Perulular arasındaki farkı incelemek istediğini söyledi."

"Her zaman onun Mısır'a çok düşkün olduğunu ve başka bir ülkeyle ilgilenmediğini düşünürdüm," dedi Lucy akıllıca.

"Canım, umursadığı ülke değil, geçmişin medeniyeti. İnkalar ölülerini mumyaladılar, Mısırlılar da öyle yaptı ve
bir şekilde Profesör yeşil bandajlara sarılmış bir Kraliyet Mumyası duymuştu --böylece bana tarif etti."

"Buna İrlanda mumyası denmeli," dedi Lucy umursamazca. "Ne olmuş yani?"

"Bu mumya Malta'da bir adamın elinde ve Profesör Braddock, bin pounda
satılık olduğunu duyunca--"

"Ah!" diye sözünü kesti kız canlı bir şekilde, "demek ki babam altı hafta önce Sidney Bolton'ı bu yüzden mi gönderdi?"

"Evet. Bildiğin gibi Bolton üvey babanın asistanı ve Mısır konusunda Profesör kadar çılgın. Profesöre seninle
evlenmeme izin verip vermeyeceğini sordum--"

"Oldukça gereksiz," diye lafı dolandırdı Lucy çabucak.

Archie tartışmadan kaçınmak için bu sözü geçiştirdi.

"Ona sorduğumda, zengin olan Random ile evlenmeni istediğini söyledi. Bana Random'ı değil beni sevdiğini ve Random'ın
ben oradayken bir yat gezisinde olduğunu belirttim. Sonra Random'ın
geri dönmesini bekleyemeyeceğini ve bana bir şans vereceğini söyledi."

"Bununla ne demek istedi?"

"Görünüşe göre bu Yeşil Mumya'yı Malta'dan almak için acele ediyordu, çünkü başka birinin onu kapmasından korkuyordu. Bu iki ay önceydi, hatırlarsanız, ve Profesör Braddock parayı hemen istiyordu. Random burada olsaydı bunu sağlayabilirdi, ancak Random uzaktayken bana mumyayı satın almak için bin pound verirsem nişanlanmamıza ve altı ay sonra evlenmemize izin vereceğini söyledi. Fırsatımı gördüm ve değerlendirdim, çünkü üvey baban her zaman yolumuzda bir engel oldu, Lucy, canım. Bir hafta içinde Profesör Braddock parayı buldu, çünkü onu almak için yatırımlarımın bir kısmını sattım. Daha sonra ucuzluk uğruna Bolton'u bir vapurla Malta'ya gönderdi ve şimdi Yeşil Mumya ile geri dönmesini bekliyor."

"Sidney satın aldı mı?"

"Evet. Profesör bana dokuz yüz pounda aldığını söyledi ve The Diver ile geri getiriyor -- Malta'ya gittiği vapurla aynı vapur. Yani tüm hikaye bu ve senin satın alınman söz konusu değil. Bin pound babanın onayını almaya gitti."

"O benim babam değil," diye çıkıştı Lucy, söyleyecek başka bir şey bulamayınca.

"Ona öyle diyorsun."

"Bu sadece alışkanlıktan. Onunla yaşadığımda ona Bay Braddock veya Profesör Braddock diyemem, bu yüzden bana kalan tek hitap şekli 'baba'. Ve sonuçta," diye ekledi sevgilisinin koluna girerek, "Profesörü seviyorum; çok nazik ve iyi biri, ancak aşırı dalgın. Ve onayladığı için mutluyum, çünkü Sir Frank Random ile evlenmek konusunda beni çok endişelendirdi. Beni satın aldığın için mutluyum."

"Ama ben almadım," diye bağırdı çileden çıkmış sevgili.

"Bence aldın ve bedavaya sahip olabileceğin
bir şeyi satın alarak gelirini azaltmamalıydın."

Archie omuzlarını silkti. Onun sabit fikrine karşı koymak boşunaydı.

"Yılda hala üç yüz dolarım var. Ve sen satın alınmaya değerdin."

"Sanki satın alınmışım gibi benden bahsetmeye hakkın yok."

Genç adam soluk soluğa kaldı. "Ama sen dedin ki--"

"Ah, ne söylediğimin ne önemi var. Seninle yılda üç yüz sterline evleneceğim, işte böyle. Sanırım Bolton döndüğünde, babam
beni görmekten memnun olacak ve sonra
Sidney ile birlikte Mısır'a giderek her zaman bahsettiği bu gizli mezarı keşfedecek."

"Bu keşif gezisi bin pounddan fazla para gerektirecek," dedi Archie kuru bir şekilde. "Profesör bana engelleri anlattı. Ancak, yaptıklarının bizimle hiçbir ilgisi yok, canım. Profesör Braddock isterse ölüler arasında
dolaşsın. Yaşıyoruz!"

"Ayrı," diye iç çekti Lucy.

"Sadece önümüzdeki altı ay boyunca; sonra kulübemizi alıp
sevgiyle yaşayabiliriz, canım."

"Artı üç yüz yılda," dedi kız mantıklı bir şekilde, sonra ekledi, "Ah,
zavallı Frank Random!"

"Lucy," diye bağırdı sevgilisi öfkeyle.

"Eh, ben sadece ona acıyordum. O iyi bir adam ve evliliğimizden
memnun olmasını bekleyemezsin."

"Belki," dedi Hope buz gibi bir tonla, "onun damat olmasını istersin. Eğer öyleyse, hala zaman var."

"Aptal çocuk!" Koluna girdi. "Satın alındığım için, alıcımdan
kaçamayacağımı biliyorsun."

"Az önce satın alındığını inkar ettin. Bana öyle geliyor ki, Lucy,
bir rüzgar gülüyle
evleneceğim."

"Bu sadece bir kadın için kaba bir isim, canım. Hiç
mizah anlayışın yok, Frank, yoksa bana Nisan hanımı derdin."

"Çünkü her beş dakikada bir değişiyorsun. Hımm! Bu kafa karıştırıcı."

"Öyle mi? Belki de her zaman
cenazeci olan Dul Anne'e benzememi istersin. İşte burada, Niobe'ye benziyor."

Bu sırada Gartley köyünde dolaşıyorlardı ve
ev sahipleri yakışıklı genç çifte bakmak için kapılarına ve ön kapılarına geldiler. Herkes nişanı biliyordu ve onayladı,
ancak bazıları Lucy Kendal'ın asker-baronetle evlenmesinin daha akıllıca olacağını ima etti. Bunların arasında, aslında Bayan Bolton olan Dul Anne de vardı. Sidney'in annesi, kocası yirmi yıldan fazla bir süredir ölmüş olmasına rağmen, her zaman paslı, boğucu, saldırgan bir yas içinde olan kasvetli bir kadındı. Aynı yas nedeniyle ve sürekli ölülerden bahsettiği için, ona "Dul Anne" deniyordu ve bu unvan, sadakatine bir iltifat olarak görülüyordu. Şu anda küçük bahçesinin kapısında durmuş, kırmızı gözlerini kirli bir mendille siliyor.

"Ah, genç aşk, genç aşk, hanımefendi," diye inledi, çift geçerken, çünkü Lucy'ye her zaman sanki gerçekten ve hakikaten Sir Frank'in karısı olmuş gibi bir ünvan verirdi, "ama bunun ne kadar süreceğini kim bilebilir?"

"Bizim kadar," diye karşılık verdi Lucy, bu kehanet dolu konuşmadan rahatsız olarak.

Dul Anne zevkle inledi. "Ben ve Aaron, ölüp gitmiş gibi, diye düşündük hanımefendi. Ama altı ay içinde kafamı uçuracaktı."

"Bir kadına elini koyan adam, sadece--"

"Ah, Archie, ne saçmalıyorsun!" diye bağırdı Bayan Kendal huysuzca.

"Ah!" Deneyimli kadın içini çekti, "Ben de buna saçmalık dedim, hanımım, Aaron, şimdi solucanlarla yatan, beni bir ütüyle yere sermeden önce. Sadece hapishanelere uygun adamlar, dediğim gibi."

"Cinsiyetimiz hakkında hoş bir fikriniz var," diye belirtti Archie kuru bir şekilde.

"Öyle düşünüyorum, efendim. Size başınızı sallayacak şeyler söyleyebilirim,
omuzlarınızda dehşet."

"Peki oğlunuz Sidney? O da kötü mü?"

"Gücü olsaydı öyle olurdu, ki yok," diye haykırdı dul kadın iltifatsız bir hararetle. "O Aaron'un oğlu ve Aaron'un onlardan öğreneceği pek bir şey yoktu, o da gitti," ve aşağıya doğru baktı.

"Sidney iyi bir genç adam," dedi Lucy sertçe. "Kendi kanından ve canından olan birini nasıl yanlış adlandırırsın, Dul Anne? Babam Sidney'e çok değer veriyor, yoksa onu Malta'ya göndermezdi. Lütfen neşeli olmaya çalış, iyi bir ruh var. Sidney eve geldiğinde seni güldürecek
bir sürü şey anlatacak."

"Eğer eve gelirse," diye iç çekti yaşlı kadın.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şekilde cevaplanamayan sorular sormak gayet güzel, hanımım, ama ben tamamen bir mubble-fubble'ım."

"Mubble-fubble nedir?" diye sordu Hope, dik dik bakarak.

"Bu garip bir ölüm hissi, keder, kan gözyaşları ve
inlemeler için başını kaldıramamak," dedi Dul Anne tutarsızca, "ve
Kutsal Kitap'ta anlatıldığı gibi, gevezeliklerde anlamlar var. Ama
Perfesser'in Sid'e karşı nazik bir beyefendi olması, onu çamaşır arabasıyla dolaşmaktan ve kafurlu cesetleri izlemesini öğretmesi:
benim de göz kulak olmak istediğim bir şey değil.
Ama artık oğlum Sid'i izlemek yok, hayal ettiğim gibi."

"Ne hayal ettin?" diye sordu Lucy merakla.

Dul Anne, yaşlılıktan ve çamaşır işinden kırışmış iki buruşuk elini havaya kaldırdı, bu arada yüzünü buruşturdu.

"Savaş, cinayet ve ani ölüm gördüm, hanımım, Sid soğuk mezarında bir melek gibi arp çalıyordu. Evet!" paslı şalını sıkıca zayıf vücuduna sardı ve başını salladı, "Sid oradaydı, tabutunda
güzel görünüyordu ve bir haşhaş gibi kesilmişti, diyebilirsiniz ki--"

"Ugh! ugh!" diye ürperdi Lucy ve Archie onu uzaklaştırmaya çalıştı.

"Zavallı yüzünde cinayet yazılıydı," diye devam etti dul kadın. "Ve
bacaklarımda kramplar, ciğerlerimde ağrılar,
kalbimde çarpıntılar ve
göğsümdeki katılık--"

"Ah, kes sesini!" diye bağırdı Archie, Lucy'nin bu korkunç resital karşısında
solduğunu görünce, "aptal olma, kadın. Profesör Braddock, Bolton'un Malta'dan getirmek üzere gönderildiği mumyayla birlikte üç gün içinde geri döneceğini söylüyor. Kabus görüyordun! Bayan Kendal'ı
nasıl korkuttuğunu görmüyor musun?"

"Endor'un 'Cadısı', efendim--"

"Tanrım, Endor'un Cadısı'nı ve seni de al. Bir şilin var. Git ve
daha neşeli bir ruh haline bürün."

Dul Anne kalan iki dişinden biriyle şilini ısırdı ve
bir reverans yaptı.

"Sen iyi, nazik bir beyefendisin," diye sırıttı, sınırsız cin fikrine
sevindi. "Ve oğlum Sid eve bir ceset olarak döndüğünde, umarım
cenaze törenine gelirsin, efendim."

"Ne kuzgun!" dedi Lucy, Dul Anne Gartley köyündeki tek meyhaneye doğru sendeleyerek uzaklaşırken.

"Merhum Bay Bolton'un onu bir ütüyle yere sermesine şaşmıyorum. Böyle bir kadını öldürmek erdemli olurdu."

"Acaba Sidney'in annesi nasıl oldu," dedi Bayan Kendal düşünceli bir şekilde, yürüyüşlerine devam ederlerken, "çok zeki, akıllı ve yakışıklı bir genç adam."

"Bence Bolton her şeyi Profesör'ün öğretilerine ve örneğine borçlu, Lucy," diye cevapladı sevgilisi. "Altı yıl önce üvey baban onu eve aldığında kaba bir çocuktu, anladığım kadarıyla. Şimdi oldukça gösterişli. Bayan Jasher ile evlenip evlenmediğini merak etmemeliyim."

"Hımm! Bence Bayan Jasher Profesör'e hayran."

"Ah, onunla asla evlenmeyecek. Eğer bir mumya olsaydı bir şans olabilirdi,
elbette, ama bir insan olarak Profesör ona asla bakmayacak."

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, Archie. Bayan Jasher çekici."

Hope güldü. "Kuzu gibi giyinmiş bir koyun gibi, şüphesiz."

"Ve parası var. Babam fakir ve bu yüzden--"

"Her kadının yapacağı gibi sen de hemen bir eş bul. Hadi,
Piramitlere geri dönelim ve flörtün nasıl ilerlediğini görelim."

Lucy sessizce birkaç adım yürüdü. "Bayan Bolton'ın rüyasına inanıyor musun, Archie?"

"Hayır! Bence ağır akşam yemekleri yiyor. Bolton oldukça güvenli bir şekilde geri dönecek; o
zeki bir adam, kolayca suistimal edilemez. Dul Anne ve onun kasvetli kehanetleriyle daha fazla ilgilenme."

"Bunu yapmamaya çalışacağım," diye cevapladı Lucy görev bilinciyle. "Yine de keşke bana rüyasını anlatmasaydı," ve ürperdi.

BÖLÜM II. PROFESÖR BRADDOCK

Gartley'de gerçekten görkemli tek bir malikane vardı ve o da
Piramitler olarak bilinen eski Gürcü eviydi. Lucy'nin üvey babası, yaklaşık on yıl önce orada ikamet etmeye başladığında buraya bu eksantrik ismi vermişti. O zamandan önce bu mesken,
Malikanenin Efendisi ve ailesi tarafından işgal edilmişti. Ama şimdi yaşlı toprak sahibi ölmüştü ve
parasız çocukları, harap olmuş servetlerini yeniden inşa etmek için para arayışıyla dünyanın dört bir yanına dağılmıştı.
Köy biraz izole edilmiş ve bataklık bir bölgede sağlıksız bir şekilde konumlanmış olduğundan, büyük, geniş eski Grange'i bulmak kolay olmamıştı bırak,
ve satılması imkansız olduğu kanıtlandı. Bu felaket
koşullar altında, kendisini mizahi bir şekilde bilimsel bir yoksul olarak tanımlayan Profesör Braddock, kira sözleşmesini gülünç derecede düşük bir
kira karşılığında elde etmişti, bu da onu çok memnun etti.

Birçok insan, medeniyetin sınırını çizdiği bu nemli çorak topraklarda sürgün edilmekten kaçınmak için para öderdi, ancak yalnızlıkları ve
ıssızlıkları Profesöre tam olarak uyuyordu. Mısır koleksiyonu için geniş bir alana, hiyeroglifleri çözmek ve Nil Vadisi'nin
yok olmuş hanedanlarını incelemek için bolca zamana ihtiyacı vardı. Günümüz dünyası
Braddock'u hiç ilgilendirmiyordu. Neredeyse sürekli olarak
zihinsel düzlemin uzak geçmişle ilgili olan kısmında yaşadı ve sadece mumyalar ve mistik böcekler, mezar süsleri,
resimli belgeler, şahin başlı tanrılar ve neredeyse
akıl almaz derecede eski olan bu gibi şeylerden oluşan fiziksel varoluşla ilgilendi. Nadiren dışarı çıktı ve her zaman
yemeklere geç kaldı, sadece belirli bir yemeği tamamen kaçırdığında, ki bu da
sık sık oluyordu. Konuşmada dalgın, giyimde dağınık,
işte pratik olmayan, tavırda hayalperest olan Profesör Braddock
sadece arkeoloji için yaşıyordu. Böyle bir adamın kendine bir eş alması bir gizemdi.

Yine de on beş yıl önce sınırlı bir geliri ve bir küçük çocuğu olan bir dul kadınla evlenmişti. Braddock'u Bayan Kendal'ın evlilik tuzağına
sürükleyen şey, sabit bir gelirin kullanımını güvence altına alma fırsatıydı. Açıkça söylemek gerekirse, parası için hoş bir dul kadınla evlenmişti, ancak bir servet avcısı olarak adlandırılamazdı. Eugene Aram gibi, öğrenimine yardımcı olmak için para istiyordu
ve o bilgin istediğini elde etmek için cinayet işlediği gibi, Profesör de amaçlarına ulaşmak için evlenmişti. Bunlar, evi yönetecek birinin olması ve ekmeğini kazanma zorunluluğundan kurtarılmasıydı, böylece para kazanmaktan daha keyifli uğraşlara girebilirdi. Bayan Kendal, Profesörü sevmekten çok seven ve onu bir kocadan çok bir arkadaş olarak arzulayan sakin, soğukkanlı bir kadındı. Braddock ile romantik bir evlilik ayarlamadı, daha çok uyumlu bir ortaklığa girdi. Evde bir erkek istiyordu ve o da parasal sıkıntıdan kurtulmak istiyordu. Bu şekilde sıradan bir pazarlık yapıldı ve Bayan Kendal, Profesörün karısı oldu ve tamamen başarılı sonuçlar elde etti. Kocasına bir ev, çocuğuna da Lucy'yi seven ve sadece amatör bir ebeveyn olduğu düşünüldüğünde takdire şayan bir şekilde davranan bir baba verdi. Ancak bu mantıklı ortaklık sadece beş yıl sürdü. Bayan Braddock
karaciğerindeki bir soğuk algınlığından öldü ve beş yüz sterlinini hayatı boyunca Profesöre, geri kalanını da o zamanlar on yaşında küçük bir kız olan Lucy'ye bıraktı. Braddock'un hayalperest hayatında ilk ve son kez pratik bir adam olduğu kritik an tam da buydu. Karısını, dalgın bir şekilde ona içtenlikle bağlı olduğu için, samimi bir pişmanlıkla gömdü ve Lucy'yi Hampstead'daki bir yatılı okula gönderdi. Gelirinin güvenli olup olmadığını görmek için merhum karısının avukatıyla görüştükten sonra, kırsalda bir ev aradı ve kimsenin izole olduğu için almayacağı Gartley Grange'i hemen keşfetti. Bayan Braddock'un cenazesinden üç ay sonra, dul adam kendisini ve koleksiyonunu Gartley'e taşıdı ve yeni meskeninin adını Piramitler olarak değiştirdi. Burada, kuru bakış açısıyla on yıl boyunca sessizce ve keyifle yaşadı ve Lucy Kendal, eğitimini tamamladığında buraya gelmişti. Evlenebilecek genç bir hanımın gelişi Profesörün alışkanlıklarında hiçbir değişiklik yaratmadı ve onu, küçük işletmeyi yönetmede annesinin halefi olarak minnetle selamladı. Braddock'un görüşlerinde biraz bencil olduğundan korkulmalıdır, ancak arkeolojik araştırma konusundaki sabit fikir onu bencil yaptı. Malikane üç katlı, düz çatılı, son derece çirkin ve beklenmedik şekilde rahattı. Koyu kırmızı tuğladan ve kirli beyaz taş kaplamalardan yapılmıştı, Gartley Kalesi'nden köye uzanan yolun birkaç metre gerisinde duruyordu ve Piramitlerin bulunduğu noktada, ormanlık alanların arasından aniden kıvrılarak bir mil ötede, Thames Demiryolu Hattı'nın yerel istasyonu Jessum'da sonlanıyordu. Çürüyen taş işçiliğine gömülü bir demir korkuluk, dar ön bahçeyi yoldan ayırıyordu ve beş sığ adımla ulaşılabilen kapının her iki tarafında, akıllıca budanmış ve donuk yeşil kozalaklara budanmış iki küçük porsuk ağacı yetişiyordu. Bu porsukların, Profesör Braddock'un ara sıra gizli konularla ilgilenen şans eseri ziyaretçilere açıkladığı büyülü bir anlamı vardı; çünkü arkeolog, diğer şeylerin yanı sıra, Mısırlı Khem Oğulları'nın büyüsünü araştırdı ve büyülerinde batıl inançtan daha fazla gerçek olduğunu iddia etti. Braddock, zemin kattaki tüm geniş odaları, uzun yıllar boyunca edindiği antika koleksiyonunu barındırmak için kullandı. Yatak odası çalışma odasına bitişik olduğundan tamamen bu müzede yaşıyordu ve aceleyle yediği yemekleri sık sık parlak renkli mumya kutularının arasında mideye indiriyordu. Mumyalanmış ölüler onun dünyasını dolduruyordu ve yalnızca ara sıra, Lucy ısrar ettiğinde, onun özel meskeni olan birinci kata çıkıyordu. Burada oturma odası, yemek odası ve Lucy'nin yatak odası vardı; ayrıca burada çeşitli yatak odaları vardı, döşenmiş ve döşenmemiş, bunlardan birinde Bayan Kendal uyuyordu, diğerleri ise çoğunlukla bilim dünyasından gelen şans eseri ziyaretçiler için boş kalıyordu. Üçüncü kat aşçıya, bahçıvanlık yapan kocasına ve sabah akşam büyük evi temiz tutmak için çalışan karma bir hizmetçi olan ev hizmetçisine ayrılmıştı. Gün boyunca bu hizmetçiler, aşçının en üstte olduğu rahat bir bodrumda işlerini yapıyorlardı. Köşkün arkasında, aşçının kocasının dikkatini verdiği oldukça büyük bir mutfak bahçesi uzanıyordu. Bu, kiracıya ait olan tüm alandı, çünkü Profesör, mülksüzleştirilmiş aileye ait olan ekilebilir arazileri ve rahat çiftlikleri kiralamıyordu. Evdeki her şey yolunda gidiyordu, çünkü Lucy saate ve takvime göre hareket eden metodik bir gençti. Braddock, onun koruyucu bakımına ne kadar çok şey borçlu olduğunu bilmiyordu; çünkü, okuldan dönmeden önce, vicdansız hizmetçiler tarafından sağda solda soyulmuştu. Üvey kızı geldiğinde, sadece
anahtarları ve ev işleri parasını -sabit bir miktar- teslim etti ve ona
onu rahatsız etmemesi için kesin talimatlar verdi. Bayan Kendal, tartışmasız metres olmaktan hoşlandığı için bu emri sadakatle yerine getirdi ve üvey babasının yemeklerine, yatağına, banyosuna ve giysilerine sahip olduğu sürece, hiç kimsenin onu mahrum etmek istemediği sevgili mumyalarının sürekli arkadaşlığından başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını biliyordu. Bunları kendisi tozladı, temizledi ve yeniden düzenledi. Lucy bile müzeye girmeye cesaret edemedi ve bahar temizliğinden bahsetmek bile Profesörü çılgınca bir öfkeye sürükledi ve bu öfkeyle
kötü dil kullandı.

Archie ile yürüyüşünden döndüğünde, kız üvey babasını uzun yıllardır işe yarayan paslı bir takım elbise giymeye
ikna etti ve onu akşam yemeğinde hazır bulunmaya ikna etti. Bölgenin canlı dul eşi Bayan Jasher geliyordu ve Braddock, dünyadaki tek bilge adam olarak kendisine bakan bir kadını onaylıyordu. Bilim bile akıllıca iltifatlara açıktır ve Bayan Jasher hayranlığını dile getirmekten asla geri kalmazdı. Kadın dedikoduları, dul kadının ikinci Bayan Braddock olmak istediğini, ancak durum gerçekten böyleyse, amacına ulaşma şansının çok az olduğunu söyledi. Profesör bir zamanlar bir yeterlilik elde etmek için özgürlüğünü feda etmişti ve yılda beş yüz dolar kazandığı için ikinci bir evlilik girişimine meyilli değildi. Dul kadın, sırtında bir milyonla bir dolar mirasçısı olsaydı, parmağına bir yüzük takmak için
zahmet etmezdi. Ve Bayan Jasher'ın böylesine kasvetli bir evlilikten, kendisinin de söylediği gibi, bir çöp yığını ve yalnızca Sakson zamanlarına ait köylülerin yaşadığı bir bölgede bulunan sıkıcı bir kır evi dışında kazanacağı pek bir şey yoktu.

Archie Hope, Lucy'yi Piramitlerin kapısında bıraktı ve gece kıyafeti giymek amacıyla köy evine gitti. Lucy, kendi hizmetçisi olarak, aşırı çalışan salon hizmetçisine, misafirleri almadan önce masayı hazırlamasında ve süslemesinde yardımcı oldu. Böylece Bayan Jasher, oturma odasında onu karşılayacak kimseyi bulamadı ve eski dostluğun ayrıcalığını kullanarak, Braddock'u ininde sakal bırakmak için aşağı indi. Profesör, yeni satın aldığı bir bokböceğinden gözlerini kaldırdığında, kapıdan ona gülümseyen tıknaz, küçük bir hanım gördü. Bu kesintiye minnettar görünmüyordu, ancak Bayan Jasher, mesleği gereği bir erkek avcısı olduğu için hiç de şaşırmamıştı. Ayrıca, Braddock'un her zamanki gibi
bulutlar içinde olduğunu ve Kral'ı aynı
dalgın tavırla karşılayacağını gördü.

"Puf! Ne iğrenç bir koku!" diye haykırdı dul kadın, burnuna
incecik bir dantel mendil tutarak. "Bir tür kafur-sandal-odun
mezarlık kokusu. Acaba boğulmuş değilsindir. Puuf! Ugh!
Bur-r-r

Profesör ona soğuk, balık gözlerle baktı. "Konuştun mu?"

"Aman Tanrım, evet, ve benden bir sandalyeye oturmamı bile istemiyorsun. Şimdi
iğrenç, havasız bir anne olsaydım, bu sefer beni kucaklıyor olurdun. Akşam yemeğine geldiğimi bilmiyor musun, aptal adam?" ve kapalı yelpazesiyle şakacı bir şekilde ona vurdu.

"Akşam yemeği yedim," dedi Braddock, her zamanki gibi egoist.

"Hayır, yemedin." Bayan Jasher olumlu bir şekilde konuştu ve sehpanın üzerindeki dokunulmamış yiyeceklerle dolu küçük bir tepsiyi işaret etti. "Öğle yemeği bile yemedin. Havayla yaşıyor olmalısın, bir bukalemun gibi -ya da belki aşkla," diye bitirdi, oldukça şefkatli bir tonla.

Ama köşedeki Horus'un granit heykeline de konuşmuş olabilirdi. Braddock sadece çenesini ovuşturdu ve parıldayan ziyaretçiye her zamankinden daha sert baktı.

"Aman Tanrım!" dedi masumca. "Yemeyi unutmuş olmalıyım.
Lamba ışığı!" etrafına belirsizce baktı. "Elbette, lambaları yaktığımı hatırlıyorum. Zaman çok hızlı geçti. Gerçekten açım." Emin olmak için durakladı, sonra sözlerini daha olumlu bir şekilde tekrarladı. "Evet, çok açım, Bayan Jasher." Sanki yeni gelmiş gibi ona baktı. "Elbette, Bayan Jasher. Beni özel bir şey hakkında görmek ister misiniz?"

Dul kadın onun dikkatsizliğine kaşlarını çattı ve sonra güldü. Bu hayalperestle kızmak imkansızdı.

"Akşam yemeğine geldim, Profesör. Uyanmaya çalışın; siz de yarı uykulu yarı açsınız sanırım."

"Kesinlikle açıklanamayacak kadar aç hissediyorum," diye itiraf etti Braddock ihtiyatla.

"Açıklanamayacak kadar, kahvaltıdan beri hiçbir şey yemediğinizde. Sen tuhaf
adam, bence sen de bir mumyasın."

Ama Profesör tekrar geri dönmüştü ve bu sefer güçlü bir büyüteçle
scarabeus'u incelemişti.

"Kesinlikle yirminci hanedana ait," diye mırıldandı, kaşlarını kırıştırarak.

Bayan Jasher ayağını yere vurarak yelpazesini hırçın bir şekilde salladı. Yaratığın ruhu,
kesinlikle onun bedeninde değildi ve geri dönene kadar onu
görmezden gelmeye devam edecekti. İstediğini elde edemeyen bir kadının rahatsızlığıyla, Braddock'un tek rahat sandalyesine yaslandı --ki bunu kesinlikle kendisi seçmişti-- ve onu dikkatle inceledi.
Belki de dedikodular doğruydu ve onun nasıl bir
koca olacağını hayal etmeye çalışıyordu. Ama düşünceleri ne olursa olsun, Braddock'a Braddock'un scarabeus'a baktığı kadar içtenlikle baktı.

Dışarıdan bakıldığında Profesör Bildirildiği gibi, dâhi gibiydi. Ufak tefek, tombul bir vücudu vardı, küçük bir aşk tanrısı kadar pembeydi ve elli küsur yıllık bilimsel yıpranma ve aşınmayı göz önünde bulundurursak, olağanüstü derecede gençti. Pürüzsüz, tertemiz tıraşlı bir yüzü, ipek gibi bol beyaz saçları ve düzgün ayakları ve elleriyle yaşına göre görünmüyordu. Küçük mavi gözlerindeki hayalperest bakış, ince dudaklı ağzının sertliği ve çenesinin hırçın itişiyle biraz yalanlanıyordu. Gözleri ve kubbe gibi alnı, pek de orijinal olmayan bir beyne işaret ediyordu; ancak bu çelişkili yüzün alt kısmı bir boksöre ait olabilirdi. Yine de, Braddock'un tombulluğu saldırgan bakışıyla önemli ölçüde ortadan kalktı. Kesinlikle gizliydi, ancak yalnızca Thebes'ten bir mezar sakini için bir dâhi kardeşle kavga ettiğinde yüzeye çıktı. Yumuşak lamba ışığında
bir savaşan melek gibi görünüyordu ve sanatın çıkarları için, tüysüz pembe ve beyaz yüzün paslı ve kötü oturan bir elbise takımı yerine bir çift kanattan daha üstün olmaması üzücüydü.

"Göründüğü kadar aptal değil," diye düşündü İskoç olan Bayan Jasher,
kendisinin kozmopolit olduğunu iddia etmesine rağmen. "Mumyalarıyla iyi, ama onların dışında idare etmesi zor olabilir. Ve bu şeyler," ölülerle ve dünyevi eşyalarıyla dolu gölgeli odaya göz gezdirdi. "Sanırım British Museum'la evlenmek istemezdim. Çok fazla sıkı çalışma gibi ve ben eskisi kadar genç değilim."

Yakınındaki ayna -çok uzun zaman önce Memphis'li bir cilveliye ait olan cilalı gümüş bir ayna- bu iltifatsız düşünceyi reddetti, çünkü Bayan Jasher otuzundan bir gün bile fazla görünmüyordu, ancak doğum belgesi onu kırk beş olarak gösteriyordu. Lamba ışığında, gençliğinden geriye kalanları bu kadar dikkatli bir şekilde saklamış olsaydı, daha da genç görünebilirdi. Kesinlikle biraz tıknazdı ve hiç istediği kadar uzun olmamıştı. Ama tombul figürünün hatları kurnazca kesilmiş elbisesinde hala belirgindi ve küçük benliğini o kadar büyük bir onurla taşıyordu ki insanlar beş fitin biraz üzerindeki
utanç verici boyunu görmezden geliyordu. Yüz hatları küçük ve düzgündü, ama büyük
mavi gözleri o kadar belirgin ve eriyordu ki,
onlara baktığı kişiler çenesindeki ve burnundaki cesaretsizliği görmezden geliyordu. Saçları kahverengiydi ve son modaya göre düzenlenmişti, ten rengi ise o kadar taze ve pembeydi ki, kıskanç kadınların iddia ettiği gibi resim yapıyorsa, tavşan ayağı, allık ve pudrayla tam bir sanatçı olmalıydı.

Bayan Jasher'ın kıyafetleri, onlar için harcadığı düşüncenin karşılığını veriyordu ve
bu konuda olduğu gibi diğer şeylerde de sanatsaldı. Kısa kollu, güzel kollarını ortaya çıkaran ve muhteşem büstünü sergilemek için düşük kesimli, çiğdem sarısı bir elbise giymişti, mükemmel giyinmiş görünüyordu. Bir kadın, elbisenin üzerine örtülen geniş fileli siyah dantelin ucuz olduğunu söyler ve dul kadının saçında, yakasında, kollarında ve parmaklarında çok fazla mücevher taktığını ima ederdi. Bu doğru olabilirdi, çünkü Bayan Jasher her hareketinde Samanyolu gibi parlıyordu; ancak altının parıltısı ve mücevherlerin parıltısı onun gösterişli güzelliğine uygundu. En ufak hareketi etrafında garip bir Çin parfümü uçuşuyordu, bunu da -söylediğine göre- Pekin'deki İngiliz Büyükelçiliği'nde bulunan merhum kocasının bir arkadaşından almıştı. Bu özel parfüme sahip olan kimse yoktu ama
Bayan Jasher ve onunla daha önce karanlıkta karşılaşan herkes kimliğini tahmin edebilirdi. Beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle, altın rengi elbisesi ve ışıltılı mücevherleriyle
güzel dul kadın, o ışıltılı odada tropikal bir kuş gibi parlıyordu.

Profesör, hayalperest gözlerini kaldırdı ve böceği bir kenara koydu,
zihni bu büyüleyici görüntünün eğlendirilmeyi beklediğini tamamen kavradığında. Ona bakmak sevgili
scarabeus'tan bile daha iyiydi ve sanki odaya yeni girmiş gibi el sıkışmak için ilerledi. Bayan Jasher, onun yollarını bildiği için elini uzatmak için ayağa kalktı ve
iki küçük, tıknaz figür, şömine rafından fırlamış bir çift tombul Dresden süsüne
benziyordu.

"Sevgili hanımefendi, sizi gördüğüme sevindim. Siz--siz"--Profesör
düşündü ve sonra aceleyle şimdiki yüzyıla geri döndü--"yanılıyorsam
akşam yemeğine geldiniz."

"Lucy bir hafta önce bana sordu," diye cevapladı sertçe, çünkü hiçbir kadın
sıradan bir böcek için ihmal edilmekten hoşlanmaz, ne kadar eski olursa olsun.

"O zaman kesinlikle güzel bir akşam yemeği yiyeceksin," dedi Braddock, tombul beyaz ellerini sallayarak. "Lucy mükemmel bir ev hanımıdır.
Onda
bulacağım hiçbir kusur yok--hiçbir kusur yok. Ama inatçıdır--ah, çok
inatçıdır, tıpkı annesi gibi. Biliyor musun, sevgili hanım, yakın zamanda edindiğim bir papirüs tomarında, Amenemha'nın--on birinci hanedanın son firavunu,--yemiş olabileceği ve muhtemelen yemiş olduğu gerçek bir Mısır yemeğinin tarifini buldum. Lucy'nin bu gece servis etmesini istedim, ama o reddetti, beni çok rahatsız etti.
Kızarmış ceylanla ilgili olan malzemeler yağ, kişniş tohumu ve--hafızam beni yanıltmıyorsa--asafetidaydı."

"Öğk!" Bayan Jasher'ın mendili tekrar ağzına gitti. "Daha fazla
söylemeyin, Profesör; yemeğiniz korkunç görünüyor. Onu yemek ve
zamanımdan önce mumyalanmak istemiyorum."

"Gerçekten güzel bir mumya olurdun," dedi Braddock, iltifat ettiğini düşündüğü şeyi yaparak; "ve eğer ölürsen, yakılmaktansa mumyalanmanı kesinlikle ben üstleneceğim."

"Sen korkunç bir adamsın!" diye haykırdı dul kadın, solgunlaşıp küçülerek. "Neden, gerçekten de beni o iğrenç
tabutlardan birine tıkılmış görmek istediğine inanıyorum."

"İğrenç!" diye bağırdı öfkeli Profesör, parlak
renkli kutulardan birine vurarak. "Bu kadar güzel bir mezar sanatı örneğine
iğrenç diyebilir misin? Renklere, hiyerogliflerin
düzenine bak--neden, ölülerin tarihi bu muhteşem
resim serisinde anlatılıyor." Pince-nez'ini düzeltti ve okumaya başladı, "Osirian, Scemiophis bir kadın ismi, Bayan.
Jasher--kim--"

"Tarihimin tabutuma yazılmasını istemiyorum," diye histerik bir şekilde sözünü kesti dul kadın, çünkü bu cenaze konuşması onu korkutuyordu. "Bunu yazmak için bir mumya kutusundan çok daha fazla yer kaplar. Hayatım
volkanikti, söyleyebilirim. Bu arada," diye ekledi aceleyle,
Braddock'un okumaya devam etmek üzere olduğunu görerek, "Bana İnka mumyasından bahset. Geldi mi?"

Profesör hemen yanlış izi takip etti. "Henüz değil," dedi
hızla, pürüzsüz ellerini ovuşturarak, "ama üç gün içinde Dalgıç'ın
İskele'de olmasını ve Sidney'in mumyayı buraya getirmesini bekliyorum. Hemen
açacağım ve antik Peruluların ölülerini nasıl mumyaladıklarını
öğreneceğim. Şüphesiz bu sanatı--'den öğrenmişlerdir."

"Mısırlılar," diye cesaret etti Bayan Jasher aceleyle.

Braddock sert sert baktı. "Öyle bir şey yok, sevgili hanımefendi," diye homurdandı öfkeyle. "Saçma, gülünç! Mısır'ın Platon'un bahsettiği o uçsuz bucaksız Atlantis adasının sadece bir kolonisi olduğuna inanmaya meyilliyim. Eğer teorim doğruysa medeniyet orada başladı ve Atlantis kralları - şüphesiz tarihi kabilelerin tanrıları - şu anda Güney Amerika dediğimiz kısım da dahil olmak üzere tüm dünyayı yönettiler."

"O günlerde Yankee'ler olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Bayan Jasher anlamsızca.

Profesör ellerini eski ceketinin altına soktu ve öfkesini
bu tür bir cehaletin kışkırttığı şekilde
odanın aşağı yukarı yürüdü.

"Aman Tanrım, hanımefendi, nerede yaşadınız?" diye bağırdı patlayarak - "aptal mısınız, yoksa sadece cahil bir kadın mısınız? Ben, binlerce yıl önceki tarih öncesi zamanlardan bahsediyorum, muhtemelen
sümüğe gömülü başıboş bir atomdunuz."

"Ah, sen iğrenç yaratık!" diye bağırdı Bayan Jasher öfkeyle ve Braddock'a fikrini söylemek üzereydi, sadece ona kendi başının çaresine bakabileceğini göstermek için, tam o sırada kapı açıldı.

"Nasılsınız, Bayan Jasher?" dedi Lucy yaklaşarak.

"Ben buradayım ve Archie de burada. Yemek hazır. Ve sen--"

"Çok açım," dedi Bayan Jasher. "Bana bir sümük atomu dediler," sonra güldü ve genç Hope'u ele geçirdi.

Lucy kaşlarını çattı; dul kadının erkekleri ilhak etme içgüdüsünü onaylamıyordu.

III. BÖLÜM. GİZEMLİ BİR MEZAR

Braddock hanesinden bir üye genel kadroya dahil edilmemişti, Profesörün kendisinin sadece bir uzantısıydı. Bu, cüce, biçimsiz bir Kanaka'ydı, boy olarak bir cüce, ancak genişlik olarak bir devdi,
kısa, kalın bacakları ve uzun, güçlü kolları vardı. Büyük bir kafası,
ve melankolik siyah gözleri ve güzel bir beyaz dişleri olan
biraz yakışıklı bir yüzü vardı. Çoğu Polinezyalı gibi, cildi soluk bronzdu ve
özenle dövülmüştü, hatta yanakları ve çenesi bile mistik bir öneme sahip eğrilerle
ve düz çizgilerle çizilmişti. Ancak onun hakkında en dikkat çekici şey, genellikle canlı bir sarıya boyadığı, sadece kendisinin bildiği bir işlemle,
kıvırcık saçlarının kocaman yığınıydı.
Başından akan kabarık bukleler onu Perulu bir güneşe benzetiyordu ve
ona garip bir
Kakadu adı kazandıran da bu tuhaf saç modeliydi. Bu grotesk yaratığın her zaman beyaz bir tatbikat kıyafeti giymesi, onun bir Avustralya papağanına
benzerliği fikrini daha da vurguluyordu.

Cockatoo, gençliğinde Solomon Adaları'ndan Queensland kolonisine
plantasyonlarda çalışmak için gelmişti ve orada Profesör onu
vücut hizmetçisi olarak almıştı. Braddock, Bayan'la evlenmek için geri döndüğünde Kendal, çocuk onu terk etmeyi reddetmişti, oysa genç vahşiye ayık İngiltere için biraz fazla barbar olduğu belirtiliyordu.
Sonunda, Profesör onu denizaşırı ülkelere götürmeyi kabul etti ve bunu yaptığına asla pişman olmamıştı, çünkü bilimsel efendisini gerçek bir arkadaş olarak
bulan Cockatoo, ona görünür bir tanrı olarak tapıyordu. Pasifik kara kuşçuları tarafından gençken yakalanmış olmasına rağmen, mükemmel İngilizce konuşuyordu ve medeniyetin gerekli kısıtlamalarıyla
temas ettiğinde, genel olarak,
son derece iyi huyluydu. Bazen, köylüler ve hizmet arkadaşları tarafından
alay edildiğinde, tehlikeliye yakın çocukça öfke nöbetlerine giriyordu. Ancak Braddock'tan gelen bir söz onu her zaman sakinleştiriyordu ve
tövbe ettiğinde, kırbaçlanmış bir köpek gibi tanrısallığının ayaklarına doğru sürünüyordu.
Çoğu zaman tamamen müzede yaşıyordu, koleksiyona bakıyor ve onu zarardan koruyordu. Lucy--yaratığın ürkütücü bakışlarından dehşete düşen--masa başında bekleyen Cockatoo'ya itiraz etti ve sadece nadir durumlarda taciz edilen hizmetçiye yardım etmesine izin verildi. O gece Kanaka mükemmel bir uşak olarak hareket etti ve masanın etrafında yavaşça dolaşarak yemek yiyenlerin ihtiyaçlarını karşıladı. Hayranlık uyandıran bir hizmetçiydi, becerikli ve becerikliydi, ancak mavi çizgili yüzü ve tıknaz vücudu, göze batan altın halesiyle birlikte Bayan Jasher'ı oldukça endişelendiriyordu. Ve gerçekten de, geleneğe rağmen, Lucy bu cüce dirseğinin dibinde dolaşırken kendini rahatsız hissediyordu. Sanki aşağıdaki müzedeki fantastik putlardan biri yaşayanları rahatsız etmeye gelmiş gibiydi.

"O Golliwog'u sevmiyorum," diye fısıldadı Bayan Jasher, Cockatoo büfedeyken ev sahibine. "Beni ürpertiyor."

"Hayal gücü, sevgili hanımefendi, saf hayal gücü. Neden bize hizmet edecek
resimli bir hayvanımız olmasın?"

"Bir yamyam ziyafetinde yeterince resimli bir şekilde beklerdi," diye önerdi
Archie, gülerek.

"Yapma!" diye mırıldandı Lucy, titreyerek. "Eğer böyle konuşursan
akşam yemeğimi yiyemem."

"Hope'un söylediklerini söylemesi tuhaf," diye gözlemledi Braddock, dul kadına güvenle. "Cockatoo, yamyam bir adadan geliyor ve
şüphesiz insan etinin tüketildiğini görmüştür. Hayır, hayır, sevgili hanımefendi,
bu kadar telaşlı görünme. Sanırım hiç yememiştir, çünkü bu tür ziyafetlere katılabilmesinden çok önce
Queensland'a götürülmüştü. O çok
iyi bir hayvan."

"Çok tehlikeli bir hayvan, sanırım," diye karşılık verdi Bayan Jasher, solgun görünüyordu.

"Sadece sinirlendiğinde ve ben
en kötüsünde bunu her zaman bastırabiliyorum. Etini yemiyorsun, sevgili hanımım."

"Buna şaşırabiliyor musun ve yamyamlardan mı bahsediyorsun?"

"Konuşmayı tahıllara çevirelim," diye önerdi Hope, iştahı en iyi olanlardandı--"örneğin buğday. Bu tuhaf küçük
köyde evlerin bir buğday tarlasıyla bölündüğünü fark ediyorum. Mısırın evlerle birlikte toplanması bir şekilde yanlış görünüyor."

"Bu yaşlı Çiftçi Jenkins," dedi Lucy canlı bir şekilde; "meyhanenin yakınında üç veya dört dönüm arazisi var ve üzerine inşaat yapılmasına izin vermiyor, ancak kendisine çok para teklif edildi. Ben de fark ettim,
Archie, evlerle çevrili bir mısır tarlası bulmanın tuhaflığını. Bu
Alice Harikalar Diyarında gibi."

"Ama burada arazi için para teklif eden birileri var," diye gözlemledi Hope, dikkatli
Cockatoo tarafından yeni doldurulmuş olan bordo kadehiyle oynayarak, "sanki Back-of-Beyond'daymış gibi. Burada yaşamak umurumda olmazdı - mahalle çok ıssız."

"Yine de burada yaşıyorsun!" diye araya girdi Bayan Jasher zekice ve
Lucy'ye haylaz bir bakış atarak.

Archie bakışı yakaladı ve Bayan Kendal'ın yüzündeki kızarıklığı gördü.

"Sorunuzu kendiniz cevapladınız, Bayan Jasher," dedi gülümseyerek. "Burada kalmak için ima ettiğiniz sebeplere sahibim ve
elbette, bir manzara ressamı olarak, bataklıklara ve gün batımlarına hayranım. Bir
sanatçı ve meşgul bir adam olarak Gartley'de duruyorum, aksi takdirde
gitmem gerekir. Ama neden sizin ilginizi çeken bir hanımın--"

"Benim de duygusal bir sebebim olabilir," diye sözünü kesti dul kadın, çatalla masa örtüsüne hiyeroglifler
çizmekte olan dalgın Profesöre sinsice bir bakış atarak; "ayrıca, benim kulübem ucuz ve çok
rahat. Merhum Bay Jasher bana Londra'da yaşamam için yeterli para bırakmadı. O Çin'de bir konsolostu, biliyorsunuz ve konsoloslar
asla çok iyi maaş almazlar. Ancak büyük bir gelir elde edeceğim."

"Gerçekten de," dedi Lucy kibarca ve Bayan Jasher'ın neden bu kadar
iletişimci olduğunu merak ederek. "Umarım yakında."

"Çok yakında olabilir. Kardeşim, biliyorsunuz, Pekin'de bir tüccar. Ölmek için
eve geldi ve evli değil. Öldüğünde, ben
Londra'ya gideceğim. Ama," diye ekledi dul kadın, düşünceli bir şekilde ve tekrar Profesöre bakarak, "Sevgili Gartley'den ayrıldığım için üzgünüm. Yine de, bu evde geçirilen mutlu saatlerin hatırası her zaman benimle kalacak. Ah ben! ah ben!" ve mendilini gözlerine götürdü.

Lucy, Archie'ye dul kadının bir sahtekâr olduğunu telgrafladı ve Archie de ona
tamamen katıldığını telgrafladı. Ama, bir anlık sessizliğin
geri getirip şimdiki yüzyıla getirdiği Profesör başını kaldırdı
ve Lucy'ye yemeğin bitip bitmediğini sordu.

"Bu akşam biraz iş yapmam gerek," dedi Profesör.

"Ah, baba, tatile gideceğini söylediğinde," dedi Lucy sitemle.

"Şu anda yapıyorum. Yemekle harcadığım değerli dakikalara bak, canım. Hayat kısa ve Mısır keşfi için
yapılması gereken çok şey var. Kraliçe Tahoser'in mezarı var. Keşke
oraya girebilseydim," diye iç geçirdi, kremasını alırken.

"Neden girmiyorsun?" diye sordu Bayan Jasher, Braddock'u takip etmekten vazgeçmeye başlamıştı, çünkü ilgi alanları tamamen Mısır mezarlarına odaklanmış bir adamı etkilemenin bir faydası yoktu.

"Henüz keşfedemedim," dedi Profesör basitçe; sonra, hoş temaya ısınarak etrafına baktı ve kısa bir tarihi ders verdi. "Tahoser, ünlü bir Firavunun -aslında Çıkış'ın Firavunu'nun- baş karısı ve kraliçesiydi."

"Kızıldeniz'de boğulan mı?" diye sordu Archie boş boş.

"Neden, evet--ama bu daha sonra oldu. İbranileri takip etmeden önce,--eğer
Musa'nın
anlattığına inanılacaksa--bu Firavun Afrika'nın içlerine,--antik çağların Libya'sına--çok uzaklara yürüdü ve Yukarı Etiyopya'nın yerlilerini fethetti. Kraliçesine derinden aşık olan
kraliçesini bu sefere beraberinde götürdü ve Firavun Memphis'e dönmeden önce kraliçe öldü. Kahire müzesinde keşfettiğim kayıtlara göre, Firavun'un onu Etiyopya'da büyük bir ihtişamla gömdüğüne ve muhteşem cenaze törenlerinde birçok esiri kurban ettiğine inanmak için sebeplerim var. O Firavunun zenginliğinden -çünkü zenginliği sayısız zaferi sayesinde olmalı- ve bu prensese duyduğu sevgiden eminim -eminim ki," diye ekledi Braddock, masaya şiddetle vurarak, "keşfedildiğinde mezarı zenginliklerle dolacak ve ayrıca paha biçilemez değerde belgeler içerebilir."

"Ve parayı mı almak istiyorsun?" diye sordu Bayan Jasher, oldukça sıkılmıştı.

Profesör sertçe ayağa kalktı. "Para! Parayı hiç umursamıyorum. Cenaze mücevherlerini ve altın maskeleri, tanrıların değerli
görüntülerini elde etmek istiyorum, böylece onları British Museum'a koyabilirim. Ve Tahoser'in mumyasıyla birlikte gömülen papirüs tomarları, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz Etiyopya medeniyeti hakkında bir
anlatım içerebilir. Ah, o
mezar, o mezar!" Braddock odada yürümeye başladı, yemeğini
bitirmediğini tamamen unutmuştu. "Mezarı oluşturmak için
bağırsakları delinmiş dağları biliyorum. Afrika'ya gidebilseydim, mezarı keşfedeceğimden eminim. Ah,
bu kadar şanslı olsaydım, adım ne kadar büyük bir şanla örtülürdü!"

"Neden Afrika'ya gidip denemiyorsunuz, efendim?" diye sordu Hope.

"Aptal!" diye bağırdı Profesör kibarca. "Bir keşif gezisi düzenlemek
beş bin pound, hatta daha fazlasına mal olurdu. Bahsettiğim dağ sırasına ulaşmak için
düşman bir ülkeden geçmem gerekecekti,
bu değerli mezarın bulunduğu yeri biliyorum. Malzemeye, bir
refakatçiye, silahlara, develere ve geri kalan her şeye ihtiyacım var. Bu tehlikeli bölgeden geçmek için gereken savaşçıları
yönetmek için bir lider edinilmeli. Tahoser'in mezarını bulmak kolay bir iş değil. Ve yine de
eğer yapabilseydim--eğer parayı alabilseydim," ve başını göğsüne
eğip aşağı yukarı yürüdü.

Bayan Jasher bu zamana kadar Braddock'un kaprislerine alışmıştı ve sadece
kendini sakin bir şekilde yelpazelemeye devam etti.

"Keşif gezisinde sana yardım edebilmeyi isterdim," dedi sessizce. "Ben de o güzel Mısır mücevherlerinden biraz almak isterdim. Ama
ben oldukça yoksulum, kardeşim ölene kadar, zavallı adam. Sonra--"
Tereddüt etti.

"Peki ne?" diye sordu Braddock, dönerek.

"Size memnuniyetle yardım edeceğim."

"Bu bir pazarlık!" Braddock elini uzattı.

"Bir pazarlık," dedi Bayan Jasher, biraz gergin bir şekilde kavrayışı kabul ederek,
çünkü sözüne bu kadar kolay inanılacağını beklemiyordu.
Lucy'ye bir bakış
onun gerginliğini ortaya koydu.

"Otur, baba ve yemeğini bitir," dedi genç bayan. "Mumya geldiğinde yapacak çok
fazla işin olacağından eminim."

"Mumya--hangi mumya?" diye mırıldandı Braddock, tekrar yemeye başlayarak.

"İnka mumyası."

"Elbette. Sidney'in Malta'dan getirdiği
İnka Caxas'ın mumyası. Cesedin yeşil bandajlarını çıkardığımda bulacağım--"

"Neyi bulacağım?" diye sordu Archie, Profesörün tereddüt ettiğini görünce.

Braddock soru soran kişiye hızlı bir bakış attı.

"Peruluların kendine özgü mumyalama yöntemini bulacağım," diye yanıtladı
aniden ve bir şekilde konuşma biçimi Hope'a cevabın bir bahane olduğu izlenimini verdi. Ama Braddock'un bir şey sakladığı düşüncesini
formüle etmeden önce, Bayan Jasher anlamsızca konuştu.

"Umarım annenin mücevherleri vardır," dedi.

"Yoktur," diye yanıtladı Braddock sertçe. "Bildiğim kadarıyla, İnka ırkı
ölülerini asla mücevherlerle gömmedi."

"Ama Prescott'un Tarihi'nde bunu yaptıklarını okudum," dedi Hope.

"Prescott! Prescott!" diye bağırdı Profesör küçümseyerek, "çok
güvenilmez bir otorite. Ancak sana bir şey vaat ediyorum, Hope, eğer
mücevher veya mücevher varsa, hepsini alacaksın."

"Bana biraz ver, Bay Hope," diye bağırdı dul kadın.

"Veremem," diye güldü Archie; "yeşil mumya Profesöre ait."

"Böyle bir hediyeyi kabul edemem, Hope. Koşullar nedeniyle
senden parayı ödünç almak zorunda kaldım; aksi takdirde mumya
başka biri tarafından satın alınmış olurdu. Ama Kraliçe Tahoser'in mezarını bulduğumda borcumu ödeyeceğim."

"Zaten ödedin," dedi Hope, Lucy'ye bakarak.

Braddock'un gözleri bakışlarını takip etti ve kaşları çatıldı. "Hıh!" diye mırıldandı, "Lucy'nin bir yoksulla evlenmesine izin vermem doğru mu bilmiyorum."

"Ah, baba!" diye bağırdı kız, "Archie yoksul değil."

"Lucy ve benim geçinmemize yetecek kadar param var," dedi Hope, yüzü kızarmasına rağmen, "ve yoksul olsaydım sana o bin poundu veremezdim."

"Sana geri ödenecek - sana geri ödenecek," dedi Braddock, konuyu kapatmak için elini sallayarak. "Ve şimdi," esneyerek ayağa kalktı, "eğer bu sıkıcı ziyafet sona erdiyse, tekrar işimi arayacağım."

Hiçbir özür sözcüğü söylemeden Bayan Jasher'dan iğrenerek, kapıya doğru
yürüdü ve orada durdu.

"Bu arada, Lucy," dedi dönerek, "bugün Random'dan bir mektup aldım. İki veya üç gün içinde yatıyla Pierside'a dönecek. Aslında, onun gelişi Dalgıç'ın gelişiyle aynı zamana denk gelecek."

"Onun gelişinin benimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi Lucy ekşi bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey - hiçbir şey," dedi Braddock havadan sudan, "sadece ben düşündüm - yani, ama boş ver, boş ver. Kakadu, benimle
aşağı in. İyi geceler! İyi geceler!" ve kayboldu.

"Peki," dedi Bayan Jasher nefesini tutarak, "kabalığım ve bencilliğim için, beni bir bilim adamına tavsiye et. Hepimiz çamur olabiliriz, bize ne kadar dikkat ederse etsin. "

"Önemli değil," dedi Bayan Kendal ayağa kalkarak, "oturma odasına gel ve
biraz müzik dinle. Archie, burada durur musun?"

"Hayır. Tek başıma şarabımı yudumlamak istemiyorum," dedi genç beyefendi ayağa kalkarak. "Sana ve Bayan Jasher'a eşlik edeceğim. Ve Lucy," onu dulun çoktan geçtiği kapıda durdurdu, "baban Random'la ilgili imalarıyla ne demek istedi?"

"Sanırım seninle evlenmeme izin verdiği için pişman," diye fısıldadı. "Onun o mezardan bahsettiğini duymadın mı? Sefer için
para istiyor."

"Random'dan mı? Ne saçmalık! Daha erken--eğer evliliğimiz bu iğrenç olay yüzünden
durdurulursa--ben satarım ve--"

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," diye sözünü kesti kız otoriter bir şekilde; "Eğer
evlenirsek
yaşamalıyız. Babama yeterince para verdin."

"Ama Random bu keşif gezisi için borç verirse?"

"Bunu kendi riskiyle yapar. Üvey babamın istekleri yüzünden Sir Frank ile evlenmeyeceğim. Benim üzerimde hiçbir hakkı yok ve
ister rıza göstersin ister göstermesin, seninle evleniyorum."

"Canım!" ve Archie, Bayan Jasher'ı
izleyerek oturma odasına girmeden önce onu öptü. Yine de, belayı önceden gördü.

BÖLÜM IV. BEKLENMEDİK

Archie, sonraki iki veya üç gün boyunca Lucy ile planladığı evlilik konusunda kesin bir şekilde endişelendi. Kesinlikle -açıkça söylemek gerekirse- Braddock'un rızasını satın almıştı ve o beyefendi, sevgilisine çok pahalıya mal olan
sözünü geri çekemezdi.
Yine de, Hope Profesöre tamamen güvenmiyordu, çünkü akşam yemeğinde ağzından çıkan birkaç kelimeden,
bahsettiği gizemli mezarı aramak için seferi düzenlemek için paraya özlem duyduğu açıktı. Archie, Profesör gibi, gerekli beş bin pound
kendini pratik olarak mahvetmeden ve yeşil mumyanın fiyatını ödeyerek kaynaklarını çoktan
kötüye kullanmıştı. Braddock'un Perulu insanlığın kalıntısıyla
memnun olacağına içtenlikle inanmıştı; ancak Profesör istediğini elde ettikten sonra, şu anda erişemeyeceği bir şey için bağırıp çağırıyordu. Mumya
onun malıydı, ancak Kraliçe Tahoser'in mezarının içeriğini de istiyordu.
Ağladığı bu özel ay çok pahalı bir eşyaydı ve Hope bunu nasıl elde edebileceğini göremiyordu.

Eğer--ve Archie'nin endişesinin sebebi de burada ortaya çıktı--Sir Frank Random'dan beş bin pound ödünç alınmadığı sürece, Profesör Malta mumyasıyla yetinmek zorunda kalacaktı. Ancak genç adam, Braddock'un yağmalamak istediği özel mezara olan özlemini gördüklerinden, bilim adamının hevesinden kolayca vazgeçmeyeceğine inanıyordu. Random, aşırı zengin ve aşırı cömert olduğu için kolayca borç verebilir veya verebilirdi, ancak Braddock'a bir
karşılıklılık olmadan yardım etmesi pek olası değildi. Baronetin kalbinin tek arzusu Lucy'yi karısı yapmak olduğundan, Profesör'ün hırsını gerçekleştirmesine ancak bilginin üvey kızı üzerindeki etkisini
kullanması koşuluyla yardım edeceği kolayca tahmin edilebilirdi. Bu, Hope ile nişanın bozulması ve kızın askerle
evlendirilmesi anlamına geliyordu. Elbette böyle bir durum Lucy'yi
mutsuz ederdi; ancak Braddock buna pek aldırış etmiyordu. Mısır araştırmalarına olan tutkusunu tatmin etmek için Lucy gibi bir düzine kızı feda etmeye razıydı.

Hiç şüphesiz Lucy, bir mal balyası gibi bir adamdan diğerine devredilmeyi reddederdi ve Archie, kendi sözlerine göre, özellikle Braddock'un elini
elinden çıkarma hakkını reddettiği için, nişanına sadık kalacağını biliyordu. Yine de, Profesör, melek gibi
görünüşüne rağmen, kendisini son derece itici hale getirebilirdi ve
hiç şüphesiz engellenirse bunu yapardı. Braddock mevcut nişanı bozmak için operasyonlara başlarsa, geriye kalan tek yol
Lucy ile hemen evlenmek olurdu. Archie bunu isteyerek yapardı, ancak
parasal zorluklar buna engel oluyordu. Bunlardan hiç kimseye, hatta sevdiği kıza bile söylememişti, ancak yine de varlardı. Uzun yıllar boyunca muhtaç akrabalarına yardım ediyordu ve bu nedenle gelirine rağmen kendini engellemişti. Tamamen irade gücüyle, Braddock'u Lucy'yi ona vermeye zorlamak için, ev içi hayırseverliğiyle bağlantılı bazı borçları ödemek için yaptığı düzenlemeleri karıştırmadan, gerekli bin poundu güvence altına almayı başarmıştı; ancak bu onu kaynaklarının sonuna getirdi. Altı ay içinde gelirinin tamamını kendine ait olarak elde etmeyi umuyordu ve sonra -ne kadar az olsa da- bir eşe bakabilirdi. Ancak altı ay geçene kadar Lucy ile herhangi bir rahatlık derecesiyle evlenme şansı göremiyordu ve bu arada Lucy, Profesör'ün zulmüne maruz kalacaktı. Belki de 
zulüm çok sert bir kelime, çünkü Braddock kıza karşı yeterince nazikti. Yine de, hobisi söz konusu olduğunda hedeflerine ulaşmakta inatçıydı ve şüphesiz, üvey kızını satarak Random'dan para alma şansı görseydi, bunu yapardı. Bu şekilde davranmak kesinlikle onursuzluktu, ancak Profesör bilimsel bir Cizvitti ve kendisi için herhangi bir şan ve British Museum için kazanç söz konusu olduğunda, amacın aracı meşru kıldığını düşünüyordu.

Akşam yemeğinden sonraki üçüncü gün Bayan Kendal'a korkularını açıklarken Archie, "Ama ona haksızlık ediyor olabilirim," dedi. "Sonuçta, Profesör bir beyefendi ve muhtemelen yaptığı
pazarlığa sadık kalacaktır."

"Yapıp yapmaması umurumda değil," diye bağırdı Lucy, gözlerinde güzel bir renk ve belli bir ateş vardı. "Bu iğrenç bilimsel planları iletmek için satın alınıp satılmayacağım. Babam istediğini
söyleyebilir ve istediğini yapabilir ama ben seninle evlenirim - eğer istersen yarın."

"İşte mesele bu," dedi Archie kızararak, "biz evlenemeyiz."

"Neden?" diye sordu, çok şaşırmıştı.

Hope yere baktı ve bastonunun ucuyla kumda desenler çizdi. Sıcak güneş ışığında oturuyorlardı - çünkü yaz sonu hala devam ediyordu - küflenen bir tuğla duvarın altında, en güzel mutfak bahçelerinin etrafından geçiyordu. Bu bahçe Piramitlerin arkasındaydı ve çok sayıda saksı otu, meyve ağacı ve sebze içeriyordu. Madame D'Alnoy'un Beyaz Kedi hikayesindeki Peri Bahçesine benziyordu ve sonbaharda bol miktarda güzel aromalı meyve veriyordu. Ama şimdi ağaçlar çıplaktı ve bahçe yeşillik eksikliğinden dolayı biraz ıssız görünüyordu. Ama mevsimin geç olmasına rağmen Lucy sık sık parlayan duvarın altında okumak için bir kitap getiriyordu ve orada sıcak güneş ışığında bir şeftali gibi olgunlaşıyordu. Bu sefer Archie'yi sırlarını ima ettiği eski dünya bahçesine getirdi. Ve Hope, Lucy'den anlık utanç verici durumunu saklayarak ona adil davranmadığını düşünmeye başladığında açıkça konuşmanın zamanı gelmişti.

"Neden hemen evlenemiyoruz?" diye sordu Lucy, sevgilisinin suskunluğunu koruduğunu ve kafası karışmış göründüğünü görünce.

Hope doğrudan cevap vermedi. "Seni nişanından kurtarsam iyi olur," dedi duraksayarak.

"Ah!" Lucy'nin burun delikleri genişledi ve başını alaycı bir şekilde geriye attı.
"Ve diğer kadının adı?"

"Başka bir kadın yok. Seni ve sadece seni seviyorum. Ama--para."

"Peki ya para? Gelirin var!"

"Ah evet--bu kesin, ne kadar küçük olsa da. Ama bir amcam ve ailesi adına
borçlandım. Bunlar beni şu an için utandırdı ve bu yüzden en azından altı ay boyunca seninle evlenmenin bir yolunu göremiyorum, Lucy." Elini yakaladı. "Bunu sana daha önce söylemediğim için kendimden
utanıyorum. Ama seni kaybetmekten korkuyordum. Yine de,
düşündüğümde, seni karanlıkta tutmanın onursuzluk olduğunu görüyorum ve
eğer kötü davrandığımı düşünüyorsan--"

"Eh, bir bakıma öyle," diye hemen sözünü kesti, "çünkü senin sessizliğin
oldukça gereksizdi. Bana bir bebekmişim gibi davranma canım. Senin
sıkıntılarını ve sevinçlerini de paylaşmak istiyorum. Gel, bana her şeyi anlat."

"Kızgın değil misin?"

"Evet, kızgınım--para sorunları yüzünden evliliğimize karşı önyargılı olacak kadar seni az sevdiğimi düşünmene. Pooh!" dedi, ceketinden bir toz zerresini silkeledi, "Böyle şeyler umurumda değil."

"Sen bir meleksin," diye haykırdı hararetle.

"Şu anda çok pratik bir kızım," diye karşılık verdi. "Hadi, itiraf et!"

Böylece cesaretlenen Archie itiraf etti ve duyduğu çok hafif bir itiraftı, yoksul bir amcaya yardım etmek için gereksiz fedakarlıklar içeriyordu. Hope onun iyi işlerini olabildiğince küçümsemeye çalıştı, ancak Lucy birkaç yıldır küçük gelirinden vazgeçmesini dikte eden iyi yüreğini açıkça gördü. Tüm gerçekleri öğrendiğinde, kollarını boynuna doladı ve onu öptü.

"Sen aptal bir ihtiyarsın," diye fısıldadı. "Sanki bana söylediklerin benim için
bir fark yaratabilirmiş gibi!"

"Ama altı ay evli kalamayız, canım."

"Elbette hayır. Bir kadın olarak çeyizimi altı aydan kısa bir sürede toplayabileceğime inanıyor musun? Hayır canım. Aceleyle evlenip
rahatça pişman olmamalıyız. Bir yarım yıl sonra kendi gelirinin tadını çıkaracaksın,
ve sonra evlenebiliriz."

"Ama bu arada," dedi Archie, onu öptükten sonra, "Profesör seni
Rasgele ile evlenmen için rahatsız edecek."

"Ah hayır. Beni sana bin pounda sattı. İşte! İşte, tek bir kelime
söyleme. Sadece seninle dalga geçiyorum. Diyelim ki babam
benimle evlenmeme izin verdi ve sözünü geri çekemez.
Umursasa da umursamıyorum. Ben kendi kendimin metresiyim."

"Lucy!"--tekrar ellerini tuttu ve gözlerinin içine baktı--"Braddock
bilimsel bir deli ve kalbini keşfetmeye verdiği bu çok pahalı mezarla ilgili amaçlarını ilerletmek için her şeyi yapar. Parayı ödünç veremediğim veya veremediğim için, kesinlikle
Random ve Random'a başvuracaktır--"

"Benimle evlenmek isteyecek," diye haykırdı Lucy ayağa kalkarak. "Hayır, canım, hiç de değil.
Sir Frank bir beyefendi ve seninle nişanlandığımı öğrendiğinde,
sadece yakın bir arkadaş olacak. İşte, bu konu hakkında daha fazla endişelenme. Bana daha önce dertlerini anlatmalıydın, ama
seni affettiğim için, söylenecek başka bir şey yok. Altı ay içinde
Bayan Hope olacağım ve bu arada babamın bana
verebileceği her türlü rahatsızlığa karşı kendimi koruyabilirim."

"Ama--" Ayağa kalktı ve itiraz etmeye başladı, bu melek gibi kızın önünde kendini
daha da alçaltmak istiyordu.

Elini onun ağzına koydu. "Tek kelime daha etmeyin, yoksa
kulaklarınızı tokatlarım, efendim--yani, bir eş olmadan önce
bir eş olma ayrıcalığını kullanacağım. Ve şimdi," kolunu onun koluna soktu, "içeri girelim ve değerli mumyanın gelişini görelim."

"Ah, o zaman geldi."

"Tam olarak burada değil. Babam saat üçte bekliyor."

"Şimdi saat çeyrek var," dedi Archie saatine bakarak. "Dün Londra'da olduğum için Dalgıç'ın Pierside'a
geldiğini bilmiyordum, Bolton nasıl?"

Lucy kaşlarını çattı. "Sidney için oldukça endişeliyim," dedi endişeli bir sesle, "ve babam da. O gelmemişti."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Şey," yere düşünceli bir şekilde baktı, "babam dün öğleden sonra Sidney'den bir mektup aldı, mumya ve kendisinin içinde olduğu geminin saat dört civarında
geldiğini söylüyordu. Mektup
özel bir haberci tarafından gönderildi ve saat altıda geldi."

"Öyleyse akşam geldi, öğleden sonra değil mi?"

"Ne kadar da titizsin!" dedi Bayan Kendal omuz silkerek. "Peki, o zaman,
Sidney dün gece mumyayı buraya getiremeyeceğini söyledi
çünkü çok geç olmuştu. Babama mektupta söylediği gibi, mumyanın olduğu kutuyu kıyıya, Pierside'daki iskelenin yakınındaki bir hana götürmeyi planlıyordu ve orada geceyi geçirip mumyayla ilgilenecekti."

"Önemli değil," dedi Hope şaşkın bir şekilde. "Sıkıntınız nerede?"

"Bu sabah hanın sahibinden bir not geldi, Bay Bolton'ın -yani Sidney'in- talimatıyla mumyayı bir kamyonla Gartley'e göndereceğini ve öğleden sonra saat üçte geleceğini söylüyordu."

"Peki?" diye sordu Hope, hala şaşkın.

"Peki?" diye sabırsızlıkla karşılık verdi. "Sidney'in mumyayı sadece Malta'dan İngiltere'ye değil, aynı zamanda Pierside'daki otelde bütün gece boyunca bu kadar dikkatli bir şekilde koruduktan sonra, onu gözünün önünden ayırmasının ne kadar garip olduğunu anlamıyor musun? Neden mumyayı kendisi buraya getirip kamyonla gelmiyor?"

"Hiçbir açıklama yok - Sidney Bolton'dan mektup yok mu?"

"Yok. Dün, dediğim gibi, kutuyu otelde tutacağını ve bu sabah göndereceğini yazmıştı."

"'Gönder' mi yoksa 'getir' mi kelimesini kullandı?"

"'Gönder' dedi."

"O zaman bu, onu kendisi getirmeyi düşünmediğini gösteriyor."

"Ama neden yapmasın ki?"

"Göründüğünde açıklayacağını düşünüyorum."

"Göründüğünde onun için çok üzgünüm," dedi Lucy ciddi bir şekilde, "çünkü
babam çok öfkeli. Neden, bu kadar çok para ödenen bu değerli mumya
kaybolmuş olabilir."

"Pooh! Böyle bir şeyi kim çalar?"

"Böyle bir şey neredeyse bin pound değerindedir," dedi Lucy kuru bir ses tonuyla, "ve eğer birileri bundan haberdar olursa, çalmak kolay olurdu, çünkü
Sidney, büyük ihtimalle, çantayı korumasız bir şekilde göndermiş."

"Hadi içeri girelim ve Sidney çantayla gelip gelmediğine bakalım."

Bahçeden çıkıp evin önüne doğru yürüdüler. Orada, yol kenarında dururken, atların başında duran kaba görünümlü bir sürücüyle ağır bir kamyon gördüler. Evin ön kapısı açıktı, bu yüzden mumya sandığı görünüşe göre zamanından önce gelmişti ve mutfak bahçesinde sohbet ederken Braddock müzesine götürülmüştü.

"Bay Bolton sandığı getirdi mi?" diye sordu Lucy, korkuluklara yaslanıp sürücüye hitap ederek.

"Kimse gelmedi, hanımefendi, sandığı içeri alan iki arkadaşım ve ben hariç." Sürücü kaba bir baş parmağını omzunun üzerinden salladı.

"Bay Bolton, sandığın gece kaldığı otelde miydi?"

"Hayır, hanımefendi--yani Bay Bolton'ın kim olduğunu bilmiyorum.
Sailor's Rest'in ev sahibi bana ve arkadaşlarıma sandığı bu eve götürmemizi söyledi ve bunu yaptık. Bildiğim tek şey bu, hanımefendi."

"Tuhaf," diye mırıldandı Lucy, ön kapıya doğru yürürken. "Ne düşünüyorsun,
Archie? Tuhaf değil mi?"

Hope başını salladı. "Ama Bolton'ın yokluğunu açıklayacağını düşünüyorum," dedi, onu takip ederek. "Mumya kutusunu Profesörle birlikte açmak için zamanında gelecek."

"Umarım," dedi Bayan Kendal, çok şaşkın görünüyordu. "Sidney'in kutuyu kolayca
çalınabilecekken terk etmesini anlayamıyorum. İçeri gel ve babamı gör, Archie," dedi ve eve girdi, ardından da merakı uyanan genç adam geldi. Kapıdan içeri girdiklerinde, kutuyu alan iki adam
dışarı çıktı ve kısa süre sonra kamyonla Jessum tren istasyonuna doğru uzaklaştı.

Müzede Braddock'u öfkeden morarmış ve
şiddetli küfürler
ederken buldular. Duvara dikilmiş büyük bir paketleme sandığına bakıyordu, yanında ise hazineyi açmak için gerekli olan keskileri, çekiçleri ve kamaları tutan Cockatoo çömelmişti.

"Demek değerli mumya geldi, baba," dedi Lucy, Profesörün öfkelendiğini
gördü. "Memnun değil misin?"

"Memnun! Memnun!" diye bağırdı öfkeli bilim adamı. "Davanın ne kadar kötü muamele gördüğünü gördüğümde nasıl memnun olabilirim? Nasıl
çürüdüğünü, hırpalandığını ve sarsıldığını gör! Eğer mumyam yaralandıysa Dalgıç'ın Kaptanı Hervey'e karşı dava açacağım. Sidney
bu kadar değerli bir nesneye daha iyi bakmalıydı."

"Ne diyor?" diye sordu Archie, suçlunun gelip gelmediğini görmek için müzeye göz gezdirerek.

"Söyle!" diye tekrar bağırdı Braddock ve Cockatoo'dan bir keski kaptı. "Ah, burada olmadığında ne diyebilir ki?"

"Burada değil mi?" dedi Lucy, Braddock'un asistanının açıklanamayan
yokluğuna giderek daha fazla şaşırarak. "Peki nerede?"

"Bilmiyorum. Keşke bilseydim; bu davayı gözetmeyi ihmal ettiği için onu tutuklatırdım. Şu anki haliyle, geri döndüğünde onu işimden
kovacağım. Yaşlı cadı annesiyle birlikte cehennem gibi çamaşırhane işine geri dönebilir."

"Ama Bolton neden geri dönmedi, efendim?" diye sordu Hope sertçe.

Braddock, davaya yerleştirdiği keskinin başına öfkeyle vurdu.

"Bunu bilmek istiyorum. Davayı Sailor's Rest'e getirdi ve
bu sabah gelmesi gerekirdi. Bunu yapmak yerine, ev sahibine -çok güvenilmez bir adam- davayı göndermesini söyledi. Ve benim değerli
annem -dokuz yüz pound'a mal olan mumya," diye haykırdı Braddock,
öfkeyle çalışarak ve keskiyi Bolton'ın başıymış gibi döverek, "gelen herhangi bir bilimsel hırsız tarafından çalınmaya bırakıldı."
Profesör, Cockatoo'nun yardımıyla
ambalaj kutusunun kapağını açarken, kapıda hafif bir ses duyuldu. Lucy, Archie'nin de yaptığı gibi, Dul Anne'in kapının eşiğinde reverans yaptığını gördü.

Braddock, onun girişine hiç dikkat etmedi, göreviyle meşguldü ve hatta bunu yaparken bile içinden bilimsel küfürler savurdu.
Bolton'a görevini ihmal ettiği için öfkeliydi ve Hope da ona sempati duyuyordu. Yeşil mumya gibi değerli bir nesneyi işçilerin kaba bakımına bırakmak ciddi bir meseleydi.

"Affedersiniz hanımefendi," diye sızlandı Dul Anne, her zamankinden daha zayıf, paslı ve kasvetli görünüyordu; "ama Sid geldi mi? Arabayı ve
tabutu gördüm. Oğlum nerede?"

"Tabut! Tabut!" diye bağırdı Braddock öfkeyle, gök gürültüsünün arasında. "Bu davaya
tabut demekle ne demek istiyorsun?"

"Şey, o kafurlu birliklerden birini tutuyor, efendim," dedi Bayan Bolton
bir reveransla. "Oğlum Sid, o kürklü yerlere gitmeden önce bana bunu söyledi."

"Döndüğünden beri onu gördünüz mü?" diye sordu Lucy, Braddock
ve Cockatoo neredeyse açılmak üzere olan kapağı zorlarken.

"Neden, onu görmedim," diye inledi dul kadın kasvetli bir şekilde, "ve bir şey bana asla
bunu yapmayacağımı söylüyor."

"Saçmalama, kadın," dedi Archie sertçe, çünkü Lucy'nin bu kadim hortlak tarafından tekrar
üzülmesini istemiyordu.

"Gerçekten de kadın, efendim. Bilmenizi isterim ki,--ah!" dul kadın zıpladı ve
ambalaj kutusunun kapağı yere çarparak düştüğünde titredi.
"Aman Tanrım, efendim, bana ne kadar da ürpertici bir başlangıç ​​yaptırdın!"

Ama Braddock'un ona gözü yoktu ve kimseye kulağı yoktu.
Saman paketini şehvetle çekti ve kısa süre sonra
yer çöple doldu. Ama yeşil kutu ve mumya da görünmedi. Birdenbire Dul Anne tekrar
çığlık attı.

"İşte benim Sid'im--ölü--ah, oğlum, öldü! öldü!"

Gerçekten doğru söylüyordu. Sidney Bolton'ın bedeni önlerindeydi.

BÖLÜM V. SIR

Dul Anne'den gelen o acı dolu çığlıktan sonra, bir dakika kadar sessizlik oldu. Paketleme kutusunun korkunç içeriği herkesi ürküttü ve dehşete düşürdü. Baygın ve bembeyaz olan Lucy, Bayan Bolton'ın yaptığı gibi
kendisini yere
çökmekten
korumak için sevgilisinin koluna tutundu. Archie, sanki taşa dönüşmüş gibi, vücudunun grotesk katılığına baktı, Profesör Braddock da aynı şekilde baktı,
gözlerindeki kanıta inanmakta zorluk çekiyordu. Sadece Kanaka hareketsizdi ve bacaklarını çömelmiş, yaşayanları ve ölüleri kayıtsızca inceliyordu. Vahşi biri olarak, medeni bir insanın sinirlerine sahip olması beklenemezdi.

İlk şaşkınlık hareketinde keski ve çekici düşüren Braddock, konuşma yeteneğini en hızlı toparlayan kişi oldu. Sorduğu tek soru, bir bilim insanının
tek bir fikirle aday gösterilen
harika egoizmini ortaya koydu. "İnka Caxas'ın mumyası nerede?" diye mırıldandı
şaşkın bir tavırla.

Dul Anne, yerde sürünerek, gri buklelerini vahşi bir
karmaşaya çekti ve öfke ve kederin karışımı bir çığlık attı. "Bunu mu soruyor?
Bunu mu soruyor?" diye bağırdı kekeleyerek ve boğularak, "zavallı oğlum Sid'i
öldürdüğünde."

"Bu ne?" diye sordu Braddock sertçe ve mumyanın kaybolması ve ölü yardımcısının
görüntüsünün onu
içine attığı gerçek bir sersemlikten
kurtularak. "Oğlunu öldür: Oğlunu nasıl
öldürebilirim? Oğlunu öldürmüş olsaydım
bana ne faydası olurdu?"

"Tanrı bilir! Tanrı bilir!" diye hıçkırdı yaşlı kadın, "ama sen--"

"Bayan Bolton, sayıklıyorsun," dedi Hope aceleyle ve onu
yerden kaldırmaya çalıştı. "Bayan Kendal seni götürsün. Ve sen git, Lucy:
bu manzara gözlerin için çok korkunç."

Gergin bir korkuyla konuşamayan Lucy başını salladı ve müzenin kapısına doğru sendeledi; ama Dul Anne ayağa kaldırılmayı reddetti.

"Oğlum öldü," diye feryat etti; "oğlum Sid, rüyamda gördüğüm gibi bir şirket. Tabutta da, parçalara ayrılmış--"

"Çöp! Çöp!" diye sözünü kesti Braddock, paketleme kutusunun derinliklerine bakarak. "Hiçbir yara göremiyorum."

Bayan Bolton, bu kadar yaşlı bir kadında şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa fırladı. "Yarayı bulayım," diye bağırdı, kendini öne atarak.

Hope onu sırtından yakaladı ve kapıya doğru zorladı. "Hayır! Polis görene kadar ceset rahatsız edilmemeli," dedi kararlı bir şekilde.

"Polis--ah, evet, polis," diye hemen belirtti Braddock, "Polisleri Pierside'a çağırıp onlara annemin çalındığını söylemeliyiz."

"Oğlum öldürüldü," diye bağırdı Dul Anne, zayıf kollarını sallayarak ve Archie'den kurtulmaya çalışarak. "Sen benim sevgili Sid'imi öldürmek için
kötü, yaşlı bir şeytansın. Eğer o uzak diyarlara gitmeseydi şimdi bir şirket olmazdı. Ama ben bir kanun istiyorum: asılacaksın, sen--sen--"

Braddock bu haksız suçlamalar selinin altında sabrını yitirdi ve
Bayan Bolton'a doğru koştu, Cockatoo'yu kolundan sürükledi. Anlaşılması gerekenden daha kısa bir sürede, hem Archie'yi hem de dul kadını, Lucy'nin titrediği ve Cockatoo'nun efendisinin emriyle
kapıyı kilitlediği koridora sürükledi.

"Polis gelene kadar hiçbir şeye dokunulmayacak. Umarım siz
ölülerle ilgilenmediğime tanıklık etmişsinizdir:
ambalajı açtığımda
oradaydınız:
değerli bir mumyanın
işe yaramaz bir bedenle değiştirildiğini gördünüz. Ve yine de bu yaşlı cadı cesaret ediyor--cesaret ediyor--"
Braddock ayaklarını yere vurdu ve öfkeden tutarsızlaştı.

Archie onu yatıştırdı, bunu yapmak için Dul Anne'in kolunu bıraktı. "Şşşşşşşşşş!" dedi genç adam sessizce, "zavallı kadın ne
dediğini bilmiyor. Polise gideceğim ve--"

"Hayır," diye sözünü kesti Profesör sertçe; "Cockatoo Pierside müfettişine gidebilir. Ben köy polisini çağıracağım.
Bu arada müzenin anahtarını sakla," dedi Hope'un göğüs cebine attı, "böylece sen ve polis cesedin dokunulmadığından emin olabilirsiniz. Dul Anne, eve git," öfkeyle yaşlı yaratığa döndü, öfke patlamasından sonra artık titriyordu, "ve söylediklerin için özür dilemeden bir daha buraya gelmeye cesaret etme."

"Zavallı oğlumun birliğinin yakınında olmak istiyorum," diye feryat etti Dul Anne, "ve çok üzgünüm, Perfesser. Bunu istememiştim--"

"Ama istedin, cadı. Git buradan!" ve ayaklarını yere vurdu.

Ama bu sırada Lucy, ölüleri görünce fena halde sarsılmış olan kendine hâkimiyetini yeniden kazanmıştı. "Onu bana bırakın," diye gözlemledi,
Bayan Bolton'ın kolunu tutup onu merdivenlere doğru götürürken. "Onu
odama götürüp biraz brendi vereceğim. Baba, onun doğal
acısına biraz hoşgörü göstermelisin ve--"

Braddock tekrar tepindi. "Onu götürün! Onu götürün!" diye bağırdı
huysuzca, "ve onu gözümün önünden uzak tutun.
Paha biçilmez bir yardımcıyı ve sonsuz tarihi ve arkeolojik değere sahip pahalı bir mumyayı kaybetmek yeterli değil mi, bir de benim suçlanmam----oh!" Profesör öfkeyle
boğuldu ve elini havaya kaldırdı.

Konuşamayacağını gören Lucy, fırtınadaki durgunluğun fırsatını değerlendirdi ve hıçkırarak ve inleyerek yaşlı kadını
merdivenlerden yukarı çıkardı. Bu sırada Bayan Bolton'un çığlıkları ve Braddock'un
sözcüklerle dolu öfkesi, aşçıyı ve kocasını, hizmetçiyle birlikte bodrumdan zemin kata çekmişti. Şaşkın yüzlerinin görüntüsü, efendilerinin öfkesini daha da artırdı ve öfkeyle ilerledi.

"Tekrar aşağı inin: aşağı inin, size söylüyorum!"

"Ama eğer bir sorun varsa, efendim," diye ürkekçe cesaret etti bahçıvan.

"Her şey yanlış. Annem kayboldu: Bay Bolton öldürüldü. Polis geliyor ve--ve--" Tekrar boğuldu.

Ama hizmetçiler daha fazlasını duymak için beklemediler. "Cinayet" ve "polis" kelimelerinin sadece anılması onları, solgun yüzlü ve ürkmüş bir şekilde bodruma, koyun sürüsü gibi bir araya toplanmaya gönderdi. Braddock, Hope'u bulmak için etrafa baktı ama ön kapıyı açtığını ve kaybolduğunu gördü. Ama Archie'nin neden gittiğini düşünemeyecek kadar dalgındı ve
işleri yoluna koymak için yapılacak çok şey vardı. Cockatoo'ya işaret ederek,
yan odaya girdi ve Pierside'daki polis müfettişine, olanları anlatan ve hemen uşaklarıyla birlikte Piramitlere gelmesini isteyen bir kalem notu karaladı.
Bu mesajı Cockatoo ile iletti ve Cockatoo bisikletini almak için uçtu.
Kısa bir süre sonra, nehrin bu tarafında bulunan Brefort'a doğru hızla gidiyordu; Pierside'a bakıyordu. Oradan kasabaya feribotla gidip korkunç mesajını iletebilirdi.

Polis gelene kadar elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, Braddock ön kapıdan çıkıp Archie'nin görünürde olup olmadığını görmek için yola girdi. Genç adamı göremiyordu, ama şans eseri ve şüphelenilenden çok daha yaygın olan tesadüflerden biriyle, Gartley doktorunun hızla yanından geçtiğini gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı Profesör, yüzü morarmış ve aşırı terliyordu. "Merhaba, Dr. Robinson! Seni istiyorum. Gel! Gel! Acele et, dostum,
acele et!" diye sinirli bir öfkeyle bitirdi ve Braddock'un eksantrikliklerini bilen doktor gülümseyerek yaklaştı. Zayıf, esmer, genç bir tıp uygulayıcısıydı ve sevimli bir yüzü vardı, bu da güçlü bir zekaya sahip olmadığını gösteriyordu.

"Peki, Profesör," diye sessizce belirtti, "felç için size bakmamı ister misiniz? Acele etmeyin, sevgili beyefendi, acele etmeyin." Bilim adamının omzuna vurarak onun gürültülü öfkesini yatıştırdı. "Yüzün
zaten morarmış. Kanının başına hücum etmesine izin verme."

"Robinson, sen bir--bir--aptalsın!" diye bağırdı Braddock, doktorun nazik
bakışlarına dik dik bakarak. "Sağlığım mükemmel, lanet olsun efendim."

"O zaman Bayan Kendal--?"

"O da gayet iyi. Peki Bolton--?"

"Oh!" Robinson ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Annenle birlikte mi döndü?"

"Anneciğim," diye bağırdı Braddock, deli bir Aşk Tanrısı gibi tepinerek--"anneciğim
henüz gelmedi."

"Gerçekten, Profesör, beni şaşırtıyorsun," dedi doktor yumuşak bir sesle.

"Seni daha çok şaşırtacağım," diye homurdandı Braddock, Robinson'ı bahçeye ve merdivenlerden yukarı sürükleyerek.

"Yavaşça! yavaşça! sevgili efendim," dedi doktor, çok fazla öğrenmenin Profesörü delirttiğini gerçekten düşünmeye başlamıştı. "Bolton ölmedi mi--?"

"Bolton öldü, aptal."

"Öldü!" Doktor neredeyse merdivenlerden aşağı yuvarlanıyordu.

"Öldürüldü. En azından öldürüldüğünü düşünüyorum. Her halükarda bugün buraya yeşil mumyamı içermesi gereken
ambalaj kutusuyla geldi. Hemen içeri gir ve cesedi incele. Hayır," Braddock doktoru
onu sürüklediği kadar sert bir şekilde geri itti, "polis memuru gelene kadar bekle. Önce cesedi görmesini ve
hiçbir şeye dokunulmadığını gözlemlemesini istiyorum. Pierside müfettişinin gelmesini
istedim. Her türlü sorun olacak," diye haykırdı Braddock umutsuzca,
"ve benim işim--en önemli işim--sadece bu aptal genç eşek Sidney Bolton öldürülmeyi seçtiği için--gecikecek," ve Profesör
salonu aşağı yukarı sallayarak güçsüz kollarını salladı.

"Aman Tanrım!" Genç ve mesleğinde yeni olan Robinson kekeleyerek sordu, "Sen... sen yanılıyor olmalısın. "

"Yanıldın! Yanıldın!" diye bağırdı Braddock bir kez daha sert bir bakışla. "Gel de
o zavallı adamın cesedini gör. Öldü, öldürüldü."

"Kim tarafından?"

"Asılsın efendim, nereden bileyim?"

"Hangi şekilde öldürüldü? Bıçaklandı, vuruldu ya da--"

"Bilmiyorum--Bilmiyorum! Bolton gibi birini kaybetmek çok büyük bir sıkıntı--paha biçilmez bir yardımcı. Onsuz ne yapacağımı gerçekten
bilmiyorum. Ve annesi buradaydı, bitmek bilmeyen bir yaygara koparıyordu."

"Onu suçlayabilir misin?" dedi doktor, nefesini toparlayarak. "Sonuçta o onun
annesiydi ve zavallı Bolton onun tek oğluydu."

"İlişkiyi inkar etmiyorum, seni kahretsin!" diye çıkıştı Profesör, saçlarını bir papağanın tepesi gibi dikleşene kadar
karıştırdı. "Ama buna gerek yok--ah!" Açık kapıdan baktı ve
sonra eşiğe koştu. "İşte Hope ve Painter. İçeri gelin--içeri gelin. Doktor yanımda. Hope, anahtar sende. Gördüğün gibi,
polis memuru, anahtar Bay Hope'ta. Kapıyı aç: kapıyı aç ve
bu korkunç suçun anlamını görelim."

"Suç mu, efendim?" diye sordu polis memuru, Hope'tan bilinen her şeyi duymuştu
ama şimdi Braddock'un ne söyleyeceğini duymak istiyordu.

"Evet, suç: suç, aptal! Annemi kaybettim."

"Ama ben, efendim, bir cinayetin--"

"Elbette--elbette," diye gevezelik etti Profesör, sanki ölüm
oldukça önemsiz bir şeymiş gibi. "Bolton öldü--öldürüldü, sanırım, çünkü kendini
bir paket kutusuna
zorlukla çivileyebildi. Ama
benim düşündüğüm benim değerli annem, Ressam. Bir mumya--eğer mumyanın ne olduğunu
biliyorsanız--bana dokuz yüz pounda mal oldu. İçeri gir, dostum. İçeri gir ve orada
ağzın açık bir şekilde dikilme. Bay Hope'un kapıyı açtığını görmüyor musun? Cockatoo'yu Pierside'a polise haber vermesi için gönderdim. Yakında
gelecekler. Bu arada, doktor, sen cesedi inceleyebilirsin ve buradaki Painter
annemi kimin çaldığına dair fikrini söyleyebilir."

"Suikastçı mumyayı çaldı," dedi Archie, dört adam müzeye girerken, "ve öldürülen adamın cesedini yerine koydu."

"Hepsi A B C," diye çıkıştı Braddock, geniş odaya doğru, "ama
Bolton'dan intikam almak ve
annemi geri almak istiyorsak, suikastçının adını bilmek istiyoruz. Ah, ne büyük kayıp!--ne büyük kayıp! Dokuz yüz pound, ya da İnka Caxas'ı İngiltere'ye getirmenin maliyetini düşünürsek, bin pound kaybettim."

Archie, Profesöre parayı gerçekten kimin kaybettiğini hatırlatmaktan kaçındı, çünkü bilim adamı makul bir şekilde konuşulacak durumda değildi ve Sidney Bolton'un korkunç ölümünden çok, Perulu insanlık kalıntısının kaybolmasından çok daha fazla endişeli görünüyordu.
Ancak bu sırada Painter -küçük zekalı, sarışın genç bir polis memuru- paketleme kutusunu inceliyor ve ölüleri inceliyordu. Dr. Robinson da profesyonel bir gözle baktı ve Braddock, mor yüzünü silerek ve bitkinlikten soluk soluğa kalarak taş bir lahitin üzerine oturdu. Archie, kollarını kavuşturarak duvara yaslandı ve suç ve tıp uzmanlarının ne söyleyeceğini sessizce bekledi.

Paketleme kutusu derin, geniş ve uzundu, sert tik ağacından yapılmıştı ve aralıklarla demir bantlarla bantlanmıştı. Bunun içinde bir teneke,
mumyayı tuttuğunda lehimlenmişti; hava ve suya karşı
geçirmezdi. Fakat mumyayı çıkarıp yerine bir cinayete kurban gitmiş bir adamın cesedini koyan bilinmeyen kişi, teneke kutuyu
keskin bir aletle kesmişti. Teneke kutunun etrafında saman ve içinde de saman vardı, talihsiz genç adamın cesedinin yerleştirildiği yerin arasında.
Ölüm katılığı başlamıştı ve ceset, düz bacakları ve elleriyle
yanına dikilmiş bir şekilde, teneke kutunun arkasına yaslanmıştı,
az çok samanla çevriliydi, ya da en azından Profesörün
yırtamadığı kadar samanla. Yüzü karanlık görünüyordu ve gözleri
açık ve dik dik bakıyordu. Robinson öne çıktı ve elini boynunda gezdirdi. Bir ejakülasyon sesi çıkararak, ölü adamın muhtemelen üşütmemek için taktığı yün atkıyı çıkardı ve
bakanlar ölünün boğazına sıkıca bağlanmış kırmızı renkli bir pencere ipi olduğunu gördüler.

"Zavallı şeytan boğulmuş," dedi doktor sessizce. "Bakın:
Suikastçı yay kirişini çıkarmamış ve üzerine Bolton'a ait olan bu atkıyı takma cesaretini göstermiş."

"Bunu nereden biliyorsunuz, efendim?" diye sordu Painter ağır ağır.

"Çünkü Dul Anne, Bolton Malta'ya gitmeden önce onun için o atkıyı örmüştü. Bana gösterdi, gülerek, annesinin onun Laponya'ya gideceğini
açıkça düşündüğünü söyledi."

"Size ne zaman gösterdi, efendim?"

"Elbette Malta'ya gitmeden önce," dedi Robinson hafif bir şaşkınlıkla.
"Geri döndüğünde bana göstermediğini mi düşünüyorsunuz? İngiltere'ye ne zaman döndü?" Profesöre sonradan aklına gelen bir düşünceyle sordu.

"Dün öğleden sonra, saat dört civarı," diye cevapladı Braddock.

"O zaman, vücudunun durumuna bakılırsa" -doktor ölü eti
hissetti- "dün gece öldürülmüş olmalı. Hımm! İzninizle, Ressam, cesedi inceleyeceğim."

Polis memuru başını iki yana salladı. "Müfettiş gelene kadar bekleyelim efendim," dedi kendi akılsızca tavrıyla. "Zavallı Sid! Onu tanıyordum.
Okulda benimle birlikteydi ve şimdi öldü. Onu kim öldürdü?"

Dinleyicilerinden hiçbiri bu soruyu cevaplayamadı.

BÖLÜM VI. SORUŞTURMA

Coğrafi bir Lord Byron gibi, Gartley'in izole köyü bir sabah uyandığında kendini
ünlü buldu. Daha önce, Brefort, Jessum ve çevre bölge sakinleri ve Kale'de konuşlanmış askerler dışında kimsenin bilmediği bu yer, dokuz gün boyunca ilgi odağı oldu. Pierside'dan Müfettiş Date, polis memurlarıyla birlikte bildirilen suçu soruşturmak için geldi ve yerel gazeteciler, duyumsayarak bisikletlerle ve tuzaklarla Gartley'e uçtular. Ertesi sabah Londra'ya değerli bir mumyanın kaybolduğu ve onu Malta'dan getirmek üzere gönderilen Profesör Braddock'un yardımcısının boğularak öldürüldüğü bildirildi. Birkaç gün içinde üç krallık gizemin haberiyle çalkalanmaya başladı. Ve bunun bir gizem olduğu ortaya çıktı, çünkü Müfettiş Date'in çabalarına ve Profesör tarafından çağrılan Scotland Yard dedektiflerinin girişimlerine rağmen, katilin kimliğine dair hiçbir ipucu bulunamadı. Gazetelerde anlatılan hikaye kısaca şöyleydi:

Kaptan George Hervey komutasındaki seyyar vapur Diver, Eylül ayının ortalarında bir Çarşamba öğleden sonra saat dörtte Pierside iskelesine yanaşmıştı ve yaklaşık iki saat sonra Sidney Bolton, yeşil mumyanın bulunduğu
kutuyu kıyıya çıkarmıştı.

Kutuyu o gece Piramitlere götürmek imkansız olduğundan,
Bolton onu, su kenarına yakın, pek de hoş bir üne sahip olmayan küçük bir meyhane olan Sailor's Rest'teki yatak odasına koymuştu. Ev sahibi ve barmen tarafından en son canlı olarak görüldüğünde, zararsız bir zencefilli bira içtikten sonra, saat sekizde yatağa girdi ve ev sahibine, barmen tarafından duyulan, kutunun ertesi gün Gartley'den Profesör Braddock'a gönderileceğine dair talimatlar bıraktı. Bolton, otelden erken ayrılabileceğini ve muhtemelen davayı varış noktasına önceden götüreceğini ima etti, böylece Profesör Braddock'a -gerekli olarak endişeliydi-
güvenli bir şekilde varacağından haber verebilirdi. Yatmadan önce hesabını ödedi ve ev sahibinin eline küçük bir miktar para bıraktı, böylece dava Brefort'a, oradan da bir kamyonla Piramitler'e götürülmek üzere nehrin karşısına gönderilebilirdi. Barmen ve ev sahibi, Bolton'un intihar etmeyi düşündüğüne veya ani bir ölümden korktuğuna dair hiçbir işaret olmadığını söylediler. Tüm tavrı neşeliydi ve İngiltere'de bir kez daha olmaktan son derece memnun olduğunu ifade etti.

Ertesi sabah saat on birde, Bolton'un yatak odasının kapısının ısrarla çalınması ve ardından açılması, odada olmadığını kanıtladı, ancak yatak örtülerinin dağılmış hali biraz dinlendiğini kanıtladı. Otelde hiç kimse Bolton'un yokluğunu düşünmedi, çünkü erken ayrılacağını ima etmişti, ancak oda hizmetçisi kimsenin onu otelden
çıkarken görmemiş olmasını garip buldu. Ev sahibi Bolton'un talimatlarına uydu ve davayı güvenilir bir adamın sorumluluğunda nehrin karşısındaki Brefort'a gönderdi. Orada bir kamyon
getirildi ve dava Gartley'e götürüldü, öğleden sonra üçte oraya ulaştı. O sırada Profesör Braddock davayı
açarken talihsiz yardımcısının cesedini, ölümden kaskatı kesilmiş ve cesedin boğazına kırmızı bir pencere ipi sıkıca bağlanmış halde buldu. Gazeteler, Profesörün hemen polisi çağırdığını ve
daha sonra en zeki Scotland Yard dedektiflerinin gizemi
çözmek için aşağı inmeleri konusunda ısrar ettiğini söyledi. Şu anda hem polis hem de dedektifler samanlıkta iğne arıyorlardı ve şimdiye kadar
başarılı olamadılar.

Yerel, Londra ve taşra gazetelerinde anlatılan hikaye böyleydi. Ne kadar çok tartışılırsa tartışılsın ve ne kadar çok teori öne sürülürse sürülsün, kimse gizemi çözemedi. Ancak herkes polisin bir ipucu bulamamasının açıklanamaz olduğu konusunda hemfikirdi. Suikastçının Bolton'u nasıl öldürdüğünü ve ambalaj kutusunu nasıl açtığını ve en az yarım düzine insanla dolu bir evde mumyayı nasıl çıkarıp yerine kurbanının cesedini koyduğunu anlamak yeterince zordu; ancak suçlunun Perulu lamaların saçından dokunmuş zümrüt yeşili yünlü bir
şeyle sarılmış mumya gibi dikkat çekici bir nesneyle nasıl kaçtığını tahmin etmek daha da zordu. Eğer suçlu hırsızlık yapıp kazanç için cinayet işleyen biriyse, mumyayı tutuklanmadan satması neredeyse imkansızdı, çünkü tüm İngiltere onun kaybolduğu haberiyle
çınlıyordu; Arkeolojik bir çılgınlık yüzünden soyguna sürüklenen bir bilim adamı, mumyayı elinde tutması için
birinin ona sahip olduğunu öğrenmesi gerekirdi. Bu arada hırsız ve ganimeti, sanki dünya ikisini de yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.
Suçlunun zekasına duyulan hayret büyüktü ve kayboluşu açıklamak için birçok çözüm önerildi. Limerick çılgınlığını geliştiren girişimci bir haftalık gazete, gizemi çözebilecek şanslı kişiye mobilyalı bir ev ve haftada üç pound ömür boyu maaş teklif etti. Henüz kimse ödülü kazanmamıştı ama henüz erken günlerdi ve en az beş bin amatör dedektif sorunu çözmeye çalıştı.

Doğal olarak Hope, sevecen ve zeki bir genç adam olarak tanıdığı Bolton'ın zamansız ölümünden dolayı üzgündü. Ama aynı zamanda, Braddock'a verdiği paranın, tabiri caizse, mumyanın kaybıyla
geçersiz kılınmış olmasından da rahatsızdı. Profesör, asistanını ve mumyalanmış cesedini iki kez kaybetmesine çok öfkeliydi ve hırsız ve katilin bulunması için bir ödül teklif etmekten sadece parası olmadığı gerçeğiyle alıkonuldu. Archie'ye bir ödül teklif edilmesi gerektiğini ima etti, ancak Lucy'nin de desteklediği genç adam, kötü paranın ardından iyi parayı harcamayı reddetti. Braddock bu reddi o kadar kötü karşıladı ki, Hope, eğer baronet bir ödül teklif etmeye
razi olursa, evliliğe izin verme ve Lucy'yi Sir Frank Random ile nişanlanmaya ikna etme sözünü yerine getirmeye çalışacağına tamamen ikna oldu. Ve Hope, Braddock'un, son derece inatçı bir adam olarak, mumyayı tekrar eline alana kadar asla rahat etmeyeceğinden de emindi. Sidney Bolton'un katilinin asılması, Profesör için oldukça önemsiz bir konuydu.

Bu arada Dul Anne, cesedin kulübesine götürülmesinde ısrar etmişti ve Braddock, Müfettiş Date'in izniyle, çatısı altında yeni ölmüş bir cesedin kalmasını istemediği için gönüllü olarak kabul etti. Bu nedenle, talihsiz genç adamın kalıntıları mütevazı evine götürüldü ve burada ceset, Bayan'ın hemen karşısındaki Warrior Inn'in kahve odasında soruşturma yapıldığında jüri tarafından incelendi. Bolton'un evi. Hanın etrafında büyük bir kalabalık vardı, çünkü
insanlar jürinin kararını duymak için uzaklardan gelmişlerdi ve
Gartley, varoluşunda ilk ve tek kez, bir Ağustos Banka Tatili görünümü sundu.

Koroner--çabuk sinirlenen yaşlı bir doktor; bir taşra pratisyeninin gerçekleşmemiş hırsından kaynaklanan--suçun ayrıntılarını gazetelerde yayınlandığı gibi cesur bir şekilde ortaya koyduğu hızlı bir konuşmayla duruşmayı açtı.
Daha sonra, Denizcinin Dinlenme Yeri'nin bir planı jüriye sunuldu ve
Koroner, ölen kişinin oturduğu yatak odasının zemin katta, nehre bakan bir pencereyle, sadece bir taş atımı uzaklıkta olduğuna dikkat çekti.

"Bu yüzden beyler," dedi Adli Tabip, "suikastçının ganimetiyle birlikte otelden ayrılmasının zorluğunun
tahmin edildiği kadar büyük olmadığını göreceksiniz. Gecenin sessiz saatlerinde, etrafta kimse yokken pencereyi açması ve mumyayı muhtemelen dışarıda bekleyen suç ortağına iletmesi gerekiyordu. Ayrıca nehrin kıyısında bir teknenin
beklemesi ve mumyanın
bu tekneye yerleştirilmesi de olasıdır, böylece suikastçı ve arkadaşı
en ufak bir keşif şansı olmadan bilinmeyene doğru kürek çekebilirlerdi."

Müfettiş Date--demir çeneli ve sert ifadeli, uzun boylu, zayıf, dik bir adam--Adli Tabibin dikkatini suikastçının bir suç ortağı olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığı gerçeğine çekti.

"Söyledikleriniz gerçekleşmiş olabilir, efendim," dedi Date askeri bir sesle, "ama varsayımınızın doğruluğunu kanıtlayamayız, çünkü elimizdeki kanıtlar sadece dolaylı."

"Başka bir şey olduğunu asla öne sürmedim," diye çıkıştı Adli Tabip. "İfadelerimi inceleyerek zaman kaybediyorsunuz. Söyleyeceklerinizi söyleyin, Bay Müfettiş ve tanıklarınızı getirin -eğer varsa."

"Katilin kimliğine yemin edebilecek hiçbir tanık yok," dedi Müfettiş Date soğuk bir şekilde ve Adli Tabibin belirgin düşmanlığından rahatsız olmamaya kararlı bir şekilde. "Suçlu ortadan kayboldu ve hiç kimse adını veya mesleğini veya hatta ölen kişiyi öldürmesine neden olan nedeni tahmin edemiyor."

Adli Tabip: "Nedeni açık. Mumyayı istiyordu."

Müfettiş: "Mumyayı neden istesin ki?"

Adli Tabip: "Biz de bunu öğrenmek istiyoruz."

Müfettiş: "Kesinlikle efendim. Katilin ölen kişiyi neden
boğduğunu öğrenmek istiyoruz."

Adli Tabip: "Bu nedeni biliyoruz. Bilmek istediğimiz şey, katilin mumyayı neden
çaldığı. Ve size şunu belirtmek isterim ki, Bay Müfettiş, henüz
katilin cinsiyetini bile bilmiyoruz. Ölen kişiyi
bir kadın öldürmüş olabilir."

Kahve odasının kapısının yakınında oturan Profesör Braddock, her zamankinden daha öfkeli bir şekilde, itiraz etmek için ayağa kalktı.

"Katilin bir kadın olduğunu gösteren tek bir kanıt bile yok."

Adli Tabip: "Siz sıra dışısınız, efendim. Ve şunu belirtmek isterim ki,
Müfettiş Date henüz hiçbir tanık
göstermedi."

Date sert sert baktı. O ve Adli Tabip eski düşmanlardı ve
birbirleriyle karşılaştıklarında her zaman tartışırlardı. Biberli küçük Profesörün kavgaya katılması ve üçlü bir düello olması muhtemel görünüyordu; ancak Date, davanın yürütülmesiyle ilgili olarak gazetelerde olumsuz bir rapor görmek istemediğinden, yukarıda belirtilen bakışla yetindi ve kısa bir konuşmadan sonra Braddock'u çağırdı. Her zamankinden daha fazla haçlı bir melek gibi görünen Profesör, ifadesini sert bir şekilde verdi. Önyargılı zihnine, mumya hala kayıpken Bolton'un cesedi için tüm bu yaygaranın yapılması gülünç geldi. Ancak, suçlunun keşfi kesinlikle o değerli Perulu kalıntının geri kazanılmasına yol açacağından, öfkesini dizginledi ve Adli Tabibin sorularını oldukça sevecen bir şekilde yanıtladı. Ve sonuçta, Braddock'un anlatacak çok az şeyi vardı. Gazetede yeşil bandajlara sarılmış bir mumyanın Malta'da satılacağına dair bir ilan gördüğünü ve asistanını onu satın almaya ve eve getirmeye gönderdiğini söyledi. Bu yapıldı ve mumyanın vapurdan
ayrıldıktan sonra olanlar basın aracılığıyla herkes tarafından öğrenildi.

"Buna," diye homurdandı Profesör, "Ben katılmıyorum."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Adli Tabip sertçe.

"Yani efendim," diye çıkıştı Braddock, aynı şekilde sertçe, "gazetelerin bu ayrıntılara verdiği reklam muhtemelen suikastçıyı tetikte tutacaktır."

"Neden tetikte olmasın?" diye ısrar etti Adli Tabip isteyerek.

"Saçmalık! Saçmalık! Saçmalık! Annem bir kadın tarafından çalınmadı. Bir kadın annemle ne
ister ki?"

"Daha saygılı olun, Profesör."

"O zaman mantıklı konuş, doktor," ve ikisi birbirlerine dik dik baktılar.

Bir iki dakika sonra durum sessizlik içinde düzeldi ve
Adli Tabip, konuyla ilgili birkaç soru sordu.

"Ölen kişinin düşmanı var mıydı?"

"Hayır, efendim, yoktu, yeterince ünlü, zengin veya
insanlığın nefretini
çekecek kadar akıllı değildi. O sadece zeki bir gençti, benim gözetimim altında mükemmel çalışıyordu. Annesi bu köyde
çamaşırcıydı ve çocuk evime çamaşır getiriyordu. Zeki olduğunu ve mevkisinin üstüne çıkmak için istekli olduğunu fark ederek onu asistanım olarak işe aldım ve işimi yapması için eğittim."

"Arkeolojik çalışma mı?"

"Evet. Ben yıkanmam, Bolton'un annesi ne yaparsa yapsın. Aptalca sorular sorma."

"Daha saygılı ol," dedi Adli Tabip tekrar ve kızardı. "Bu mumyayı ele geçirmek isteyen
birinin
adını biliyor musun?"

"Sanırım iş kolumdaki onlarca bilim adamı
İnka Caxas'ın cesedini ele geçirmek isterdi. Mesela--" ve ünlü adamların bir listesini çıkardı.

"Saçma," diye homurdandı Adli Tabip. "Bahsettiğin gibi ünlü adamlar
bu mumyayı ele geçirmek uğruna bile cinayet işlemez."

"Bunu asla söylemedim," diye karşılık verdi Braddock, "ama sen mumyayı kimin isteyeceğini duymak istedin; ve ben sana söyledim."

Adli Tabip sorusunu geçiştirdi.

"Mumyada bir hırsızı cezbedebilecek herhangi bir mücevher var mıydı?" diye sordu.

"Nereden bileyim?" diye öfkelendi Profesör. "Mumyayı hiç açmadım; hiç görmedim bile. İnka Caxas'la birlikte gömülen tüm mücevherler
bandajlara sarılmış olurdu. Bildiğim kadarıyla o bandajlar hiç açılmadı."

"Konuya ışık tutamaz mısın?"

"Hayır, açamam. Bolton mumyayı almaya gitti ve eve getirdi. Değerli
malzemesini
benim evime şahsen getireceğini anladım; ama getirmedi. Nedenini bilmiyorum."

Profesör, Adli Tabibin gereksiz sorularını
düşünerek hala öfkeyle istifa ettiğinde, cesedi
inceleyen genç doktor çağrıldı. Robinson, ölen kişinin kırmızı bir pencere kordonuyla
boğulduğundan ve vücudunun durumundan, Braddock'un
ambalajı açmasından yaklaşık on iki saat önce ölümün gerçekleştiğine karar vereceğinden bahsetti. Perşembe öğleden sonra saat üçteydi, bu yüzden tanığın görüşüne göre suç
önceki sabahın iki ile üçü arasında işlendi.

"Ama tam olarak saatin kaç olduğundan emin olamam," diye ekledi tanık; "her neyse zavallı Bolton gece yarısından sonra ve saat üçten önce boğuldu."

"Bu geniş bir fark," diye homurdandı Adli Tabip, kardeşi uygulayıcısına
kıskanarak. "Vücutta başka yara var mıydı?"

"Hayır. Cesedi incelediyseniz kendiniz görebilirsiniz."

Adli Tabip, bu şekilde azarlanmış, sert bir şekilde baktı ve Dul Anne, Robinson emekli olduktan sonra
ortaya çıktı. Hıçkırıklarla oğlunun düşmanı olmadığını ve iyi, nazik bir genç adam olduğunu söyledi. Rüyasını da anlattı,
ama bu, okültizme inanmayan Adli Tabip tarafından hiçe sayıldı. Ancak onun önsezisinin anlatımı mahkemede bulunanlar tarafından büyük bir ilgiyle dinlendi. Dul Anne, oğlu Sid öldüğüne göre nasıl yaşayacağını sorarak ifadesini sonlandırdı. Adli Tabip
bu soruyu cevaplayamayacağını söyledi ve onu kovdu.

Sailor's Rest'in sahibi Samuel Quass daha sonra çağrıldı.
Büyük, iri yapılı, kızıl saçlı, kızıl bıyıklı, bir denizciye benzeyen bir adam olduğu ortaya çıktı. Ve gerçekten de birkaç soru, emekli bir deniz kaptanı olduğu bilgisini ortaya çıkardı.
İfadesini sert ama dürüstçe verdi ve
çok karanlık bir meyhane işletmesine rağmen yeterince açık sözlü görünüyordu. Gazetelerde çıkan hikayenin hemen hemen aynısını anlattı.
O gece otelde sadece kendisi, karısı, iki çocuğu ve hizmetçilerden oluşan bir ekip vardı. Bolton yatağa girdi ve Gartley'e erken gidebileceğini söyledi ve davayı nehre götürmek ve bir kamyona yüklemek için bir pound ödedi. Bolton ertesi sabah ortadan kaybolduğunda, Quass talimatlara uydu ve herkesin bildiği sonucu elde etti. Ayrıca, davanın bir mumya içerdiğini bilmediğini de belirtti.

"Sizce ne içeriyordu?" diye sordu Adli Tabip hemen.

"Yabancı ülkelerden gelen giysiler ve antikalar," dedi tanık soğukkanlılıkla.

"Bay Bolton size bunu söyledi mi?"

"Bana dava hakkında hiçbir şey söylemedi," diye homurdandı tanık, "ama Malta hakkında çok konuştu, ki ben de iyi bilirim, bir denizciyken sık sık o limana uğrardım."

"Malta'da herhangi bir kavga olduğunu ima etti mi?"

"Hayır, etmedi."

"Düşmanları olduğunu söyledi mi?"

"Hayır, söylemedi."

"Size ölümden korkan bir adam gibi mi geldi?"

"Hayır, söylemedi," dedi tanık üçüncü kez. "Yeterince mutlu görünüyordu. Cesedinin
ambalaj kutusunda nasıl bulunduğunu duyana kadar bir an bile öldüğünü düşünmedim."

Adli Tabip her türlü soruyu sordu ve Müfettiş Date de öyle;
ama Quass'ı suçlamaya yönelik tüm girişimler boşunaydı. Blöf ve
açık sözlüydü ve yargılanabildiği kadarıyla bildiği her şeyi
söyledi. Onu görevden almaktan başka çare yoktu ve Eliza Flight son tanık olarak çağrıldı.

Ayrıca en önemli kişi olduğu da ortaya çıktı, çünkü efendisine, muhabirlere veya hatta polise
söylemediği birkaç şeyi biliyordu. Neden sessiz kaldığı sorulduğunda, arzusunun
teklif edilebilecek herhangi bir ödülü elde etmek olduğunu söyledi; ama
ödül olmayacağını duyduğu için bildiklerini anlatmaya
istekli olduğunu söyledi. Bu önemli bir kanıttı.

Kız, Bolton'un saat sekizde zemin katta yatağa girdiğini ve yatak odasında, planda işaretlendiği gibi, bir taş atımı uzaklıktaki nehre bakan bir pencere olduğunu söyledi. Saat dokuzda veya biraz sonra tanık, sevgilisiyle birkaç kelime konuşmak için dışarı çıktı. Karanlıkta, pencerenin açık olduğunu ve Bolton'un bir şala sarılmış yaşlı bir kadınla konuştuğunu gördü. Kadının yüzünü göremiyordu ve Bolton'u dinlemek için eğildiği için boyunu da kestiremiyordu. Tanık, sevgilisini görmek için acele ettiği için fazla dikkat etmedi. Saat onda pencereden geri döndüğünde, kapalıydı ve ışık sönmüştü, bu yüzden Bay Bolton'ın uyuduğunu düşündü.

"Ama, gerçeği söylemek gerekirse," dedi Eliza Flight, "bu konu hakkında hiçbir şey düşünmedim. Ancak cinayetten sonra her şeyi hatırlamamın ne kadar önemli olduğunu anladım."

"Ve sen?"

"Evet, efendim," dedi kız, dürüstçe. "O gece olan her şeyi
sana anlattım. Ertesi sabah--" Tereddüt etti.

"Peki, ertesi sabah ne olacak?"

"Bay Bolton kapısını kilitlemişti. Bunu biliyorum, çünkü bir önceki gece sekizden birkaç dakika sonra, emekli olduğunu bilmeden.
Odaya girmeye ve gece için yatağı hazırlamaya çalıştım.
Kilitli olan kapıdan şarkı söyledi, çünkü denedim--yatakta olduğunu söyledi. Bu da bir yalandı, çünkü dokuzdan sonra onu penceredeki kadınla konuşurken gördüm."

"Daha önce yaşlı bir kadın demiştin," dedi Adli Tabip, notlarına atıfta bulunarak. "Yaşlı olduğunu nereden biliyorsun?"

"Yaşlı mı genç mi olduğunu söyleyemem," dedi tanık açık sözlülükle; "bu sadece
bir konuşma tarzı. Başında koyu renkli bir şal ve koyu renkli bir
elbise vardı. Yaşlı mı genç mi, açık tenli mi esmer mi, şişman mı zayıf mı, uzun mu kısa mı olduğunu söyleyemedim. Gece karanlıktı."

Adli Tabip plana atıfta bulundu.

"Yatak odasının penceresinin yakınında bir gaz lambası var. Onu o ışıkta
görmedin mi?"

"Ah, evet efendim; ama sadece bir an için. Çok az dikkat ettim. Beyefendinin öldürüleceğini
bilseydim, çok
dikkat ederdim."

"Peki, şu kilitli kapı hakkında?"

"Gece boyunca kilitliydi efendim, ama ertesi sabah gittiğimde
kilitli değildi. Kapıyı çaldım, çaldım ama cevap alamadım. Saat
on bir olduğu için beyefendinin çok uzun uyuduğunu düşündüm, bu yüzden
kapıyı açmaya çalıştım. Dediğim gibi, kilitli değildi--ama," diye ekledi tanık vurgulayarak, "pencere kırılmıştı ve panjur indirilmişti."

"Bu oldukça doğal," dedi Adli Tabip. "Bay Bolton, kadınla görüşmesinden sonra, elbette pencereyi kırar ve panjuru indirirdi. Ertesi sabah gittiğinde kapıyı açardı."

"Özür dilerim efendim, ama bildiğimiz gibi, ertesi sabah gitmedi, paket kutusunda, çivilenmişti."

Adli Tabip, yaptığı çok doğal hatadan dolayı kendini tekmeleyebilirdi, çünkü etrafındaki yüzlerde, özellikle de Müfettiş Date'in yüzünde alaycı bir sırıtma gördü.

"O zaman katil kapıdan çıkmış olmalı," dedi zayıf bir sesle.

"O zaman nasıl dışarı çıktığını bilmiyorum," diye haykırdı Eliza Flight, "çünkü saat altıda kalktım ve otelin ön ve arka kapıları kilitliydi. Ve saat altıdan sonra koridorlarda ve odalarda işimi yapıyordum ve efendi, hanım ve diğerleri her yerdeydi. Katil nasıl dışarı çıkabildi, efendim, bazılarımız onu görmeden?"

"Belki de gördünüz ve fark etmediniz?"

"Ah, efendim, etrafta bir yabancı olsaydı hepimiz fark ederdik."

Bu, yeterince yetersiz olan kanıtları sonlandırdı. Dul Anne, Bayan Flight'ın Bolton'la konuşan kadın olup olmadığını görmek için geri çağrıldı, ancak tanık onu tanıyamadı
ve dul kadın, üç arkadaşı aracılığıyla, söz konusu gece ve saatte evde cin içtiğini kanıtladı. Ayrıca, bu bilinmeyen kadını cinayetle ilişkilendirecek hiçbir kanıt yoktu ve hiçbir ses - Sailor's Rest sakinlerinin oybirliğiyle verdiği ifadeye göre - Bolton'daki yatak odasında duyulmamıştı.
Yine de, Adli Tabibin gözlemlediği gibi, bir miktar vurma,
çekiçleme ve yırtma olmuş olmalı. Ancak bunlardan hiçbir şey kanıtlanamadı ve
birkaç tanık tekrar sorguya çekilmiş olsa da, hiçbiri gizemi aydınlatamadı. Bu koşullar altında jüri,
sadece bilinmeyen bir kişi veya kişilere karşı kasten adam öldürme kararı verebilirdi ve bu da yapıldı. Ve Bolton'un boğulduğu ipin ev sahibi ve oda hizmetçisi tarafından yatak odası penceresinin perdesine ait olduğu belirtilebilir.

"Peki," dedi Hope, soruşturma sona erdiğinde, "bu yüzden kimseye karşı hiçbir şey kanıtlanamaz. Bundan sonra ne yapılacak?"

"Random'ı gördükten sonra sana söyleyeceğim," dedi Profesör kısaca.

BÖLÜM VII. DALGIÇ KAPTANI

Soruşturmadan sonraki gün, Sidney Bolton'ın cesedi Gartley kilisesine
gömüldü. Ölümün niteliği ve cinayetin basın tarafından duyurulması nedeniyle, cenaze törenine tanıklık etmek için büyük bir kalabalık toplandı ve ceset
mezarına konulduğunda etkileyici bir sessizlik oldu. Daha sonra, doğal olarak, soruşturmadaki karar hakkında çokça tartışma oldu. Jürinin, sunulan kanıtların niteliği göz önüne alındığında, başka bir karar veremeyeceği yönünde genel bir görüş vardı; ancak birçok kişi
Dalgıç'ın Kaptanı Hervey'nin çağrılması gerektiğini söyledi. Bu ukalalar, ölen kişinin
düşmanları olsaydı, muhtemelen
onlardan kaptana bahsederdi. Ancak, ölen adamın annesi de dahil olmak üzere soruşturmaya çağrılan tanıkların
Bolton'un düşmanı olmadığında ısrar ettiğini unuttular, bu yüzden
Kaptan Hervey'in ne söylemesini beklediklerini anlamak zor.

Cenaze töreninden sonra, günlükler gizem hakkında çok az yorum yaptı.
Ara sıra bir ipucu bulunduğu ve
polisin er ya da geç suçluyu bulacağı ima edildi. Ancak tüm bu
gevşek gevezelikler hiçbir şeye yaramadı ve günler geçtikçe, halk--en azından Londra'da--olaya olan ilgisini kaybetti. Suikastçıyı bulan kişiye mobilyalı ev ve yaşam boyu gelir teklif eden girişimci
haftalık gazete, Hükümetten böyle bir piyangoya izin verilemeyeceğine dair bir ihbar aldı. Gazete,
bu nedenle, Limericks'e döndü ve amatör dedektifler, birçok Othello gibi, mesleklerinin bittiğini gördüler. Sonra Uzak Doğu'da bir siyasi kriz yaşandı ve kararsız halk, Bolton cinayetini keşfedilmemiş suçlar listesine aldı. Hatta Scotland Yard dedektifleri bile, bir ipucu bulamayınca, konuya olan ilgilerini kaybettiler ve Bolton'un ölümünün gizemi Kıyamet Günü'ne kadar çözülmeyecek gibi görünüyordu.

Ancak, köyde insanlar hala büyük bir ilgi duymaya devam ettiler,
çünkü Bolton kendilerinden biriydi ve dahası, Dul Anne, öldürülen oğluyla ilgili sürekli bir haykırış sürdürdü. Sidney'in ona maaşından verdiği küçük haftalık parayı kaybetmişti, bu yüzden komşular, çevredeki ülkenin soyluları ve Kale'deki memurlar, ona bol miktarda çamaşır yıkaması için gönderdiler. Dul Anne birkaç hafta içinde köyün büyüklüğü düşünüldüğünde oldukça büyük bir işe sahip oldu ve felsefi olarak bir komşusuna "Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardı," dedi ve ayrıca Sidney'in ölüsüne dirisinden daha iyi davrandığını ekledi. Fakat Gartley'de bile köylüler asla çözülemeyecek bir gizemi tartışmaktan bıktılar ve bu yüzden bu konu nadiren konuşulmaya başlandı. Bu telaş, endişe ve rekabet günlerinde insanların önemli olayları bile nasıl unuttukları harika. Eğer dünyayı sarı bir güneş yerine mavi bir güneş aydınlatsa, dokuz günlük bir hayretten sonra insan rahatça masmavi bir varoluşa yerleşirdi. İnsanlığın harika bir uyum yeteneği böyledir. Profesör Braddock daha az unutkandı çünkü annesinin kaybını her zaman aklında tutuyordu ve sürekli olarak merhum sekreterinin katilini tuzağa düşürebileceği planları düşünüyordu. Ölüleri hiçbir şekilde umursadığı söylenemezdi, sadece tamamen ticari bir bakış açısıyla, ancak suçlunun yakalanması mumyanın iadesi anlamına geliyordu ve Braddock'un temas kurduğu herkese söylediği gibi hazinesini geri almaya kararlıydı. Kendisi Denizci Dinlenme Yeri'ne gitti ve
acı sorular sorarak ve tatmin edici bir cevap verilemediğinde
hızla saldırarak ev sahibini ve hizmetçilerini çılgına çevirdi. Quass, herkesin terk ettiği şeyi inatla takip eden küçük adamın tombul sırtını gördüğünde sevindi.

"Hayat çok kısaydı," diye homurdandı Quass, "bu şekilde uğraşmak için."

Archie ve Lucy'nin kur yapması sorunsuz bir şekilde devam etti ve Profesör nişanı bozmak istediğine dair hiçbir işaret göstermedi. Ancak Lucy'ye itiraf ettiği gibi Hope, yoksul amcasının yetersiz bir borç sermayesiyle Güney Afrika madenlerinde spekülasyon yapmaya başlaması ve tüm parasını kaybetmesi muhtemel olduğu için biraz endişeliydi. Bu durumda Hope, amca kaybını telafi etmek için bir kez daha çağrılacağını ve bu nedenle evliliğin ertelenmesi gerekeceğini düşündü. Ancak öyle oldu ki yoksul amca birkaç şanslı spekülasyon yaptı ve parayı elde etti ve bu parayı hemen vahşi kedi tanımındaki yeni madenlere yatırdı. Yine de, şimdilik her şey yolundaydı ve aşıklar birkaç huzurlu ve mutlu gün geçirdiler. Sonra, cenaze töreninden iki hafta sonra Profesörü görmek için gelen Yüzbaşı Hervey'in şahsında aniden bir şimşek çaktı. Kaptan, uzun boylu, zayıf, oruç tutan bir rahip kadar zayıf ve tırnak kadar sert, kısa kesilmiş kızıl saçları, aynı saldırgan tonda bıyığı ve Amerikan keçi sakalı olan bir adamdı. Bir Yankee aksanıyla ve sert bir şekilde konuşuyordu, ateşli Profesörü yeterince rahatsız ediyordu. Müzede Braddock ile tanıştığında, ikisi ilk bakışta düşman oldular ve ikisi de huysuz ve inatçı oldukları için, birbirlerinden anında hoşlanmadılar. Bu durumda sevgi, sevgiye dönüşmüyordu.

"Beni ne için görmek istiyorsun?" diye sordu Braddock öfkeyle. Cockatoo tarafından yeni bir papirüsün incelenmesinden
ziyaretçisini görmeye çağrılmıştı ve bu nedenle en iyi ruh halinde değildi.

"Biraz chin-music üfledim," diye cevapladı Hervey vurgulu bir ABD aksanıyla.

"Meşgulüm: çık dışarı," diye iltifatsız bir cevap verdi.

Hervey bir sandalye aldı ve uzun bacaklarını uzatarak kendisi kadar uzun ve ince siyah bir puro çıkardı.

"Eğer Amerika'da olsaydınız, Profesör, o argo tarzı için sizi
tehlikeye atardım. Hiçbirini almayacağım. Anladınız mı!" ve yaktı.

"Siz 'The Diver'ın kaptanı mısınız?"

"Öyle; öyleydim, yani. Şimdi, eski kabuklu denizin etrafında daireler çizebilen
bir tür züppe rüzgar sıkıştırıcısına geçtim. Üç ay içinde Güney Denizlerine, inci avcılığına gideceğimi tahmin ediyorum. İsterseniz o Kanaka'yı da
yanımda götüreyim, Profesör," ve her zamanki gibi jambonlarının üzerinde çömelmiş, Theban mezarından mavi emaye bir kavanozu
parlatan Cockatoo'ya yan bir bakış attı.

"Adamın hizmetlerine ihtiyacım var," dedi Braddock sertçe. "Size gelince,
efendim: Bolton'un geçişi ve mumyamın nakliyesiyle ilgili işiniz için size ödeme yapıldı, bu yüzden söylenecek başka bir şey yok."

"Daha çok! Daha çok, bahse girerim," diye belirtti deniz adamı sakin bir şekilde ve daha az medeni bölgelerde onu tombul bilim insanıyla yer silmeye
yönlendirecek olan öfkesini kontrol ederek. "Sahiplerime o
para için para ödeniyordu: bana değil. Hayır, efendim. Bu yüzden kendi başıma birkaç dolar kazanabilir miyim diye görmek için bu limana kürek çektim."

"Sana verecek dolarım yok - yani sadaka olarak."

"Ha! Ve kim sadaka istedi, kel kafalı jöle torbası?"

Braddock öfkeden kıpkırmızı oldu. "Bana böyle konuşursan, serseri, seni dışarı atarım."

"Ne? - seni mi?"

"Evet, ben," ve Profesör, olduğu gibi cüce gibi ayak uçlarında durdu.

"Beni gülümsetiyorsun ve aynı şekilde yorgunum," diye mırıldandı Hervey, küçük adamın cesaretine hayran kalarak. "Bakın, Profesör, o mumyaya dokunuyor musunuz?"

"Annem: yeşil mumyam. Ne olmuş yani?" Braddock bu yetenekli balıkçının
attığı sineğe doğru kalktı.

"Öyle. O cesedi geçirirsem ne kadar ödeyeceksiniz?"

"Ah!" Profesör yine ayak ucunda durdu, soluk soluğa ve yüzü morarmıştı. Öfkesinin en uç noktasında neredeyse ciyakladı. "Biliyordum."

"Neyi biliyordu?" diye sordu kaptan, gerçekten şaşırmıştı.

"Annemi çaldığını biliyordum. Evet, inkar etmene gerek yok. Bolton,
aptal bir aptal gibi, sana mumyanın ne kadar değerli olduğunu söyledi ve sen
benim malıma el koymak için zavallıyı boğdun."

"Yavaş git," dedi kaptan, bu suçlamadan hiç rahatsız olmadan. "Soruşturmada pencerenin kilitli ve kapının açık olduğunun belirtildiğini hatırlamanızı isterim. O zaman nasıl o suçlanan otele girip bir cenaze töreni ayarlayabilirim? Sanırım ateş etmek
boğmaktan daha iyi bir şey. Bunu Doğu Yakası Sarı Midelerine bırakıyorum."

Braddock oturdu ve yüzünü sildi. Hervey'nin açıkça masum olduğu için
ayaklarının üzerinde duracak bir bacağının olmadığını yeterince açık bir şekilde gördü.

"Sözler," diye devam etti kaptan, purosunu çiğnerken, "Sanırım o eski cesedini isteseydim, Bolton'u aşağı çeker ve
kazayı kötü havaya bağlardım. Kendimi kıyıda aptal durumuna düşürmektense davayı gemiye
almam daha iyi. Hayır efendim, H.H. kendi özel sirkini o suçlanan şekilde yönetmiyor."

"H.H. Şeytan kimdir H.H. ?"

"Ben, kesinlikle. ABD Nantucket mahallesinin vatandaşı Hiram Hervey
ev hayatı için. Ve bak, saçımı riz'e götürme yoksa kafamı yüzerim."

"Beni kafamı yüzemezsin," diye kıkırdadı Braddock, elini çok kel bir kafanın üzerinden geçirerek. "Bak, ne istiyorsun?"

"Bir fiyat söyle ve yemyeşil cesedini geri almak için etrafta dolaşayım."

"Güney Denizlerine gideceğini sanıyordum?"

"Üç ay sonra, inci avcılığı. Çok zamanın var, sanırım, finanse etmeni istediğim bu eski
sirki yönetmek için."

"Hiç şüphen var mı?"

"Hayır, 'sept, o pencere işine inanmıyorum."

"Ne demek istiyorsun?" Braddock doğruldu.

"Şey," diye mırıldandı Yankee, "bak, mahkemede o
perticler yalanını söyleyen kızla görüştüm."

"Eliza Flight. Yalan mı söyledi?"

"Şey, tam olarak değil. Pencereye bir şey vuruldu, ama bu, arkadaşını Kingdom Come'a
gönderen adam kaçtıktan sonra yapıldı."

"Pencerenin dışarıdan kilitlendiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu Braddock ve sonra, Hervey başını salladığında, "İmkansız!" diye haykırdı.

"İmkansız değil, bahse girerim. Sirki tasarlayan adam
tamamen kovuldu. Sünger eskiydi ve etrafına bir parça
sicimi çekti ve sicimi pencerenin üst ve alt kanatları arasındaki çatlaktan geçirdi. Dışarı çıktığında çekti ve sünger
yerine oturdu. Ama sicimi dışarıda yerde bıraktı. Ertesi gün
aldım ve ne tür bir gürültü yaptığını tahmin ettim. Aynı işi
denedim ve anlaşmayı yaptım."

"Harika görünüyor ama yine de imkansız," diye bağırdı Braddock, kel kafasını ovuşturarak ve heyecanla ileri geri yürüyerek. "Bak, seninle
gelip nasıl yapıldığını göreceğim."

"Bahse girerim ki, para harcamazsan yapamazsın. Bak,"--Hervey öne doğru eğildi--"o pencere işinden, kulübenin içindeki hiç kimsenin dostunu
cesedemediği açık. Adam pencereden girip çıktı ve istediğin o eski şirkete ayak bastı. Şimdi
beş yüz poundu bana ver -bu İngiliz parası sanırım--ve ben de
hırsızı bulmak için etrafı koklayacağım."

"Peki beş yüz poundu nereden bulacağımı düşünüyorsun?" diye sordu Profesör çok kuru bir şekilde.

"Sanırım o suçlanan ceset buna değerse,
takas etmeye razı olursun. Bu gecekonduda boşuna yaşamıyorsun."

"Sevgili dostum, geçinmek ve bu evi izole olması nedeniyle
küçük bir kirayla almak için yeterli param var. Ama beş yüz poundu
uçmaktan daha fazla bulamıyorum."

Hervey ayağa kalktı ve bacaklarını düzeltti.

"O zaman sanırım Pierside'a geri dönsem iyi olacak."

"Bir dakika, efendim. Yolculukta bir şey oldu mu? Bolton
soyunma ve öldürülme tehlikesi altında olduğunu düşünmenize yol açabilecek bir şey söyledi mi?"

"Hayır," dedi kaptan düşünceli bir şekilde ve sakalını çekiştirerek. "Bana eski cesedi
güvende tuttuğunu ve eve getireceğini söyledi. Bolton'la
fazla konuşmadım; benim tarzım değildi."

"Onu kimin öldürdüğüne dair bir fikrin var mı?"

"Hayır, yok."

"O zaman mumyayı elinde tutan suçluyu nasıl bulmayı düşünüyorsun?"

"Bana beş yüz pound ver ve gör," dedi Hervey soğukkanlı bir şekilde.

"Param yok."

"O zaman cesedi alamazsın. Hoşça kal," ve kaptan
kapıya doğru yürüdü. Braddock onu takip etti.

"Bir fikrin var mı?"

"Hayır, hiçbir şeyim yok; beş yüz pound bile bu kadar yaygara kopardığın için değil. H.H. ile boşa harcanmış bir gün, sanırım. Bekle!" Bir
karta karaladı ve odanın öbür ucuna fırlattı. "Eğer suçlu fikrini
değiştirirsen bu benim Pierside adresim."

Profesör kartı aldı. "Denizci Dinlenme Yeri! Ne, orada mı duruyorsun?" Sonra, Hervey başını sallayınca, şiddetle bağırdı, "Neden, sanırım bir fikrin var ve takip etmek için otelde dur."

"Belki de var, belki de yok," diye karşılık verdi kaptan, kapıyı sertçe açarak; "neyse, dolarlar olmadan o cesedi aramam."

Hiram Hervey ayrıldığında, Profesör odada o kadar şiddetli bir şekilde ileri geri yürüdü ki
Cokatoo onun öfkesinden korktu. Görünüşe göre bu Amerikalı kaptan, suikastçının keşfedilmesine ve tesadüfen yeşil mumyanın hak sahibine iade edilmesine yol açabilecek bir şey biliyordu. Ancak beş yüz pound ödenmediği sürece bir hamle yapmayacaktı ve Braddock bu miktarı nereden bulacağını bilmiyordu. Hope'un mali durumuyla uzun zaman önce tanışmış olduğundan, o çeyrekte ikinci bir çek alma şansının olmadığını gayet iyi biliyordu. Elbette, yat gezisinden
tesadüfen döndüğünü ve şimdi tekrar Kale'de olduğunu duyduğu Random da vardı. Ancak Random Lucy'ye aşıktı ve muhtemelen parayı ancak Profesör'ün ona kur yapmasına
yardım etmesi koşuluyla verecek veya ödünç verecekti. Bu durumda, Lucy Hope'la nişanlı olduğu için mevcut koşulları değiştirmekte biraz zorluk yaşanacaktı. Ancak, biraz öfkeli meditasyonlarının bu noktasına geldiğinde, Braddock üvey kızına onu görmek istediğini söyleyen bir mesajla Cockatoo'yu gönderdi.

"Gerçekten Hope'u sevip sevmediğine bakacağım," diye düşündü Profesör, tombul ellerini ovuşturarak. "Eğer sevmezse, onu Lady Random olmak için
terk etme ihtimali olabilir. O zaman parayı alabilirim. Ve gerçekten de," diye tek başına söyledi Profesör erdemli bir şekilde, "Ona şunu belirtmeliyim ki
zengin bir koca kazanabilecekken kötü bir evlilik yapması yanlıştır. Ben sadece sevgili ölmüş karıma karşı görevimi yerine getirmiş olacağım, onun düğün yoksulluğunu önleyerek. Ama kızlar çok inatçı ve Lucy
mükemmel bir kız."

Kız Kendal adına duyduğu sevimli endişe, ancak genç hanımın
kendisinin içeri girmesiyle kısa kesildi. Profesör Braddock daha sonra elini çok açık bir şekilde göstererek onu her şekilde
uzlaştırmak için güçlü bir istek gösterdi. Ona bir yer ayarladı: Sağlığını sordu: Ona her geçen gün daha da güzelleştiğini ve her bakımdan her zamanki halinden o kadar farklı davrandığını söyledi ki Lucy telaşlandı ve onun
içtiğini düşündü.

"Beni neden çağırdın?" diye sordu, konuya gelmek için can atıyordu.

"Aha!" Braddock saygıdeğer başını bir yana eğdi, tıpkı haylaz bir kuş gibi
ve çocuksu bir tavırla gülümsedi. "Sana iyi haberlerim var."

"Mumya hakkında mı?" diye sordu masumca.

"Hayır, et ve kan hakkında, ki sen onu tercih edersin. Sir Frank Random
Kale'ye geri döndü. İşte!"

"Bunu biliyorum," oldu Bayan Kendal'ın beklenmedik cevabı. "Yatı, The Diver'ın geldiği öğleden sonra Pierside'a geldi."

"Ah, gerçekten!" dedi Profesör, tesadüften etkilenerek ve bir bakışla. "Nereden biliyorsun?"

"Archie geçen gün Sir Frank ile tanıştı ve çok şey öğrendi."

"Ne?" Braddock trajik bir tavır takındı. "Şu iki genç adamın birbirleriyle konuştuğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet. Neden olmasın? Onlar arkadaş."

"Oh!" Braddock yine haylazlaştı. "Bu odada bulunan belirli bir genç hanımın sevgilileri olduklarını düşündüm."

Bu sırada Lucy üvey babasının neyi amaçladığını tahmin etmeye başlamıştı ve buna bağlı olarak öfkelendi.

"Archie artık benim tek sevgilim," diye sertçe belirtti. "Sir Frank nişanlı olduğumuzu biliyor ve ikimizin de arkadaşı olmaya hazır."

"Ve buna aşk diyor. Aptal!" diye bağırdı Profesör, çok iğrenerek.
"Ama sana şunu söylemek istiyorum, Lucy - ve bunu sana olan derin sevgimden dolayı yapıyorum, sevgili çocuğum - Sir Frank zengin."

"Archie de öyle - benim aşkım."

"Saçmalık! Saçmalık! Bu sadece aptalca bir romantizm, Onun parası yok."

"Bunu söylememelisin. Archie'nin sana verdiği bin pound kadar parası vardı."

"Bin pound: hiçbir şey. Düşün Lucy, eğer
Random ile evlenirsen bir unvanın olacak."

Sabrı tükenmek üzere olan Bayan Kendal çok düzgün bir
çizme vurdu.

"Neden böyle konuştuğunu bilmiyorum, baba."

"Seni mutlu görmek istiyorum."

"O zaman dileğin kabul oldu: Beni mutlu görüyorsun. Ama umursamadığım bir adamla evlenmem için beni rahatsız etmeye devam edersen uzun süre mutlu olmayacağım. Bayan Hope olacağım, işte böyle. "

"Sevgili çocuğum," dedi Profesör, en inatçı olduğunda her zaman babacan olan, "Yeşil mumyanın keşfedilebileceğine ve zavallı Sidney'in ölümünün intikamının beş yüz poundluk bir ödül teklif edilirse alınabileceğine inanmak için nedenlerim var. Eğer Hope bana o parayı verebilirse--"

"Vermeyecek: Ona izin vermeyeceğim. Zaten çok şey kaybetti."

"O halde Sir Frank Random'a başvurmalıyım."

"Peki, başvur," diye çıkıştı, kesin bir şekilde öfkelenerek; "bu benim işim değil. Bu konuda hiçbir şey duymak istemiyorum."

"Bu senin işin, hanımefendi," diye bağırdı Braddock, sırayla öfkelenerek
ve çok pembeleşerek; "Biliyorsun ki ancak seni Random'la evlendirirsem
parayı sağlayabilirim."

"Ah!" dedi Lucy soğuk bir şekilde. "Demek beni bu yüzden çağırdın. Şimdi, baba,
bundan bıktım. Archie'nin benimle nişanlanmasına bin pound karşılığında onay verdin. Onu sevdiğim için verdiğin söze uyacağım. Onu sevmeseydim onunla evlenmeyi reddederdim. Anlıyor musun?"

"Çok inatçı bir kızla uğraşmam gerektiğini anlıyorum. İstediğim gibi evleneceksin."

"Böyle bir şey yapmayacağım. Kocamı seçmeme
hakkın yok."

"Hiçbir hakkın yok, baban olduğumda?"

"Sen benim babam değilsin: sadece üvey babamsın--sadece evlilik yoluyla bir akraba. Yaşım geldi. İstediğimi yapabilirim ve yapmayı planlıyorum."

"Ama Lucy," diye yalvardı Braddock, tavrını değiştirerek, "düşün."

"Düşündüm. Archie ile evleneceğim."

"Ama o fakir ve Random zengin."

"Umurumda değil. Archie'yi seviyorum ve Frank'i sevmiyorum."

"Mumyayı sonsuza dek kaybetmemi mi istiyorsun?"

"Evet, eğer sefaletim onun restorasyonunun bedeli olacaksa bunu yapardım. Neden
hiç umursamadığım bir adama kendimi satayım ki, sadece sen küflü, eski bir ceset istiyorsun diye? Şimdi gidiyorum." Lucy kapıya doğru yürüdü. "Başka bir kelime daha dinlemeyeceğim. Ve eğer beni tekrar rahatsız edersen,
hemen Archie ile evlenip evi terk edeceğim."

"Her halükarda seni evden çıkarabilirim, nankör kız," diye bağırdı
öfkeden mosmor kesilmiş, en iyi zamanlarda bile asla iyi huylu olmayan
Braddock. "Senin için neler yaptığımı gör!"

Bayan Kendal üvey babasının hiçbir şey yapmadığını,
sadece kendine baktığını söyleyebilirdi. Ama böyle bir tartışmayı küçümsedi ve
başka bir şey söylemeden kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Hemen ardından
Cokatoo içeri girdi, Profesörün büyük rahatlamasına sebep oldu, Profesör talihsiz Kanaka'yı tekmeleyerek duygularını
yatıslattı. Sonra tekrar oturdu ve gerekli mumyayı ve daha da gerekli parayı elde etmenin yollarını ve araçlarını düşündü.

BÖLÜM VIII. BARONET

Sir Frank Random, deyişin dediği gibi, tüm malları
dükkan vitrininde olan sevimli bir genç beyefendiydi. Sarışın ve uzun boylu, İyi örülmüş, atletik bir fiziğe, cilalı bir tavıra ve dünya adamı havasına sahip olan Bow Bells, Family Herald, Young Ladies' Journal romanlarının romantik subayına kesinlikle benziyordu. Ancak romantizm tamamen bakımlı görünümündeydi, çünkü bir günlük yürüyüşte karşılaşılabilecek en sıradan Sakson'du. Spora düşkün, topçu yüzbaşısı olarak görevlerine dikkat eden ve romantik olarak adil seks olarak bilinen şeye bağlı olan, hayatında kolayca dolaşıyordu, kendinden ve hoş çevresinden çok memnundu. Okuduğu zaman kurgu okurdu ve spora adanmış o haftalık gazeteleri; olası bir Alman işgaliyle ilgili oldukları zamanlar dışında, kafasını siyasetle çok az meşgul ederdi ve her zaman herkese iyilik yapmaya hazırdı. Kardeş subayları onun hiç de fena biri olmadığını söylediler, bu da genellikle çekingen olan askerden gelen büyük bir övgüydü. Kapasitesi, tek bir düşmanının olmaması ve herkesin ondan övgüyle bahsetmesiyle doğru bir şekilde ölçülebilir. Çevresindekiler tarafından kıskanılacak
hiçbir niteliğe sahip olmayan bir ölümlünün, insanlığın en alt tabakasına ait olduğu kesindir. Ancak insanlığın bu düşüncesiz birimleri, sıradanlığın her zaman mutlu olduğu gerçeğiyle kendilerini her zaman teselli edebilirler. Random gibi bir adam asla Thames'i ateşe vermezdi ve kesinlikle
bu şaşırtıcı başarıyı gerçekleştirme hırsı yoktu. Mesleğini seviyordu ve orduda kalabildiği kadar uzun süre kalmayı planlıyordu. Evlenip bir aile kurmak ve askerlikten serbest bırakıldığında kır evine emekli olmak ve orada Random mahzenindeki saygın cesetlere katılmak üzere çağrılana kadar köy beyi rolünü kusursuz bir şekilde yerine getirmek istiyordu. Bir aziz olduğu veya
olabileceği anlamına gelmiyordu. Ne siyah ne de beyazdı, sadece griydi, iyi ve kötünün sıradan bir karışımıydı. Teoloji gri insanlar için bir ahiret öngörmediği için, insanlığın büyük kısmının nereye gideceğini hayal etmek zordu. Ancak bu noktadaki şüpheler Random'ı asla rahatsız etmedi. Kiliseye gitti,
ağzını kapalı ve gözeneklerini açık tuttu ve her şeyin bir şekilde
iyi olacağına belirsiz bir şekilde inandı. Gerçekten de yüzeysel olsa da çok rahatlatıcı bir felsefeydi.

Random'ın biraz renksiz kişiliğinin Lucy Kendal'ı asla cezbetmeyeceği kolayca tahmin edilebilir, çünkü kendi karakterinin tonları daha derindi. Bu nedenle, iyi ve kötünün şiddetli bir
karşıtlık içinde olduğu
saldırgan bir sanatsal mizaca sahip olan Hope'a çekildi. Random, kitaplardan veya diğer insanlardan fikirler aldı ve
zihni, bir ayna gibi, önüne çıkan her şeyi yansıttı; ancak Hope,
hem doğru hem de yanlış, kendi fikirlerine sahipti ve
tüm sözlü muhalefete rağmen bunlara bağlı kaldı. Tartışabilirdi ve tartıştı da,
Random basitçe kabul ettiğinde. Lucy'nin de zeki bir babadan miras kalan benzer tuhaflıkları vardı, bu yüzden Archie'yi Frank'e tercih etmesi iyi oldu. Eğer bu genç beyefendi onunla evlenmiş olsaydı,
Leydi Random'ın kocasına dönüşecek ve çok geç bir zamanda bir tür George Eliot taklidi evcilleştirdiğini anlayacaktı. Archie'yi nişanından dolayı biraz pişmanlıkla tebrik ettiğinde, ne kadar
kaçtığını pek düşünmedi.

Ancak gri kabileye mensup olmayan Profesör Braddock, Mısırbilimsel çalışmaları ona bu tür sıradan konularda tartışmak için zaman tanımadığı için, bundan
hiçbir şey bilmiyordu. Bu nedenle, Random'ı davasını yenilemeye
ikna etmeye çalışırken önceden başarısız oldu. Ateşli küçük adam daha sonra kendini şöyle ifade etti: "Bir yumuşakçayla konuşmuş da olabilirdim," çünkü Random, Bayan Kendal'ın mutsuzluğu pahasına Profesör'ün hırsını ilerletmek için bir araç olarak
kullanılmayı nazikçe reddetti. Görüşme, Hervey'nin cesedi aramayı teklif etmek için aradığı günün ertesi günü, Kale'deki Sir Frank'in odasında gerçekleşti. Ve Braddock, bu görüşme sırasında hem
şaşırtan hem de onu rahatsız eden bir şey öğrendi.

Random, saat üçte, tam da müftü olmuştu ki, hizmetçisi Profesörü duyurdu. Braddock, ev sahibine kendini reddetme şansı vermemeye kararlıydı, adamın hemen peşinden gitti ve Sir Frank kartı okumadan hemen önce odaya girmişti. Savaş Bakanlığı'nın konfor anlayışına göre, sade döşenmiş, çıplak bir odaydı ve baronet birkaç medeni ihtiyaç daha eklemiş olmasına rağmen, yine de biraz kasvetli görünüyordu. Konforu seven Braddock, ev sahibiyle umursamazca el sıkıştı ve çevresine onaylamayan bir bakış attı.

"Köpek kulübesi! köpek kulübesi!" diye homurdandı kibar Profesör. "Lanet bir zindan gibi çıplak bir ıssızlık. Sahra'da yaşayabilirsin."

"Kesinlikle daha sıcak olurdu," diye cevapladı Random, bilim adamının sinirli tavırlarını çok iyi biliyordu. "Bir sandalyeye oturun, efendim!"

"Tuğla kadar sert, kahretsin! Bana bir yastık ver. İşte, bu
daha iyi! Hayır, öğünler arasında asla içmem, teşekkür ederim. Sigara? Bırak gitsin,
Random, artık boğazımdan baca
ya dönüşmekten hoşlanmadığımı bilmen gerekirdi! İşte! işte! Telaşlanma. Otur ve söyleyeceklerimi dinle. Önemli. Ateşi karıştır lütfen: soğuk."

Random sakin bir şekilde söyleneni yaptı ve sonra sessizce
otururken bir puro yaktı.

"Başınıza gelen belayı duyduğuma üzüldüm, efendim. '"

"Sorun! Sorun! Hangi sorun?"

"Asistanının ölümü."

"Ah evet. Öldürülecek aptal genç kıç. Annemi de kaybettim: sorun
eğer istersen."

"Yeşil mumya." Random ateşe baktı, "Evet. Yeşil mumyayı
duydum."

"Sanırım duymuşsundur," diye çıkıştı Braddock, tombul ellerini ısıtarak.
"Her kuruşluk kalem bundan bahsediyordu. Ne zaman döndün?"

"Mumyanın içinde olduğu vapurun geldiği gün,"
Random'ın tuhaf cevabıydı.

Profesör şüpheyle baktı. "Hareketlerini neden
mumyama göre tarihlendirdiğini anlamıyorum," diye karşılık verdi.

"Eh, bunu yapmamın bir sebebi vardı."

"Ne sebep?"

"Mumya--"

"Ne olmuş yani?--nerede olduğunu biliyor musun?" Braddock ayağa kalktı ve
ev sahibinin sakin yüzüne hevesle baktı.

"Hayır, keşke bilseydim. Ne kadar ödedin, Profesör?"

"Bundan sana ne?" diye çıkıştı diğeri, yerine otururken.

"Hiçbir şey. Ama Don Pedro de Gayangos için çok büyük bir anlaşma."

"Ve o şeytan kim? İspanyol bir Mısırbilimci mi?"

"Sanırım o bir Mısırbilimci değil, efendim."

"Annemi istiyorsa öyle olmalı."

"Unutuyorsunuz Profesör, yeşil mumya Peru'dan geliyor."

"Bunu kim inkar etti, efendim? Mantıksızsınız - cehennem gibi." Küçük adam ayağa kalktı ve şöminenin halısına oturdu, sırtı ateşe dönük ve elleri ceketinin altındaydı. "Şimdi, efendim," dedi, genç adama bir öğretmen gibi dik dik bakarak - "Ne saçmalıyorsun? Açıkla: kaçamak yok."

"Ah, bırak gitsin, Profesör, mahmuzlarınla ​​birlikte boğazıma atlama," dedi
Random, bu diktatörce tondan oldukça rahatsız olmuştu.

"Ben asla mahmuz takmam: devam et, efendim ve tartışma."

Sir Frank, Braddock'u medeni olmaya
yönlendirmenin faydasız olduğunu bilmesine rağmen gülmeden edemedi. Profesörün kaba olması amaçlanmamıştı, özellikle de Random'ı yatıştırmak istediği için. Ama diğer bilim insanlarıyla uzun yıllar
kavga etmek ve kendi bilimsel yolunu izlemek onu
bir tür okul müdürüne dönüştürmüştü ve herkes insan ırkının
en baskıcıları olduğunu biliyordu.

"Uzun bir hikaye," dedi baronet, omuz silkerek ve gülümseyerek.

"Hikaye! Hikaye! Hangi hikaye?"

"'Sana anlatacağım şey." Ve sonra

Random aceleyle başladı, böylece daha fazla
zararlı türden tartışmayı önlemek için. "Yatımla Cenova'daydım ve orada
Casa Bianca'da kıyıda durdum."

"Orası neresi?"

"Bir otel. Orada Don Pedro de Gayangos ve kızı Donna Inez ile tanıştım. Lima'dan bir beyefendiydi ve yeşil mumyayı aramak için
Avrupa'ya gelmişti."

Braddock dik dik baktı.

"Ve bu aptal İspanyol benim yeşil mumyamla ne istiyordu?" diye sordu öfkeyle. "Varlığını nasıl biliyordu? - onu elde etmek için
ne gibi bir nedeni vardı? Cevap verin, efendim."

"Don Pedro'nun kendisi cevaplamasına izin vereceğim," dedi Random kuru bir şekilde. "Birkaç
gün içinde gelecek ve kızıyla birlikte Warrior Inn'de oda tutmayı düşünüyor. O zaman onu sorgulayabilirsiniz, Profesör."

"Size soruyorum," diye çıkıştı Braddock öfkeyle.

"Ve ben de elimden gelenin en iyisini yaparak cevap veriyorum. Don Pedro bana mumyayı istediği ve onu almak için Avrupa'ya geldiği gerçeğinin ötesinde hiçbir şey söylemedi. Bir şekilde Malta'da olduğunu ve satılık olduğunu öğrendi."

"Kesinlikle öyle: Kesinlikle öyle," diye hırıltılı bir sesle söyledi Profesör. "Benim gibi o da gazetelerdeki ilanı
gördü ve benim kafamın üstünden satın almak istedi."

"Ah, onu satın almak istiyordu ve Malta'ya telgraf çekti," dedi Random,
"ama cevap olarak size satıldığını ve The Diver ile İngiltere'ye götürüldüğünü belirten bir mektup aldı. The Diver'ı yatımla takip ettim ve Pierside'a ondan bir saat sonra vardım."

"Ah!" diye dik dik baktı Braddock. "Işığı görmeye başlıyorum. Bu cehennem İspanyolu gemideydi ve mumyamı istiyordu. Bolton'un onu Denizci Dinlenme Yeri'ne götürdüğünü ve zavallı çocuğu öldürmek ve benim--"

"Öyle bir şey yok," diye sözünü kesti Sir Frank sabırsızlıkla. "Don Pedro
Cenova'da kaldı, sana yazıp mumyayı ona satıp satmayacağını sormak istiyordu. Ona yazıp yardımcının öldürüldüğünü anlattım
ve olan biteni anlattım. Bana hemen İngiltere'ye geleceğini telgrafladı, tıpkı sana söylediğim gibi. Birkaç gün içinde Gartley'de olacak. Bütün hikaye bu."

"Yeterince garip bir hikaye," diye homurdandı Braddock, kaşlarını çatarak. "Annemle
ne istiyor?"

"Sana söyleyemem. Ama eğer satarsan--"

"Sat! sat! sat!" diye bağırdı Braddock öfkeyle.

"Don Pedro sana iyi bir fiyat verecek," diye bitirdi Random sakince.

"Mumyam yok," dedi Profesör, oturup pembe başını silerek, "ve olsaydı kesinlikle satmazdım. Ancak, bu beyefendinin geldiğinde ne söyleyeceğini duyacağım. Belki de bu suçun gizemine
bir ışık tutabilir."

"Bunu yapamayacağından kesinlikle eminim, efendim. Don Pedro - dediğim gibi - Cenova'da
geride bırakıldı."

"Hıh!" dedi Profesör, ikna olmamış bir şekilde. "Kolayca üçüncü bir kişiyi işe alabilirdi."

Rastgele bir şekilde ayağa kalktı, sinirli görünüyordu ve hissediyordu.

"Don Pedro'nun bir beyefendi ve onurlu bir adam olduğuna sizi temin ederim. O buna tenezzül etmezdi--"

"Hadi! Hadi!" Braddock ellerini salladı. "Oturun: oturun."

"Böyle şeyler söylememelisiniz, Profesör."

"Söylemek istediğimi söylüyorum," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi sertçe; "ama şimdilik konuyu kapatabiliriz."

"Bunu yapmaktan çok mutluyum," dedi Random, Braddock'un yabancı arkadaşına yönelttiği örtülü suçlamayla her zamanki sakinliğinden sıyrılan, "ve daha hoş bir konuya geçmek için, bana Bayan Kendal'ın nasıl olduğunu söyle."

"Hasta, çok hasta," dedi Profesör ciddiyetle.

"Hasta mı? Geçen gün tanıştığım Hope, onun kendini
çok iyi ve çok mutlu hissettiğini söyledi."

"Hope öyle düşünüyor, çünkü onu bir nişana zorladı."

Random ayağa kalktı.

"Onu zorla mı? Saçmalık!"

"Saçmalık değil ve bana böyle konuşmaya cüret etmeyin, efendim. Tekrar ediyorum, Lucy -zavallı çocuk- sizin için kalbini kırıyor."

Genç adam baktı ve sonra içten bir kahkaha attı.

"Affedersiniz efendim, ama bu imkansız."

"İmkansız, sizi kahretsin!" Braddock, alay edilmekten hoşlanmayan biri olarak, "Kadınları tanıyorum." dedi.

"Kızını tanımıyorsun."

"Üvey kız, demek istiyorsun."

"Ah, belki de daha uzak ilişki, onun karakterini bilmeyişini açıklıyor," dedi Random kuru bir şekilde. "Tamamen yanılıyorsun. Bayan Kendal'a aşıktım ve izne çıkmadan önce ondan karım olmasını istedim. Beni reddetti, Hope'u sevdiğini söyledi ve bu yüzden
kırık kalbimi Monte Carlo'ya götürdüm ve orada kaybetme hakkım olandan çok daha fazla para kaybettim."

"Kırık kalbin çabuk iyileşmiş gibi görünüyor," dedi Braddock, Lucy'nin bu ikiyüzlülüğüne olan öfkesini bastırmaya çalışıyordu, çünkü öyle düşünüyordu.

"Ah, bok, bu sadece benim konuşma tarzım," diye güldü genç adam. "Eğer kalbim gerçekten kırılmış olsaydı, bundan bahsetmezdim."

"O zaman Lucy'yi sevmedin ve onun sevgisiyle hızlı ve gevşek oynamaya cüret ettin," diye öfkelendi Braddock, ayaklarını yere vurarak.

"Tamamen yanılıyorsun," dedi Sir Frank sertçe; "Bayan Kendal'ı sevdim,
yoksa kesinlikle ondan karım olmasını istemezdim. Ama bana başka bir adamı sevdiğini söylediğinde, herhangi birinin yapacağı gibi kenara çekildim."

"Israr etmeliydin--"

"Hiçbir şey, efendim. Bir kadını bana başka birine ait olan bir kalbi vermeye zorlayacak adam değilim. Bayan Kendal'ın Hope'la nişanlı olmasına çok sevindim, çünkü o harika bir adam ve onu benim yapabileceğimden
daha iyi bir koca yapacak. Ayrıca," Random omuzlarını silkti, "bir çivi diğerini söküyor."

"Hıh! Bu, başkasını sevdiğin anlamına geliyor."

"Size özel işlerimi anlatmak zorunda değilim, Profesör."

"Kesinlikle: kesinlikle; ama Inez güzel ve romantik bir isim."

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum efendim," dedi Random sertçe.

Braddock kıkırdadı, gerçeği Random'ın bronzlaşmış yüzüne
yayılan kızarıklıkta okumuştu. "Affedersiniz," dedi ayrıntılı bir şekilde. "Ben yaşlı bir adamım ve babanızın arkadaşıydım. Birazcık meraklı olmama aldırmamalısınız."

"Daha fazla konuşma, efendim: sorun değil."

"Size katılmıyorum, Random. Annem bulunana kadar her şey yolunda değil ve asla da olmayacak. Şimdi bana yardım edebilirsiniz."

"Hangi şekilde?" diye sordu diğeri huzursuzca.

"Parayla. Anlayın, oğlum," diye ekledi Profesör gayet iyi bildiği bir şekilde, "Lucy'nin sizin karınız olmasını tercih ederdim. Ancak, Hope'u tercih ettiği için, bu konuda söylenecek başka bir şey yok. Bu nedenle buraya yapmak için geldiğim teklifi yapmayacağım."

"Bir teklif mi, efendim?"

"Evet! Lucy'yi sevdiğinizi ve Hope'la nişanlandığı haberiyle kalbinizin kırıldığını düşündüm. Bu nedenle sizden bana beş yüz pound vermenizi, daha doğrusu bana borç vermenizi, ancak size yardımcı olmam şartıyla--"

"Dur, Profesör," dedi Random, renklenerek, "Bayan Kendal'ı asla o şartlarla karım olarak satın almazdım."

"Elbette! Elbette! Ve--dediğim gibi--söylenecek başka bir şey yok. Bu nedenle Lucy'nin Hope'la nişanlanmasını kabul edeceğim"--Braddock dikkatlice
anlaştığını ve anlaşmak için bin pound aldığını söylemeyi atladı--"ve Donna Inez'i sunağa götürdüğünüzde sizi tebrik edeceğim."

"Donna Inez hakkında hiçbir şey söylemedim, Profesör Braddock."

"Elbette hayır: modern çekingenlik. Ancak, ben de çoğu insan gibi
bir tuğla duvarın arkasını görebiliyorum. Anlıyorum, o yüzden konuyu kapatalım,
oğlum. Ve bu beş yüz pound--"

"Size ödünç veremem, Profesör. Gerçek şu ki, Monte Carlo'da
bir sürü para kaybettim ve--"

"Çok iyi, onu da rafa kaldıralım," dedi Braddock, başarısızlığına gerçekten çok öfkeli olmasına rağmen, belirgin bir samimiyetle. "Yine de üzgünüm, çünkü mumyayı geri almak ve zavallı Sidney Bolton'ın ölümünün intikamını almak istiyorum."

"Beş yüz pound bunu nasıl yapabilir?" diye sordu Random ilgiyle.

"Şey," dedi Profesör, gözlerini genç adamın dikkatli yüzüne dikerek, "Dalgıç'tan Kaptan Hervey dün yanıma geldi ve suikastçıyı ve ganimetini aramayı teklif etti, ancak ona beş yüz pound ödemem şartıyla. Bildiğiniz gibi, bir bilim adamı için çok fakirim, bu yüzden sizden beş yüz poundu ödünç almak istedim, ancak Lucy--"

"Bunun hakkında tekrar konuşmayacağız," dedi Random aceleyle; "ama bu Kaptan Hervey'in bu gizemi çözmeye
mümkün bir şey bildiğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bilmiyor ve sadece aramayı teklif ediyor. Adamı gördüğüm kadarıyla, iyi bir tazının tüm yeteneklerine sahip olduğunu ve kesinlikle başarılı olacağını düşünüyorum. Ama para olmadan bir adım bile atmaz."

"Beş yüz pound," diye mırıldandı Random düşünceli bir şekilde, Profesör onu yakından izlerken. "Sana nasıl elde edeceğini söyleyebilirim."

"Nasıl? Hangi şekilde?"

"Don Pedro zengin görünüyor ve mumyayı istiyor," dedi baronet.
"Bu yüzden buraya geldiğinde ona sor--"

"Kesinlikle hayır: kesinlikle hayır," diye öfkelendi Braddock, öfkeyle
şapkasına vurarak. "Bana böyle bir teklifte bulunmaya nasıl cüret edersin, Random! Eğer bu Don Pedro ödülü teklif ederse ve Hervey mumyayı bulursa, onu arkadaşına
verecektir."

"Bunu yapması pek mümkün değil, çünkü sen mumyayı satın aldın. Ama Don Pedro onu senden satın almaya
istiyor."

"Hııı!" Braddock düşünerek kapıya doğru ilerledi. "Bu adam gelene kadar kararımı saklı tutacağım. İyi günler," ve ayrıldı.

Random, Profesörün kaprislerinden biraz bıkmış olduğu için onu alıkoymaya çalışmadı. Braddock'un Warrior Inn'e geldiğinde
Don Pedro'yu ziyaret edeceğini ve kayıp eşyaları aramak için onunla güçlerini birleştireceğini çok iyi biliyordu. Ve Profesörün ziyaretiyle başlayan düşünce dizisi Random'ı belirli bir çekmeceye götürdü ve oradan muhteşem görünümlü bir
güzelin fotoğrafını çekti. Dudaklarını buna bastırdı. "Acaba baban o mumya karşılığında seni bana verir mi," diye düşündü ve resimdeki yüzü tekrar öptü.

IX. BÖLÜM. BAYAN JASHER'IN ŞANSI

Sidney Bolton'un ölümü ve cenaze töreninin üzerinden birkaç hafta geçmişti
ve heyecan, onu kimin öldürdüğüne dair hafif bir spekülasyona dönüşmüştü. Bu soru, Gartley'deki kış yangınları etrafında yarı gönülsüzce tartışıldı, ancak insanlar giderek
gizemi asla çözülemeyecek bir suçla ilgilenmeyi bıraktılar. Köyde ve Piramitlerde hayat, Profesör'ün Cockatoo ile birlikte müzesine gitmesi ve başka bir asistan tutmaması dışında, aynı şekilde devam etti.

Archie ve Lucy, baharda evlenmeyi dört gözle bekledikleri için gayet mutluydular ve Braddock nişanlarına karışmak için hiçbir istek göstermiyordu. Elbette, Sir Frank'i çağırdığını biliyorlardı, ancak neler olduğunu bilmiyorlardı. Random, Bayan Kendal'ı nişanı için tebrik etmek için
Piramitlere uğradı ve
seçtiği adamla evleneceği için o kadar mutlu görünüyordu ki, bir kadın gibi, biraz sinirlendi. Baronet sevgilisi olduğu için, onun söğüdü onun hatırına giymesi gerektiğini düşündü. Ancak Random bunu yapmaya hiç yanaşmadı, bu yüzden Lucy kurnazca
onun kırık kalbinin başka bir kadın tarafından onarıldığını tahmin etti. Profesör, Random'ın kendisine verdiği ipuçlarından bunun doğruluğunu teyit edebilirdi, ancak genç adamla yaptığı görüşme hakkında hiçbir şey söylemedi, ayrıca Peru'dan bir İspanyol beyefendinin ünlü yeşil mumyayı aradığından da bahsetmedi.

Rasgele'in bu kadar neşeli olmasından oldukça rahatsız olan Lucy, gerçeği öğrenmek için etrafına bakındı. Baronete kendisi bile soramadı ve Archie de açıklama yapamadığını söyledi. Bayan Kendal, Braddock'u çapraz sorgulamayı hayal bile etmemişti, çünkü bu kuru bilim adamının bir şey bilebileceği hiç aklına gelmemişti. Sonra bu meraklı genç hanımın aklına Bayan Jasher'ın Random'ın sırrından haberdar olabileceği geldi ve bu onu çok neşelendirdi. Sir Frank, tombul dul kadının çok yakın bir arkadaşıydı ve sık sık Kale'den çok da uzak olmayan küçük evine öğleden sonra çayı içmeye giderdi. Aslında, Bayan Jasher, doğası gereği misafirperver olduğu ve flört etmek için etrafında hoş erkekler bulundurmayı sevdiği için subayları çokça ağırlardı. Yakışıklı gençliğiyle annelik havasını benimsedi ve dünyanın zeki bir kadını rolünde herkesin danışmanı olduğunu iddia etti. Bu şekilde oldukça sevilen biri oldu ve küçük salonu -eski İngilizce kelimeyi severdi- genellikle öğleden sonra çayı saatinde dolup taşardı. Lucy, suçtan kaynaklanan kargaşadan sonra Bayan Jasher'ı iki kez ziyaret etmişti, çünkü onunla aynı konu hakkında konuşmak istiyordu; ancak her seferinde dul kadın Londra'da değildi. Ancak üçüncü ziyaret daha şanslıydı, çünkü Bayan Jasher evdeydi ve kızı gördüğüne sevindiğini ifade etti.

"Küçük ahşap kulübemde beni görmeye gelmeniz ne kadar da hoş," dedi dul kadın, misafirini öperek.

Ve Bayan Jasher'ın kulübesi gerçekten de küçük bir ahşap kulübeydi, taş devrinden önce inşa edilmiş eski moda bir çiftlik evinden geriye kalanlardı. Bataklıkların kenarında izole bir konumdaydı ve kış sellerinden sağlam bir şekilde inşa edilmiş, ancak çok yüksek olmayan alçak bir taş duvarla korunan kare bir bahçenin ortasına yerleştirilmişti. Kaleye giden yol bahçenin ön kısmından geçiyordu, ancak bataklıkların arkasında Thames'in manzarasını kesen sete doğru uzanıyordu. Durum ideal değildi, kulübe de öyleydi, ancak Bayan Jasher'ın parası kıttı ve tüm yeri şaşırtıcı derecede düşük bir kirayla satın almıştı. Ev ve arazi yazın yeterince kuruydu, ancak kışın kesinlikle nemliydi. Bu nedenle, dul kadın genellikle sisli mevsimlerde Londra'daki bir daireye gitti. Ancak bu kış, Lucy'ye söylediğine göre, kendi küçük şatosunda kalmaya ve bataklıkların sulu mizahına göğüs germeye karar vermişti.

"Her odada her zaman ateş yakabilirim," dedi Bayan. Jasher, misafirinin şapkasını çıkarıp kanepede gizli bir
konuşma için onu yerleştirdiğinde. "Ve sonuçta canım, ev gibisi yoktur."

Oda küçüktü ve Bayan Jasher da küçüktü, bu yüzden çevresine mükemmel bir şekilde uyum sağladı. Ayrıca, dul kadın, onu mobilyalarla doldurmak yerine seyrek bir şekilde döşeme zevkine sahipti; ancak
var olan mobilyalardan daha iyisi olamazdı. Chippendale sandalyeler,
bir Louis Quinze masası, bir Sheridan dolabı ve
el boyaması, talihsiz Marie Antoinette'e ait olduğu söylenen saten ahşap bir masa vardı.
Pembe duvarları yağlı boya tablolar süslüyordu, çoğunlukla manzaralar, ancak bir veya ikisi portreydi. Ayrıca,
çerçevelenmiş ve imzalanmış karikatürler, birçok eski çini tabak ve Kanton'dan pirinç kağıdı süsleri vardı. Oda esasen kadınsıydı, Hint kumaşları, gümüş ıvır zıvır, çiçekler ve diğer önemsiz şeylerle doluydu. Duvarlar, halı,
askılar ve koltukların döşemeleri pembe bir tondaydı, bu yüzden Bayan Jasher, Venusberg'deki Dame Holda kadar genç görünüyordu.
Çok güzel bir oda ve çok çekici bir ev sahibi, ülkelerine hizmet etmedikleri zamanlarda flört etmek için buraya gelen Kale'den gelen genç beyefendilerin kararıydı.

Bayan Jasher, öğleden sonra çayı için çay gülü rengi bir çay elbisesi giymişti -her zaman uyum içinde olmayı severdi- kadın kalbine çok değer veren o içeceği zile bastı ve gül gölgeli bir lamba yaktı. Şafak vakti gibi bir ışık zarif odaya yayıldığında, Lucy'yi ateşin yanındaki kanepeye yerleştirdi ve şömine halısının diğer tarafına bir koltuk çekti. Dışarısı soğuk ve sisliydi, ancak gül rengi perdeler havadaki tüm tatsız şeyleri gizliyordu ve erkek topluluğunun yokluğunda, iki kadın az çok gizlice konuşuyordu. Lucy, canlı dul kadının Piramitlerin metresi olmayı planladığını düşünse de Bayan Jasher'dan hoşlanmıyordu.

"Eh, sevgili kızım," dedi Bayan Jasher, yüzünü büyük bir yelpazeyle ateşten
koruyarak, "peki sevgili baban son korkunç deneyimlerinden sonra nasıl?"

"Çok iyi ve biraz da sinirli," diye cevapladı Lucy gülümseyerek.

"Sinirli mi?"

"Elbette. O zavallı anneyi kaybetti."

"Ve zavallı Sidney Bolton."

"Ah, bence zavallı Sidney'in ölümünü, ayinlerini kaçırdığı gerçeğinin ötesinde umursamıyor. Ama mumya dokuz yüz pounda mal oldu ve
babam çok sinirlendi, özellikle de Perulu mumyaların elde edilmesi biraz zor olduğu için. Görüyorsunuz ya Bayan Jasher, babam Perulu ve Mısırlı mumyalama yöntemleri arasındaki farkı görmek istiyor."

"Öğk! Ne kadar iğrenç!" diye ürperdi Bayan Jasher. "Ama bu zavallı çocuğu kimin öldürdüğünü gösterecek bir şey
keşfedildi mi?"

"Hayır, her şey bir gizem."

Bayan Jasher vantilatörün üzerinden ateşe baktı.

"Gazeteleri okudum," dedi yavaşça, "ve muhabirlerin açıkladıklarından toplayabildiğim kadarını topladım. Ama Profesörü arayıp gazetelere girmeyen tüm o kanıtları dinlemeyi düşünüyorum."

"Sanırım her şey kamuoyuna açıklandı. Polisin katil hakkında hiçbir fikri yok. Neden bilmek istiyorsunuz?"

Bayan Jasher şaşkınlıkla bir hareket yaptı.

"Neden, ben Profesörün arkadaşıyım, tabii ki canım ve doğal olarak bu gizemi çözmesine
yardım etmek istiyorum."

"Gördüğüm kadarıyla, bunun çözülmesi için hiçbir şans yok," dedi Lucy. "Elbette çok tatlısın, ama ben olsam babamla bundan bahsetmezdim."

"Neden?" diye sordu Bayan Jasher hemen.

"Çünkü başka hiçbir şey düşünmüyor ve hem Archie hem de ben onu konudan uzaklaştırmaya çalışıyoruz. Mumya kayboldu ve zavallı Sidney gömüldü.
Söylenecek başka bir şey yok."

"Yine de, bir ödül teklif edilirse--"

"Babam bir ödül teklif edemeyecek kadar fakir ve Hükümet bunu
yapmayacak. Ve insanlar parasız çalışmayacakları için, neden--" Lucy cümlesini
omzunu silkerek tamamladı.

"Sevgili Profesör izin verirse bir ödül teklif edebilirim," dedi dul kadın beklenmedik bir şekilde. "Sen! Ama ben senin bizim gibi fakir olduğunu düşünüyordum."

"Ben fakirdim ve şimdi çok zengin değilim. Yine de, binlerce
pound için geldim."

"Seni tebrik ediyorum. Bir miras mı?"

"Evet. Sana Pekin tüccarı olan kardeşimden bahsettiğimi hatırlıyor musun? O öldü."

"Ah, çok üzgünüm."

"Canım, üzgün olmanın ne faydası var. Dökülen süt için asla ağlamam,
veya sahip olmadığım bir erdemi üstlenmem. Kardeşimle ben, uzun yıllar ayrı yaşadığımız için neredeyse yabancıydık. Ancak, Brighton'da ölmek için eve geldi ve birkaç hafta önce -bu cinayet işlendikten hemen sonra,
aslında- ölüm döşeğine çağrıldım. Geçen haftaya kadar orada kaldı
ve kollarımda öldü. Bana neredeyse tüm parasını bıraktı, bu yüzden Profesöre
yardım edebileceğim."

"Neden yapman gerektiğini anlamıyorum," dedi Lucy, Bayan Jasher'ın neden ölüler için yas
giymediğini merak ederek.

"Ah evet, görüyorsun," dedi dul kadın, gözlerini kaldırıp
tombul ellerini birbirine sürterek. "Babanızla evlenmek istiyorum."

Lucy şaşkınlık göstermedi, çünkü bunu uzun zamandır anlamıştı.

"Ben de öyle tahmin etmiştim."

"Peki sen ne diyorsun?"

Bayan Kendal omuzlarını silkti.

"Üvey babam," kelimesini vurguladı--"üvey babam onaylarsa, neden umursayım ki? Archie ile evleneceğim ve şüphesiz
Profesör yalnız kalacak."

"O zaman beni bir anne olarak onaylamıyorsun."

"Sevgili Bayan Jasher," dedi Lucy soğuk bir şekilde, "benim ve üvey babamın annemle evlenmesi dışında hiçbir ilişkisi yok. Bu yüzden asla annem olamazsın. Piramitlerde dursaydım, bu soru ortaya çıkabilirdi, ama altı ay içinde Bayan Hope olduğumda, arkadaş olabiliriz - daha fazlası değil."

"Bundan oldukça memnunum," dedi Bayan Jasher iş adamı edasıyla.
"Sonuçta, ben duygusal biri değilim. Ama Profesörle evlenmemi umursamadığınıza sevindim, çünkü bu evliliği engellemenizi istemiyorum, canım."

Lucy güldü.

"Size temin ederim ki babam üzerinde hiçbir etkim yok, Bayan Jasher. Uygun görürse ve bana danışmadan sizinle evlenir. Ama," diye ekledi kız vurgulayarak, "Bayan Braddock olmanın size ne kazandırdığını göremiyorum."

"Leydi Braddock olabilirim," dedi dul kadın kuru bir şekilde. Sonra Lucy'nin yüzündeki açık şaşkınlığa cevaben aceleyle şu yorumu yaptı: "Babanızın bir baronetliğe varis olduğunu bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Ah, bunu biliyorum," diye karşılık verdi Bayan Kendal. "Profesörün kardeşi Sir
Donald Braddock yaşlı ve bekar bir adam. Eğer varis bırakmadan ölürse, ki muhtemel görünüyor, Profesör kesinlikle ünvanı alacaktır."

"Öyleyse, işte buradasınız!" diye haykırdı Bayan Jasher en canlı tonuyla.
"Ünvan için mirasımı bağışlamak ve Londra'da bir bilimsel
salonun başkanlığını yapmak istiyorum."

"Anlıyorum. Ama babamı asla Londra'da yaşatamayacaksın."

"Onunla evlenene kadar bekle," dedi küçük kadın kurnazca. "Onu bir
adam
yapacağım. Elbette mumyaların, mezar süslerinin ve
bu tür korkunç şeylerin sıkıcı olduğunu biliyorum, ancak Profesör Sir
Julian Braddock olacak ve bu benim için yeterli. Elbette onu sevmiyorum,
çünkü iki yaşlı insan arasındaki aşk saçmadır, ancak onu
iyi bir eş yapacağım ve paramla şu anda işgal etmediği
bilim dünyasındaki uygun yerini alabilir. Sanatsal olmasını
tercih ederdim, çünkü bilim çok sıkıcı. Ancak, yaşlanıyorum ve ölmeden önce biraz eğlenmek istiyorum, bu yüzden
elde edebildiğimi almalıyım. Ne diyorsun?"

"Oldukça uygunum, çünkü ben gittiğimde, biri babama bakmalı, aksi takdirde ev işlerinde
herkes tarafından utanç verici bir şekilde
soyulur. Biz iyi arkadaşız, öyleyse neden sen de başkası gibi olmasın."

"Sen çok tatlı bir kızsın," dedi Bayan Jasher rahat bir nefes alarak ve
Lucy'yi şefkatle öptü. "Çok iyi anlaşacağımızdan eminim."

"Uzakta. Sanat dünyası bilimsel konulara değinmiyor, biliyorsun. Ve unutuyorsun, Bayan Jasher, babam bu gizemli mezarı keşfetmek için
Mısır'a gitmek istiyor."

Bayan Jasher başını salladı. "Evet, kardeşimin parasını almaya geldiğimde, Profesöre keşif gezisini düzenlemesinde yardım edeceğime söz verdim. Ama bana öyle geliyor ki para, mumyanın bulunması için bir ödül teklif etmek için harcansa daha iyi olur."

"Pekala," dedi Lucy gülerek, "Profesöre seçme hakkını verebilirsiniz."

"Evlenmeden önce, sonra değil. Tüm erkekler gibi onun da yönetilmesi gerekiyor."

"Onu yönetmenin kolay olmadığını göreceksin," dedi Lucy kuru bir şekilde. "Çok inatçı bir adam ve ısrarcılığında oldukça kadınsı."

"Hımm! Zor bir karakter olduğunu biliyorum ve aramızda kalsın canım, ünvanı olmasa onunla evlenmezdim. Bu şekilde konuşurken bir maceracı gibi geliyor kulağa ama sonuçta beni Leydi Braddock yaparsa ona mumyayı geri alma isteğini gerçekleştirmesi için yeterli parayı verebilirim. Altı tane bir ve yarım düzine diğer. Ve ona iyi davranacağım: korkmana gerek yok."

"İyi ya da kötü, Profesörün istediğini yapacağından oldukça eminim.
Onun mutluluğundan çok senin mutluluğunu düşünüyorum."

"Gerçekten. İşte çay. Masayı ateşin yanına koy, Jane, Bayan Kendal ile benim aramıza.
Teşekkür ederim. Çamurluğun üzerindeki kekler. Teşekkür ederim.
Hayır, başka bir şey yok. Dışarı çıkarken kapıyı kapat."

Çay takımı ayarlandıktan sonra, Bayan Jasher bir fincan
Souchong doldurdu ve konuğuna uzattı, bu arada evlilik teklifi konusuna geri döndü.

"Neden benim için endişelendiğini anlamıyorum canım. Kendime
bakabilirim. Ve Profesör yeterince iyi kalpli görünüyor."

"Ah, istediğini aldığında iyi kalpli oluyor. Ona hobisini verin ve
sizi asla rahatsız etmeyecek. Ama Londra'da
yaşamayacak ve sizin kurmak istediğiniz bu salona da izin vermeyecek."

"Neden olmasın? Onun için şöhret demek. Londra'nın tüm bilim insanlarını
çevremde toplayacağım ve evimi ilgi odağı yapacağım. Profesör isterse laboratuvarında kalabilir. Karısı olarak
gerekli olan her şeyi yapabilirim. Pekala canım"--Bayan Jasher bir fincan
çay aldı--"konuyu yüzeysel olarak konuşmamıza gerek yok. Üvey babanla evlenmemi onaylamıyorsun, bu yüzden gerisini bana bırakabilirsin. Eğer
bu evliliği nasıl gerçekleştireceğime dair bana bir ipucu verebilirsen,
elbette ki bunu kabul etmekten çekinmem."

Lucy çay elbisesine baktı.

"Parayı elinde tuttuğun için kardeşinin öldüğünü Profesöre söylemen gerekeceğinden," dedi anlamlı bir şekilde, "yas tutmanı tavsiye etmeliyim. Aksi takdirde Profesör Braddock şoke olur."

"Aman Tanrım, ne kadar da hassas bir kalbi olmalı!" dedi Bayan Jasher umursamazca. "Kardeşim benim için çok küçüktü, zavallı adam, bu yüzden Profesör için hiçbir şey olamaz. Ancak, senin tavsiyeni kabul edeceğim ve,
sonuçta, siyah bana çok yakışıyor. İşte"--ellerini
çay masasının üzerinde gezdirdi--"bu tamam. Peki ya sen?"

"Archie ve ben ilkbaharda evleniyoruz."

"Ve diğer hayranın, kim geri döndü?"

"Sir Frank Random?" dedi Lucy, kızararak.

"Elbette. Bir iki gün önce beni görmeye geldi ve olması gerekenden daha az
kalbi kırık görünüyor."

Lucy başını salladı ve daha da kızardı.

"Sanırım başka bir kadın onu teselli etti."

"Elbette. Herhangi bir kız için söğüt takan modern bir adam yakala, canım. Kızgın mısın?"

"Ah hayır, hayır."

"Ah evet, evet, sanırım," dedi dul kadın gülerek, "yoksa sen bir
kadın değilsin, canım. Bir adamın reddedilişinin bu kadar çabuk üstesinden geldiğini görmek beni kızdırır."

"O kim?" diye sordu Lucy aniden.

"Donna Inez de Gayangos."

"Bir İspanyol mu?"

"Öyle düşünüyorum--en azından Lima'dan bir sömürge İspanyolu. Babası Don
Pedro de Gayangos, Sir Frank ile Cenova'da tesadüfen tanışmış."

"Ee?" diye sordu Lucy sabırsızlıkla.

Bayan Jasher tombul omuzlarını silkti.

"Eh, canım, ikiyle ikiyi bir araya getiremiyor musun? Elbette Sir Frank
bu koyu tenli meleğe aşık oldu."

"Koyu tenli! Ve ben açık tenliyim. Ne iltifat!"

"Belki de Sir Frank bir değişiklik istedi. Beyaza oynadı ve kaybetti ve
bu yüzden kazanmak için parasını siyaha yatırdı. Bu, Monte Carlo'da bulunmanın sonucu. Ayrıca, bu genç hanım zengin, anladığım kadarıyla ve
Sir Frank--bana öyle söyledi--Monte Carlo'da karşılayabileceğinden çok daha fazla para kaybetti. Eh, pek memnun görünmüyorsun."

Lucy, dalgınlığından sıyrıldı.

"Ah, evet, tabii ki memnunum. Sanırım, her kadın gibi, bu kadar çabuk unutulduğum için
bir an için incindim. Ama sonuçta,
Sir Frank'i kendini teselli ettiği için suçlayamam. Eğer önce ben evlenirsem,
o benim düğünümde dans edecek: eğer o önce evlenirse,
ben de onun düğünümde dans edeceğim."

"Ve ikiniz de benim düğünümde dans edeceksiniz," dedi Bayan Jasher. "Neden,
oldukça fazla evlilik salgını var. Eh, Donna Inez bir veya iki gün içinde babasıyla birlikte buraya gelecek. Warrior Inn'de duruyorlar sanırım."

"O korkunç yer mi?"

"Ah, temiz ve saygın. Ayrıca, Sir Frank onlardan Kale'de durmalarını isteyemez ve benim bu müzik kutumda yer yok.
Ancak, ikisi -Donna Inez ve Frank, yani- buraya gelip flört edebilirler; sen ve Archie de istersen gelebilir."

"Bu odada dört kişinin olması pek uygun olmaz," diye güldü Lucy, ayrılmak için ayağa kalkarak. "Umarım Sir Frank bu hanımla evlenir ve sen de Bayan Braddock olursun. Tek bilmek istediğim şey."

"Ve o da ne?"

"Mumya neden çalındı. Bir bilim adamı dışında değerli değildi."

"Bu argümana göre bir bilim adamı hem katil hem de hırsız olmalı," dedi Bayan Jasher. "Ancak, göreceğiz. Bu arada, aşkın altın saatlerinin her anını yaşa: asla geri dönmezler."

"Bu iyi bir tavsiye; "Bunu alıp gideceğim," dedi Lucy ve
çok mutlu bir ruh hali içinde ayrıldı.

BÖLÜM X. DON VE KIZI

Profesör Braddock genellikle en sistemli adamlardan biriydi ve hayatını saate ve takvime göre zamanlardı. Yaz kış yedide kalkar,
akşam yemeği beş buçukta gelene kadar ona yetecek kadar doyurucu bir kahvaltı yapardı. Braddock bu alışılmadık saatte akşam yemeği yerdi --misafir olduğu zamanlar hariç--çünkü öğle yemeği yemezdi ve öğleden sonra çayı fikrini bile küçümserdi. Günde iki öğün yemeğin, hareketsiz bir hayat süren herhangi bir adam için yeterli olduğunu, çünkü çok fazla yemeğin
zihnin çarklarını tıkamaya eğilimli olduğunu savundu. Genellikle müzesinde çalışırdı --hobisinin düşkünlüğüne iş denilebilirse-- saat dokuzdan dörde kadar, bu saatten sonra bahçede veya köyde kısa bir yürüyüş yapardı. Bitirdiğinde Akşam yemeğinde bilimsel bir yayına göz atardı veya belki de
eğlence amaçlı bir iki sabır oyunu oynardı; ama yedisinde
her zaman işine devam etmek için kendi odasına çekilirdi. Yatağa yatma
gece yarısı gerçekleşirdi, bu yüzden Profesörün yıl boyunca
muazzam miktarda iş bitirdiği tahmin edilebilir. Daha metodik
veya daha çalışkan bir adam yoktu.

Ama bazen bu meraklı bile hobisinden ve
yılın rutininden bıkmıştı. Kendi düşünce tarzındaki kardeş bilim insanlarını görme özlemi onu ele geçirirdi ve aniden Londra'ya doğru yola çıkar, sessiz bir yerde kalır ve diğer insanlarla sohbet ederdi.
Braddock nadiren kentsel nostaljisini erken ima ederdi.
Kahvaltıda aniden nöbetin onu Londra'ya götüreceğini söylerdi ve Londra'ya giden saat on trenini yakalamak için Cockatoo ile birlikte Jessum'a giderdi. Bazen Kanaka'yı geri gönderirdi; Diğer zamanlarda onu şehre götürürdü; ancak Cockatoo kalsa da gitse de, müze evin hizmetçileri tarafından
saygısızlık edilmesin diye her zaman kilitli tutulurdu. Aslında, Braddock'un
korkmasına gerek yoktu, çünkü Lucy üvey babasının kaprislerini ve sert
mizacını bildiğinden, mekanın kutsallığının
dokunulmaz kalmasına dikkat etti.

Bazen Profesör birkaç gün sonra geri gelirdi; bazen
yokluğu bir haftaya kadar uzardı; ve iki veya üç kez
on beş gün boyunca yok kalırdı. Ancak her döndüğünde, Lucy'ye yaptıkları hakkında çok az şey söyledi, belki de kuru bilimsel ayrıntıların canlı bir genç hanıma hitap etmeyeceğini düşünüyordu. Müzesine tekrar yerleşir yerleşmez, Braddock yine bir değişiklik ihtiyacı hissedene kadar, Piramitlerdeki hayat her zamanki rutinine geri döndü. İşinin doğası ve uygulamasının yakınlığı göz önüne alındığında, bu Bohemya gezintilerine daha sık girmemesi şaşırtıcıydı. Bu nedenle Lucy, Bayan Jasher'ı ziyaret ettikten sonraki sabah, Profesör'ün her zamanki ani tavrıyla Londra'ya gitmeyi planladığını ancak değerli koleksiyonunu Cockatoo'nun sorumluluğunda bırakacağını söylemesine şaşırmadı. Ancak, dul kadının evlilik amaçlarını ilerletmek istediği için onu ertesi gece akşam yemeğine davet ettiği için biraz rahatsız oldu. Bunu üvey babasına söyledi ve üvey babası, oldukça
şaşırtıcı bir şekilde, kalamadığı için üzgün olduğunu ifade etti.

"Bayan Jasher," dedi Braddock aceleyle, kahvesini içerken, "çok
akıllı bir kadın, ne zaman sessiz olması gerektiğini biliyor."

"Ayrıca iyi bir ev hanımı olduğuna inanıyorum," diye ima etti Bayan Kendal çekingen bir şekilde.

"Eh, ne? Peki? Neden böyle söylüyorsun?" diye sertçe çıkıştı Braddock.

Lucy eskrim yaptı.

"Bayan Jasher sana hayran, baba."

Braddock homurdandı, ama hoşnutsuz görünmüyordu, çünkü erkeklerin olağan kibrine sahip bir bilim insanı bile iltifattan uzak değildir.

"Bayan Jasher sana bunu söyledi mi?" diye sordu, kendinden memnun bir şekilde gülümseyerek.

"Bu kadar çok kelimeyle değil. Yine de ben bir kadınım ve başka bir kadının ne kadar çok şey
söylemediğini tahmin edebilirim." Lucy durakladı, sonra anlamlı bir şekilde ekledi:
"Onun çok yaşlı olduğunu düşünmüyorum ve harika bir şekilde
iyi korunmuş olduğunu kabul etmelisin."

"Bir mumya gibi," diye belirtti Profesör dalgın dalgın; sonra sandalyesini geriye iterek hızla ekledi: "Bütün bunlar ne anlama geliyor, şımarık? Kadının
bir kadın olabileceği kadar iyi olduğunu biliyorum: ama onun lanet yaşı
ve görünüşü ve dile getirilmemiş hayranlığı. Bunlar benim gibi yaşlı bir adam için ne ifade ediyor?"

"Baba," dedi Lucy içtenlikle, "Archie ile evlendiğimde, büyük olasılıkla Gartley'den ayrılıp Londra'ya gideceğim."

"Biliyorum--biliyorum. Tanrım, çocuğum, bunu düşünmediğimi mi sanıyorsun? Eğer sadece akıllı olsaydın, ki değilsin,
Random ile evlenir ve Kale'de kalırdın."

"Sör Frank'in kızartacak başka balıkları var, baba. Ve ben
Kale'de karısı olarak kalsam bile, yine de sana bakamam."

"Hıh! Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum. Ama
anneni unutamam, canım. O benim için iyi bir eşti."

"Yine de," dedi Lucy tatlılıkla ve giderek Bayan Jasher'ın
savunucusu haline gelerek, "bu büyük evi tek başına idare edemezsin.
Evlendiğimde seni hizmetçilerin eline bırakmak istemiyorum. Bayan Jasher
çok evcil ve--"

"Ve iyi bir ev hanımı olurdu. Hayır, hayır, sana başka bir anne vermek istemiyorum, çocuğum."

"Evlenmesem bile böyle bir tehlike yok," diye karşılık verdi Lucy sertçe. "Bir kızın sadece bir annesi olabilir."

"Ve bir erkeğin görünüşe göre iki karısı olabilir," dedi Braddock kuru bir mizahla. "Hımm!" - tombul çenesini sıktı - "Fena fikir değil. Ama tabii ki
ben bu yaşta aşık olamam."

"Bayan Jasher'ın imkansızlıklar istediğini sanmıyorum."

Profesör hızla ayağa kalktı.

"Bunun üzerinde düşüneceğim," dedi. "Bu arada, Londra'ya gidiyorum."

"Ne zaman döneceksin, baba?"

"Söyleyemem. Aptalca sorular sorma. Zamana bağlı olmaktan hoşlanmıyorum.
Bir hafta da olabilir, sadece birkaç gün de. Burada her şey her zamanki gibi devam edebilir, ama Hope seni görmeye gelirse, Bayan Jasher'ı içeri davet et, refakatçi olarak
olsun."

Lucy bu öneriyi kabul etti ve Braddock ayrılışına hazırlanmak için
gitti. Onu binadan çıkarmak bir gemiyi suya indirmek gibiydi, çünkü tüm ev halkı onun peşindeydi, kutuları paketliyor, halıları bağlıyor, sandviçleri kesiyor, paltosunu giymesine yardım ediyor ve aceleyle Warrior Inn'e gönderilen tuzağa
girmesine yardımcı oluyorlardı. Braddock her zaman konuştu, azarladı, talimatlar verdi ve
talimatlar bıraktı, ta ki herkes oldukça şaşkına dönene kadar. Lucy ve hizmetçiler, tuzağın Jessum yönünde yolun sonunda kaybolduğunu gördüklerinde rahat bir nefes aldılar. Ünlü bir arkeolog olmasının yanı sıra, Profesör, kaprisleri ve hayalleriyle ilgilenenler için kesinlikle büyük bir rahatsızlıktı.

Sonraki iki veya üç gün boyunca Lucy, Archie ile sessizce eğlendi. Mevsimin geç olmasına rağmen hava hala güzeldi ve sanatçı, bataklık manzarasının çoğunu çizmek için soluk güneş ışığından yararlandı. Lucy, yurtdışına gittiğinde genellikle ona eşlik ederdi ve bazen geveze ve neşeli Bayan Jasher, refakatçi rolünü oynamak için onlarla birlikte gelirdi. Ancak kız, Bayan Jasher'ın neşesinin zaman zaman zorlama olduğunu fark etti ve araştırıcı sabah ışığında oldukça yaşlı görünüyordu. Kırışıklıklar tombul yüzünde belirdi ve ağzının çevresinde yorgun çizgiler belirdi. Ayrıca, aşıklar gevezelik ederken o dalgındı ve kendisiyle konuşulduğunda, aniden şimdiki ana geri dönüyordu. Dul kadın artık para açısından iyi durumdaydı ve Braddock ile evlenme planı başarıya doğru gidiyordu - çünkü Lucy, Profesörün tavrını gerektiği gibi bildirmişti - Bayan Jasher'ın neden bu kadar endişeli göründüğünü anlamak zordu. Bir gün Lucy onunla bu konu hakkında konuştu. Random, Hope'un taslağına bakmak için bataklıklarda dolaşmıştı ve iki adam sohbet ederken Bayan Kendal küçük dul kadını bir kenara çekti.

"Umarım bir sorun yoktur," dedi Lucy nazikçe.

"Hayır. Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Bayan Jasher, kızararak.

"Son birkaç gündür endişeli görünüyorsun."

"Birkaç sorunum var," diye iç çekti dul kadın--"merhum kardeşimin mirasıyla ilgili sorunlar. Avukatlar çok nahoş ve masraflarını
şişirmek için her türlü zorluğu çıkarıyorlar. Sonra, garip bir şekilde,
kardeşimin ölümünü düşündüğümden daha fazla hissetmeye başladım. Yas tuttuğumu görüyorsun canım. Geçen gün söylediklerinden sonra yas tutmamamın yanlış olduğunu hissettim. Elbette zavallı kardeşim ve ben neredeyse yabancıydık. Yine de, bana
para bıraktığı ve tek akrabam olduğu için, biraz keder göstermenin doğru olduğunu düşünüyorum. Yalnız bir kadınım canım."

"Babam geri döndüğünde artık yalnız olmayacaksın," dedi Lucy.

"Umarım öyle olmaz. Bana bakacak bir adam istiyorum. Sana, Profesörle olası ünvanı ve bir salon kurup biraz eğlenmek ve güç kazanmak için evlenmek istediğimi söylemiştim. Ama ayrıca yaşlılığım için bir arkadaş istiyorum. İnkar edilemez," diye ekledi Bayan Jasher bir iç çekişle, "tüm özenime rağmen yaşlanıyorum.
Dostluğun için minnettarım canım. Bir ara benden hoşlanmadığını düşünmüştüm."

"Ah, sanırım çok iyi anlaşıyoruz," dedi Lucy biraz kaçamak bir şekilde, çünkü dul kadını yakın bir arkadaş yapacağını söylemek istemiyordu, "ve bildiğin gibi üvey babamla evlenmen beni çok mutlu ediyor."

"Benim hırslarıma bu açıdan baktığını düşünmek çok hoş," dedi Bayan Jasher, kızın kolunu okşayarak. "Profesör ne zaman dönecek?"

"Söyleyemem. Bir tarih belirlemeyi reddetti. Ama genelde
on beş gün boyunca uzakta kalır. O zaman geri dönmesini bekliyorum ama çok daha
erken gelebilir. Canı istediğinde geri döner."

"Evlendiğimizde her şeyi değiştireceğim," diye mırıldandı Bayan Jasher kaşlarını çatarak. "Daha az bencil olması öğretilmeli."

"Korkarım ki onu bu konuda asla geliştiremeyeceksin," dedi Lucy kuru bir şekilde,
ve Random'ın Don Pedro de Gayangos'un adını andığını duymak için beyefendilere katıldı.

"Bu ne, Sir Frank?" diye sordu.

Randy hoş gülümsemesiyle ona doğru döndü.

"Cenova'da tanıştığım İspanyol arkadaşım yarın buraya geliyor."

"Kızıyla mı?" diye sordu Bayan Jasher muzipçe.

"Elbette," diye cevapladı genç asker kızararak. "Donna Inez babasına oldukça bağlı ve onu asla terk etmiyor."

"Bir gün öyle olacağını tahmin ediyorum," dedi Hope masumca, çünkü gözleri Random'ın yüzünde değil, çizimindeydi, "seçtiği koca geldiğinde."

"Belki de çoktan gelmiştir," diye kıkırdadı Bayan Jasher anlamlı bir şekilde.

Lucy, Random'ın şaşkınlığına acıdı.

"Nerede kalacaklar?"

"Warrior Inn'de. Oradaki en iyi odaları tuttum. Orada rahat edeceklerini düşünüyorum, çünkü ev sahibi Bayan Humber iyi bir ev hanımı ve mükemmel bir aşçı. Ve Don Pedro'nun memnun edilmesinin zor olduğunu düşünmüyorum."

"Bir İspanyol mu diyorsun," diye belirtti Archie boş boş. "İngilizce konuşuyor mu?"

"Takdire şayan bir şekilde - kızı da öyle."

"Ama bir İspanyol neden bu kadar ücra bir yere gelir ki?" Bayan
Jasher, bir duraklamadan sonra sordu.

"Sana geçen gün bu konudan bahsettiğimizde söylemiştim sanırım,"
diye cevapladı Sir Frank şaşkınlıkla. "Don Pedro, kayıp mumya hakkında Profesör Braddock ile görüşmek için buraya geldi."

Hope sertçe başını kaldırdı.

"Mumya hakkında ne biliyor?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey, Avrupa'ya onu satın almak amacıyla
geldiği ve Profesör
Braddock tarafından engellendiği dışında. Don Pedro bana bundan fazlasını söylemedi."

"Hıh!" diye mırıldandı Hope kendi kendine. "Don Pedro, mumyanın
kaybolduğunu öğrendiğinde hayal kırıklığına uğrayacak."

Random kelimeleri yakalayamadı ve ona ne dediğini sormak üzereyken, daha kısa birinin önderliğindeki iki uzun boylu adamın Kale'ye giden beyaz yolda hareket ettiğini gördü.

"Yabancılar!" dedi Bayan Jasher,
etki yaratmak için kullandığı dürbününü kaldırarak,
çok keskin bir görüşe sahip olmasına rağmen.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Lucy umursamazca.

"Canım, adamın ne kadar tuhaf giyindiğine bak."

"Bu mesafeden anlayamıyorum," dedi Lucy, "ve eğer anlıyorsan, Bayan Jasher
gözlüğe neden ihtiyacın olduğunu gerçekten anlamıyorum."

Bayan Jasher, görüşüne yapılan iltifata güldü ve
kibrinin
kırgınlığına yöneltilen sitem karşısında allığını boyadı. Bu arada, daha küçük olan, uzun boylu bir beyefendi ve zayıf bir hanımefendiye liderlik eden bir köy çocuğuydu, Hope'un sehpasının etrafındaki grubu işaret etti. Kısa bir süre sonra çocuk
koşarak köy yoluna geri döndü ve beyefendi hanımefendiyle birlikte patikadan geldi. Onlara dikkatle bakan Random, sonunda onları tanıyarak aniden
irkildi.

"Don Pedro ve kızı," dedi şaşkın bir sesle ve beklenmedik
ziyaretçileri karşılamak için öne atıldı.

"Şimdi canım," diye fısıldadı dul kadın Lucy'nin kulağına, "Sir Frank'in sana
tercih ettiği türden bir kadını göreceğiz."

"Eh, Sir Frank benim ona
tercih ettiğim türden bir adamı gördüğü için," diye karşılık verdi Lucy, "bu bizi eşit kılıyor."

"Bu yeni gelenlerin İngilizce konuşmasına sevindim," dedi Hope ayağa kalkmıştı. "İspanyolca hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"İspanyol değiller, Perulular," dedi Bayan Jasher.

"Dilleri aşağı yukarı aynı. Kahretsin! İşte Random onları buraya
getiriyor. Keşke onları Kale'ye götürse. Sanırım önümüzdeki
bir saat için başka iş yok," ve Hope oldukça sinirlenerek
sanatsal tuzaklarını toplamaya başladı.

Daha yakından bakıldığında, Don Pedro'nun Don Kişot'un Dore'un tasavvuruna benzemeyen uzun, zayıf, kuru bir adam olduğu ortaya çıktı. Çok koyu gözlerinden, sert, zayıf, biraz uzun saçlarından ve yüksek elmacık kemiklerinden yola çıkarak, damarlarında Kızılderili kanı olmalıydı. Ayrıca, püriten siyahlara bürünmüş olmasına rağmen, barbarca renk sevgisi, kırmızı bir kravat ve yumuşak bir sarkık şapkanın etrafına gevşekçe sarılmış kırmızı bir mendille kendini ele veriyordu. Bayan Jasher'ın dikkatini bu kadar uzaktan çeken, kravatın ve mendilin parlak kırmızısıydı ve onu adamı yabancı ilan etmeye yöneltmişti, çünkü Bayan Jasher, hiçbir İngiliz'in böyle canlı tonları etkilemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Yine de, bu eksantrikliğe rağmen, Don Pedro tam bir Kastilya beyefendisi gibi görünüyordu ve Random tarafından hanımlara sunulduğunda ciddi bir şekilde eğildi. "Bayan Jasher, Bayan Kendal, Don Pedro de Gayangos'u tanıştırmama izin verin. "

"Büyülendim," dedi Perulu, şapkasını elinde tutarak eğilerek, "ve karşılığında,
hanımlar, kızımı, Donna Inez de Gayangos'u tanıştırmama izin verin."

Archie de Don'a ve genç hanıma tanıtıldı, ardından
Lucy ve Bayan Jasher, bakmıyormuş gibi görünseler de, Random'ın aşık olduğu hanımı kapsamlı bir şekilde incelediler. Hiç şüphe yok ki Donna Inez kendi hesabına bir inceleme yapıyordu ve
cinsiyetin zekasıyla, üç kadın, hoşça sohbet ederken, birbirlerinin dış görünüşlerinden öğrenilebilecek her şeyi üç dakikada öğrendiler. Bayan Kendal, Donna Inez'in çok güzel olduğunu inkar edemezdi ve içten içe kendi aşağılığını açıkça kabul etti. O sadece güzeldi, oysa Perulu hanım gerçekten yakışıklı ve oldukça görkemli görünüyordu.

Ancak Donna Inez hakkında aynı belirsiz barbarca Görünüşü
babasının karakterine benziyordu. Yüzü güzel, koyu ve gururluydu
ifadesi, ama İngiliz kızını şaşırtan bir mesafelilik vardı. Donna Inez, güneş sisteminin başka bir gezegeninde yaşayan bir ırka ait olabilirdi. Büyük, siyah, eriyen gözleri,
düz bir Yunan burnu ve mükemmel ağzı, iyi yuvarlatılmış bir çenesi ve
en son Paris saç stiline göre düzenlenmiş, kuzgunun kanadı kadar koyu ve parlak muhteşem saçları vardı. Ayrıca, iki kadının anında tahmin ettiği gibi elbisesi Paris'tendi. Mükemmel bir şekilde
eldiven ve çizme giymişti ve siyah örgüyle bastırılmış elbisesinin donuk kırmızı tonunda bir şekilde renk konusunda barbarca bir zevki ele verse bile, yine de oldukça iyi yetiştirilmiş bir kadın gibi görünüyordu. Yine de, tüm görünümü, dikkatli bir izleyiciye, dar bir cübbe ve kaba işlenmiş altın süslerle parıldarken daha rahat olacağı fikrini veriyordu. Belki de geldiği yer olan Peru, bu benzetmeyi öneriyordu, ancak Lucy'nin düşünceleri, Profesörün bir zamanlar tarif ettiği Güneş Bakireleri'ne geri döndü. Belki de yanlışlıkla, Donna Inez'de, eskiden muhteşem bir İnka'nın gelini olabilecek birini gördüğü geldi aklına.

"Lima'nın güneşinden sonra İngiltere'yi sıkıcı bulacağınızdan korkuyorum," dedi Lucy, hızlı bir incelemeyi bitirdikten sonra.

Donna Inez hafifçe titredi ve soluk güneş ışığının zorlukla geçtiği gri, sisli havaya baktı.

"Kesinlikle tropikleri buna tercih ederim," dedi müzikli bir İngilizceyle,
"ama babam iş için buraya geldi ve sonuçlanana kadar
burada kalacağız."

"O zaman sizin için her şeyi olabildiğince parlak hale getirmeliyiz," dedi Bayan Jasher neşeyle ve yeni gelenler hakkında daha fazla şey öğrenmek için can atıyordu. "Beni görmeye gelmelisiniz, Donna Inez--işte kulübem."

"Teşekkür ederim, hanımefendi: çok iyisiniz."

Bu arada Don Pedro iki genç adamla konuşuyordu.

"Evet, beklediğimden daha erken geldim," diye belirtti, "ama
yakında Lima'ya dönmem gerekiyor ve
Profesör Braddock ile olan işimi olabildiğince çabuk bitirmek istiyorum."

"Üzgünüm," dedi Lucy kibarca, "ama babam yok."

"Peki ne zaman dönecek, Bayan Kendal?"

"Söyleyemem--bir hafta ya da iki hafta içinde."

Don Pedro rahatsız edici bir hareket yaptı.

"Yazık, çünkü zamanım çok dar. Yine de, Profesör dönene kadar
kalmalıyım. Mumyanın bulunup
bulunmadığını duymak için çok endişeliyim."

"Henüz bulunmadı," dedi Hope hemen, "ve asla bulunmayacak."

Don Pedro ona sessizce baktı.

"Bulunmalı," dedi. "Onu elde etmek için Lima'dan
tamamen geldim. Hikayemi duyduğunuzda mumyayı
geri kazanma isteğime şaşırmayacaksınız."

"Geri mi kazanacağım?" diye yankılandı Hope ve Random tek nefeste.

Don Pedro başını salladı.

"Mumya babamdan çalındı," dedi.

BÖLÜM XI. EL YAZMASI

Kayıp mumya konusunun sürekli olarak
en üst sıralara çıkması kesinlikle garipti. Kaybolduğu ve onu İngiltere'ye getiren adam öldüğü için, bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmeyeceği düşünülebilirdi. Ancak Profesör Braddock, belki de doğal olan kaybından sürekli olarak bahsetti ve Dul Anne de mumyanın bulunma olasılığından çok bahsetti, bu sayede zavallı oğlunu boğan katilin adını öğrenebileceğini umuyordu. Şimdi Don Pedro de Gayangos, Perulu medeniyetinin garip kalıntısının babasından çalındığı
gibi garip bir bilgiyle ortaya çıktı. Görünüşe göre kader, kayıp mumyanın
ortadan kalkmasına izin vermeyecekti ve muhtemelen Sidney Bolton'un ölümünün gizeminin çözümünü de içerecek bir sonuca doğru ilerliyordu. Yine de, ilk bakışta gerçeğin
öğrenilmesi için hiçbir şans yok gibiydi.

Elbette, Don Pedro Mumya'nın daha önce babasına ait olduğunu duyurduğunda, herkes nasıl çalındığını duymak için endişeliydi. Gayangos ailesi Lima'da kurulmuştu ve İnka Caxas'ın mumyalanmış bedeni Malta'da yaşayan bir beyefendiden satın alınmıştı. Peki, o zaman, nasıl
suyu geçmişti ve Don Pedro kayıp eşyalarını güvence altına almak için çok geç kalarak
nasıl yerini öğrenmişti? Bayan Jasher bunları öğrenmek için özellikle endişeliydi ve nedenlerini Lucy'ye
açıkladı.

"Bak canım," dedi Don Pedro'nun Gartley'e varmasından sonraki gün kıza, "eğer o korkunç mumyanın geçmişini öğrenirsek, o iğrenç şeye sahip olmak isteyen kişi hakkında bir ipucu elde edebilir ve böylece bu korkunç suçluyu avlayabiliriz. Bulunduğunda, mumya tekrar güvence altına alınabilir ve eğer onu babanıza geri verebilirsem, minnettarlığımdan dolayı kesinlikle benimle evlenir." "Suikastçının bir erkek olduğunu düşünüyorsun," dedi Lucy kuru bir şekilde; "ancak
Sidney'le Sailor's Rest'in penceresinden konuşan kişinin bir kadın olduğunu unutuyorsun."

"Yaşlı bir kadın," diye vurguladı Bayan Jasher hızla: "Kesinlikle öyle."

Lucy itiraz etti.

"Eliza Flight kadının yaşlı mı genç mi olduğunu söylemedi, sadece
koyu bir elbise ve başının üstünde koyu bir şal olduğunu söyledi. Yine de,
bu gizemli kadın cinayetle bir şekilde bağlantılıydı, yoksa
Sidney'le konuşuyor olmazdı."

"Seni anlamıyorum canım. Zavallı Bay Bolton'ın öldürülmeyi beklediğini söylüyorsun. Kendi adıma, bilinmeyen bir veya birden fazla kişi hakkında kasten öldürme kararına katılıyorum. Gerçek,
eğer varsa, mumyanın geçmişinde bulunabilir."

"Bu konuda hiçbir şey keşfedemiyoruz."

"Don Pedro'nun ne dediğini unuttun canım," diye aceleyle belirtti Bayan Jasher,
"mumyanın babasından çalındığını. Ne söylediğini duyalım
ve bir ipucu bulabiliriz. Profesörün yeşil mumyayı senin bildiğin sebeplerden dolayı geri alması konusunda endişeliyim. Ve şimdi, canım,
bu akşam yemeğe gelebilir misin?"

"Şey, bilmiyorum." Bayan Kendal tereddüt etti. "Archie bu akşam geleceğini söyledi."

"Bay Hope'a da soracağım, aşkım. Don Pedro geliyor ve kızı da. Söylemeye gerek yok, Sir Frank genç hanımı takip edecek.
Altı kişilik bir grup olacağız ve akşam yemeğinden sonra Don Pedro'yu mumyanın nasıl
çalındığı hikayesini anlatmaya ikna etmeliyiz."

"İstemeyebilir."

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Jasher hemen. "Mumyayı tekrar geri istiyor ve konuyu tartışırsak onu güvenceye alma şansımız
olabilir."

"Ama Don Pedro babama geri verilmesini istemeyecektir."

Bayan Jasher tombul omuzlarını silkti.

"Baban ve Don Pedro bunu kendileri ayarlayabilirler. Tek isteğim,
mumyanın bulunması. Şüphesiz satın alma yoluyla Profesör'e ait,
ama çalındığı için, bu Perulu beyefendi onu talep edebilir. Peki?"

"Ben de geleceğim ve Archie de," diye onayladı Lucy, konuyla ilgilenmeye başlamıştı. "Bu ilişki biraz romantik."

"Suçlu, canım, suçlu," dedi Bayan Jasher ve ayrılmak için ayağa kalktı. "Kendimi karıştırmak istediğim bir konu değil. Yine de" -güldü- "biliyor musun, neden böyle yapıyorum."

"Eğer bir koca edinmek için bütün bu zahmete katlanmak zorunda kalsaydım," diye gözlemledi Lucy
biraz ekşi bir şekilde, "hayatımın tamamını bekar geçirirdim."

"Eğer benim kadar yalnız olsaydın," diye karşılık verdi tombul dul, "sana bakacak bir erkek bulmak için elinden geleni yapardın. Genç ve daha yakışıklı bir kocayı tercih ederdim -mesela Sir Frank Random gibi, ama dilenciler seçici olamadıkları için, yaşlılıkla, ünlü bir bilim insanıyla ve olası bir ünvan şansıyla yetinmeliyim. Şimdi dikkat et canım, bu gece
yedide -bir dakika bile geçmeden," ve misafirlerinin karşılaması için hazırlanmak üzere telaşla uzaklaştı.

Lucy'ye göre Bayan Jasher, özellikle Profesör'ün kardeşi daha uzun yıllar yaşayacağı için Bayan Braddock olmak için çok fazla çaba sarf ediyordu, bu durumda dul kadın yıllardır arzuladığı ünvanı kazanamayacaktı. Ancak kız, arkadaş canlısı ve topluma düşkün olan Bayan Jasher'a sempati duyuyordu. Koşullar onu oldukça sıkıcı bir mahalledeki ıssız bir kulübede biraz yalnız bir hayata mahkûm etmişti, bu yüzden yalnızlığından kurtulma umuduyla gökleri ve yeri hareket ettirmeye çalışması şaşırtıcı değildi. Ayrıca, Bayan Kendal dul kadınla yakın bir arkadaş olmak istemese de ondan hoşlanmıyordu ve dahası, Profesör Braddock'u çok çekici bir eş yapacağını düşünüyordu. Böyle düşünen Lucy, Don Pedro'yu bu kayıp mumya hakkında bildiği her şeyi anlatmaya ikna ederek Bayan Jasher'ın planlarını iletmeye oldukça istekliydi.

Böylece, altı kişi Bayan Jasher'ın minik pembe salonunda saat yedide toplandı. Tüm topluluğu, salondan sadece biraz daha büyük olan yemek odasına yerleştirmek için becerikli bir yönetim gerekiyordu. Ancak Bayan Jasher, onları misafirperver masasının etrafına oldukça rahat bir şekilde yerleştirmeyi başardı ve
bir kez oturduklarında, akşam yemeği o kadar iyiydi ki, kimse dar dirsek mesafesinin dezavantajlarını hissetmedi. Dul kadın, ev sahibi olarak masanın başına; Don Pedro, en yaşlı adam olarak, ayak ucuna; ve Sir Frank, Donna Inez ile birlikte, Archie ve Lucy Kendal'ın karşısına oturdu. Hanımı tarafından bekleme konusunda iyi eğitilen Jane, hem uşak hem de uşak olarak görevlerini takdire şayan bir şekilde yerine getirdi. Lucy, gerçekten de Bayan Jasher'a
şarabı dağıtması için Cockatoo'nun hizmetlerini teklif etmişti, ancak dul kadın
güzel bir ürpertiyle
reddetmişti.

"Sarı tüylü o korkunç yaratık
beni ürpertiyor," diye ilan etti.

Bölgenin izolasyonunu ve Bayan
Jasher'ın gelirinin dar sınırlarını göz önünde bulundurduğumuzda, yemek gerçekten takdire şayandı, iyi pişirilmiş ve
iyi servis edilmişti, masa ise çeşitli yemeklerin kabulü için bir sunak gibi düzenlenmişti. Bayan Jasher bir maceraperest olarak ne olursa olsun,
kendisinin kesinlikle baş döndürücü bir ev hanımı olduğunu kanıtladı ve Lucy, eğer Bayan Braddock olursa, Profesörün bilimsel hayatının geri kalanında
mükemmel bir hayat yaşayacağını öngördü. Yemek
bittiğinde dul kadın bir kutu süper kaliteli puro ve bir kutu da sigara çıkardı, ardından beyleri şaraplarını yudumlamaları için bıraktı ve
iki genç arkadaşını küçük salonda sohbet etmeye götürdü. Ve
bu, Bayan Jasher'ın metodik yolları hakkında çok şey söylüyordu, sınırlı alan düşünüldüğünde, her şey -söylendiği gibi- saat gibi işledi.
Aynı şekilde, dul kadın da sohbeti canlı bir şekilde sürdürdüğü ve sıradan bir akşam yemeği partisinde alışılmadık bir kardeşlik ruhu yarattığı için harika bir ev sahibi olduğunu kanıtlamıştı.

Yemek sırasında Bayan Jasher, eğlencenin bahanesi olan mumyadan uzak durmuştu; ancak beyler kendilerini iyi beslenmiş ve mutlu hissederek salona girdiklerinde, Don Pedro'nun arayışına imada bulundu. Gece soğuk olduğu ve Perulu beyefendi tropiklerden geldiği için, kömür ateşinin yanındaki iyi yastıklanmış bir koltuğa yerleşti ve Bayan Jasher kendi güzel elleriyle ona bir fincan hoş kokulu kahve verdi, vanilya çekirdeğinin eklenmesiyle damak tadına daha da hoş geldi. Bununla ve iyi bir puroyla - hanımlar beyefendilere sigara içme izni vermişti - Don Pedro kendini çok mutlu ve rahat hissetti ve Bayan Jasher'ı diğer yaratıkları rahat ettirme

yeteneğinden dolayı sıcak bir şekilde övdü.

"Tamamen rahat, hanımefendi," dedi Don Pedro, kibarca eğilmek için ayağa kalkarak. Aslında, yabancı o kadar hoştu ki Bayan Jasher bir anlığına kuru bilim adamını devirip Lima'nın İspanyol bir hanımı olmayı hayal etti.

"Bana iltifat ediyorsun, Don Pedro," dedi, misafirinin İspanyol kökenli olmasına iltifat etmek için tamamen gereksiz bir yelpaze sallayarak. "Gerçekten de zavallı küçük evimden memnun olmanıza çok sevindim."

"Affedersiniz hanımefendi, ama böyle bir mücevheri barındıran bir tabut olduğunda hiçbir ev fakir olamaz."

"İşte!" dedi Lucy genç adamlara biraz alaycı bir şekilde, Bayan Jasher kızarıp öfkelenirken, "hangi İngiliz böyle bir iltifat edebilir? İnsana Gürcü zamanlarını hatırlatıyor."

"Biz şimdi o zamanki babalarımızdan daha ayık durumdayız," dedi Hope gülümseyerek,
"ve eminim ki Random birkaç dakika düşünse güzel bir şey
üretebilir. Hadi, Random."

"Beynim akşam yemeğinden sonraki gerginliğe eşit değil," dedi Sir Frank.

Donna Inez'e gelince, konuşmadı, ama odanın köşesinde sessizce gülümseyerek oturdu, oldukça yakışıklı görünüyordu. Genç bir kızken Lucy
güzeldi ve Bayan Jasher alımlı bir duldu, ama ikisi de İspanyol hanımın
görkemli görünümüne sahip değildi. Bayan Jasher'ın oturma odasının
serseri süsleri arasında gerçek bir kraliçe gibi gülümsedi ve derinden aşık olan Sir Frank gözlerini onun yüzünden ayıramadı.

Birkaç dakika boyunca konuşma anlamsızdı, tam bir Shakespeare
ve müzikli gözlük tarzı konuşma. Sonra, güzel yemeğinin
büyüleyici hiçbir şeyle
heba edilmesi gerektiğinin farkında olmayan Bayan Jasher,
Mumya konusunu Profesör Braddock'a atıfta bulunarak açtı.
Don Pedro'ya hitap etmemesi, bunun yerine konuşmasını Lucy Kendal'a yöneltmesi onun zekasının karakteristik bir özelliğiydi.

"Umarım baban o mumyayla geri döner," dedi, son trajediye ustaca bir gönderme yaptıktan sonra.

"Bence onu aramaya gitmedi," diye yanıtladı Bayan Kendal kayıtsızca.

"Ama kesinlikle onu geri almak istiyordu, neredeyse bin pound ödedikten sonra," dedi Bayan Jasher, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

"Elbette; ama Londra'da onu aramazdı."

"Profesör Braddock mumyayı aramaya mı gitti?" diye sordu Don Pedro.

"Hayır," diye yanıtladı Lucy. "Mısır bölümünde bazı araştırmalar yapmak için British Museum'u ziyaret ediyor."

"Ne zaman geri dönmesini bekliyorsunuz, lütfen?"

Lucy omuzlarını silkti.

"Söyleyemem, Don Pedro. Babam keyfine göre gelip gidiyor."

İspanyol beyefendi düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Profesör döndüğünde onu görmekten mutluluk duyacağım," dedi mükemmel, yavaş sesli İngilizcesiyle. "Bu mumyayla ilgili endişem derin."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Jasher, gereksiz yelpazeyle açık yanağını saklayarak ve bir şaka yapmaya cesaret ederek, "mumya akraba mı?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Don Pedro, ciddi ve beklenmedik bir şekilde.

Buna herkes, çok doğal bir şekilde, şaşkına dönmüş gibi baktı -- yani, sabit gülümsemesini
hâlâ koruyan Donna Inez hariç. Bayan Jasher bunu aklında tuttu ve genç hanımın pek zeki olmadığına karar verdi. Bu arada Don Pedro, dairenin etrafına şöyle bir baktıktan sonra konuşmasına devam etti.

"Damarlarımda kraliyet İnka ırkının kanı var," dedi gururla.

"Ha!" diye mırıldandı dul kadın kendi kendine, "o zaman bu, İngiliz olmayan
renk sevginizi açıklıyor;" sonra sesini yükseltti. "Bize her şeyi anlat, Don Pedro," diye yalvardı; "genellikle burada o kadar sıkıcıyız ki
romantik bir hikaye bizi korkunç derecede heyecanlandırıyor."

"Çok romantik olduğunu sanmıyorum," dedi Don Pedro nazik bir gülümsemeyle, "ve eğer sıkıcı bulmayacaksanız--"

"Ah, hayır!" dedi Archie, mumya hakkında ne söyleneceğini duymak için Bayan Jasher kadar endişeliydi. "Gelin, efendim, hepimiz dikkat kesiliyoruz."

Don Pedro tekrar eğildi ve tekrar derin gözleriyle daireyi taradı.

"İnka Caxas," diye belirtti, "antik Peru'nun yozlaşmış yöneticilerinden biriydi. İspanyolların Fethi sırasında, İnka Atahuallpa, muhtemelen bildiğiniz gibi
Pizarro tarafından öldürüldü. İnka Toparca onun yerine kukla kral olarak geçti. O da öldü ve Challcuchima adlı bir yerli şef tarafından öldürüldüğünden şüphelenildi. Sonra Manco geldi ve tarihçiler tarafından Peru'nun
son İnka'sı olarak görülüyor. Ama öyle değildi."

"Bu gerçekten bir haber," dedi Random tembelce. "Ve son İnka kimdi?"

"Şimdi yeşil mumya olan adam."

"İnka Caxas," diye cesaret etti Lucy çekinerek.

Don Pedro ona sertçe baktı. "Bu ismi nasıl öğrendin?"

"Az önce bundan bahsettin ama ondan önce babamın bundan bahsettiğini duydum," dedi Lucy, ses tonunun keskinliğine şaşırarak.

"Peki Profesör bu ismi nereden öğrendi?" diye sordu Don Pedro endişeyle.

Lucy başını iki yana salladı.

"Söyleyemem. Ama hikayeye devam et," diye devam etti, bir çocuğun saf merakıyla.

"Evet, devam et," diye yalvardı Bayan Jasher, tüm dikkatiyle dinliyordu.

Perulu birkaç dakika meditasyon yaptı, sonra elini ceketinin cebine soktu ve mor mürekkeple garip görünümlü harflerle karalanmış ve çizilmiş, rengi atmış bir parşömen çıkardı.

"Bunu daha önce hiç gördün mü?" diye sordu Lucy'ye, "ya da buna benzer bir el yazması?"

"Hayır," diye cevapladı, parşömeni dikkatlice incelemek için öne eğilirken.

Don Pedro tekrar meraklı gözlerle dairenin etrafında dolaştı, ancak herkes
el yazmasını gördüğünü inkar etti.

"Bu ne?" diye sordu Sir Frank merakla.

Don Pedro el yazmasını cebine geri koydu.

"Bu, atam olan oğlu tarafından yazılmış, İnka Caxas'ın mumyalanmasının bir anlatımı."

"O zaman bu İnka'dan mı geliyorsun?" dedi Bayan Jasher hevesle.

"Öyleyim. Haklarım olsaydı Peru'yu yönetirdim. Şu anki haliyle, çok az parası olan fakir bir beyefendiyim. Bu yüzden," diye ekledi Don Pedro vurgulayarak,
"büyük atalarımın mumyasını geri almak istiyorum."

"O zaman bu kadar değerli mi?" diye sordu Archie aniden. Mumyanın
neden çalınmış olması gerektiğine dair bir sebep düşünüyordu.

"Eh, kendi başına, bir arkeolog dışında, büyük bir değeri yok," diye yanıtladı Don Pedro; "ama sana babamdan nasıl
çalındığının hikayesini anlatsam iyi olur."

"Devam et, devam et," diye bağırdı Bayan Jasher. "Bu çok ilginç."

Don Pedro daha fazla giriş yapmadan hikayesine daldı.

"İnka Caxas, ülkesini fetheden zalim adamlardan
uzak, And Dağları'nın ıssızlığında devletini elinde tutuyordu. Öldü ve gömüldü.
Bu el yazması," cebine dokundu, "oğlu tarafından yazılmıştı ve törenleri, mezar yerini ayrıntılı olarak anlatıyor ve ayrıca mumyanın
gömüldüğü mücevherlerin bir listesini veriyor."

"Mücevherler," diye mırıldandı Hope kendi kendine. "Ben de öyle düşünmüştüm."

"Inca Caxas'ın oğlu İspanyol bir kadınla evlendi ve İspanyollarla barıştı. Cuzco'ya yaşamaya geldi ve el yazmasının açıklamadığı bir amaç için babasının mumyasını da beraberinde getirdi.
Ancak el yazması yıllarca kayboldu ve ailem -De
Gayangoses- fakirleşse de, aileden hiç kimse Inca Caxas'ın cesedinde saklı, muazzam değerde iki büyük zümrüt olduğunu bilmiyordu. Kraliyet atamızın mumyası kutsal bir şey olarak kabul edildi ve buna göre saygı gördü. Daha sonra ailem Lima'ya yaşamaya geldi ve ben hala eski evde yaşıyorum."

"Peki mumya senden nasıl çalındı?" diye sordu Random merakla.

"Ona geliyorum," dedi Don Pedro, kesintiye kaşlarını çatarak. "O sırada Lima'da değildim; ama değerli mumyayı çalan adamla tanışmıştım."

"İspanyol muydu?"

"Hayır," diye cevapladı Don Pedro yavaşça, "Vasa adında bir İngiliz denizciydi."

"Vasa bir İsveç ismi," diye gözlemledi Hope eleştirel bir şekilde.

"Bu adam İngiliz olduğunu ve bir yabancı olarak
anladığım kadarıyla kesinlikle bir İngiliz gibi konuştuğunu söyledi. O zamanlar, ben
genç bir adamken, Peru'da iç savaş vardı. Babamın evi yağmalandı ve
babam Callao'da gemi kazası geçirdiğinde misafirperverlikle karşılanan bu Vasa, İnka Caxas'ın mumyasını çaldı. Babam kederden öldü ve mumyayı geri almam için bana ücret verdi. Mutsuz ülkeme barış
sağlandığında, atalarımın saygı duyulan bedenini kurtarmaya çalıştım.
Ancak tüm aramalar boşuna çıktı, çünkü Vasa kaybolmuştu ve bir sebepten dolayı mumyalanmış bedeni ülkeden
çıkardığı düşünülüyordu. Mumya kaybolduğunda, beklenmedik bir şekilde İnka Caxas'ın cenaze törenlerini ayrıntılarıyla anlatan
el yazmasına rastladım ve iki zümrüt hakkında bilgi edindiğimde, doğal olarak mumyayı bulmak ve
benimkini geri almak için her zamankinden daha fazla endişelendim. mücevherler aracılığıyla
düşen servetler. Ama dediğim gibi, tüm aramalar boşuna çıktı ve daha sonra
evlendim, bana kalan servette yerleşmeyi düşündüm. Eşim ölene kadar yıllarca Lima'da sessizce yaşadım. Sonra kızımla
bir ziyaret için Avrupa'ya geldim."

"Mumyayı aramak için mi?" diye sordu Archie hevesle.

"Hayır, efendim. Bunu bulma umudumu tamamen yitirmiştim. Ama şans
elime bir ipucu verdi. Cenova'da bir gazeteye rastladım, gazetede
yeşil bir kutuda bir mumyanın--hem de Perulu bir mumyanın--Malta'da satışta olduğu yazıyordu. Hemen soruşturma yaptım, bunun İnka Caxas'ın uzun zamandır kayıp olan bedeni olduğunu düşündüm. Ama öyle oldu ki çok geç kalmıştım,
çünkü mumya çoktan Profesör Braddock'a satılmış ve Bay Bolton tarafından The Diver gemisiyle İngiltere'ye götürülmüştü. Mumyanın yerini bana gösteren Chance, beni Cenova'da Sir Frank Random ile ilişkiye soktu"--Don Pedro başını baronete doğru eğdi--"ve Profesör Braddock'u tanıdığı anlaşıldığı için, beni tanıştırma teklifini
şükürler olsun ki kabul ettim. Bu yüzden buradayım, ama sadece
mumyanın tekrar kaybolduğunu duymak için. Hepsi bu," dedi ve Perulu beyefendi dramatik bir şekilde kolunu salladı.

"Garip bir hikaye," dedi ilk konuşan Archie, "ve kesinlikle gizemin en azından bir kısmını çözüyor."

"Bu ne?" diye sordu Bayan Jasher hemen.

"Mumyanın zümrütler yüzünden çalındığını gösteriyor."

"Affedersiniz ama bu imkansız efendim," dedi Don Pedro, zayıf vücudunu dikleştirerek. "Mumyanın ölü ellerinde iki zümrüt tuttuğunu benden başka kimse bilmiyordu ve bunu sadece birkaç yıl önce size gösterme şerefine eriştiğim el yazmasından öğrendim."

"Kesinlikle böyle bir itiraz var," diye cevapladı Hope sakin bir şekilde. "Yine de, herhangi bir adamın, elden çıkarmakta zorluk çekeceği bu kadar dikkat çekici bir mumyayı çalmak için boynunu riske atacağına inanamıyorum. Ama bu suikastçı zümrütleri bilseydi, mücevherler nispeten kolay bir şekilde elden çıkarılabildiği ve
kolayca izlenemediği için, onları elde etmek için çok şey yapardı."

"Yine de," dedi Random, yukarı bakarak, "Suikastçının
mücevherlerin
bandajlara sarılmış olduğunu nasıl öğrenebildiğini anlamıyorum."

"Hımm!" dedi Hope, De Gayangos'a bakarak, "Belki de bahsettiğin bu el yazmasının birden fazla kopyası vardır."

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Denizci Vasa kopyalamış olabilir."

"Hayır." Don Pedro başını iki yana salladı. "Latince yazılmış, çünkü İspanyol bir rahip, bunu yazan
İnka Caxas'ın oğluna bu dili öğretti. Vasa'nın Latince bildiğini sanmıyorum. Ayrıca, Vasa el yazmasını kopyalamış olsaydı,
mücevherleri elde etmek için mumyayı soyardı. Şimdi,
gazete ilanında mumyanın
sargılarının sağlam olduğu, aynı şekilde yeşil kutunun da sağlam olduğu belirtiliyordu. Hayır," dedi Don Pedro kararlı bir şekilde, "Vasa'nın ve aslında diğer herkesin bu el yazmasından habersiz olduğu kanısındayım."

"Bana öyle geliyor ki," diye önerdi Bayan Jasher, "bu denizciyi bulmak en iyisi."

"Bu," diye belirtti De Gayangos, "imkansız. Mumyayla birlikte ortadan kaybolmasının üzerinden yirmi yıl geçti. Konuyu Profesör Braddock benimle görüşmek üzere geri dönene kadar kapatalım." Ve bu şekilde yapıldı.

BÖLÜM XII. BİR KEŞİF

Üç gün geçti ve Profesör Braddock hala Londra'da yoktu, ancak Lucy'ye ara sıra yazdığı bir mektupta müzeden şu veya bu makalenin iletilmesi isteniyordu, bazen posta yoluyla ve diğer zamanlarda özellikle şehre gelen Cockatoo tarafından. Kanaka
her zaman efendisinin iyi göründüğü haberiyle geri dönerdi, ancak Profesörün dönüşü hakkında hiçbir haber getirmezdi. Lucy, Braddock'un kaprislerine alışkın olduğu için şaşırmamıştı.

Bu arada Warrior Inn'de rahatça yerleşen Don Pedro, Gartley'de ağırbaşlı bir şekilde dolaşıyordu, köye pek ilgi duymuyordu, ancak Piramitler'e çok fazla ilgi duyuyordu. Profesör olmadığı için Lucy onu akşam yemeğine davet edemedi, ancak onu ve Donna Inez'i öğleden sonra çayına davet etti. Don Pedro müzeye göz atmak için can atıyordu, ancak Cockatoo kesinlikle içeri girmesine izin vermedi, efendisinin yokluğunda koleksiyonu kimsenin görmesini yasakladığını söyledi. Ve bu reddedişinde Cockatoo, üvey babasının geri dönüp kutsal dairelerinden bir yabancının çıktığını görmesi durumunda öfkesinden derin bir korku duyan Bayan Kendal tarafından desteklendi. Perulu beyefendi son derece hayal kırıklığına uğradığını ifade etti, o kadar ki Lucy, Braddock'un Sailor's Rest'ten bildirilen kayba rağmen yeşil mumyayı müzede sakladığına inandığını
sanıyordu.
Piramitlerin odalarını dolaşmak için izin alamayan Don Pedro, ara sıra Pierside'ı ziyaret etti ve Bolton cinayetiyle ilgili polise sorular sordu. Müfettiş Date'den önemli hiçbir şey öğrenmedi ve aslında o memur, gerçeğin Kıyamet Günü'ne kadar öğrenilmeyeceğine inandığını ifade etti. Daha sonra De Gayangos'un aklına Sailor's Rest'in çevresini keşfetmek ve o meyhaneyi bizzat incelemek geldi. Gizemli kadının ölen kişiyle konuştuğu meşhur pencereyi gördü ve
suyun kıyısına doğru taşlı, dar bir patikaya baktığını fark etti,
buradan da engebeli bir mendirek biraz mesafe boyunca dereye doğru uzanıyordu. Don Pedro'nun düşündüğü gibi, katilin pencereden içeri girmesi ve işini bitirdikten sonra aynı şekilde mumyanın bulunduğu kutuyu taşıyarak oradan ayrılmasından daha kolay bir şey olamazdı. Birkaç adım, adamı ve yükünü bekleyen bir tekneye taşıyacaktı ve tekne nehrin sislerine
kaybolduğunda, gerçekten olduğu gibi tüm izler kaybolacaktı. Perulu beyefendi bu şekilde cinayetin ve hırsızlığın gerçekleştiğine inanıyordu, ancak her şeyin tahmin ettiği gibi olduğunu varsayarak bile, gizemi çözmekten
çok uzaktı.

Don Pedro kraliyet atasının cesedini ve bu arada hırsız ve katili ararken, kızı Sir Frank Random tarafından baştan çıkarılıyordu. Lucy'nin genç Hope'a söylediği gibi, kızda ne gördüğünü Tanrı bilir, çünkü kızın kendisi için söyleyecek tek bir sözü yoktu. Şüphesiz yakışıklıydı ve büyük bir zevkle giyinmişti, şüphesiz İnka atalarından miras kalan, renk konusunda
barbarca bir zevkin izlerini saymazsak. Yine de, küçük sohbetlerden veya büyük sohbetlerden veya herhangi bir sohbetten yoksun görünüyordu. Oturdu, gülümsedi ve yakışıklı bir tablo gibi görünüyordu, ancak görünüşü göze hoş geldin dedikten sonra,
istenmeyen çok şey bıraktı. Yine de Sir Frank onun görkemli sessizliğini onayladı ve onu karısı yapmak için istekli görünüyordu. Lucy, onunla evlenmeyi reddetmesinin üstesinden bu kadar çabuk gelmiş olmasına rağmen, Donna Inez'le mutlu olmasını istiyordu, ki onu seviyor gibi görünüyordu ve ona hanımla tanışması için her fırsatı verdi, böylece kur yapma işini sürdürebilirdi. Yine de, bir buz dağıyla evlenmek istemesini merak ediyordu ve Donna Inez, sessiz dili ve soğuk gülümsemeleriyle, başka bir şey değildi. Ancak, Frank Random, sevişmede en çok ilgilenen taraf olduğu için -çünkü Donna Inez sadece pasifti- söylenecek başka bir şey yoktu.

Bazen Hope, Piramitlerde akşam yemeğine gelirdi ve bu durumlarda Bayan Jasher, refakatçi karakteriyle oradaydı. Bayan Kendal, dul kadının Profesör Braddock ile evlenmesine yardım ederken, o da Archie'nin kur yapmasını hızlandırmak için elinden geleni yaptı. Genç çift kesinlikle nişanlıydı ve
anlaşılacak bir anlaşma yoktu. Bununla birlikte, Bayan Jasher, birlikte olduklarında odada bulunması gereken kullanışlı bir mobilyaydı, çünkü Gartley, tüm İngiliz köyleri gibi, Hope ve Lucy Bayan Jasher'ı bektaşi üzümü olarak işe almamış olsaydı, konuşacak olan
skandalcılarla doluydu. Bazen Donna Inez, babası Pierside'da mumyayı ararken dul kadınla birlikte gelirdi ve sonra Sir Frank Random, Dulcinea'sını hayranlıkla
görmek için mutlaka orada görünürdü. Bayan Jasher, ikisinin telepati yoluyla sevişmiş olması gerektiğini, çünkü nadiren tek kelime ettiklerini söyledi. Ama bu daha da iyiydi, çünkü Archie ve Lucy çok gevezelik ediyordu ve Bayan Jasher'ın söylediğine göre iki çift saksağan sinirleri için fazla olurdu. Gençlerin istedikleri gibi hareket etmelerine izin verdiği ve toplantıları yalnızca yaşlı varlığıyla onayladığı için çok iyi bir refakatçiydi.

Bir akşam Bayan Jasher akşam yemeğine hazırlanıyordu ve Hope çoktan gelmişti.
Başka kimse beklenmiyordu çünkü Don Pedro kızını Pierside'daki tiyatroya götürmüştü ve Sir Frank askerlik göreviyle bağlantılı olarak Londra'ya gitmişti. Çok soğuk bir geceydi ve yağan kar, gerçek bir İngiliz Noel'i olacağının habercisiydi. Lucy üç kişi için mükemmel bir akşam yemeği hazırlamıştı ve Archie, oyuna düşkün olan Bayan Jasher için bir dizi yeni sabır kartı getirmişti. Dul kadın oynarken, aşıklar rahatsız edilmeden sevişmeyi umuyorlardı ve mutlu bir akşam geçirmeyi dört gözle bekliyorlardı. Ancak bir dezavantajı vardı, çünkü akşam yemeği saatinin sekiz olması gerekiyordu ve artık otuz dakika geçmişti, Bayan Jasher henüz gelmemişti. Lucy dehşete kapılmıştı.

"Onu ne alıkoyuyor olabilir?" diye sordu Archie'ye, o genç beyefendi bilmediğini ve dahası umursamadığını söyledi. Bayan Kendal bu duyguyu çok yerinde bir şekilde azarladı. "Umursamalısın, Archie, çünkü biliyorsun ki Bayan Jasher yemeğe gelmezse,
gitmek zorunda kalacaksın."

"Neden umursayayım?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"İnsanlar konuşacak."

"Bırakın konuşsunlar. Umursamıyorum."

"Ben de, aptal çocuk. Ama babam umursayacak ve insanlar
konuşursa çok kızacak."

"Sevgili Lucy," ve Archie kolunu onun beline doladı ve bunu söyledi, "Profesörden neden korktuğunu anlamıyorum. O sadece
üvey baban ve sen onun ne dediğini umursayacak kadar onu sevmiyorsun. Ayrıca, yakında evlenebiliriz ve o zaman asılabilir."

"Ama asılmasını istemiyorum," diye cevapladı gülerek. "Sonuçta,
Profesör bana karşı her zaman nazikti ve bir üvey baba olarak
kolayca itici olabileceği zamanlarda çok iyi davrandı.
Bir diğer şey de, istediği zaman çok sinirli olabilmesi ve
insanların bizim hakkımızda konuşmasına izin verirsem--ki fırsat bulurlarsa bunu yapacaklardır--bana karşı o kadar soğuk davranır ki,
iyi vakit geçiremeyeceğim.
Uzun süre evlenemeyeceğimizden, rahatsız olmak istemiyorum."

"İstediğin zaman evlenebiliriz," dedi Hope beklenmedik bir şekilde.

"Ne, gelirin bu kadar belirsizken?"

"Belirsiz değil."

"Evet, öyle. O korkunç savurgan amcana yardım edeceksin ve
o ve ailesi ödeme gücüne kavuşana kadar
paramızdan nasıl emin olabileceğimizi göremiyorum."

"Artık eminiz, canım. Simon Amca her şeye rağmen kozlarını
ortaya koydu ve yatırımları da öyle."

"Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Dün ondan bir mektup aldım, artık zengin olduğunu ve ona verdiğim tüm borçları geri ödeyeceğini söylüyordu. Bugün Londra'ya
gittim ve bir görüşme yaptım. Bunun sonucu olarak iyiye
bir kaç bin dolar oldum, Simon Amca hayatının geri kalanında iyi durumda olacak ve daha fazla yardıma
ihtiyacı olmayacak ve yıllık üç yüz dolarım sonsuza dek ve sonsuza dek gayet açık."

"O zaman evlenebiliriz," diye haykırdı Bayan Kendal sevinçle soluk soluğa.

"Ne zaman istersen--eğer istersen gelecek hafta."

"O zaman Ocak ayında--Noel'den hemen sonra. İtalya'ya bir geziye çıkacağız ve
Londra'da bir daire tutmak için geri döneceğiz. Ah, Archie, amcan hakkında bu kadar kötü düşündüğüm için üzgünüm. Çok iyi davrandı. Ve ne büyük bir merhamet ki
daha fazla yardıma ihtiyacı olmayacak! Emin ol gerekmeyecek."

"Eğer olursa, alamayacak," dedi Hope içtenlikle. "Bekarken ona yardım edebilirdim; ama evlendiğimde
kendime ve karıma bakmalıyım." Lucy'ye sarıldı. "Şimdi her şey yolunda, canım,
ve Simon Amca mükemmel davrandı--beklediğimden çok daha iyi.
Balayı için İtalya'ya gideceğiz ve
biz--yani, kavga edene kadar diyelim--acele etmemize gerek yok."

"O zaman hayatımızın geri kalanını İtalya'da yaşayacağız," dedi Lucy gözlerini kırpıştırarak; "ama bir yıl sonra geri dönüp Chelsea'de bir stüdyo tutmalıyız."

"Neden Gartley'de olmasın? Unutma, Profesör yalnız kalacak."

"Hayır, olmayacak. Bayan Jasher, sana söylediğim gibi, onunla evlenmeyi düşünüyor."

"Onunla evlenmek istemeyebilir."

"Önemli değil," diye karşılık verdi Lucy, bir kadının zekasıyla.
"Evliliği gerçekleştirmeyi başarabilir. Ayrıca, buradaki eski hayatla
ilişkiyi kesip seninle yepyeni bir hayata başlamak istiyorum. Ben
senin karın ve Bayan Jasher da üvey babam olduğunda, her şey
baştan sona ayarlanacak."

"Umarım," dedi Archie içtenlikle, "çünkü seni tamamen kendime istiyorum
ve seni başkasıyla paylaşmayı hiç istemiyorum. Ama diyorum ki," saatine
göz attı; "saat dokuza yaklaşıyor ve ben
çok açım. Akşam yemeğine gidemez miyiz?"

"Bayan Jasher gelene kadar," dedi Lucy ciddi bir şekilde.

"Ah, can sıkıcı--!"

Açlıktan iyice bezmiş olan Hope, dul kadının dakik olmayışını kınayan bir konuşma
ya başlarken, aşağıdaki salonda
oturma odasının kapısının açılıp kapanma sesi duyuldu.
Şüphesiz sonunda gelen Bayan Jasher'dı ve Lucy odadan
çıkıp merdivenlerden aşağı inerek onu karşıladı; Archie'yi yemek masasına oturtmak için can atıyordu. Genç adam, dul kadını karşılamaya hazır bir şekilde oturma odasının açık kapısının yanında oyalandı; Lucy'nin şaşkınlıkla
bir ünlem
attığını duydu ve onun Profesör Braddock ile birlikte merdivenlerden
çıktığını fark etti. Hemen, Lucy ile birlikte evde olduğu ve Braddock'un ilkel Anglosakson içgüdülerinin ısrar ettiği
gerekli refakatçiden yoksun olduğu için
sorun çıkacağını düşündü. üzerine.

"Bu gece döneceğini bilmiyordum," diyordu Lucy üvey babasıyla birlikte oturma odasına
yeniden girdiğinde.

"Saat altı treniyle geldim," diye açıkladı Profesör, boynundan büyük kırmızı bir
atkıyı çözerek ve kızının yardımıyla
pardösüsünü çıkarmaya çalışarak. "Ha, Hope, iyi akşamlar."

"O zamandan beri neredeydin?" diye sordu Lucy, Profesörün ceketini ve
örtülerini bir sandalyeye fırlatarak.

"Bayan Jasher ile," dedi Braddock, tombul ellerini ateşte ısıtırken.

"Yani gençlerin refakatçisi olarak akşam yemeğine başkanlık etmek için burada olmamasından beni suçluyorsun."

Lucy ve sevgilisi şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Bu hafif ve havadar ton, Profesör için yeni bir tondu. Kızgın olmak yerine, alışılmadık derecede neşeli görünüyordu ve onlara kuru bir bilim insanı için oldukça şakacı bir şekilde baktı.

"Onu akşam yemeği için bekledik, baba," Lucy çekinerek cesaret etti.

"O zaman yemeye hazırım," diye duyurdu Braddock. "Çok açım,
canım. Aşkla yaşayamam, biliyorsun."

"Aşkla yaşamak mı?" Lucy baktı ve Archie sessizce güldü.

"Ah evet, gülümseyebilir ve şaşkın görünebilirsin;" Profesör devam etti
iyi huylu bir şekilde, "ama bilim ilkel içgüdüleri
tamamen yok etmez. Lucy, canım," elini tuttu ve okşadı, "Londra'da ve konaklama yerlerinde, ne kadar yalnız olduğumu ve oradaki genç arkadaşımızla evlendiğinizde ne kadar yalnız olacağımı zorla
düşündüm. Yarın aşağı inmeyi düşünmüştüm, ama bu gece, yalnızlık hissim o kadar yoğundu ki Bayan Jasher'da ikinci bir yardımcı bulmam gerektiği fikrini olumlu karşıladım. O hanıma karşı her zaman derin bir hayranlık duydum ve bu yüzden -anlık bir kararla, diyebilirim ki- bu akşam aşağı inip evlenme teklifinde bulunmaya karar verdim."

"Ah," Lucy ellerini çırptı, beklenmedik haberden çok memnundu, "ya siz?"

"Bayan Jasher," dedi Profesör ciddi bir şekilde, "bu akşam karım olma
sözünü bana bahşetti."

"Bu akşam senin eşin mi olacak?" dedi Archie gülümseyerek.

Braddock, kendine özgü tuhaf mizah anlayışıyla
öfkelendi.

"Kahretsin, efendim, ben İngilizce konuşmuyor muyum," diye çıkıştı, gözleri parlayarak.
"Bu akşam Bayan Braddock olacağına söz verdi.
Evleneceğiz -böyle ayarladık- ilkbaharda, hem insanlar hem de kuşlar için doğal çiftleşme mevsimidir. Ve Bayan Jasher'ın arkeolojiye derin bir ilgi duyduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ve dahası, o harika bir ev hanımı," dedi Lucy.

Profesörün geçici öfkesi kayboldu. Üvey kızını kendine doğru çekti ve yanağından öptü.

"Bu fikri kafama soktuğun için sana teşekkür etmem gerektiğini düşünüyorum," dedi, "ve ayrıca -eğer Bayan Jasher'a inanılacaksa-
evlenmenin ikimiz için de karşılıklı avantaj sağlayacağını görmesine yardımcı olduğun için. Ha," Lucy'yi bıraktı ve ellerini ovuşturdu, "akşam yemeğine gidelim."

"Çok mutluyum," dedi Bayan Kendal içtenlikle.

"Ben de, ben de," diye yanıtladı Braddock başını sallayarak. "Gerçekten
gözlemlediğin gibi, çocuğum, çıkarlarımı gözetecek bir kadın olmadan ev harabeye dönerdi. Pekala," iki gencin kollarını tuttu, "gerçekten de bunun gücüyle bir şişe şampanya içmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Kısa bir süre sonra üçlü masaya oturdu ve Braddock, teklifi karşısında şaşkına dönen Bayan Jasher'ın tebrik çilesiyle
yüzleşemediğini açıkladı.

"Ama yarın gelecek," dedi, Cockatoo üç
bardağı doldururken.

"Gerçekten de, bu gece onu tebrik edeceğim," dedi Lucy inatla. "Yemek biter bitmez Archie ile evine gideceğim ve ona ne kadar
memnun olduğumu söyleyeceğim."

"Dışarıda olman çok soğuk, canım Lucy," diye ısrar etti Archie endişeyle.

"Ah, sıcak bir şekilde sarılabilirim," diye cevapladı.

Söylemesi garip, Profesör geziye itiraz etmedi,
ancak Hope, görgü kurallarına bu kadar bağlı birinin üvey kızına izin vermemesini bekliyordu. Ama Braddock, diğerlerine göre
oldukça memnun görünüyordu. Evlenme teklifi onu çok iyi bir
mizah duygusuna sokmuş gibiydi ve kadehini bir kahkaha atarak kaldırdı.

"Senin mutluluğuna içiyorum, canım Lucy, ve Bayan Jasher'ın mutluluğuna."

"Ve Archie'nin ve senin mutluluğuna içiyorum, baba," diye cevapladı. "Evlendiğimizde yalnız olmayacağın için mutluyum. Archie ve ben Ocak ayında bir
olmak istiyoruz."

"Evet," dedi Hope şampanyasını bitirirken, "gelirim artık iyi,
çünkü amcam ödedi."

"Çok iyi, çok iyi. Hiçbir itirazım yok," dedi Braddock sakin bir şekilde. "Sana
güzel bir düğün hediyesi vereceğim Lucy, çünkü
gelecekteki karımın, yakın zamanda Pekin'de tüccar olan
kardeşinin ona bıraktığı parayı duymuş olabilirsin. O, Mısır'a yapacağımız
seferde benimle birlikte."

"Balayı için oraya gidecek misiniz, efendim?" diye sordu Hope.

"Tam olarak balayı için değil, çünkü ilkbaharda evleneceğiz ve
Kraliçe Tahoser'in mezarına yapacağım sefer sonbaharın sonuna kadar başlayamaz. Ama Bayan Braddock da benimle gelecek. Bu çok adil,
çünkü savaşın gücünü sağlayacak olan onun parası olacak."

"Her şey çok güzel ayarlanmış," dedi Lucy. "Ben Archie ile evleniyorum;
sen, baba, Bayan Jasher'ı eşin yap; ve sanırım Sir Frank, Donna Inez ile
evlenecek."

"Ha!" dedi Braddock irkilerek, "Kayıp mumya için buraya gelen
De Gayangos'un kızı. Bayan Jasher bana biraz bundan bahsetti,
canım. Ama yarın Don Pedro'yu kendim göreceğim. Bu arada,
yiyip içelim. Müzeye inmeliyim ve sen--"

"Bayan Jasher'ı tebrik etmeye gideceğiz," dedi Lucy.

Böylece ayarlandı ve kısa süre sonra Profesör Braddock, efendisini bir kez daha gördüğünde canlı bir sevinç
gösteren sadık Cockatoo ile birlikte kutsal alanına çekildi. Archie tarafından dikkatlice sarıldıktan sonra Lucy, gelin adayı tebrik etmek için o genç adamla birlikte yola çıktı.
Yola çıktıklarında saat tam dokuz buçuktu.

Gece buz gibiydi ve yıldızlar koyu mavi bulutsuz bir
gökyüzünde mücevherler gibi parıldıyordu. Ay, hafif bir kar yağışıyla
tozlanmış zeminde sert bir parlaklıkla parlıyordu. Gençler köyün içinden hızla yürürken, ayak sesleri buzlu toprakta çınladı
ve hızlı adımlarıyla karı ezdiler. Warrior Inn hala açıktı, çünkü geç değildi ve çeşitli kulübelerin pencerelerinden ışıklar parlıyordu. İkisi, yolu takip ederek bataklıklar,
köyden çıktıklarında, Kale'nin büyük kütlesinin berrak gökyüzüne karşı
siyah bir şekilde yükseldiğini, Thames'in parıldayan akıntısını,
ve bataklıkların narin beyazla çerçevelendiğini gördüler. Kar ve
ay ışığının peri dünyası Archie'nin sanatsal anlayışına hitap etti ve Lucy de bunu onaylayarak
hedeflerine varmak için acele etmediler.

Ancak kısa süre sonra, Bayan Jasher'ın mütevazı meskeninin bulunduğu setin yakınındaki dört köşe çitle çevrili dönümlük araziyi gördüler.
Oturma odasının
pembe perdelerinden içeri ışık parladı ve dul kadının henüz
yatmadığını gösterdi. Birkaç dakika içinde aşıklar kapıdaydı ve
hemen içeri girdiler. O zaman, bazı insanların altıncı hislere sahip olduğunu iddia eden
tuhaf şeylerden biri oldu.

Archie kapıyı arkasından kapattı ve sağa sola bakarak Lucy ile
karlı patikada yürüdü. Sağda, yine karla kaplı yapraksız bir çardak vardı ve beyazın üzerinde tabuta benzeyen koyu bir şekil vardı. Hope meraktan yanına gitti.

"Bu ne kahrolası?" diye sordu kendi kendine; sonra yüksek sesle şaşkınlıkla sesini yükseltti. "Lucy! Lucy! Gel buraya!"

"Bu ne?" diye sordu koşarak.

"Bak" -tuhaf şekilli kutuyu işaret etti- "yeşil mumya!"

BÖLÜM XIII. DAHA FAZLA SIR

Ne Lucy ne de Archie Hope mumyayı hiç görmemişti ama Profesör Braddock'un bir arkeologun coşkusuyla sık sık onlara tarif ettiği gibi, mumyanın nasıl bir görünüme sahip olacağını biliyorlardı. Braddock'a göre, Malta'da değerli cesedi satın alırken, ölü asistanının hazinenin tam bir tanımını eve yazmış olduğu ortaya çıktı. Sonuç olarak, önceden uyarıldığında Hope, Mısır biçiminde yapılmış olan garip şekilli kutuyu tanımakta zorluk çekmedi. O anki dürtüyle bunun uzun zamandır kayıp olan mumya olduğunu ilan etti ve bir lucifer kibritinin ışığında daha yakından incelendiğinde tabutun tahtasının yeşil tonu ortaya çıktığında haklı olduğunu anladı.

Ama eski kutusundaki mumya Bayan Jasher'in çardağında ne yapıyordu?
Bu, iki gencin kendilerine ve birbirlerine sordukları sessiz soruydu, soğuk ay ışığında durup o grotesk şeye bakıyorlardı. Mumya birkaç hafta önce Pierside'daki Denizci Dinlenme Yeri'nden kaybolmuştu ve şimdi beklenmedik bir şekilde bataklıklarla çevrili ıssız bir bahçede belirdi. Oraya nasıl getirildiği veya neden
getirilmesi gerektiği veya onu böylesine
umulmadık bir yere kimin getirdiği, cevaplanması zor sorulardı. Ancak,
yapılması gereken en bariz şey Bayan Jasher'a soru sormaktı, çünkü bu tuhaf nesne
evine bir taş atımı mesafede yatıyordu. Lucy, bir iki hızlı kelimeden sonra
zili çalmaya ve hanımı çağırmaya gitti, Archie ise çardağın yanında durup mumyanın
nasıl oraya geldiğini merak ediyordu. Aynı şekilde George III de elmaların köftelere nasıl girdiğini merak etmişti.

Bataklıklar geniş ve uzaklara yayılmıştı, bir tarafta nehrin kıyısına doğru düz bir şekilde uzanıyordu,
diğer tarafta ise yükselen zeminde birçok ışıkla
parıldayan Gartley köyüne doğru eğimliydi. Biraz uzakta
Kale ay ışığında siyah ve tehditkar bir şekilde yükseliyordu ve Thames'in güçlü akıntısı denize doğru akarken cilalı çelik gibi parlıyordu. Bataklık zeminde sadece birkaç yapraksız ağaç olduğu ve aynı zeminin hafifçe toz karla
serpilmiş olduğu ve yaklaşık bir mil boyunca hareket eden her nesneyi
ortaya çıkardığı için, Hope ağır görünen mumya kutusunun taşıyıcıları görülmeden sessiz bahçeye nasıl getirilebildiğini
anlayamıyordu. Çok geç olmamıştı ve askerler
hâlâ Gartley'den Kale'ye dönüyorlardı. Sonra, yine, dar bir kapıdan itilen bu kadar hantal bir nesne yüzünden biraz gürültü olmuş olmalıydı ve ses açısından
çok deniz kabuğu gibi olan ahşap bir evde yaşayan Bayan Jasher ayak sesleri ve sesler duymuş olabilirdi. Eğer
mumyayı buraya getirenler -ve davanın büyüklüğünden dolayı birden fazla kişi vardı- keşfedilebilirse, o zaman Sidney
Bolton'ın ölümünün gizemi çok hızlı bir şekilde çözülebilirdi. Lucy, tam da bu düşüncelere daldığı anda çardağa geri döndü ve çay elbisesi giymiş ve şaşkın görünen Bayan Jasher'ı
yönlendirdi.

"Ne hakkında konuşuyorsun canım?" dedi, Lucy onu çardağa doğru götürürken. "Jane bana seninle konuşmak istediğini söylediğinde çok şaşırdığımı itiraf ediyorum. Tam da zavallı kardeşimin mal varlığını elinde bulunduran avukata, Profesöre nişanlandığımı bildiren bir mektup yazıyordum. Bay Hope? Siz de buradasınız. Eminim."

Lucy tüm bu gevezelik karşısında sabırsızlandı.

"Söylediklerimi duymadınız mı Bayan Jasher?" diye sinirli bir şekilde bağırdı. "Gözlerini kullanamıyor musun? Bak! Yeşil mumya senin çardağında."

"Yeşil mumya benim çardağımda," diye tekrarladı Bayan Jasher, tek heceli kelimeleri öğrenen ve üçünün önünde durduğu siyah nesneye bakan bir çocuk gibi.

"Gördüğünüz gibi," dedi Archie aniden. "Buraya nasıl geldi?"

Sert bir şekilde konuştu. Elbette, Bayan Jasher'ı bu konuda bir şey bilmekle suçlamak saçmaydı, çünkü mektuplar yazıyordu.
Yine de, öldürülen bir adamdan çalınan bir mumyanın çardağında olduğu gerçeği ortadaydı ve doğal olarak açıklama yapması gerekiyordu.

Küçük kadın, adamın ses tonunda bir şüphe hissetti ve öfkeyle ona döndü.

"Buraya nasıl geldi?" diye tekrarladı. "Şimdi, nasıl anlayabilirim ki, aptal çocuk. Avukatıma Bay Braddock ile nişanım hakkında yazıyordum. Sana söylemiştir sanırım."

"Evet," diye atıldı Bayan Kendal, "ve seni tebrik etmek için buraya geldik,
ama mumyayı bulduk."

"Bu korkunç şey mi?" Bayan Jasher tüm gözleriyle baktı ve
sert, yeşil lekeli tahtaya çekinerek dokundu.

"Çanta bu -- mumya içeride."

"Ama Profesörün zavallı Sidney Bolton'ın cesedini bulmak için sandığım şey bu," diye savundu Bayan Jasher.

"Bu," -- Archie'nin eski dünya
tabutunu vurduğu -- "içinde saklanan bir paketleme kutusuydu. Ama bu, Don Pedro'nun bize geçen gece anlattığı İnka Caxas'ın cesedi. Senin
bahçende nasıl saklı olabiliyor?"

"Gizli." Bayan Jasher gülerek kelimeyi tekrarladı. "Bununla ilgili
saklanacak pek bir şey yok. Neden, herkes onu patikadan görebilir."

"Ve evinin kapısından," diye belirtti Hope anlamlı bir şekilde. "Braddock'tan ayrılırken onu görmedin mi?"

"Hayır," diye çıkıştı dul kadın. "Görseydim kesinlikle gelip bakardım.
Ayrıca onu geri almak için bu kadar hevesli olan Profesör Braddock, onun burada kalmasına
izin vermezdi."

"O zaman, Profesör bu gece seni terk ettiğinde çanta burada değildi?"

"Hayır! Beni akşam yemeğine eve gitmek için saat sekizde bıraktı."

"Ne zaman geldi buraya?" diye sordu Hope hemen.

"Yedide. Saatten eminim, çünkü akşam yemeğime yeni oturmuştum. Bir saattir buradaydı. Ama içeri girdiğinde çardakta bir mumya olduğundan hiç bahsetmedi; beni kapıda bıraktığında ve ben ona veda etmeye gittiğimde de - ikimiz de bu nesneyi görmedik. Elbette," diye ekledi Bayan Jasher düşünceli bir şekilde, "bu çardağın olduğu yöne özellikle bakmadık."

"Bahçeye giren veya çıkan herhangi birinin onu görmemesinin nasıl mümkün olduğunu pek anlamıyorum, özellikle de kar ay ışığını bu kadar parlak yansıttığı için."

Bayan Jasher titredi ve çay elbisesinin eteğini alıp, dikkatlice giydiği
başına fırlattı,

"Çok soğuk," diye sinirli bir şekilde belirtti. "Eve dönüp orada konuşmamız daha iyi olmaz mı?"

"Ne!" dedi Archie sertçe, "ve mumyayı getirildiği gibi gizemli bir şekilde götürülmeye bırakalım. Hayır, Bayan Jasher. O mumya benim paramın bin poundunu temsil ediyor."

"Profesörün bunu kendisi satın aldığını anladım."

"Öyle yaptı, ama satın alma parasını ben sağladım. Bu nedenle, bunun tekrar gözden kaybolmasını istemiyorum. Lucy, canım, sen tekrar eve
koş ve babana ne bulduğumuzu söyle. Adamlar getirse iyi olur,
onu müzesine götürmek için. Orada olduğunda, Bayan Jasher daha sonra
bahçesine nasıl geldiğini açıklayabilir."

Lucy tek kelime etmeden yola koyuldu, hızla yürüyerek, görevini yerine getirmek ve üvey babasının kalbini bu muhteşem haberle sevindirmek için endişeliydi.

Archie ve Bayan Jasher yalnız kaldılar ve ilki bir sigara yaktı, o mumya kutusunu tıklattı ve ay ışığının soluk parıltısının izin verdiği kadar yakından inceledi. Bayan Jasher eve girmek için hiçbir harekette bulunmadı, soğuktan şikayet etmiş olmasına rağmen. Ama belki de çay elbisesinin ince eteğini yeterli koruma olarak buldu.

"Bana öyle geliyor ki, Bay Hope," dedi çok sert bir şekilde, "bunda benim bir parmağım olduğundan şüpheleniyorsunuz," ve mumya tabutuna da tıklattı.

"Affedersiniz," dedi Hope çok nazik bir şekilde, "ama hiçbir şeyden şüphelenmiyorum,
çünkü şüphelerimi dayandırabileceğim hiçbir gerekçem yok. Ama
bu kayıp mumyanın senin bahçende bulunması kesinlikle garip. Bunu kabul edeceksin."

"Ben öyle bir şey kabul etmiyorum," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi. "Sadece ben ve
Jane kulübede yaşıyoruz ve iki narin kadının
bu kocaman şeyi taşıyabileceğini beklemiyorsun." Tekrar kutuya vurdu. "Üstelik mumyayı
bulsaydım, hemen Piramitlere götürürdüm, böylece Profesör Braddock'a biraz zevk
verirdim."

"Kesinlikle kabul edilebilir bir düğün hediyesi olacak," dedi Archie alaycı bir şekilde.

"Affedersiniz," dedi Bayan Jasher sırayla, "ama bununla bir hediye olarak veya başka bir şekilde hiçbir ilgim yok. Şeyin çardağıma nasıl
geldiğini gerçekten söyleyemem. Size söylediğim gibi, Profesör Braddock geldiğinde bununla ilgili hiçbir yorumda bulunmadı; ve gittiğinde, ben kapıda olmama rağmen,
bu çardakta hiçbir şey fark etmedim. Gerçekten de bu yöne hiç
baktığımı söyleyemem."

Archie düşündü ve saatine baktı.

"Profesör Lucy'ye altı treniyle geldiğini söyledi: sen onun
yedide burada olduğunu söylüyorsun."

"Evet ve sekizde ayrıldı. Şimdi saat kaç?"

"Saat on veya birkaç dakika sonra. Bu nedenle, ne sen ne de
Braddock mumyayı görmediğine göre, davanın sekiz ile ona çeyrek kala arasında bilinmeyen kişiler tarafından buraya getirildiğini ve ben de o sıralarda Lucy ile buraya geldiğimi düşünüyorum."

Bayan Jasher başını salladı.

"Konuyu çok açık bir şekilde dile getirdin," diye kuru bir şekilde gözlemledi. "Mesleğini yanlış anlamışsın, Bay Hope, ve bir ceza avukatı olmalıydım. Senin yerinde olsam dedektif olurdum."

"Neden?" diye sordu Archie irkilerek.

"Suçun işlendiği gece hareketlerimi tespit edebilirsin," diye çıkıştı küçük dul. "Şalına sarınmış bir kadın, tıpkı şimdi eteğimin içinde başım gibi, Bolton'la konuşuyordu, biliyorsun."

Hope itiraz etti.

"Sevgili hanımım, nasıl da koşuyorsun! Size temin ederim ki Lucy'den şüphelenirim."

"Teşekkür ederim," dedi dul kadın çok kuru ve çok sert bir şekilde.

"Sadece belirtmek istiyorum ki," diye devam etti Archie uzlaştırıcı bir tonda,
"mumyanın sandığıyla birlikte -muhtemelen- bahçenize sekiz ile on arasında, on beş dakika eksik
getirildiği için, onu buraya getirenlerin seslerini veya ayak seslerini duymuş olabilirsiniz."

"Hiçbir şey duymadım," dedi Bayan Jasher patikaya dönerek. "Akşam yemeğimi yedim, bir iki sabır oyunu oynadım ve sonra size daha önce söylediğim gibi
mektuplar yazdım. Ve soğukta durup aptalca sorulara cevap vermeyeceğim, Bay Hope. Konuşmak istiyorsan içeri gelmelisin."

Hope başını salladı ve yeni bir sigara yaktı.

"Ben bu mumyanın gerçek sahibi gelene kadar onu koruyorum," dedi kararlı bir şekilde.

"Ho!" diye karşılık verdi Bayan Jasher alaycı bir şekilde: şimdi kapıdaydı. "Mumyayı satın aldığını ve dolayısıyla sahibi olduğunu anladım. Peki,
Umarım Don Pedro'nun bahsettiği zümrütleri bulursun" ve hafif bir kahkaha atarak kulübeye girdi.

Archie şaşkın bir şekilde arkasından baktı. Gördüğü kadarıyla Bayan Jasher'dan şüphelenmek için hiçbir sebep yoktu, suç gecesi bir kadının Bolton'la konuştuğu görülse bile. Yine de, dul kadın neden zümrütlerden bahsediyordu, Don Pedro'ya göre bu kadar büyük bir değere sahipti? Hope kutuya baktı ve ilkel tabutu salladı, bir an için açıp mücevherlerin hala mumyanın ölü ellerinde sıkı sıkıya
tutulmuş olup olmadığını anlamak için endişeliydi. Ancak tabut tahta çivilerle sıkıca
bağlanmıştı ve ancak aşırı bir dikkat ve zorlukla açılabiliyordu. Ayrıca, Hope'un düşündüğü gibi, bu ölü kabını açmayı başarsa bile, zümrütlerin güvende olup olmadığını hala anlayamamıştı, çünkü sayısız
yeşil boyalı lama yünü. Bu nedenle konuyu orada bıraktı ve nehre bakarak mumyanın bataklıklardaki bahçeye nasıl
getirildiğini merak etti.

Hope, uzmanların mumyanın Pierside meyhanesinden nasıl
çıkarıldığına karar verdiklerini hatırladı. Müfettiş Date ve diğerlerine göre mumya pencereden geçirilmişti ve
nehrin kıyısındaki dar patikadan geçirildiğinde bekleyen bir
tekneye yerleştirilmişti. Daha sonra bu çardakta yeniden
görünene kadar kaybolmuştu. Ama bir kez suya girdiyse, tekrar suya girebilirdi. Setin arkasında, Hope'un
durduğu yerden kolayca görebildiği kaba bir iskele vardı. Büyük olasılıkla mumya oraya
çıkmış ve bahçeye taşınmıştı, Bayan Jasher ise
akşam yemeğiyle, iskambil oyunuyla ve mektuplarıyla meşguldü. Ayrıca, kıyıdan eve giden yol çok ıssızdı ve herhangi bir özen gösterilmiş olsaydı, ki bu muhtemeldi, Fort yolundan veya köy sokağından hiç kimse gizlice garip yüklerini getiren komplocuları göremezdi. Hope şimdiye kadar mükemmel bir şekilde tartışabileceğini hissetti. Ama mumyayı bahçeye kim getirmişti ve neden oraya getirilmişti? Bu soruları kolayca cevaplayamazdı ve aslında hiç cevaplayamazdı.

Böylece tefekkür ederken, buzlu havada, sabırsız bir otomobil gibi, soluk soluğa bir nefes
ve üfleme sesi duydu. Bunun ne olduğunu tahmin edemeden önce, Braddock bataklıklı geçitte yarışarak belirdi, hemen ardından Cockatoo ve biraz uzakta Lucy geldi. Küçük bilim adamı, ölüleri uyandıracak bir sesle kapıyı açıp ileri atıldı ve kollarını uzatarak yeşil kutunun üzerine düştü. Orada öylece kaldı, hala nefes alıp
veriyordu ve sanki kocaman yeşil bir böceğe sarılıyormuş gibi görünüyordu. Zayıf ve sert olan Kakadu, daha rahat nefes alıp
aldı, saygıyla yanında durdu, efendisinin emir vermesini bekledi ve Lucy, babasının coşkusuna gülümseyerek kapıdan sessizce içeri girdi. Aynı anda, samur bir paltoya iyice sarılmış Bayan Jasher kulübeden çıktı.

"Geldiğinizi duydum, Profesör," diye seslendi, patikadan aşağı doğru aceleyle.

"Sanırım tüm Kale Profesörün geldiğini duymuştur," dedi Hope, karanlık kütleye bakarak. "Askerler bunun bir istila olduğunu düşünüyor olmalı."

Ama Braddock bu şakaya ya da yakın zamanda nişanlandığı Bayan Jasher'a aldırış etmedi. Tüm ruhu mumya kutusundaydı ve nefesini toplar toplamaz, değerli eşyanın bu mucizevi
kurtuluşundan duyduğu sevinci yüksek sesle ilan etti.

"Benim! Benim!" diye kükredi ve sözleri buz gibi havada şiddetle yayıldı.

"Sakin ol, efendim," diye öğütledi Hope--"Sakin ol."

"Sakin ol! Sakin ol!" diye bağırdı Braddock, ayağa kalkmaya çalışarak. "Ah,
kahretsin, efendim, kaybettiğim şeyi bulduğumda nasıl sakin olabilirim?
Senin aşağılık, yalvaran bir ruhun var, Hope, bir koleksiyoncunun yükselen ruhu değil."

"Archie'ye karşı kaba olmaya gerek yok, baba," diye düzeltti Lucy sertçe.

"Kaba! Kaba! Ben asla kaba olmam. Ama bu mumya." Braddock yakından baktı
ve hayalet olmadığından emin olmak için tahtaya vurdu. "Evet!
Bu benim mumyam, İnka Caxas'ın mumyası. Şimdi Peruluların kraliyet ölülerini nasıl mumyaladıklarını öğreneceğim. Benim! Benim! Benim!" Bir çocuğun başındaki bir anne gibi
şarkı söyledi, tabutu okşadı; sonra aniden doğruldu ve Bayan Jasher'a öfkeli bir bakış attı. "Demek ki sizdiniz, hanımefendi," diye zehirli bir şekilde ilan etti, "ve sizi karım yapmayı
düşündüm. Ah, ne büyük bir kaçış yakaladım. Yazıklar olsun, kadın, yazık!"

Bayan Jasher baktı, sonra yüzü yanaklarındaki allıktan daha kırmızı oldu ve akıllıca
çıktığı temiz Louis Quinze terlikleriyle öfkeyle
tepindi.

"Söylediklerini nasıl söylemeye cesaret edersin?" diye bağırdı, sesi tiz ve öfkeyle sertti. "Bay Hope da aynı şeyi söylüyordu. İkiniz de deli misiniz? Hayatımda hiç böyle korkunç bir şey görmedim. Ve sadece bu gece bana
sevdiğinizi söylediniz--"

"Evet, evet, birçok aptalca şey söyledim, hiç şüphem yok, hanımefendi. Ama
sorun bu değil. Annem! Annem!"
öfkeyle tahtaya vurdu--"annem buraya nasıl geldi?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Jasher, hala öfkeli bir şekilde, "ve umursamıyorum."

"Umursamıyorum: umursamıyorum, hayat çalışmamda bana yardım etmenizi dört gözle beklerken!
Karım olarak--"

"Asla senin karın olmayacağım," diye bağırdı dul kadın, tekrar tepinerek. "Bin veya bir milyon pound olsa bile senin karın olmazdım. Annenle evlen, seni
korkunç, kırmızı yüzlü, huysuz küçük--"

"Şşşşşşşşşşşşşşş!" Lucy, öfkeli kadını belinden kavrayarak fısıldadı,
"Babama hoşgörü göstermelisin. O, iyi şansı için o kadar heyecanlı ki--"

"Özür göstermeyeceğim," diye sözünü kesti Bayan Jasher öfkeyle. "Beni mumyayı çalmakla suçluyor. Eğer bunu yaptıysam, zavallı Sidney Bolton'ı öldürmüş olmalıyım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı Profesör, kırmızı yüzünü silerek. "Böyle bir şeye asla
imada bulunmadım. Ama mumya senin bahçende."

"Ne olmuş yani? Oraya nasıl geldiğini bilmiyorum. Bay Hope, kesinlikle Profesör Braddock'un saçma
suçlamasını desteklemiyorsunuz?"

"Ben hiçbir suçlamada bulunmuyorum," diye kekeledi Profesör.

"Ben de bulunmuyorum, Bayan Jasher. Şimdi heyecanlısın. İçeri gir ve uyu, yarın
mantıklı konuşacaksın." Bu parlak konuşma
Hope'tandı ve Bayan Jasher'ı kraliyet öfkesine sürükledi.

"Pekala," diye soluk soluğa söyledi, "sakin olmamı istiyor, çünkü buradaki en sakin kişi ben değildim. İlan ediyorum: oh, hasta olacağım! Lucy," kızın elini
yakaladı ve onu kulübeye doğru sürükledi, "içeri gir ve bana kırmızı lavanta ver. Günlerce, günlerce, günlerce yatakta kalacağım. Ah, ne kadar
kaba insanlar olabiliyor! Ama dinleyin, siz iki dehşet," kapıyı iterek açarken Braddock ve Hope'u işaret etti, "eğer bana karşı
bir kelime söylemeye cesaret ederseniz, size iftira davası açarım. Aman Tanrım,
kendimi ne kadar da kötü hissediyorum! Lucy, canım, yardım et bana, oh, yardım et bana,
ve--ve--oh--oh--oh!" Bir çığlık atarak evinin eşiğine yığıldı.

"Archie! Archie! Bayıldı."

Hope öne atıldı ve kollarındaki tıknaz küçük kadını kaldırdı.
Jane, gürültüden etkilenerek sahneye çıktı ve üçü birlikte Bayan Jasher'ı pembe oturma odasının
koltuğuna yerleştirmeyi başardılar. Kesinlikle baygındı, bu yüzden Hope onu Lucy ve hizmetçinin
işlerine bıraktı ve tekrar bahçeye çıktı, ardından kulübenin kapısını kapattı.

Kalpsiz Profesör'ün Bayan Jasher'ın
acılarından tamamen habersiz olduğunu gördü, yeni bulunan mumyayla o kadar meşguldü ki.
Kakadu
bir el arabası için gönderilmişti ve o yokken Braddock Peru medeniyetinin bu kalıntısının
mükemmellikleri hakkında uzun uzun konuştu.

"Bunu Don Pedro'ya satar mısın?" diye sordu Hope.

"Bunu bitirdikten sonra, daha önce değil," diye çıkıştı Braddock, hazinesinin etrafında
dolaşırken. "Benim pazarlık da."

Archie, Braddock'un mumyayı sararsa
zümrütleri bulacağını ve muhtemelen onlara sadık kalacağını, böylece Mısır'a yapacağı seferin finanse edilebileceğini gizlice düşündü. Bu durumda Don Pedro
artık atasının cesedini satın almak
istemeyecekti. Fakat Profesör'e zümrütlerin varlığını söylemenin
mümkün olup olmadığını tartışırken, Cockatoo el arabasıyla geri döndü.

"Bayan Jasher'ı kaybettiniz," dedi Hope, Profesör'e mumyayı arabaya kaldırmasında
yardım ederken.

"Önemli değil! Önemli değil!" Braddock tabutu okşadı. "Aklıma çok daha
gelen bir şey buldum: çok daha iyi bir şey. Ha! ha!"

BÖLÜM XIV. BEKLENMEDİK OLANLAR OLUR

Gazeteler, mektuplar, bant makineleri, telgraflar ve
haberlerin hızla yayılmasına yardımcı olan benzeri araçlara rağmen, aynı şey
şehirlerden daha hızlı bir şekilde köylerde yayılır. Ağızdan ağıza yayılan dedikodu, seyrek nüfuslu topluluklarda
harika bir hızla yayılabilir, çünkü
bu tür yerlerde herkesin birbirini -söylendiği gibi-
çok iyi tanıdığı açıktır. Her İngiliz köyünde duvarların kulakları ve pencerelerin
gözleri vardır, böylece her kulübe bir skandal yuvasıdır ve birinin
bildiklerini bir saat içinde diğerleri de öğrenir. Hatta Sfenks bile
böyle bir yerde sırrını uzun süre koruyamazdı.

Gartley bu konuda en iyilerle birlikte itibarını koruyabilirdi, bu nedenle ertesi sabahın erken saatlerinde, herkesin Profesör Braddock'un uzun zamandır kayıp olan mumyasını Bayan Jasher'ın bahçesinde bulduğunu ve gereksiz gecikme olmadan Piramitlere götürdüğünü bilmesi şaşırtıcı değildi. El arabası, tuhaf yüküyle, yerin tek sokağından geçtiğinde saat çok da geç olmamıştı ve Warrior Inn'den birkaç adam görünüşte yardım teklif etmek için çıkmıştı, ancak aslında büyük evin eksantrik efendisinin ne yaptığını bilmek istiyorlardı. Braddock bu teklifleri sertçe reddetti; ancak garip şekilli, yeşil lekeli mumya kutusu görüldüğünde, onu görenlerin iki ve ikiyi bir araya getirmesi için pek de zekâya ihtiyacı yoktu, özellikle de bu garip nesne soruşturmada tarif edilmiş ve o zamandan beri her kulübede konuşulmuştu. Ve arabanın dul kadının bahçesinden
çıktığı görüldüğünden, köylülerin aklına Bayan Jasher'ın mumyayı sakladığı geldi. Kısa süre sonra, onun Bolton'ı da öldürdüğü söylentisi yayıldı, çünkü eğer o yapmamışsa, köy mantığına göre kesinlikle ganimete sahip olamazdı. Son olarak, Bayan Jasher'in kapıları ve pencereleri küçüktü ve mumya oldukça hantaldı, onu bahçeye
sakladığını varsaymak doğaldı. Raporda, mumyayı gömdüğü ve tam da hak sahibi tarafından saldırıya uğramak üzere
zamanında çıkardığı söyleniyordu. Buradan,
dedikoduların her zaman doğru olmadığı görülebilir.

Ne olursa olsun, Profesör Braddock'un iyi talihine dair haberler
kısa süre sonra ev sahibi aracılığıyla Don Pedro'nun kulağına ulaştı. Sabah duyduklarını
açıkladığında, Perulu beyefendi
uykusuz bir geceden kurtuldu. Ancak gerçeği öğrenir öğrenmez -ki bu beklenmedik
olmasıyla yeterince şaşırtıcıydı-
aceleyle kahvaltısını bitirdi ve Piramitlere doğru koştu. Braddock'u bu kadar çabuk görmeyi henüz planlamıyordu, ya da en azından Pierside'da daha fazla soruşturma yapana kadar, ancak Braddock'un De Gayangoses'un kraliyet atasına sahip olduğu haberi onu hemen müzeye götürdü. Profesörü her zamanki ciddi ve onurlu tavrıyla selamladı ve hiç kimse onun doğal sakinliğinden, Braddock'un gelişiyle ilgili beklenmedik haberin ve yeşil mumyayla ilgili daha da beklenmedik bilginin onu ölçüsüzce şaşırttığını tahmin edemezdi. Biraz batıl inançlı olan Don Pedro, bu tesadüfün uzun zamandır kayıp olan atasını bulmasında ona iyi şans getirdiğini de fark etti.

Lucy ve Archie Hope'tan Don Pedro hakkında çok şey öğrenen Braddock, Peruluyu gördüğüne çok sevindi ve onda benzer bir ruh bulmayı umdu. Profesör henüz gizli zümrütlerin gerçeğini ortaya koyan eski Latince el yazmasının içeriğinden haberdar değildi, çünkü Hope bilgiyi Peruluya vermeye karar vermişti. Archie, Don Pedro'nun açıkça belirttiği gibi mumyayı satın almak istediğini çok iyi biliyordu ve Braddock'un ne sattığını bilmesi
haklıydı. Ancak Hope, Don Pedro'nun hikayesini anlatma biçimindeki dikkatsizce tavırdan dolayı belki de önemli bir gerçeği unutmuştu - yani Profesörün ikinci dereceden çalıntı malların alıcısı olduğu. Bu nedenle Perulunun mumyayı kendi malı olarak talep etmesi oldukça olasıydı. Yine de bu durumda iddiasını kanıtlaması gerekecekti ve bu kolay olmayacaktı.

Tombul profesör henüz davayı açmamıştı ve Don Pedro içeri girdiğinde, şişman ellerini ovuşturarak önünde duruyordu ve yüzünde
övünen bir ifade vardı. Ancak, Cockatoo Perulu'nun kartını getirdiğinden, Braddock ziyaretçisini bekledi ve ona doğru döndü.

"Nasılsınız efendim?" dedi elini uzatarak. "Sizi gördüğüme sevindim,
çünkü İnka Caxas'ın bu mumyası hakkında her şeyi bildiğinizi duydum."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı De Gayangos, ev sahibinin öne doğru ittiği sandalyeye
oturarak. "Ama size bu mumyanın son İnka'nın mumyası olduğunu kimin söylediğini sorabilir miyim?"

Braddock tombul çenesini sıktı ve hemen, yeterli, diye cevapladı.

"Elbette, Don Pedro. Mısırlılar ile eski Perulular arasındaki mumyalama farkını öğrenmek istiyordum ve bir Güney Amerikalı cesedi aradım. Beklenmedik bir şekilde birkaç Avrupa gazetesinde ve iki İngiliz dergisinde yeşil bir Perulu mumyasının Malta'da bin pounda satıldığını gördüm. Asistanım Sidney Bolton'u mumyayı satın almaya gönderdim ve tabutla birlikte dokuz yüz pounda satın almayı başardı. Malta'dayken ve The Diver'da mumyayla geri dönmeden önce bana işlemin bir hesabını yazdı. Satıcı --bir Malta koleksiyoncusunun oğluydu-- Bolton'a babasının mumyayı yirmi ve daha fazla yıl önce Paris'ten aldığını söyledi. Sanırım otuz yıl önce Lima'dan gelmişti ve Paris'teki koleksiyoncuya göre bu ceset İnka Caxas'ın cesediydi. Bütün hikaye bu."

Don Pedro ciddi bir şekilde başını salladı.

"Mumyayla birlikte Latince bir el yazması teslim edildi mi?" diye sordu.

Braddock'un gözleri kocaman açıldı.

"Hayır, efendim. Mumya otuz yıl önce Lima'dan Paris'e geldi. Maltalı koleksiyoncunun eline yirmi yıl geçti ve oğlu birkaç ay önce bana sattı. Hiçbir el yazması duymadım."

"O zaman Bay Hope geçen gece ona anlattıklarımı sana tekrarlamadı mı?"

Profesör oturdu ve ağzı inatçı bir hal aldı.

"Bay Hope, bu mumyanın senden
çalındığına dair ona ve başkalarına anlattığın bir hikayeyi anlattı."

"Babamdan," diye düzeltti gülümsemeyen Perulu; ev sahibini dikkatle izliyordu; "gerçekten de öyle. Inca Caxas benim
atamdı veya öyleydi ve bu el yazması"--Don Pedro iç cebinden aynısını çıkardı--"cenaze törenlerini ayrıntılarıyla anlatıyor."

"Çok ilginç; Braddock elini uzatarak, "Çok ilginç," diye telaşlandı. "Görebilir miyim?"

"Latince okuyorsun," diye belirtti Don Pedro, el yazmasını teslim ederek.

Braddock kaşlarını kaldırdı.

"Elbette," dedi basitçe, "her iyi eğitimli adam Latince okur veya okumalıdır. Bekleyin, efendim, bu belgeye göz atana kadar."

"Bir dakika," dedi Don Pedro, Profesör kelimenin tam anlamıyla renksiz sayfayı
yutmaya başladığında. "Hope'tan, hiç şüphem yok, Avrupa'da kendi mülküme nasıl rastladığımı biliyorsun?"

Braddock, gözleri hala el yazmasından ayırmadan, mırıldandı

"Kendi mülkün. Kesinlikle: kesinlikle."

"Bunu kabul ediyorsun. O zaman şüphesiz mumyayı bana geri vereceksin."

Bu sırada Don Pedro'nun gözlemlerinin gidişatı bilim adamının anlayışına tamamen ulaşmıştı ve okuduğu belgeyi bırakarak ayağa fırladı.

"Mumyayı sana geri ver!" diye soludu. "Neden, o benim."

"Affedersin," dedi Perulu, hala ciddi ama çok kararlı bir şekilde, "bana ait olduğunu
kabul ettin."

Braddock'un yüzü koyu bir mora döndü.

"Ne dediğimi bilmiyordum," diye itiraz etti. "Dokuz yüz pounda satın aldığım
zaman senin malın olduğunu nasıl söyleyebilirdim?"

"Benden çalındı."

"Bunun kanıtlanması gerekiyor," dedi Braddock alaycı bir şekilde.

Don Pedro ayağa kalktı, her zamankinden daha çok Don Kişot'a benziyordu.

"Sana söz verme şerefine sahibim ve--"

"Evet, evet. Sorun değil. Şerefinize hiçbir iftira atmıyorum."

"Sanırım atmam," dedi diğeri soğuk ama güçlü bir şekilde.

"Yine de, benden bu kadar değerli bir nesneyi," Braddock elini kasaya doğru salladı, "koşulları sıkı bir şekilde araştırmadan, vermemi bekleyemezsiniz. Ve yine efendim, mülkiyetinizi
kanıtlamayı başarsanız bile, mumyayı size
bedavaya geri vermeye meyilli değilim."

"Ama benden sakladığınız şey çalınmış bir mal."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum: Sadece sizin söylediğiniz var, Don Pedro. Tek bildiğim, mumya için dokuz yüz pound ödediğim ve onu İngiltere'ye getirmek için de en az yüz pound daha harcadığım. Sahip olduğum şeyi saklıyorum."

"Ülkeniz gibi," dedi Perulu alaycı bir şekilde.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Profesör yumuşak bir şekilde. "Her İngiliz'in bir bulldog kararlılığı vardır. Brag iyi bir köpek, Don Pedro, ama
Holdfast daha iyi."

"O zaman anladım ki," dedi Perulu, düşen el yazmasını almak için elini uzatarak, "mumyayı saklayacaksın."

"Elbette," dedi Braddock soğukkanlı bir şekilde, "çünkü parasını ödedim. Ayrıca, el yazmasının bana -ona bir bakıştan- gömdüğü mücevherleri de saklayacağım."

"Gömülü tek mücevherler, mumyanın ellerinde tuttuğu iki büyük zümrüt," diye açıkladı Don Pedro, el yazmasını cebine geri koyarken,
"ve ailemin servetini geri kazanmak için para kazanmak istiyorum."

"Hayır! hayır! hayır!" dedi Braddock zorla. "Mumyayı ve mücevherleri de satın aldım. Bana Kraliçe Tahoser'in mezarına yapacağım seferi düzenlemek için para sağlamak için satacaklar."

"İddianızı reddedeceğim," diye bağırdı De Gayangos, sakinliğini yitirerek.

Braddock, son derece memnun bir şekilde elini salladı.

"Size avukatlarımın adresini verebilirim," diye karşılık verdi; "Atmayı seçtiğiniz herhangi bir adım yalnızca kayba yol açacak ve ima ettiğiniz şeyden, dava için harcayacak fazla paranız olduğunu düşünmüyorum. "

Don Pedro dudağını ısırdı ve Braddock'un ödülünü teslim etmesini sağlamanın
tahmin ettiğinden daha zor bir görev olduğunu gördü.

"Eğer Lima'da olsaydın," diye mırıldandı heyecanla İspanyolca konuşarak,
"o zaman doğruyu söylediğimi öğrenirdin."

"Doğruluğundan şüphem yok," diye cevapladı Profesör aynı
dilde.

De Gayangos döndü ve ev sahibine döndü, çok şaşırmıştı.

"Benim dilimi mi konuşuyorsun, senor?" diye sordu.

Braddock başını salladı.

"İspanya'daydım ve Peru'daydım," diye kuru bir şekilde cevapladı,
"bu yüzden klasik İspanyolcayı ve sömürge lehçelerini biliyorum. Lima'da olma konusuna gelince, oradaydım ve oraya tekrar gitmek istemiyorum, çünkü otuz yıl önce, ülke iç savaşınızdan sonra çok rahatsız olduğunda, o uygarlaşmamış yerlerden bıkmıştım."

"Otuz yıl önce Lima'daydınız," diye yankıladı Don Pedro; "sonra Vasa bu mumyayı çaldığında oradaydınız."

"Kimin çaldığını bilmiyorum, hatta çalınıp çalınmadığını bile bilmiyorum," dedi Profesör inatla, "ve Vasa'nın adını da bilmiyorum. Ah! şimdi hatırladım. Genç Hope, mumyayı çaldığını söylediğin İsveçli denizci hakkında bir şeyler söyledi."

"Vasa çaldı ve satmak için Avrupa'ya getirdi - muhtemelen Paris'teki o adama, sonra da onu Maltalı koleksiyoncunuza sattı."

"Hiç şüphesiz," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Braddock; "ama bütün bunların benimle ne alakası var, Don Pedro?"

"Mumyamı istiyorum," diye öfkelendi diğeri ve tehlikeli görünüyordu.

"O zaman onu alamayacaksın," diye karşılık verdi Braddock, kavgacı bir tavır takınarak ve oldukça sakin bir şekilde. "Bu mumya bir ölüme sebep oldu, Don Pedro ve görünüşüne bakılırsa bir başkasının daha ölmesini istersin."

"Dürüst olmayacak mısın?"

"Dürüstlüğümü sorgularsan kafanı uçururum," diye bağırdı Profesör, bir cüce gibi ayak ucunda durarak. "Yapılacak en iyi şey, konuyu mahkemeye taşımak olacak. O zaman yasa karar verebilir ve
benim lehime karar vereceğinden pek şüphem yok."

İngiliz ve Perulu birbirlerine dik dik baktılar ve yerde çömelmiş olan
Kakadu öfkeli bir yüzden diğerine baktı. Beyaz adamların
kavga ettiğini ve belki de yumruklaşacaklarını tahmin etti. Tam bu sırada kapı çalındı ​​ve bir
dakika sonra Archie içeri girdi. Braddock ona baktı ve öne doğru adım atarken aniden bir karar aldı.

"Umarım tam zamanında geldin," diye ilan etti. "Don Pedro mumyanın ona ait olduğunu söylüyor ve ben de onu satın aldığımı iddia ediyorum. Seni
hakem yapacağız. O istiyor: Ben istiyorum. Ne yapmalı?"

"Mumya benim kendi etim ve kanım, Bay Hope," dedi Don Pedro.

"Bu konuda pek bir şey yok," dedi Braddock küçümseyerek.

Archie bir sandalyeyi çevirdi ve uzun bacaklarını sandalyenin üzerine koydu,
kollarını sandalyenin sırtına yasladı. Hızlı beyni durumu hızla kavradı ve sorunun her iki tarafını da bildiğinden, bir karara varmak zor olmadı. Don Pedro'nun atalarının mumyasını kaybetmesi zorsa, Braddock'un -ya da daha doğrusu kendisinin- satın alma parasını kaybetmesi de zordu, çünkü bu para Malta'daki satıcıya muhtemelen haklı olarak elde edilmiş bir nesne için iyi niyetle ödenmişti. Bu varsayımlar üzerine genç Solon kararını vermeye devam etti.

"Anladığım kadarıyla," dedi sağduyulu bir şekilde, "Don Pedro'nun mumyayı otuz yıl önce kendisinden çaldırdığını ve sizin, Profesör, Maltalı sahibinin buna sahip olma hakkı olduğu izlenimiyle satın aldı."

"Evet," diye çıkıştı Braddock, "ve Maltalı sahibinin de öyle düşündüğünü tahmin ediyorum, çünkü onu Paris'teki o koleksiyoncudan satın aldı."

Hope başını salladı.

"Ve eğer Vasa onu Paris'teki adama satarsa," dedi sakin bir şekilde, "kesinlikle alıcıya Lima'daki mumyayı yağmaladığını söylemezdi ve zavallı adam çalıntı mallar aldığını bilmezdi. Bu doğru mu, Don Pedro?"

"Evet, efendim," dedi Perulu, sinirlerine hakim olup ciddiyetini yeniden kazanmıştı; "ama mumyanın babamdan çalındığını ve bana ait olması gerektiğini ciddi bir şekilde beyan ediyorum. "

"Kimse buna itiraz etmiyor," dedi Archie neşeyle; "ama o da Profesör'e ait olmalı, çünkü o satın aldı. Şimdi, iki kişiye ait olamayacağı için, farkı bölüşmeliyiz. Siz, Profesör, mumyayı ödediğiniz fiyat üzerinden Don Pedro'ya geri satmalısınız ve sonra, Don Pedro, Profesör Braddock'a kaybını telafi etmelisiniz."

"Çok param yok," dedi Don Pedro ciddi bir şekilde; "yine de, sizin dediğiniz gibi yapmaya hazırım."

"Ben param olduğunu sanmıyorum," diye itiraz etti Braddock gürültülü bir şekilde. "Don Pedro'nun dediği gibi, çok büyük değeri olan iki zümrüt var ve onlar bana ait, çünkü mumya benim malım."

"Profesör," dedi Archie ciddiyetle, "kaybetseniz bile doğru olanı yapmalısınız. Senor De Gayangos'un hikayesine inanıyorum; ve mücevherleriyle mumya ona ait. Ayrıca, sadece İnka ırkının ölülerini mumyalama şeklini görmek istiyorsun. Peki, o zaman mumyayı burada Don Pedro'nun huzurunda aç. Merakını giderdiğinde ve Senor De Gayangos bin sterlinlik bir çek imzaladığında, cesedi alabilir. Bunun için o kadar çok uğraştın ki, sonunu görmek için can atmadığını merak ediyorum."

"Ama zümrütler çok paraya satılır ve Kraliçe'nin mezarını aramak için Mısır'a yapacağım seferin masraflarını karşılar."

"Lucy'den Bayan Jasher'ın senin karın olduğunda o seferi finanse etmeyi planladığını anladım."

"Hıh!" diye mırıldandı Braddock, şişman çenesini okşayarak. "Dün gece sinirlendiğimde ona birkaç aptalca şey söyledim. Beni affetmeyebilir,
Hope."

"Bir kadın sevdiği adama her şeyi affeder," dedi Archie.

Braddock aptal değildi ve yakındaki bir aynada yansıyan tombul vücuduna bir bakış atmadan edemedi. Bayan Jasher'ın onu görünüşü için sevebilmesi inanılmaz görünüyordu ve bir gün baronet olabileceği gerçeği o an ona bir düşünce olarak gelmedi. Ancak, Don Pedro'nun kararlı göründüğü gibi mahkemeye gitmesi durumunda sorun ve masraf olacağını öngördü. Her şeyi göz önünde bulunduran Braddock, Archie'nin yargısının iyi olduğunu düşündü ve kabul etti.

"Pekala," dedi düşündükten sonra, "anlaşalım. Davayı açacağım ve mumyayı inceleyeceğim, sonuçta onu satın almamın sebebi de bu.
Mumyalama yöntemleri arasındaki farkı anladığımda, Don Pedro bana bir çek verebilir ve mumyayı alabilir. Ben sadece
umarım ki benim yaşadığımdan daha az sorun yaşar" ve,
böyle diyerek, Braddock, Cockatoo'ya gerekli tüm araçları getirmesi için işaret ederek, davaya el koydu.

"Memnunum," dedi Don Pedro kısaca ve kararını veren genç Daniel'in yanındaki bir sandalyeye oturdu.

Hope, Profesöre davayı açması için yardım etmeyi teklif etti, ancak
ani bir şekilde reddedildi.

"Mumyanın açıldığını görmek için orada olmanıza sevindim," dedi Braddock, davanın kapağıyla uğraşırken, "çünkü zümrütler
eksikse, Don Pedro beni onları çalmakla suçlayabilir."

"Zümrütler neden eksik olsun ki?" diye sordu Hope hemen.

Braddock omuzlarını silkti.

"Sidney Bolton öldürüldü," dedi alçak bir sesle, "ve bunun uğruna kimsenin cinayet işlemesi olası değildi mumya,
ve sonra Bayan Jasher'ın bahçesinde mahsur bırak. Zümrütlerin güvenliği konusunda şüphelerim var, yoksa
şeyi tekrar satmaya razı olmazdım."

Bu dürüst konuşmayla, Profesör şiddetle
kutunun kapağına saldırdı ve çatlaklara çelik bir alet sokarak kapağı
kaldırdı. Kapak, antika ama
mükemmel derecede güvenli bir şekilde tahta çivilerle kapatılmıştı ve görünüşe göre ölü İnka'nın yüzlerce yıl önce And Dağları'nda dinlenmeye yatırılmasından beri
açılmamıştı. Don Pedro, ölülere yapılan bu saygısızlığa irkildi, ancak
onay verdiği için, sırıtmaktan ve buna katlanmaktan başka yapacak bir şey kalmamıştı. Muhteşem bir şekilde kısa bir sürede, işçiliğin düzgünlüğü ve tahta çivilerin tutma gücü göz önüne alındığında,
kapak çıkarıldı. Sonra dört izleyici mumyanın
kurcalandığını gördü. Yeşil lekeli lama yününe sarılmış halde,
kutusunda kaskatı duruyordu. Fakat sargılar kesilmişti; eller dışarı çıkmıştı ve zümrütler gitmişti--ölülerin sert tutuşundan kaba bir şekilde koparılmıştı.

BÖLÜM XV. BİR SUÇLAMA

Hem Don Pedro hem de Profesör Braddock mücevherlerin
kaybolmasına şaşırmış ve öfkelenmişlerdi, fakat Hope pek şaşırmadı.
Cinayetin gerçeklerini göz önünde bulundurarak, tam da beklediği gibiydi,
ancak olaydan sonra akıllı davrandığı itiraf edilmeli.

"Profesör, dava açılmadan hemen önce kendi sözlerinize atıfta bulunuyorum," diye belirtti, ilk şaşkınlık geçtikten sonra.

"Sözler! Sözler!" Braddock, hiç de memnun olmayan bir tavırla, "Hangi sözlerimi kastediyorsun, Hope?" diye çıkıştı.

"Birinin sadece mumya uğruna cinayet işlemesinin ve sonra onu Bayan Jasher'ın bahçesinde bırakmasının pek olası olmadığını söyledin. Ayrıca, zümrütlerin güvenliği konusunda şüphelerin olduğunu, aksi takdirde mumyayı tekrar hak sahibine satmayı kabul etmeyeceğini söyledin."

Profesör başını salladı.

"Kesinlikle öyle: kesinlikle öyle. Ve söylediklerime bağlıyım," diye karşılık verdi,
"özellikle de kendimi gerçek bir peygamber olarak kanıtladığım için. İkiniz de kendiniz görebilirsiniz," elini yivli kutuya doğru salladı, "zavallı
Sidney zümrütler uğruna öldürülmüş olmalı. Soru şu, onu kim öldürdü?"

"Mücevherleri bilen kişi," dedi Don Pedro hemen.

"Elbette: ama kim biliyordu? Sen bana el yazması hakkında bir şey söyleyene kadar ben cahildim. Peki ya sen, Hope?" Archie'nin yüzünü inceledi.

"Beni suçlamayı mı düşünüyorsun?" diye sordu genç adam hafifçe gülerek. "Sizi temin ederim, Profesör, Don Pedro hikayesini diğer gece bana, Random'a ve hanımlara anlatana kadar, cesetle birlikte neyin
gömüldüğünden habersizdim."

Braddock, Archie'nin bariz küstahlığını onaylamadığı için sabırsızlıkla De Gayangos'a döndü.

"Bu el yazmasının içeriğini başka bilen var mı?" diye sordu sinirli bir şekilde.

Don Pedro çenesini kaşıdı ve düşünceli bir şekilde yere baktı.

"Vasa'nın da bilmesi mümkün."

"Vasa? Vasa? Evet, otuz yıl önce Lima'daki babanızdan mumyayı çalan denizci. Pooh! pooh! pooh! Bana bu el yazmasının Latince, hem de açıkça keşiş Latincesi ile yazıldığını söylüyorsunuz, ki bu en kötüsü. Denizciniz bunu okuyamazdı ve el yazmasının değerini
bilemezdi. Bilseydi, onu alıp götürürdü."

"Senor," dedi Perulu kibarca, "Babamın bu el yazmasının bir çevirisini veya en azından bir kopyasını yaptığını düşünüyorum."

"Ama anladım ki," diye söze girdi Hope, hala sandalyesinde otururken, "babanız ölene kadar orijinal el yazmasını
bulamadınız."

"Bu tamamen doğru efendim," diye onayladı diğeri hemen, "ama size geçen gece her şeyi anlatmadım. Cuzco'da el yazmasını bulan babamdı ve yetkili bir şekilde söyleyemesem de, bir kopyasını yaptırdığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Ama kopyanın sadece bir transkript mi ​​yoksa gerçek bir çeviri mi olduğunu söyleyemem. Sanırım ilkiydi, sanki Vasa bir çeviriyi okuyarak mücevherleri öğrenmiş olsaydı, şüphesiz bu mumyayı Parisli koleksiyoncuya satmadan önce onları çalardı."

"Belki de öyledir," dedi Braddock, yivli cesedi işaret ederek. "Görüyorsunuz ya, zümrütler kayıp."

"Yardımcınızın katili onları çaldı," diye ısrar etti Don Pedro soğuk bir şekilde.

"Bundan emin olamayız," diye karşılık verdi Profesör, "ama hiçbir adamın bir ceset uğruna boynunu tehlikeye atacağını kabul ediyorum."

Archie şaşırmış görünüyordu.

"Ama sizin gibi bir meraklı, Profesör, bu kadar risk alabilir."

Braddock hayatında ilk kez iyi huylu bir cevap verdi.

"Hayır, efendim. Bu mumya için bile kendimi kanunun gücüne teslim etmem. Ve başka hiçbir bilim insanının da etmeyeceğini düşünüyorum. Biz
savantlar dünyalı olmayabiliriz ama aptal değiliz. Ancak, mücevherlerin
gittiği gerçeği ortada ve otuz yıl önce Vasa tarafından mı yoksa geçen gün zavallı Sidney'in katili tarafından mı
çalındıklarını bilmiyorum ve dahası, umursamıyorum. Mumyayı
daha fazla inceleyeceğim ve birkaç gün içinde Don Pedro bana bin sterlinlik bir çek getirebilir ve atasını ortadan kaldırabilir."

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Perulu aceleyle; "zümrütler kaybolduğu için,
size bin İngiliz sterlini ödeyecek durumda değilim, efendim.
Inca Caxas'ın cesedini Lima'ya geri götürmek istiyorum; çünkü insan atalarına saygı göstermelidir. Ama gerçek şu ki, parayı ödeyemem."

"Ödeyebileceğini söylemiştin," diye bağırdı çileden çıkmış Profesör, zorba tavrıyla.

"Kabul ediyorum, senyor, ama zümrütleri sattığımda bunu yapmayı ummuştum, ki
-gördüğünüz gibi--mevcut değiller. Bu nedenle, kraliyet
atalarımın bedeni parayı temin edene kadar burada kalmalı. Ve belki de
Sir Frank Random bu konuda bana yardım eder."

"Bana yardım etmezdi," diye çıkıştı Braddock, "o zaman sana neden yardım etsin?"

Don Pedro, her zamankinden daha onurlu görünerek, uzun
boyuna doğru dikleşti.

"Sir Frank," dedi, ağırbaşlı bir şekilde, "damadım olmayı isteme şerefini bana bahşetti. Kızım onu ​​sevdiği için, evliliğe izin vermeye razıyım, ancak zümrütlerin kaybolduğunu öğrendiğimden,
Sir Frank mumyayı sizden satın alana kadar, Profesör, buna razı olmayacağım.
Kızımın elinin, asil atasını tamamen bilimsel çevrelerden kurtarması ve mumyayı geri alıp Lima'ya gömmesi
doğrudur. Aynı zamanda, efendim, şunu söylemeliyim ki
ben ölülerin gerçek sahibiyim ve mumyayı bana
bedavaya teslim etmelisiniz."

"Ne, ve bin pound kaybet!" diye bağırdı Braddock öfkeyle. "Hayır, efendim,
Ben böyle bir şey yapmayacağım. Mumyayı sadece mücevherler uğruna istiyordun ve şimdi kaybolmuşken,
kahrolası atalarının başına ne geleceğini umursamıyorsun ve sen--"

Profesör daha da öfkeyle devam edecekti, ancak Hope,
Don Pedro'nun hakarete giderek öfkelendiğini görünce araya girdi.

"Bulanık sulara yağ dökeyim," dedi yumuşak bir şekilde. "Don Pedro, zümrütler bulunana kadar mumyayı kurtaramaz. Durum böyleyken, zümrütleri bulup, ona gerekeni yaptırmalıyız."

"Peki mücevherleri nasıl bulacağız?" diye sordu Braddock öfkeyle.

"Suikastçıyı bularak."

"Bu nasıl olacak?" diye sordu De Gayangos kasvetli bir şekilde. "Pierside'da elimden gelenin en iyisini yapıyorum,
ama tek bir ipucu bile bulamıyorum. Vasa
bulunamadı."

"Vasa!" diye haykırdı Archie ve Profesör, ikisi de derin bir şaşkınlık içinde.

Don Pedro kaşlarını kaldırdı.

"Elbette. Vasa, eğer biri varsa, asistanınızı öldürmüş olmalı, çünkü
mücevherlerin İnka Caxas'la birlikte gömüldüğünü tek başına o bilebilirdi."

"Ama, sevgili beyefendi," diye iyi huylu bir şekilde savundu Hope, "Vasa el yazmasını çaldıysa, ister tercüme edilmiş olsun ister olmasın, otuz yıl geçtiğinden beri gerçeği çok çok uzun zaman önce öğrenmiş olmalı. Bu durumda, Profesör Braddock'un yakın zamanda belirttiği gibi, mumyayı Parisli koleksiyoncuya satmadan önce mücevherleri çalmış olmalı."

"Öyle olabilir," dedi Don Pedro inatla, Profesör onayını mırıldanırken, "ama bu noktada emin olamayız. Hiç kimse -bu konuda Profesör'e katılıyorum-
sıradan bir mumyayı çalmak için boynunu riske atmazdı, bu nedenle suçun işlenmesinin nedeni
zümrütler olmalıydı. Onların varlığını sadece Vasa biliyordu
benim ve ölmüş babamın dışında. Bu nedenle, katil o olmalı.
Onu avlayacağım ve bulduğumda tutuklatacağım."

"Ama otuz yıl sonra adamı tanıyamazsın?" diye tartıştı
Braddock inanmaz bir şekilde. "Yüzler için kraliyet hafızam var," dedi Don Pedro sakin bir şekilde, "ve geçmişte Vasa'nın çoğunu gördüm. O zamanlar yirmi yaşında genç bir denizciydi."

"Hıh!" diye mırıldandı Braddock. "Şimdi elli yaşında ve otuz yılda değişmiş olmalı. Onu asla tanıyamayacaksın."

"Ah, sanırım," dedi Perulu usulca. "Gözleri tuhaf bir şekilde mavi ve ışık doluydu. Ayrıca, benim de dahil olduğum bir sokak isyanında aldığı bir darbeden dolayı sağ şakağında bir yara izi vardı.
Son olarak, beyler, Vasa babamın arazisindeki bir köylü kızına aşıktı ve bu kız onu sol bileğine güneşin bir yılanla çevrelendiği bir dövme yaptırmaya ikna etti - Perulu bir sembol.
Tüm bu izlerle ve beni hiç yarı yolda bırakmayan yüz hafızamla, adamı tanıyacağımdan hiç şüphem yok."

"Ya sonra?"

"Ve sonra onu tutuklatacağım"

Hope kare omuzlarını silkti. Don Pedro'nun övünen kraliyet hafızasına pek inanmıyordu ve kesinlikle elli yaşında, kır saçlı yaşlı bir denizci olan
yirmi yaşında genç bir denizciyi tanıyacağını düşünmüyordu. Ancak, adamın tahmininde haklı olma ihtimali vardı, çünkü zümrütleri tek başına Vasa bilebilirdi. Tek şüphe, mumyayı yağmalamadan önce otuz yıl bekleyip beklemeyeceğiydi. Archie bu düşüncelerden hiç bahsetmedi, çünkü bunlar sadece
kârsız bir tartışmayı uzatmaya hizmet edecekti. Ancak bir öneride bulundu.

"En iyi planın," dedi imalı bir şekilde, "Vasa'nın -bu arada, muhtemelen adını değiştirmiştir- bir tanımını yazmak ve
bulunursa bir ödül vaadiyle polise teslim etmek."

"Çok fakirim, senor. Elbette buradaki Profesör--"

"Hiçbir şey teklif edemem," dedi Braddock hemen, "ben de sizin kadar fakirim, hatta daha da fakirim, Sir Frank yardımcı olabilir," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"İstemeyeceğim," dedi Don Pedro kibirli bir şekilde. "Eğer Sir Frank, kraliyet atalarımı geri satın alarak damadım olmayı seçerse, ki buna hakkınız yok, öyle olmasını isterim. Ama, ne kadar fakir olursam olayım,
bu konuda De Gayangoses'in onuru söz konusu olduğundan,
kendim bir ödül teklif edeceğim. Siz hangi ödülü öneriyorsunuz, Bay Hope?"

"Beş yüz pound," dedi Profesör hemen.

"Çok fazla," dedi Hope sertçe--"çok fazla. Ödülü yüz pound yapın, Don Pedro. Bu birçok adamı cezbetmeye yeter."

Perulu eğildi ve miktarı not etti.

"Hemen Pierside'a gidip soruşturmayla ilgilenen Müfettiş Date'i göreceğim," diye belirtti. "Bu arada, Profesör, lütfen
asil atalarımın bedenine yardım edebileceğinizden fazla saygısızlık etmeyin."

"Kesinlikle daha fazla zümrüt aramayacağım," diye karşılık verdi Braddock kuru bir şekilde. "Şimdi, ikiniz de gidin ve mumyayı incelemem için bana bırakın.
Cockatoo, bu beyleri dışarı çıkar ve başka kimseyi içeri alma."

Don Pedro, öğleden sonra Pierside'a gitmek niyetiyle, olanları kızına bildirmek için Warrior Hotel'e döndü. Bu arada, Vasa'nın tam bir tanımını yazdı, yılların geçmesini göz önünde bulundurarak ve sol bileğindeki yara izini ve sembolü açıkladı. Hope ayrıca Lucy'yi aradı ve davanın son gelişmelerini anlattı. Kız şaşırmamıştı, çünkü o da katilin Sidney Bolton'ı öldürdüğünde mumyadan daha fazlasını istediğine inanıyordu.

"Bayan Jasher zümrütlerden habersiz miydi?" diye sordu aniden.

"Hayır," diye cevapladı Archie, çok şaşırmıştı. "Onun şeytanlıkta parmağı olduğundan şüphelenmiyor musun?"

"Kesinlikle hayır," diye hemen cevap verdi. "Sadece mumyanın
bahçesine nasıl geldiğini anlayamıyorum."

"Sanırım nehirden getirilmiş."

"Ama neden Bayan Jasher'ın bahçesine?"

Hope başını iki yana salladı.

"Bunu söyleyemem. Her şey bir gizem ve öyle kalmaya da devam edecek gibi görünüyor."

"Bana öyle geliyor ki," dedi kız, bir duraklamadan sonra, "babamın bu mumyayı Don Pedro'ya geri vermesi ve onunla işi bitirmesi en iyisi olur, çünkü kötü şans getiriyor gibi görünüyor. O zaman Bayan Jasher ve bu mezarı aramak için servetini
Mısır'a götür."

"Bayan Jasher'in dün gece söylediklerinden sonra Profesör'le evleneceğinden çok şüpheliyim."

"Saçmalama, babam öfkeliydi ve aklına ilk geleni
söyledi. Öfkeli olduğunu söyleyebilirim. Ancak, bugün öğleden sonra onu göreceğim ve
durumu düzelteceğim."

"Profesörün hanımla evlenmesini çok istiyorsun."

"Öyleyim," diye cevapladı Lucy ciddi bir şekilde, "çünkü seninle evlendiğimde babamı
rahat bir şekilde yerleşmiş olarak bırakmak istiyorum. Bayan Jasher'i ne kadar çabuk karısı yaparsa, beni bırakmaya o kadar hazır olacak ve seninle
mümkün olan en kısa sürede evlenmek istiyorum. Gartley'den ve bu mevcut hayattan bıktım."

Elbette Archie bu konuşmaya tek bir cevap verebilirdi ve bu da öpüşmek şeklinde olduğundan Bayan Kendal için tamamen tatmin ediciydi.
Sonra geleceği ve Sir Frank Random'ın Perulu hanımla nişanlanma teklifini tartıştılar. Ancak ikisi de mumya konusunu yalnız bıraktı çünkü bu konudan oldukça bıkmışlardı ve hiçbiri gizemin bir çözümünü
öneremedi.

Bu arada Profesör Braddock mumyanın sargılarını inceleyerek çok keyifli bir saat geçirmişti. Ancak bu zevk, Kaptan Hiram Hervey'in beklenmedik bir şekilde gelmesiyle
istediğinden daha erken kesilmeye mahkûmdu. Cockatoo--talimat aldığı gibi--onu dışarıda tutmak için elinden geleni yapsa da, denizci zorla içeri girdi ve Kanaka'yı müzeye doğru fırlatarak onun gelişini duyurdu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu ateşli Profesör, Cockatoo,
öfkeli bir ifadeyle ayağa kalkmaya çalıştı ve Hervey,
kaçınılmaz purosunu
içerken, eşikte durdu--"nasıl cesaret edersin
benim malıma bu kadar dikkatsizce davranırsın."

"Sanırım malın o zaman kendine hakim olmalı," dedi kaptan,
dikkatsiz bir tonla ve odaya doğru ağır ağır yürüdü. "Sanırım zavallı bir zenci tarafından
kovulacağımı mı düşünüyorsun ve--Büyük Scott!"--bu son haykırış, mumyanın görüntüsüyle
zorla duyuldu.

Braddock, hâlâ öfkeli olan Cockatoo'ya kenara çekilmesini işaret etti ve sonra
zafer kazanmışçasına başını salladı.

"Bunu görmeyi beklemiyordun, değil mi?" diye sordu.

Hervey bir sandalyeye demir attı ve puroyu ağzında çevirdi ve mumyaya tuhaf bir bakış attı.

"Ne zaman asılacak?"

Braddock dik dik baktı.

"Kim ne zaman asılacak?"

"Adam o şeyi çaldı."

"Onu henüz bulamadık," diye hemen bilgilendirdi Braddock.

"O zaman yaratılışta cesedi nasıl ilhak ettin?"

Profesör oturdu ve açıkladı. Zayıf, uzun denizci sessizce dinledi, sadece ara sıra başını salladı. Baş İnka'nın cesedinin Bayan
Jasher'ın bahçesinde bulunduğunu duyduğunda şaşırmış gibi görünmüyordu, özellikle de Braddock mülkün yerini açıkladığında.

"Wal," diye mırıldandı, "bu tüylerimi diken diken etmiyor. Sanırım bahçe onun yolundaydı ve onu mezarlık olarak kullandı."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu şaşkın bilim adamı.

"Yardımını boğan ve cesedi çekip alan adamdan."

"Ama kim olduğunu bilmiyorum. Kimse bilmiyor."

"Yavaş git. Ben biliyorum."

"Sen!" Braddock irkildi ve kendini odanın karşısına fırlatarak
Hervey'i montunun yakalarından yakaladı. "Biliyorsun. Bana kim olduğunu söyle ki
zümrütleri alabileyim."

"Zümrütler!" Hervey, Braddock'un tombul ellerini çekip açgözlülükle baktı.

"Bilmiyor musun? Hayır, elbette bilmiyorsun. Ama mumyayla birlikte iki zümrüt gömülmüştü ve çalındılar."

"Kim tarafından?"

"Şüphesiz zavallı Sidney'i öldüren suikastçı tarafından."

Hervey yere tükürdü ve hava şartlarından yıpranmış yüzü derin bir pişmanlık ifadesi aldı.

"Sanırım en iyi aptallardan biriyim."

"Neden?" diye sordu Braddock, yine şaşkın bir şekilde.

"Düşünmek," dedi Hervey, mumyaya hitap ederek, "senin benim teknemde olduğunu ve seni hiç yağmalamadığımı."

"Ne!" diye bağırdı Braddock. "Hırsızlık mı yapardın?"

"Hırsızlık asılır!" diye cevap verdi. "Ölüyü yağmalamak hırsızlık değildir.
Sanırım bir cesedin mücevherlere ihtiyacı yoktur. Bahse girerim ki, Malta'dan eski Dalgıç'ta getirdiğimde, bir tür kuyumcu dükkanı olduğunu bilseydim, o mumyaya
hemen yapışırdım. Ha! İki zümrüt,
ve hiç bilmiyordum. Kendimi tekmeleyebilirdim."

"Sen bir alçaksın," diye soluk soluğa kaldı şaşkın Profesör.

"Ah, tüh!" zarif bir karşılıktı, "Bırak artık. Ben, hırsızlığa cinayeti de ekleyen o züppe beyefendiden daha kötü değilim, neyse."

"Ah!" Braddock sandalyesinden bir kauçuk top gibi sıçradı, "Sen cinayeti kimin işlediğini
bildiğini söyledin."

"Wal," diye tekrarladı Hervey, "Hem biliyorum hem de bilmiyorum. Şüpheleniyorum ama
bir yargıcın önünde yemin edemem."

"Bolton'u kim öldürdü?" diye sordu Profesör öfkeyle. "Hemen söyle bana."

"Ben değil, eğer benim için değerli olmazsa."

"Öyle olacak, Don Pedro."

"O sarı göbekli. Bununla ne ilgisi var?"

"Sana mumyanın ona ait olduğunu söyledim; Avrupa'ya onu bulmak için geldi. Zümrütleri istiyor ve katilin bulunması için yüz pound ödül teklif etmeyi düşünüyor."

Hervey hızla ayağa kalktı.

"İşin başındayım," dedi, kapıya doğru ağır ağır yürüyerek. "Don'un
durduğunu söylediğin o eski hanına gideceğim ve onu
arayacağım. Sanırım takas edeceğim."

"Ama Bolton'ı kim öldürdü?" diye sordu Braddock, kapıya koşup
Hervey'i ceketinden tutarak.

Denizci, tombul ufak tefek adamın endişeli yüzüne
kasvetli bir gülümsemeyle baktı.

"Sana söyleyebilirim," dedi, "çünkü sen işin içinden çıkamazsın, ta ki
ben işin içinde olmadığım sürece. Hayır efendim; ben ince sirkteki beyaz çocuğum."

Profesör, zayıf denizciyi endişe içinde sarstı.

"Kim o?"

"Bolton'la geldiğim öğleden sonra Thames'te yattığımda gemime gelen o yüce aristokrat."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Braddock, giderek daha da şaşkına dönerek.

"Sir Frank Random."

"Ne! Bolton'u öldürüp mumyamı mı çaldı?"

"Ve Kale'ye giderken o bahçeye mi sakladı? Sanırım öyle yaptı."

Profesör oturdu ve dehşetle gözlerini kapattı. Tekrar açtığında Hervey gitmişti.

BÖLÜM XVI. YİNE EL YAZMASI

Ancak Profesör, Kaptan Hervey'in ona tam bilgi vermeden kaçmasına izin vermeyecekti. Yankee kaptanı ön kapıya
ulaşmadan önce, Braddock onun peşindeydi, bir grampus gibi soluk soluğa ve nefes nefeseydi.

"Geri dön, geri dön. Bana her şeyi anlat."

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi denizci, Braddock'un tutuşunu çekerek. "Parayı verecek kişi sen değilsin. Don'a ya da Pierside'daki Müfettiş Date'e gideceğim."

"Ama Sir Frank masum olmalı," diye ısrar etti Braddock.

"Bunu kanıtlamak zorunda," kuru bir cevaptı. "Bırakın beni."

"Hayır. Bana hangi gerekçeyle olduğunu söylemelisin--"

"Aman, şeytan seni alsın!" dedi Hervey aceleyle ve salondaki sandalyelerden birine
oturdu. "Bu şekilde, çünkü sana söyleyene kadar
geçmeme izin
vermiyorsun. Bu yüce aristokrat, benim demir attığım öğleden sonra Pierside'a geldi. Bolton gemideyken, bir çeşit
hikaye
anlamak için içeri baktı."

"Ne hakkında?"

"Şimdi, yaratılıştan nasıl bilebilirim?" diye çıkıştı kaptan. "Ben orada değildim, çünkü
yük boşaltmakla yeterince işim vardı. Ama lord hazretleri Bolton ile
kamaraya gitti ve yarım saat konuştular. Dışarı çıktıklarında, lordun saçlarının tarandığını gördüm ve Bolton'a
bir şeyler söylediğini duydum."

"Ne tür şeyler?"

"Şey, birincisi, `Bundan pişman olacaksın,' dedi ve sonra tekrar, `Hayatın, onu sakladığın sürece güvende değil,' dedi."

"Mumyayı mı kastediyorsun?"

"Yanılmıyorsam öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Hervey sakin bir şekilde.

"Bu bilgiyle neden polise gitmedin?"

"Ben mi? Pek değil. Neden, dolar kazanmanın bir yolunu göremiyorum. Ve sonra, yine,
Onun
lorship'inin--"

"Sir Frank'i kastediyorum," diye araya girdi Profesör, kaşlarını çatarak.

"Sanırım Kraliçe'nin, Kral'ın veya Cumhuriyetçi jargonundan bahsediyorum ve
Lordship'ini kastediyorum," dedi kaptan kuru bir şekilde--"Lordship'inin suçun işlendiği meyhanede olduğunu öğrenene kadar. "

"Denizcinin Dinlenme Yeri mi? Ne zaman gitti oraya?"

"Akşam. Bolton'la konuşmasından ve bir tartışmadan sonra -ikisi de saçlarını yolmuş gibi göründüğünden- teknenin yanından atladı ve
çok uzakta olmayan yatına geri döndü. Bolton suçladığı mumyayı
karaya çıkardı ve Denizcinin Dinlenme Yeri'nde sabitlendi. Daha sonra, The Diver'ın (artık benim gemim değil) ikinci kaptanından, lorship'inin
otel'e gelip bir içki içtiğini öğrendim. Daha sonra ikinci kaptanım onu ​​pencereden Bolton'la konuşurken gördü."

"Kadının konuştuğu yerde mi?" diye sordu Profesör.

"Öyle, sadece kadın akşamın ilerleyen saatlerinde pencereden çene çalmaya geldi. Şunu söylemeliyim ki," diye ekledi kaptan cömertçe, "elimi koyabileceğim hiç kimse lorship'inin karanlıkta otelde aylaklık ettiğini
görmedi. Peki ya bu? Planlarını yapmış ve cesedin daha sonra, o suçlanan
paketleme kutusunda bulunmasını ayarlamış olabilir."

"Tüm kanıtların bunlar mı?"

"Sanırım yeterli."

"Bir arama emri çıkarmak için değil."

"Neden, Amerika'da bir adam kanıtların yarısıyla elektrikle çarpılırdı."

"Sanırım," diye karşılık verdi küçük adam küçümseyerek, "ama biz en saf adaletin hüküm sürdüğü bir ülkedeyiz. Tüm kanıtların dolaylı. Hiçbir şeyi kanıtlamıyor."

Kaptan epey sinirlenmişti.

"Sir Frank'in mumyayı istediğini hesaplıyorum, yoksa neden senin cehennem yardımcını görmek için gemime
geldi. Kullandığı kelimeler, Bolton'a onun için ne yapacağını söylediğini gösteriyordu. Ve sonra
pencereden konuştu ve bir meyhaneye girdi, ki bu yüce bir aristokratın sığınabileceği bir yer değildi. Sanırım polisin aradığı adam oydu. Neden," diye ekledi Hervey, hikayesine ısınarak, "suçlanan otelin yakınında duran
mükemmel bir yatı vardı ve pencereden
kaydırdıktan sonra cesedi kolayca gönderebilirdi. Bundan bıktığında ve zümrütleri yağmaladığında, onu tekneyle Kale'nin aşağısına, Bayan
Jasher'ın bahçesine götürdü ve orada bıraktı, böylece polisin gözlerini boyamak için. Bana göre çamur kadar açık. Onun lorship'inin kulübesini ararsan zümrütleri bulursun."

"Tuhaf," diye mırıldandı Braddock isteksizce.

"Tuhaf, ama doğru değil," dedi merdivenlerin başından bir ses ve
genç Hope soluk bir yüzle ama çok kararlı bir tavırla ağır ağır aşağı indi. "Rastgele kesinlikle masum."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu kaptan küçümseyerek.

"Çünkü o bir İngiliz beyefendisi ve benim çok iyi bir arkadaşım."

"Ha! Sanırım bu savunma onu linç edilmekten kurtaramayacak."

Bu arada Braddock sinirli bir şekilde Archie'ye bakıyordu.

"Özel bir konuşmayı dinliyordun, efendim. Nasıl 
dinlemeye cüret edersin?"

"Salonda yüksek sesle özel konuşmalar yapıyorsanız, dinlenmeniz beklenmelidir," dedi Archie soğukkanlılıkla. "Suçluyum ve üzgün değilim."

"Ne zaman geldin?"

"Kaptan Hervey'in anlattıklarını duymak için zamanında. Lucy ile sohbet ediyordum ve az önce yanından ayrılmıştım ki, sizin yüksek seslerinizi duydum."

"Lucy bir şey duydu mu?"

"Hayır. Odasında meşgul. Ama ona söyleyeceğim," Hope merdivenlerden
çıkmak için döndü; "Rasgele'i seviyor ve şu anda benim inandığımdan daha fazla onun suçlu olduğuna inanmayacak."

"Dur!" diye bağırdı Braddock, Hope'u geri çekmek için ileri doğru uçarak, ayağını ilk basamağa
koydu. "Lucy'ye şimdi hiçbir şey söyleme. Sen ve ben, Random'ı görmek için Kale'ye gitmeliyiz. Hervey, sen de gel, sonra
Sir Frank'i yüzüne karşı suçlayabilirsin."

"Eğer bunu yapmaya cesaret ederse!" dedi Archie, öfkeli ve öfkeli bir şekilde baktı.

"Ah, zamanı geldiğinde onu yeterince suçlayacağım," dedi Hervey en sakin tavrıyla, "ama zamanı şimdi değil. Savy! Önce
Don'u göreceğim ve bu ödülü kesinleştireceğim."

"Faugh!" diye bağırdı Hope iğrenerek, "Kan parası!"

"Ne olmuş yani? Eğer bir adam katilse linç edilmeli."

"Arkadaşım Sir Frank Random, katil değil."

"Daha önce dediğim gibi, bunu kanıtlaması gerek," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Yankee ve kapıya doğru yürüdü. "Elveda beyler. Ben Warrior Inn'e gidip
kartlarımı oynayacağım. Ve size şunu söyleyebilirim," diye ekledi, açtığı kapıda duraklayarak, "o suçlu
rüzgar kesiciyi almadım, bu yüzden başka bir vapur gelene kadar dayanmak için paraya ihtiyacım var. Yüz pound İngiliz parası faturayı karşılar. O yüzden
şimdi ne yaptığımı biliyorsunuz. Elveda," ve Archie ile Braddock'u soluk yüzlerle birbirlerine bakarken bırakarak sessizce evden çıktı. Hervey'in verdiği güven onları şaşırttı ve dehşete düşürdü. Yine de, Sir Frank Random'ın bu kadar vahşi bir suçtan
suçlu olduğuna inanamıyordu.

"Bir kere," dedi Hope bir duraklamadan sonra, "Random zümrütlerin
nerede bulunacağını veya var olduklarını bile bilmiyordu."

"Bildiğini anladım," dedi Braddock isteksizce. "Benim
duyduğumda ve sizinkinde, Don Pedro'nun el yazmasının hikayesini Random'a anlattığını
duydunuz."

"Aynı zamanda zümrütler hakkında bilgi edindiğimi unutuyorsunuz," dedi Hope sessizce. "Yine de bu Yankee kaptanı beni suçlamıyor. Zümrütler hakkındaki bilgi, Random'ın kulağına ve benim kulağıma suç işlendikten çok sonra geldi. Bolton'u öldürmek ve zümrütleri çalmak için bir nedeni olması için, Random'ın İngiltere'ye vardığında bunu bilmesi gerekirdi."

"Ve neden bilmesin ki?" diye sordu Profesör, sinirli bir şekilde dudağını ısırarak. "Random'ı suçlamak veya ondan şüphe etmek istemiyorum, çünkü o çok iyi bir adam, bir ödül teklif etmemi istediğinde bana para konusunda yardım etmeyi
reddetmesine rağmen. Yine de, Don Pedro ile Cenova'da
tanıştı ve adamın ona mumyayla birlikte gömülen
mücevherlerden bahsetmiş olması mümkün."

Archie başını iki yana salladı.

"Bundan şüpheliyim," dedi düşünceli bir şekilde. "Don Pedro Binbir Gece hikayesini anlattığında Random da hepimiz kadar şaşırmıştı. Ancak, bu konu Random'ı çağırarak kolayca halledilebilir. Sanırım Kale'dedir."

"Hemen onun için Cockatoo göndereceğim," dedi Profesör hızla ve Kanaka'ya talimat vermek için müzeye yürüdü. Archie olduğu yerde kaldı ve kollarını kavuşturup kaşlarını çatarak bir sandalyeye oturdu.
Kirli bir isme ve böylesine tanınmış bir askere sahip bir İngiliz beyefendisinin böylesine korkunç bir suç işlemesi inanılmazdı. Ve Hervey'in suçlaması meselesi, Hervey'in bilmediği bir gerçekle, Don Pedro'nun Random'ın damadı olmasını istemesiyle karmaşıklaşıyordu. Hope, ateşli, gururlu Perulu'nun arkadaşının suçlandığını duyduğunda ne diyeceğini merak etti. Bu noktadaki düşünceleri, müzenin kapısında beliren ve Cockatoo'yu kovan Profesörün geri dönmesiyle yarıda kesildi. Kanaka ayrıldığında, Braddock genç adama işaret etti.

"Salonda konuşmamız ve tüm eve bu yeni zorluğu duyurmamız için hiçbir sebep yok," dedi sinirli bir şekilde. "Buraya
gel."

Hope içeri girdi ve uzun bir masanın üzerinde yatan yeşil mumyanın tuhaf şekline iyi gizlenmemiş bir tiksintiyle baktı.
Daha önce pahalı mücevherleri tutan kuru, kemikli elleri ortaya çıkarmak için, sargıların keskin bir aletle kesildiği kısımları inceledi.
Yüz görünmezdi ve donuk dövülmüş altından bir maskeyle kaplıydı. Daha önce gözler mücevherlerle kaplıydı, ancak sonuncular artık yoktu. Profesöre maskeyi gösterdi, Profesör garip ölülerin üzerinde büyük bir büyüteçle geziniyordu.

"Garip," dedi Hope içtenlikle, "altın maskenin de çalınmamış olması, çünkü çok değerli."

"Eritilmedikçe maskenin izi sürülebilir," dedi Braddock bir duraklamadan sonra. "Don Pedro'ya göre mücevherler muazzam değerde ve bu yüzden kolayca
kurtulabilirlerdi. Random bunlardan memnundu."

"Suçluluğu kesinmiş gibi ondan böyle bahsetme," dedi Hope irkilerek.

"Eh, aleyhindeki delillerin güçlü olduğunu kabul etmelisin."

"Ama tamamen dolaylı."

"Dolaylı deliller şimdiye kadar birçok masum adamı astı. Hıh!" dedi Braddock huzursuzca, "Umarım arkadaşımızı asmaz.
Ancak, ne söyleyeceğini duyacağız. Cockatoo'yu hemen buraya getirmesi için
Kale'ye gönderdim. Random yoksa, Cockatoo
odası, yazı masasının üzerine bir not bırakacak."

"Cockatoo'ya notu Random'ın hizmetkarına vermesini söylemek daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Braddock kuru bir şekilde. "Random'ın hizmetkarı kesinlikle
tüm ordudaki en aptal adamlardan biri. Muhtemelen notu vermeyi unutacaktı ve Random'ı hemen görmemiz önemli olduğundan, onu Cockatoo'nun yazı masasına şahsen bıraktığını görmesi daha iyi olurdu, ona güvenebilirim."

Archie tartışmayı bıraktı, çünkü bunun gerçekten çok az önemi vardı. Başka bir sohbete başladı.

"Suçlu zümrütleri elden çıkarmaya çalışırsa yakalanacağını düşünüyorum," dedi: "Böyle büyük mücevherler yorumdan kaçamayacak kadar dikkat çekici."

"Hımm! Hırsızın zekasına bağlı," dedi Profesör, sohbetten çok mumyayla ilgileniyordu, "Mücevherleri daha küçük taşlara kestirebilir veya Hindistan'a gidip bunları kesinlikle hiçbir şey söylemeyecek bir Raca'ya verebilir. Suçluların nasıl davrandığını bilmiyorum, çünkü yöntemlerini hiç incelemedim. Ama bahsettiğin ipucunun, en azından Random'ın hatırına
bulunacağını umuyorum."

"Random'ın tehlikede olduğuna bir an bile inanmıyorum," dedi Archie,
"ve eğer öyleyse, kendim dedektif olacağım."

"Sana mutluluklar dilerim," diye yanıtladı Braddock, mumyanın üzerine eğilerek. "Bak, Hope,
bu yünün harika rengine. Tamamen kaybettiğimiz bazı sanatlar var - bu şaşırtıcı güzelliğin boyanması bunlardan biri. Hıh!" diye düşündü arkeolog, "Bu özel mumyanın neden yeşil boyandığını veya
daha doğrusu neden yeşil bandajlara sarıldığını merak ediyorum. Sarı, eski Perulu hükümdarlarının kraliyet rengiydi. Sarıya boyanmış Vikunya yünü. Sen ne düşünüyorsun, Hope? Garip."

Archie omuzlarını silkti.

"Hiçbir şey söyleyemem, çünkü hiçbir şey bilmiyorum," dedi sertçe. "Tek bildiğim, bu değerli mumyanın buraya hiç getirilmemiş olmasını dilediğim. "Geldiğinden beri sorun yarattı."

"Şey," dedi Braddock, ölüleri biraz hoşnutsuzlukla inceleyerek, "söylemeliyim ki, sonunu kendim görmekten mutluluk duyacağım. Artık bilmek istediğim her şeyi biliyorum! Hıh! Acaba Don Pedro mumyayı soymama izin verir mi? Elbette! O benim, onun değil. Onu tamamen
çıkaracağım," ve Braddock ölülerin üzerine kutsal şeylere saygısızlık eden ellerini koymak üzereydi ki,
Kakadu nefes nefese içeri girdi. O kadar hızlı davranmıştı ki
Kaleye gidip geri dönmüş olmalı.

"Kapıyı çalıyorum," dedi Kanaka, mesajını iletirken, "ve hiçbir ses duymuyorum. İçeri giriyorum ve kimseyi bulamıyorum, bu yüzden mektubu masanın üzerine koyuyorum. Aşağı inip sordum ve bir asker bana efendim, efendisinin yarım saat sonra geri döneceğini söyledi."

"Beklemeliydin," dedi Braddock, Cockatoo'yu bir kenara sallayarak. "Benimle
Kaleye gel, Hope."

"Ama Random döner dönmez buraya gelecek."

"Çok olası, ama bekleyemem. Savunmasında ne söyleyeceğini merakla bekliyorum. Gel, Cockatoo, paltom, şapkam, eldivenlerim. Kımılda, alçak herif!"

Archie gitmeye isteksiz değildi, çünkü o da
Random'ın Yankee tarafından kendisine yöneltilen
saçma suçlamaya ne diyeceğini duymak istiyordu. Birkaç dakika içinde iki adam köyün içinden geçen yolda
hızlıca yürüyorlardı, Profesör olabildiğince hızlı koşarak Hope'un
uzun bacaklarına yetişmeye çalışıyordu. Köyün yarısına kadar
bir tuzakla karşılaştılar ve içinde Yüzbaşı Hervey Jessum tren istasyonuna
götürülüyordu.

"Don Pedro'yu gördün mü?" diye sordu Profesör, aracı durdurarak.

"Sanırım görmedin," diye cevapladı Hervey ciddi bir şekilde. "Polisle görüşmek için Pierside'a gitti. Ben de oradayım."

"Bizimle gelsen iyi olur," dedi Archie sert bir şekilde;--"Sir Frank Random'ı
göreceğiz. "

"Saygılarımı ilet," dedi kaptan soğukkanlılıkla, "ve
benim için yüz pound değerinde olduğunu söyle," elini salladı ve tuzak
uzaklaştı, ama o alaycı bir gülümsemeyle geriye baktı. "Söyle ki,
yatının iki katı para ve komuta karşılığında meseleyi halledeceğim."

Braddock ve Archie tuzağa iğrenerek baktılar.

"Ne kadar alçak bir adam bu!" dedi Profesör huysuzca; "babasını
elde edebileceği şey için satar."

"Bu, sözüne ne kadar güvenilebileceğini gösteriyor. Random'a yöneltilen bu suçlamanın
uydurma bir iş olduğunu düşünüyorum."

"Umarım öyledir, Random'ın hatırına," dedi Braddock hızla yürüyerek.

Kısa bir süre sonra Kale'ye vardılar ve Sir
Frank'in henüz dönmediği, ancak her an geri dönmesinin beklendiği bildirildi.
Bu arada, Braddock ve Hope ikisi de çok iyi tanınıyordu,
Rank'ın birinci kattaki odasına alındılar.
Asker-hizmetçi emekliye ayrılıp kapı kapandığında, Hope pencerenin yanına oturdu,
Braddock etrafta dolaşıp etrafa bakındı.

"Bu bir köpek kulübesi," dedi Profesör. "Bunu Random'a söyledim."

"Belki de onu yemekhanede beklemeliydik," diye önerdi Archie.

"Hayır! hayır! hayır! Orada konuşamazdık, etrafta bir sürü aptal genç
aptal dolanırken. Random'a asla oraya girmeyeceğimi söyledim, bu yüzden
beni her zaman kendi odasına davet etti. O zamanlar Lucy'ye aşıktı," diye kıkırdadı Profesör, "ve benim için hiçbir şey fazla iyi değildi."

"Köpek kulübesi bile," dedi Hope kuru bir şekilde, çünkü Profesörün gevezeliği
çok kabaydı ve oldukça can sıkıcıydı.

"Pooh! pooh! pooh! Random şakadan hoşlanmaz. Sen, Hope, hiç mizah anlayışın yok. Senin adın da Scotch. Sanırım bir Kaledonyalısın."

"Ben öyle biri değilim. Sınırın bu tarafında doğdum."

"Sen Kuzey Kutbu'nda doğmuş olabilirsin, umurumda değil," dedi küçük adam kibarca. "Sanatçıları sevmem: genelde aptaldırlar. Keşke Lucy bir bilim adamıyla evlenseydi. Şimdi saçma sapan konuşma. Biliyorum
ne söyleyeceğini."

"Peki," dedi Archie, onu eğlendirerek, "ne söyleyeceğim?"

Bu, sinirli dâhiyi şaşırttı.

"Hımm! Hımm! Hımm! Bilmiyorum ve umursamıyorum. Puf! Bu oda ne kadar sıcak!
Rasgele'nin ne kadar çok seyahat kitabı var!" Braddock şimdi
kitaplıktaydı, raflar duvara iplerle asılmış.

"Random çok seyahat ediyor," diye hatırlattı Archie.

"Kesinlikle öyle: kesinlikle öyle. Parasını o aptal yat için harcıyor. Ama Güney Amerika'da
seyahat etmedi. Oraya gideceğini sanıyorum. Buraya gel, Hope,
ve Peru, Şili ve Brezilya hakkında birçok, birçok kitap gör. Bir düzine kadar olmalı ve tüm kütüphane kitapları da."

Archie raflara doğru yürüdü.

"Sanırım Random, Donna Inez ile konuşmak için Güney Amerika konusunu açıyor."

"Muhtemelen! Muhtemelen!" diye çıkıştı Braddock, kitapların birkaçını yerinden
çıkararak. "Neden, hiç yok--Aman Tanrım! Ne felaket!"

Böyle diyebilirdi, çünkü kitapları inceleme isteğiyle hepsi
raflardan devrilip yerde düzensiz bir yığın halinde kaldı. Hope
onları alıp yerine koymaya başladı ve bu yaramazlığın yazarı da öyle yaptı. Kitaplar arasında notlarla karalanmış birkaç kağıt vardı ve
Braddock bunların hepsini bir yığın halinde topladı. Kısa bir süre sonra birinin
üzerindeki yazıyı gördü.

"Merhaba! Latince," dedi ve bir iki satır okudu. "Ah!" diye soludu, "Hope! Hope! Don Pedro'nun el yazması!"

"İmkansız!"

Archie ayağa kalktı ve rengi atmış kağıda baktı.

"Seni beklettiğim için üzgünüm," dedi Random, tam o anda içeri girerek.

"Sen alçak herif!" diye bağırdı Braddock öfkeyle, "yani sonuçta sen suçlu musun?"

BÖLÜM XVII. DURUMSAL KANIT

Random, Profesörün sert suçlaması karşısında o kadar şaşırmıştı ki
birden kapıda hareketsiz durdu ve odaya girmedi.
Yine de korkmuştan çok şaşkın görünüyordu. Braddock ne düşünmüş olursa olsun, Hope, genç askerin yüzündeki ifadeden,
masumiyetinden her zamankinden daha fazla memnundu. "Ne hakkında konuşuyorsunuz, Profesör?" diye sordu Random, gerçekten
şaşırmış bir şekilde.

"Yeterince iyi biliyorsunuz," diye karşılık verdi Profesör.

"Söz veriyorum ki bilmiyorum," dedi diğeri odaya girip
kılıcını çözerken. "Seni burada, kitaplığımın içindekilerle
yerde buldum ve hemen beni suçlu olmakla suçluyorsun. Neyi bilmek istiyorum? Belki bana Hope'u anlatabilirsin."

"Hope'un sana söylemesine gerek yok, efendim. Kendi kötülüğünün
çok iyi farkındasın."

Random kaşlarını çattı.

"Misafirlerime belli bir miktar hoşgörü tanıyorum, Profesör," dedi belirgin bir vakarla, "ama senin yaşındaki ve konumundaki bir adam için çok
aşırıya kaçıyorsun. Daha açık ol."

"Konuşmama izin ver," diye araya girdi Archie, Braddock'ı tahmin ederek. "Random,
Profesör, The Diver'ın kaptanı olan
Yüzbaşı Hiram Hervey'den yeni bir ziyaret aldı. Sizi Bolton'ı öldürmekle suçluyor!"

"Ne?" diye bağırdı baronet, şaşkın bir şekilde.

"Bir dakika. Daha bitirmedim. Hervey sizi bu cinayetle, mumyayı çalmakla, zümrütleri ele geçirmekle,
ve yivli cesedi Bayan Jasher'ın bahçesine koymakla suçluyor, böylece suç
işlediği için suçlanabilir."

"Kesinlikle," diye bağırdı Braddock, ev sahibinin tamamen şaşkınlıktan sessiz kaldığını görerek. "Hope davayı çok açık bir şekilde dile getirdi. Şimdi, efendim, savunmanız?"

"Savunma! savunma!" Random sonunda dilini buldu ve öfkeyle konuştu. "Savunmam yok."

"Ah! O zaman suçunuzu kabul ediyorsunuz?"

"Hiçbir şeyi kabul etmiyorum. Suçlama herhangi bir
inkarın gerekli olması için çok saçma. Bana inanıyor musun?" Birinden diğerine baktı.

"Hayır," dedi Archie hemen, "bir hata var."

"Teşekkür ederim, Hope. Peki ya sen, Profesör?"

Braddock odada huzursuzca kıpırdandı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi sonunda. "Hervey çok
kesin bir şekilde konuştu."

"Ah, gerçekten," diye karşılık verdi Random kuru bir şekilde ve kapıya doğru yürüyerek kapıyı
kilitledi. "O halde, senden bir açıklama istemeliyim ve ikiniz de
bir açıklama verilene kadar bu odadan ayrılmayacaksınız. Kanıtlarınız?"

"İşte onlardan biri," diye çıkıştı Braddock, el yazmasını
masaya fırlatarak. "Bunu nereden buldun?"

Random, rengi solmuş kağıdı şaşkın bir tavırla aldı.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," dedi, çok şaşkın bir şekilde. "Nedir bu?"

"Don Pedro'nun bahsettiği, İnka Caxas'ın mumyasıyla birlikte gömülen
iki zümrüdü anlatan el yazmasının bir kopyası."

"Anlıyorum." Random bir anda her şeyi anladı. "Yani bundan zümrütleri bildiğimi ve onları elde etmek için Bolton'u öldürdüğümü söylüyorsun."

"Affedersin," dedi Braddock ayrıntılı bir nezaketle. "Hervey zavallı yardımcımı
öldürdüğünü söylüyor ve bu el yazmasını keşfetmem mücevherler hakkında bir şey bildiğini kanıtlasa da ben hiçbir şey
demiyorum. Savunmanı bekliyorum."

"Çok iyisin," dedi Sir Frank alaycı bir şekilde. "Öyle görünüyor ki
sanık sandalyesindeyim. Belki savcılık avukatı aleyhimdeki
kanıtları açıklar," ve tekrar birinden diğerine baktı.

Archie baronetin elini çok sıcak bir şekilde sıktı.

"Sevgili dostum," diye kararlı bir şekilde ilan etti, "kanıtların tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

"O zaman bunda bir kusur olmalı," diye karşılık verdi Random, ancak Hope'un cömert
hareketinden etkilenmemiş gibi görünmüyordu. "Otur, Profesör; bana karşıymışsın gibi görünüyor."

"Savunmanı duyana kadar," dedi yaşlı adam inatla.

"Kanıtlarını duyana kadar hiçbir şey yapamam. Devam et. Bekliyorum,"
ve Sir Frank kendini bir sandalyeye attı, sakince oturdu, gözleri Profesörün
yüzüne sabitlendi.

"O el yazmasını nereden aldın?" diye sordu Braddock sertçe.

"Hiçbir yerden almadım: İlk defa görüyorum."

"Yine de kitaplarının arasında saklıydı."

"O zaman oraya nasıl geldiğini söyleyemem. Onu mu arıyordun?"

"Hayır! Kesinlikle hayır. Beklerken vakit geçirmek için
kütüphanenizi inceledim ve bir kitap çıkarırken, sizin kutunuz, sallanan bir kutu olduğu için
dengesi bozuldu ve içindekileri yere fırlattım. Kitaplarla birlikte düşen kağıtların arasında, el yazmasına şöyle bir göz attım ve
Latince yazıldığını fark edip,
sizin gibi
bir genç adamın ölü bir
dil öğrenmesi gerektiğini düşünerek
şaşırarak elime aldım. Birkaç kelime, el yazmasının Don Pedro'nun bahsettiği
el yazmasının bir kopyası olduğunu gösterdi."

"Bir dakika," dedi Archie, düşünüyordu. "Belki de bu, De Gayangos'un sana verdiği orijinal el yazmasıdır, Random."

"Bana bir kaçış yolu sağlamanız iyi oldu," dedi Sir Frank, kollarını kavuşturup geriye yaslanarak, "ama De Gayangos bana hiçbir şey vermedi. El yazmasını, Bayan Jasher'ın evinde hepimize gösterdiğinde ellerinde gördüm. Ama bunun orijinal mi yoksa bir kopya mı olduğunu söyleyemem. Don Pedro kesinlikle bana vermedi."

"Don Pedro senin odanda mıydı?" diye sordu Hope düşünceli bir şekilde.

"Hayır. Beni sadece yemekhanede ziyaret etti. Ve Don Pedro buraya
gelmiş olsa bile -sanırım aklından geçenler-
neden kitaplarımın arasına
çok değer verdiği bir el yazmasını sıkıştırdığını gerçekten anlamıyorum."

"O zaman bunu daha önce hiç görmedin mi?" dedi Braddock, masadaki
kağıdı işaret ederek ve Random'ın samimiyetinden etkilenerek.

"Bunu ne sıklıkla reddetmemi istiyorsun?" diye karşılık verdi genç adam sabırsızlıkla. "Belki de hangi gerekçelerle suçlandığımı söylersin?"

Braddock başını salladı ve boğazını temizledi.

"Kaptan Hervey yatının Pierside'a neredeyse onun vapuruyla aynı anda
geldiğini söyledi."

"Kesinlikle doğru. Don Pedro, Malta'dan mumyanın size satıldığını ve The Diver ile Londra'ya gönderildiğini belirten bir telgraf aldığında, hemen harekete geçtim ve serserinin peşinden o limana gittim. Serseri yavaş, benim teknem ise hızlı olduğu için, Hervey'nin teknesinin benimkinin başlangıcı olmasına rağmen, aynı gün ve neredeyse aynı saatte vardım."

"The Diver'ı takip etmek için neden bu kadar istekliydin?" diye sordu Hope.

"Don Pedro mumyayı geri almak istedi ve beni de takip etmemi istedi. Donna Inez'e aşık olduğum ve hala aşık olduğum için, onu memnun etmeye fazlasıyla istekliydim."

Braddock tekrar başını salladı.

"Hervey, The Diver'a bindiğinizi ve Bolton ile bir görüşme yaptığınızı söylüyor."

"Bu kesinlikle doğru ve ziyaretim, vapuru Londra'ya takip etmemle aynı nedenle gerçekleşti - yani Don Pedro adına hareket ettim. Mumyanın gemide olduğundan emin olmak istedim ve
Bolton'dan bunu yaptıktan sonra, sizden, çalındığı De Gayangos'a, ücretsiz olarak geri vermenizi rica ettim. O,
size teslim etmeyi planladığını beyan ederek reddetti."

"Bolton'a her zaman güvenebileceğimi biliyordum," dedi Profesör,
coşkuyla. "Bana gelmeniz daha iyi olurdu,
Random."

"Sanırım; ama size söylediğim gibi, mumyanın gemide olduğundan emin olmak istedim. Ziyaretimin gerçek nedeni buydu; ama
Bolton'ın yanında olduğum için, doğal olarak ona Don Pedro'nun mumyayı kendi malı olarak talep ettiğini söyledim ve eğer siz veya o aynı şeyi saklarsa,
sorun çıkacağı konusunda uyardım."

"Tehditler mi kullandınız?" diye sordu Hope, duyduklarını hatırlayarak.

"Hayır; kesinlikle hayır."

"Evet, yaptın," diye bağırdı Braddock hemen. "Hervey, Bolton'a mumyayı sakladığı için pişman olacağını ve onu tuttuğu sürece hayatının güvende olmayacağını söylediğini beyan ediyor."

Her iki ziyaretçinin de şaşkınlığına rağmen, Random bu ciddi tehditleri bir an bile tereddüt etmeden kullandığını itiraf etti.

"Don Pedro, hem Lima'da hem de Cuzco'da, kendisini son İnka'nın yasal soyundan gelen kişi olarak gören birçok Kızılderilinin, kraliyet mumyasının geri dönmesini endişeyle beklediğini söyledi. Ayrıca, Kızılderililerin mumyayı kimin tuttuğunu öğrendiklerinde, eğer o --yani Don Pedro-- onu geri getirmezse, onu geri almak için kendilerinden birini göndereceklerini söyledi. Mumyayı geri almak için Don Pedro, bu Kızılderililerin cinayetten geri
kalmayacaklarını ilan etti. Bu yüzden Bolton'a uyarıda bulundum."

"Ah!" Archie gözlerini kocaman açarak ayağa fırladı. "O zaman belki bu sorunu çözer. Bolton Perulu bir Kızılderili tarafından öldürüldü. "

Random başını ciddi bir şekilde salladı.

"Yine bana bir kaçış yolu sunuyorsun, sevgili dostum," dedi veciz bir şekilde, "ama bu teori geçerli değil. Şu anda Lima ve Cuzco'daki Kızılderililer mumyanın bulunduğunu bilmiyor. Don Pedro, satışı duyuran gazeteye tesadüfen rastladı
ve Güney Amerika'daki barbar arkadaşlarıyla iletişime geçmeye vakti olmadı. Sizden mumyayı alamasaydı, Profesör, Peru'ya geri dönerdi ve sonra İnka Caxas'ın cesedini kimin sakladığını söylerdi ve Kızılderilileri konuyla ilgilenmeye bırakırdı. Bu durumda Bolton'a uyarım gerekli olurdu. Ama o zaman ona söylediğimde, gerekli değildi. Ancak Bolton size sadık kaldı, Profesör ve mumyayı teslim etmeyi reddetti. Bu nedenle Cenova'daki Don Pedro'ya mumyanın The Diver'da olduğunu ve Gartley'e gönderildiğini telgrafla bildirdim. Ben de
ona sizinle tanıştırılmak için buraya gelmesini tavsiye ettim.
Gerisini siz bilirsiniz."

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Archie, Random'ın her şeyi itiraf etmeye istekli olup olmadığını test etmek için -masum bir adamın kesinlikle yapacağı gibi- anlamlı bir şekilde sordu,

"Gemideki görüşmenizden sonra Bolton'ı tekrar gördünüz mü?"

İşte o zaman baronet iyi niyetini kanıtladı.

"Ah, evet," dedi rahatça ve tereddüt etmeden. "Daha sonra Pierside'da yürüyordum ve Denizci Dinlenme Alanı'nın yakınındaki o kıyı sokağından geçerken, zemin katta açık bir pencere ve Bolton'ın nehre baktığını gördüm. Durdum ve ona mumyayı Gartley'e ne zaman götürmeyi teklif ettiğini ve kıyıda olup olmadığını sordum. Otelde olduğunu kabul etti ama size ne zaman göndereceğini söylemeyi reddetti, Profesör. Pencereyi kapattığında, daha sonra otele girdim ve Bay Bolton'ın ne zaman ayrılmayı planladığını sormak için bir içki içtim. Anladım ki -elbette doğrudan değil ama dolaylı olarak- ertesi sabah gitmeyi ve bagajını göndermeyi ayarlamıştı. Sonra ayrıldım ve Londra'ya gittim. Zamanla buraya geri döndüm ve İnka Caxas'ın cinayetini ve cesedinin kaybolmasını öğrendim. Ve şimdi," Random ayağa kalktı, "bütün bunları itiraf ettikten sonra, belki de
bana masum olduğuma inanacaksınız."

"Bolton'u kimin öldürdüğünü ve cesedini paketleme
kutusuna kimin koyduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Braddock, açıkça hayal kırıklığına uğrayarak.

"'Hayır. Bayan Jasher'ın bahçesine mumya
kutusunu ve içindekileri koyan kişi hakkında hiçbir fikrim yok."

"Ah, bunu biliyorsun!" dedi Archie hemen.

"Evet. Bu sabah köyde haberler vardı. Bunu bilmemek elde değildi. Ve mumyanın sizin evinize götürüldüğüne inanıyorum, Profesör."

"Öyle," diye itiraf etti Braddock kuru bir şekilde. "Kendim Bayan Jasher'ın çardağından el arabasıyla, Cockatoo'nun yardımıyla aldım. Ama bu sabah Hope ve Don Pedro'nun huzurunda bir inceleme yaptığımda, vücudun sargılarının yırtıldığını ve o el yazmasında adı geçen zümrütlerin çalındığını gördüm."

"Tuhaf!" dedi Random kaşlarını çatarak; "ve kim tarafından?"

"Şüphesiz Sidney Bolton'ın katili tarafından."

"Muhtemelen." Random ayağıyla bir paspası tekmeledi. "Her neyse, zümrütlerin çalınması, Bolton'ı öldürenin herhangi bir Kızılderili olmadığını gösteriyor. Hiçbiri bu kadar kutsal bir cesedi karıştırmazdı."

"Ayrıca -dediğin gibi- Peru'daki Kızılderililer mumyanın otuz yıllık bir inzivadan sonra yeniden ortaya çıktığını bilmiyor," diye söze girdi Hope, ayağa kalkarak. "Peki, şimdi ne yapmalı?"

Cevap olarak Sir Frank hâlâ masada duran el yazmasını aldı.

"Bunun için Don Pedro'yla görüşeceğim," dedi sessizce, "ve bunun orijinal mi yoksa kopya mı olduğunu öğreneceğim."

Braddock yavaşça ayağa kalktı ve kağıda baktı.

"Latince biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi Random, bilginin ne demek istediğini bilerek. "Elbette öğrendim, ama çoğunu unuttum. Bir iki kelimeyi çevirebilirim, ama kesinlikle bunun yazıldığı çit papazı Latincesi değil." Konuşurken el yazmasına dikkatlice baktı. "Ama odanıza kim koymuş olabilir?" diye sordu Archie.

"Don Pedro'yu görmeden bunu öğrenemeyiz. Eğer bu geçen gece gördüğümüz orijinal el yazmasıysa, De Gayangos'un elinden kitaplığıma nasıl geçtiğini öğrenebiliriz. Eğer bir kopyaysa, mümkünse kime ait olduğunu öğrenmeliyiz."

"Don Pedro bir transkriptin veya bir çevirinin yapıldığını söyledi," diye belirtti Hope.

"Açıkça bir transkript," dedi Braddock, Random'ın elindeki kağıda dik dik bakarak. "Ama bu Lima'dan buraya nasıl gelmiş olabilir?"

"Mumyayla birlikte paketlenmiş olabilir," diye önerdi Archie.

"Hayır," diye kesin bir şekilde karşı çıktı Random, "o durumda, mumyanın satın alındığı Malta'daki adam zümrütleri keşfeder ve onları alırdı."

"Belki de öyle yapmıştır. Bolton'un katilinin mücevherler uğruna suç işlediğine dair elimizde hiçbir şey yok."

"Öyle yapmış olmalı," diye bağırdı Profesör, sinirli bir şekilde, "aksi takdirde suçun işlenmesi için
bir sebep olmaz. Ama bence
diğer taraftan başlayıp bir ipucu bulmalıyız. Mumyayı Bayan Jasher'ın bahçesine kimin
yerleştirdiğini keşfettiğimizde--"

"Bu kolay olmayacak," diye mırıldandı Hope düşünceli bir şekilde, "ama tabii ki
aynı şey nehir yoluyla getirilmiş olmalı. Sete inelim ve dün gece oraya bir teknenin
getirildiğine dair herhangi bir işaret olup olmadığına bakalım," dedi ve kapıya doğru yürüdü. "Rastgele mi?"

"Görev başında olduğum için Kale'den ayrılamıyorum," diye cevapladı memur, el yazmasını bir çekmeceye koyup kilitleyerek, "ama bu akşam Don Pedro'yu göreceğim ve bu arada yakın zamanda yokluğumda beni ziyarete gelen uşağımdan öğrenmeye çalışacağım. El yazması
birileri tarafından buraya getirilmiş olmalı. Ama inanıyorum ki," diye ekledi, iki ziyaretçisini kapıya kadar götürürken, "şimdi beni beraat ettiriyorsunuz--"

"Evet! evet! evet!" diye bağırdı Braddock, aceleyle sözünü kesip elini sıkarak. "Şüphelerim için özür dilerim. Şimdi masum olduğunuzu iddia ediyorum."

"Ve ben de sizin suçlu olduğunuza asla inanmadım," diye haykırdı Hope içtenlikle.

"İkinize de teşekkür ederim," dedi Random basitçe ve kapıyı kapattıktan sonra,
bir pipo içmek ve gelecekteki hareketleri üzerinde düşünmek için ateşin yanındaki bir sandalyeye geri döndü. "Bunu bir düşman yaptı," dedi Random, el yazmasının gizlenmesine atıfta bulunarak, ancak ona herhangi bir şekilde zarar vermek isteyen
kimseyi düşünemedi.

BÖLÜM XVIII. TANIMA

Lucy ve Bayan Jasher küçük pembe oturma odasında gizli bir konuşma yapıyorlardı. Bayan Kendal verdiği söze sadık kalarak, ateşli küçük Profesör ile dul kadın arasındaki meseleleri yeniden düzenlemeye gelmişti.
Ancak bu kolay bir iş değildi, çünkü Bayan Jasher kendisine söylenen aceleci sözlere haklı olarak öfkelenmişti.

"Sanki bu konuda hiçbir şey biliyormuşum gibi," diye tekrar tekrar
öfkeli bir tonla söyledi. "Aman canım, bana cinayet işlediğimi söyledi--"

Lucy onun sözünü bitirmesine izin vermedi.

"Hadi! Hadi!" dedi, huysuz bir çocuğa yapacağı gibi, "babamın ne olduğunu biliyorsun."

"Bana öyle geliyor ki, daha yeni öğrenmeye başlıyorum," dedi dul kadın acı bir şekilde, "ve onun benim hakkımda kötü düşünmeye ne kadar hazır olduğunu bildiğimden, sonsuza dek ayrılmamızın daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Ama sen asla Lady Braddock olmayacaksın."

"Onunla evlensem bile, olmam gerektiğinden emin değilim, çünkü kardeşinin son derece sağlıklı olduğunu ve uzun ömürlü bir aileden geldiğini öğrendim.
Ve baban böyle bir öfkeye sahipken onunla yaşamak hoş olmayacak."

"Bunun tek sebebi heyecanlı olmasıydı. Salonunuzu ve Londra'da sahip olmak istediğiniz
pozisyonu düşünün."

"Ah, peki," dedi Bayan Jasher, gözle görülür şekilde yumuşayarak, "söylenecek bir şeyler var. Sonuçta, mükemmel bir adam asla bulunamaz.
Ve çok sevimli bir adam genellikle aptaldır. Bir gülün dikensiz olmasını bekleyemezsiniz.
Ama gerçekten, canım," Lucy'ye hafif bir şaşkınlıkla baktı, "babanla evlenmem konusunda çok endişeli görünüyorsun."

"Archie ile evlenmeden önce babamın rahat etmesini istiyorum," dedi kız kızararak. "Elbette babam ev işlerinde oldukça çocuksu ve her şeyin onun için yapılması gerekiyor. Archie -söylemekten mutluluk duyuyorum- artık baharda benimle evlenmek için uygun bir konumda. Senin de aynı zamanda evlenmeni istiyorum ve sonra Gartley'de yaşayabilirsin ve--"

"Hayır canım," dedi Bayan Jasher kararlı bir şekilde, "babanla evlenirsem, o
bu mezarı aramak için hemen Mısır'a gitmemizi istiyor."

"Onun, merhum kardeşinin sana bıraktığı parayla yardım etmeni istediğini biliyorum. Ama sen kesinlikle Nil'e gitmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi dul hemen. "Profesör Etiyopya'ya yaptığı geziye giderken ben Kahire'de kalacağım. Kahire'nin çok şirin bir yer olduğunu ve orada eğlenebileceğimi biliyorum."

"O zaman babamı aceleci sözleri için affetmeye karar verdin?"

"Yapmalıyım," diye iç çekti Bayan Jasher. "Dünyada tanınmış bir konumu olmayan korunmasız bir dul olmaktan çok yoruldum. Kardeşimin parasıyla bile -çok fazla olmasa da- sosyeteye girersem hala şüpheyle karşılanacağım. Ama Bayan Braddock veya Leydi Braddock olarak,
hiç kimse bana karşı tek bir kelime söylemeye cesaret edemez. Evet canım, eğer baban
gelir ve benden af ​​dilerse, o zaman alır. Biz kadınlar çok zayıfız," diye bitirdi dul kadın erdemli bir şekilde, sanki zorunluluktan bir erdem çıkarmıyormuş gibi.

Her şey böylece hallolduktan sonra, ikisi bir süre dostça konuştular ve Random'ın Donna Inez ile evlenme olasılıklarını tartıştılar. İkisi de Perulu hanımın yeterince yakışıklı olduğunu kabul ettiler, ancak kendisi için söyleyecek tek bir sözü yoktu.

Böyle gevezelik ederken, Profesör Braddock odaya girdi, soğuk ve buzlu havada yürüyüşünden canlı ve parlak görünüyordu. Bilimsel güvenceye sahip olmasına rağmen, küçük adam Bayan Jasher'ın soğuk karşılamasından hiç de şaşırmadı, ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Ah, işte buradasın, Selina," dedi, parlak gözlü bir kızılgerdan gibi görünerek.
"Umarım iyi hissediyorsundur."

"Söylediklerinden sonra kendimi iyi hissetmemi nasıl bekleyebilirsin?" diye sitemle söyledi Bayan Jasher ve affetmeyi bir erdem haline getirmek için can atıyordu.

"Ah, özür dilerim: özür dilerim. Elbette, Selina, böyle bir önemsiz şey için yaygara koparmayacaksın?"

"Sana bana Selina deme izni vermedim."

"Kesinlikle öyle. Ama evleneceğimiz için, senin Hristiyan ismine alışsam iyi olur, canım."

"Evleneceğimizden pek emin değilim," dedi Bayan Jasher sertçe.

"Ah, ama yapmalıyız," diye haykırdı Braddock dehşet içinde. "Kraliçe Tahoser'in mezarına yapacağım seferi finanse etmek için senin parana güveniyorum."

"Anlıyorum," diye soğuk bir şekilde gözlemledi dul kadın, Lucy sessizce oturup yaşlı kadının seferi yönetmesine izin verirken, "beni param için istiyorsun. Bunda aşk yok."

"Canım, vaktim olur olmaz - diyelim ki Kahire'ye yolculuğumuz sırasında, oradan Nil'in iç kesimlerine Etiyopya'ya doğru yola çıkacağız - istediğin zaman sevişeceğim. Ve, lanet olsun, Selina, sana sonsuz hayranlık duyuyorum - argo bir ifade kullanmak gerekirse. Sen iyi bir kadınsın ve aklı başında bir kadınsın ve korkarım ki kendini benim gibi somurtkan bir yaşlı adama harcıyorsun."

"Aman Tanrım! Hayır! Lütfen bunu söyleme," diye bağırdı Bayan Jasher, bu iltifattan açıkça etkilenmiş bir şekilde. "Sadece öfkeni kontrol etmeye çalışırsan çok iyi bir koca olacaksın."

"Öfke! Öfke! Kadını kutsa - yani seni kastediyorum, Selina - dünyadaki en
iyi öfkeye sahibim. Ancak, istersen sen onu ve beni de yönetebilirsin. Gel," elini tuttu, "arkadaş olalım ve düğün
gününü belirleyelim."

Bayan Jasher elini çekmedi.

"O zaman bu korkunç cinayetle bir ilgim olduğuna inanmıyorsun?" diye sordu şakayla.

"Hayır! Hayır! Dün gece öfkeliydim. Aceleci ve aceleci konuştum. Affet
ve unut, Selina. Sen masumsun - mumyanın senin lanet bahçende olmasına
rağmen oldukça masumsun. Sonuçta, kanıtlar Random'a karşı senden daha güçlü. Belki de oraya o koymuştur: Kale'ye
gidiyor, anlıyor musun. Önemi yok. Kendini temize çıkardı
ve şüphesiz, Hervey ile karşı karşıya geldiğinde o
alçak adamı susturabilecek. Ve Hervey'in bir alçak olduğundan oldukça eminim," diye bitirdi
Braddock, kel kafasını ovuşturarak.

İki kadın şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Zümrütlerin çalınmasından ve Yankee kaptanının Sir Frank'i suçlamasından habersizlerdi. Fakat Braddock her zamanki
dalgınlığıyla bunları tamamen unutmuştu ve sandalyesine oturup başını pembe bir şekilde ovuşturdu ve neşeyle gevezelik etti.

"Hope ile setin aşağısına indim," diye devam etti, "ama ikimiz de
bir teknenin izini göremedik. Kaba, kısa bir iskele var, tabii ki ve bir tekne gelirse, hiçbir iz bırakmadan gidebilir. Belki de öyledir. Ancak, Don Pedro'yu
ve Hervey'i tekrar görene kadar beklemeliyiz ve sonra--"

Lucy umutsuzca araya girdi.

"Neden bahsediyorsun, baba? Neden Sir Frank'in
adını bu şekilde getiriyorsun?"

"Ne söylememi bekliyorsun?" diye karşılık verdi küçük adam. "Sonuçta,
el yazması odasında bulundu ve zümrütler gitti. Bunu
kendim gördüm, Hope ve Don Pedro da gördü, mumya kutusunu onların huzurunda açtım."

Bayan Jasher şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Zümrütler gitti mi?" diye soludu.

"Evet! evet! evet!" diye bağırdı Braddock sinirli bir şekilde. "Sana bunu söylemiyor muyum? Hervey'nin Random'ı suçlamasına neredeyse inanıyorum, ama yine de çocuk
kendini çok
zorla temize çıkardı--gerçekten çok zorlayarak."

"Bütün olan biteni açıklayacak mısın, baba?" dedi Lucy, bu gevezelik yüzünden giderek daha da
şaşkınlaşıyordu. "Biz
karanlıktayız."

"Ben de öyleyim: Hope da öyle: herkes de öyle," diye kıkırdadı Braddock. "Ah, evet:
elbette, bu olaylar gerçekleştiğinde sen orada değildin."

"Hangi olaylar?--hangi olaylar?" diye sordu Bayan Jasher, artık oldukça
çileden çıkmış bir şekilde.

"Sana anlatacağım," diye çıkıştı gelecekteki kocası ve
Kaptan Hervey'in Piramitler'deki müzeye gelişinden
bu yana olan her şeyi anlattı. Kadınlar ilgiyle ve giderek artan bir şaşkınlıkla dinliyorlardı, sadece Sir Frank'in suçlandığını duyduklarında aynı anda bir öfke
ünlemi atarak anlatıcıyı böldüler.

"Bu "tamamen ve bütünüyle saçma," diye bağırdı Lucy öfkeyle. "Sir Frank onurlu bir
ruhtur."

"Öyle düşünüyorum canım," diye atıldı Bayan Jasher. "Peki o ne diyor--?"

Braddock sözünü kesti.

"Konuşmayı bırakırsan sana söyleyeceğim," diye bağırdı öfkeyle.
"Bu tam bir kadına benziyor. Bir açıklama istiyor ve sonra adamın bunu söylemesini engelliyor. Random çok iyi bir savunma sunuyor, söylemek zorundayım," ve Sir Frank'in ne dediğini ayrıntılı olarak anlattı.

Tarih bittiğinde Lucy gitmek için ayağa kalktı.

"Hemen Archie'yi göreceğim," dedi aceleyle kapıya doğru hareket ederek.

"Ne için?" diye sordu babası şefkatle.

Lucy döndü.

"Bu böyle devam edemez," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Bayan Jasher sizin tarafınızdan
suçlandı, baba--"

"Sadece hararetli bir anda," diye bağırdı Profesör, kendini mazur göstererek.

"Önemli değil, o suçlandı," diye karşılık verdi Lucy inatla, "ve şimdi
bu denizci Sir Frank'i suçluyor. Suçu işlemekle bir sonraki kimin suçlanacağını kim bilebilir? Archie'den konuyu ele almasını ve
gerçek suçluyu avlamasını isteyeceğim. Suçlu bulunana kadar,
bir an bile huzur bulamayacağımızı öngörüyorum."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Bayan Jasher içtenlikle. "Kendi iyiliğim için
bu gizemin çözülmesini istiyorum. Neden bana yardım etmiyorsunuz?" diye ekledi, sakin bir şekilde dinleyen Braddock'a dönerek.

"Yardım ediyorum," dedi Braddock sessizce. "Cockatoo'yu hemen patikaya
göndermeyi düşünüyorum. Bir bahaneyle Denizcinin Dinlenme Yeri'ne yerleşecek ve şüphesiz bir ipucu bulabilecek."

"Ne?" diye haykırdı dul kadın inanmaz bir şekilde, "Böyle bir vahşi mi?"

"Cockatoo ortalama bir beyaz adamdan çok daha zekidir," dedi Braddock kuru bir şekilde, "özellikle bir izi takip etmede. Eğer biri varsa, gerçeği o
öğrenecektir. Genç Hope'a güvenmektense Kanaka'ya güvenmeyi tercih ederim. "

"Saçmalık!" diye haykırdı Lucy, sevgilisini savunarak. "Suikastçıyı
keşfedecek olan Archie. Onu hemen göreceğim. Peki ya sen, baba?"

"Ben, canım," dedi Profesör sakin bir şekilde, "burada kalıp gelecekteki Bayan Braddock ile barışacağım."

"Zaten başardın," dedi dul kadın nezaketle ve elini uzattı, Profesör beklenmedik bir şekilde öptü ve sonra sandalyesine geri oturdu, onun bu yiğitlik patlaması karşısında oldukça utanmış görünüyordu.

Her şeyin yolunda gittiğini gören Lucy, yaşlı çifti kur yapmaya devam etmek için bıraktı ve Archie'nin köydeki evine doğru aceleyle yürüdü. Ancak, tesadüfen dışarıdaydı ve ev sahibesi ne zaman döneceğini bilmiyordu. Bu durumdan oldukça rahatsız olan Bayan Kendal, kendini
açmak istediği için, kederli bir şekilde Piramitlere doğru yürüdü. Yolda Dul Anne tarafından durduruldu, her zamankinden daha kasvetli ve
kederli görünüyordu ve bol miktarda cin yudumlayarak gevezelik ediyordu. sarhoştu, ama dili gevşekti ve hiçbir sebep yokken serbestçe ağlıyordu. Kendisine göre, Lucy'yi Bay Hope'tan kız aracılığıyla sanatsal amaçlar için ödünç alınmış bazı giyim eşyalarını geri istemek için durdurmuştu. Bunlar bir şal, bir etek ve bir korseden oluşuyordu ve olağanüstü değerdeydi ve Bayan Bolton bunları geri istiyordu veya eşdeğer değerdeydi. Beş poundu tercih ettiğini söyledi.

"Neden Bay Hope'a kendin sormuyorsun?" dedi Lucy, yaşlı yaratığın gevezeliklerine dayanamayacak kadar sabırsızdı. "Eğer ona eşyaları verirsen
şüphesiz onları geri verecektir."

"Üzerlerine boya dökülmemişse," diye feryat etti Dul Anne. "Sid'ime
bir modelin boyanırken giymesi için istediğini söyledi. Sid benden istedi ve ben de Sid'e verdim ve Sid de onları iyi beyefendinize verdi. Yepyeni gibi bir etek ve elbisenin gövdesi
çok şıktı ve annemden aldığım ekose bir şal vardı. Ama hayır," diye düzeltti yaşlı kadın kendini, "kırmızı benekli koyu bir şaldı
ve--"

"Bay Hope'a sorun, Bay Hope'a sorun," diye bağırdı Bayan Kendal sabırsızlıkla. "Bunlar hakkında
hiçbir şey bilmiyorum," ve eve aceleyle gitmek için elbisesini Dul Anne'nin
tutucu elinden kopardı. Bayan Bolton bu terk edilişe yüksek sesle
yaslandı ve Hope'un evine doğru yola koyuldu ve sanatçı giysilerini geri verene kadar orada kalmaya kararlı olduğunu söyledi.

Lucy o an için bu görüşmeyi pek önemsemedi; ama düşününce
Archie'nin Sidney aracılığıyla Bayan Bolton'dan kıyafet ödünç almasını garip buldu. Archie'nin bu tür
giysileri tedarik etmesinde garip bir şey yoktu, çünkü bunları bir modele giydirmek için istemiş olabilir. Ama bu tür şeyleri ev sahibinden kolayca alabilirdi veya
Dul Anne'den alırsa, Sidney'e başvurmadan doğrudan ödünç alabilirdi. Öyleyse, ölen adam neden aracı taraf olarak hareket etmişti? Bu
soruyu cevaplamak zordu, yine de Lucy bir cevap istiyordu, çünkü
birdenbire koyu renk bir elbise giymiş ve başında koyu renk bir
şal olan bir kadının, Sailor's Rest'in hizmetçisi Eliza Flight tarafından Bolton'la pencereden konuşurken görüldüğünü hatırladı. Giysiler bir kılık değiştirme olarak mı ödünç alınmıştı ve onları ödünç alan kişi, Dul Anne'nin oğluyla konuştuğunun varsayılmasını mı istiyordu? Lucy eve giderken kalbini soğuk bir el sıkıyordu, çünkü Bayan Bolton'ın sözleri Hope'u dolaylı olarak gizemle ilişkilendiriyordu. O akşam her zamanki ziyaretini yapmak için içeri girdiğinde, ona konuyu doğrudan sormaya karar verdi. Akşam yemeğinde Profesör mükemmel bir ruh halindeydi ve aslında Lucy'nin ev işlerini yaptığı için ona iltifat edecek kadar insan oldu. Ayrıca Bayan Jasher'ın da aynı şekilde mükemmel bir şekilde hizmet etmesini umduğunu söyledi. Kahve içerken üvey kızına, ayaklarına kapanıp suçlamayı geri çekerek dul kadının kalbini tamamen kazandığını söyledi. Lucy Bayan Hope olduktan bir iki hafta sonra, Mayıs ayında evlenmeyi ayarlamışlardı. Sonbaharda Mısır'a doğru yola çıkacaklardı ve bir yıl veya daha fazla yurtdışında kalacaklardı.

"Aslında," dedi Profesör, kupasını bırakıp ayrılmaya hazırlanırken, "her şey artık mükemmel bir şekilde halloldu. Bayan Jasher ile evleniyorum: sen, canım, Hope ile evlen ve--"

"Ve Sir Frank, Donna Inez ile evleniyor," diye bitirdi Lucy hemen.

"Bu," dedi Braddock sertçe, "tamamen De Gayangos'un Hervey'in bu suçlamasına ne diyeceğine bağlı."

"Sir Frank masum."

"Umarım ve inanıyorum. Ama masumiyetini kanıtlaması gerekecek.
Elimden geleni yapacağım ve Don Pedro'yu buraya gelmesi için gönderdim. O zaman
konuşabiliriz."

"Archie ve ben de gelebilir miyiz?" diye sordu Bayan Kendal endişeyle.

Profesör, biraz da olsa onu şaşırtarak, hazır bir onay verdi.

"Elbette canım. Ne kadar çok tanığımız olursa o kadar iyi olur. Bu konuyu başarılı bir sonuca ulaştırmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız."

Böylece her şey ayarlandı ve Archie oturma odasına geldiğinde,
Lucy ona Braddock'un Don Pedro ile müzede olduğunu ve olan biten her şeyi anlattığını söyledi. Hope, Lucy'nin Profesör'ün orada olmaları için onayını aldığını duyduğunda mutlu oldu, çünkü Bolton'un korkunç ölümünün gizemi onu rahatsız ediyordu ve gerçeği
öğrenmeyi çok istiyordu. Aslında, farkında olmasa da, dedektif ateşi krizi geçiriyordu ve gizemi
çözmek istiyordu. Bu yüzden sevgilisiyle birlikte müzeye memnuniyetle girdi. Garip bir şekilde - Lucy'nin konuşmak için çok geç olduğunu hatırladığı gibi - Dul Anne'nin ödünç alınan
giysiler hakkında söylediklerini anlatmayı tamamen unutmuştu.

Don Pedro, her zamankinden daha dik ve ağırbaşlı görünerek, Braddock ile birlikte müzedeydi. İki adam rahat sandalyelere oturmuştu ve biraz uzaktaki
Cockatoo, tüm bu sıkıntıya sebep olan ölümcül nesnenin yeşil mumya kutusunu bir bezle parlatıyordu. Lucy, Donna Inez'i görmeyi yarı yarıya bekliyordu, ancak De Gayangos, onu Warrior Inn'de Lima'ya mektup yazarken bıraktığını açıkladı.
Bayan Kendal ve Hope oturduğunda, Perulu, Sir Frank'e yöneltilen suçlama karşısında çok
şaşırdığını ifade etti.

"Eğer bir hanımın huzurunda böyle şeyler konuşabiliyorsam," diye belirtti,
başını Lucy'ye doğru eğerek.

"Ah, evet," diye hevesle cevapladı. "Suçlamayla ilgili her şeyi duydum. Ve
burada olmana sevindim, Don Pedro, çünkü suçlamada
tek bir gerçek kelime olduğuna inanmadığımı söylemek istiyorum."

"Ben de," diye ısrar etti Perulu kararlı bir şekilde.

"Katılıyorum--Katılıyorum," diye haykırdı Braddock, ışıldayarak. "Ya sen, Hope?"

"Random'un savunmasını duymadan önce bile buna hiç inanmamıştım," dedi Archie
kuru bir gülümsemeyle. "Kaptan Hervey'i kendiniz görmediniz mi, efendim?" diye
ekledi, Don Pedro'ya dönerek; "sizi aramak için Pierside'a doğru yola çıktı."

"Onu görmedim," dedi De Gayangos görkemli bir şekilde, "ve çok üzgünüm, çünkü çok iyi arkadaşım Sir Frank Random'a yöneltmeye cesaret ettiği suçlama hakkında onu sorgulamak istiyorum. Keşke şu anda burada olsaydı da, ona suçlama hakkında ne düşündüğümü
söyleyebilseydim."

Don Pedro konuşurken, sanki bir cin emirlerine uymuş gibi, beklenmedik bir şey oldu. Sanki sihirle odaya taşınmış gibi,
Amerikalı kaptan, yerden değil, kapıdan belirdi. Bir
hizmetçi kadın onu içeri aldı ve ismini söyledi, sonra efendisinin öfkesinden kaçınmak için kaçtı, çünkü müzenin kutsal sınırlarını ihlal ettiğini gördü.

Her yüzdeki şaşkınlığın verdiği keyifle eğlenen Yüzbaşı Hervey, her zamanki gibi
başında şapka ve ağzında puro ile öne doğru yürüdü. Fakat Lucy'yi görünce,
bu kadar kaba, hazır ve sert bir denizciden beklenmeyecek bir nezaketle ikisini de çıkardı.

"Davetsiz geldiğim için özür dilerim," dedi Hervey beceriksizce, "ama
Don'u Pierside'ın her yerinde ve bu köyde kovaladım.
Polis ofisinde bana senin"--De Gayangos'a
"senin izini sürdüğünü söylediler, bu yüzden küçük bir özel
sohbet için buradayım. "

Perulu, müzenin dolu olduğu birçok lambanın güçlü ışığında
açıkça görülen Hervey'in yüzüne ciddi bir şekilde baktı ve eğilmek için ayağa kalktı.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," dedi nazikçe ve daha da
inceleyen bir bakışla. "Ev sahibimizin izniyle sizden bir sandalyeye oturmanızı isteyeceğim," dedi ve Braddock'a döndü.

"Elbette! Elbette!" dedi Profesör telaşla. "Kakadu?"

"Affedersiniz, izin verin," dedi De Gayangos ve bir sandalye getirdi,
gözleri hala kaptandaydı, nezaketten biraz kafası karışmıştı. "Oturur musunuz, senyor: sonra konuşabiliriz."

Hervey sessizce Perulu'nun yanına oturdu; sonra ona hitap etmek için
öne eğildi.

"Bir sigara içer misiniz?" diye sordu, gümüş bir kutu uzatarak.

"Teşekkürler, hayır. "Hanımefendi aldırmazsa bir puro içerim."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Lucy, Archie ve Profesörle birlikte,
Don Pedro'nun tavrından şaşkına dönmüştü. "Lütfen için!"

Don Pedro kutuyu geri alırken düşmesine izin verdi. Hervey, onu almak için hiçbir harekette bulunmadığından, De Gayangos dediği sarı göbekliye karşı nezaketinden dolayı
kendisine kızsa da, onu almak için
uzamak zorunda kaldı. Onu Don Pedro'ya geri verirken, Perulunun
gözleri parladı ve ciddi bir şekilde başını salladı.

"Teşekkür ederim, Vasa," dedi De Gayangos ve Hervey, rengi değişerek,
sanki bir mızrak ucu değmiş gibi
koltuğundan sıçradı.

BÖLÜM XIX. GERÇEĞE DAHA YAKIN

Birkaç dakika sessizlik oldu. Lucy ve Archie, Don Pedro'nun
Kaptan Hervey'i İsveçli denizci Vasa olarak tanımasına çok şaşırdıkları için kıpırdamadan oturdular. hareket etmek veya konuşmak. Fakat Profesör çok
şaşırmış gibi görünmüyordu ve sessizliği bozan tek ses
alaycı kıkırdamasıydı. Belki de küçük adam
herhangi bir şeye şaşırma noktasını geçmişti veya Moliere'in kahramanı gibi
sadece beklenmedik yerlerde erdem bulmaktan şaşırıyordu.

Perulu ve kaptana gelince, ikisi de ayaktaydı,
birbirlerine iki dövüş köpeği gibi bakıyorlardı. Hervey, çok
faydalı dilini ilk bulan kişi oldu.

"Sanırım üzerimde şişkinlik var," dedi, Güney Amerika kıyılarında uzun yolculuklar yapmış olan Perulu'yu
göz ucuyla görmezden gelmeye çalışarak, bu uyruğuna karşı en derin küçümsemeyi besliyordu.

Fakat De Gayangos'ta çeliğine layık bir düşman buldu.

"Sanmıyorum," dedi Don Pedro sessizce ve sahte Amerikalı'ya
cesaretle bakarak. "Yüzleri asla unutmam ve seninki de dikkat çekici bir tanesi. İlk
konuştuğunda sesini hatırladığımı düşündüm. Sandalyeyle ilgili tüm o iş sana yaklaşmaktı, böylece sağ şakağındaki yarayı
görebilirdim. Hala orada, fark ediyorum. Ayrıca, sigara kutumu düşürdüm ve seni onu almaya zorladım, böylece kolunu uzattığında sol bileğindeki izi görebilirdim. Güneşi
çevreleyen bir yılan, Lola Farjados'un otuz yıl önce Lima'dayken dövme yaptırmanı
sağladığı. Gözlerin mavi ve ışık dolu ve seni tanıdığımda yirmi yaşında olduğun için, yıllar geçtikçe elli oldun --şu anki yaşın."

"Kahretsin!" dedi Hervey soğukkanlılıkla ve sigara içmek için oturdu.

Don Pedro Archie ve Braddock'a döndü.

"Bay Hope! Profesör!" "Gustav Vasa'nın verdiğim tarifini hatırlıyorsanız, bunun bu adama tam olarak uyup uymadığını görmek için size yalvarıyorum?" dedi.

"Uyuyor," dedi Archie tereddüt etmeden, "ancak bahsettiğiniz dövmeli sol bileği göremiyorum."

Hala sigara içen Hervey, sembolü göstermeyi teklif etmedi, ancak Braddock beklenmedik bir şekilde Don Pedro'nun yardımına geldi.

"Bu adam tam olarak Vasa," diye aniden belirtti. "İsveçli mi yoksa Amerikalı mı olduğunu söyleyemem. Ama otuz yıl önce, savaştan sonra Lima'dayken tanıştığım adam."

Hervey, mavi gözlerini yavaşça bilim adamına çevirdi ve derinliklerinde bir ışıltı vardı.

"Yani beni tanıdın mı?" diye gözlemledi, Yankee aksanıyla. "Malta'ya Dalgıç'ı götürmek ve o mumyayı geri getirmek için seni tuttuğum anda seni tanıdım," diye karşılık verdi Braddock, "ama bunu belli etmek
benim işime gelmezdi. Beni tanımadın mı?"

"Wal, hayır," dedi Hervey, her zamankinden daha belirgin bir şekilde. "Benim yüz hafızam senin ve buradaki Don'un sahip olduğu kadar iyi değil.
Hah!" Sandalyesini çevirdi ve Braddock'a doğru döndü. "Don'u desteklememen daha akıllıca olurdu, efendim."

Braddock'un küçük gözleri parladı.

"Senden korkmuyorum," dedi büyük bir küçümsemeyle. "Benden para alabileceğin hiçbir şey yapmadım, Kaptan Hervey veya
Gustav Vasa veya adın her neyse."

"Sen her zaman çok çevik bir adamdın," diye onayladı kaptan soğukkanlılıkla, "ama çevik adamlar, sanırım, çok zeki oldukları için hata yaparlar."

Braddock omuzlarını silkti ve Don Pedro araya girdi.

"Bunların hepsi konu dışı," diye öfkeyle belirtti. "Kaptan Hervey, bu kanıtlara rağmen Gustav Vasa olduğunuzu inkar mı ediyorsunuz?"

Hervey, reefer ceketinin sol kolunu yukarı çekti ve çıplak bileğinde güneş ve onu çevreleyen yılanın sembolünü gösterdi.

"Bu yeterli mi?" diye sordu, "yoksa buna bakmak mı istiyorsun?" ve başını çevirip yara izli sağ şakağını gösterdi.

"O zaman Vasa olduğunuzu kabul ediyorsunuz?"

"Wal," diye tekrarladı kaptan, "sanırım bu benim isimlerimden biri,
ancak otuz yıl önce Paris'te o suçlayıcı anneyi takas ettiğimden beri kullanmadım. Kabul etmek gibi bir şey yok."

"Sen İsveçli değil misin?" diye sordu Lucy çekinerek.

"Sanırım ben bir dünya vatandaşıyım," diye cevapladı Hervey ona karşı büyük bir nezaketle, "ve Amerika bana merkez olarak diğer uluslar kadar
uygun. Tercihen İsveçli, Danimarkalı veya Dago olabilirim.
Adım Vasa olabilir, Hervey veya ne isterseniz. Ama sanırım ben
her zaman bir erkeğim."

"Ve bir hırsız!" diye bağırdı Don Pedro, koltuğuna oturmuştu ama
zorlukla sessiz kalıyordu.

"O zümrütlerden değil," diye karşılık verdi kaptan soğukkanlılıkla: "Tanrım,
kaçırdığım fırsatı düşünün! Otuz yıl önce onları yağmalayabilirdim,
ve geçen gün yine. Ama hiç bilmiyordum--hiç bilmiyordum," diye haykırdı Hervey, canlı mavi gözlerini mumyaya dikerek. "Kızı düşündüğümde
kendimi tekmeleyebilirim, beyler."

"O zaman zümrütlerle birlikte el yazmasını da çalmadınız mı?"

"Wal, çaldım," diye haykırdı Hervey, konuşan Archie'ye dönerek, "ama
anlaşamadığım
bir argoyla söylenmişti. Bilseydim
o suçlanan zümrütleri öğrenirdim."

"Çaldığın el yazmasının kopyasını ne yaptın?" diye sordu Don Pedro sertçe. "Babamın bana söylediği gibi bir kopyası olduğunu biliyorum. Orijinali bende var ama transkript -ve benim tahmin ettiğim gibi bir çeviri değil- bugün Sir Frank Random'ın odasında, bazı kitapların arkasına gizlenmiş olarak belirdi."

Hervey hiçbir hareket yapmadı, bunun yerine gözleri halıda, sabit bir şekilde sigara içti.
Ancak, dikkatle gözlemleyen Archie, onun itiraf ettiğinden daha fazla şaşırdığını gördü. Açıklama onu şaşırtmıştı.

"Açıkla!" diye bağırdı Perulu sertçe.

Hervey başını kaldırdı ve Don'a çok kötü bir çift göz dikti.

"Bakın," dedi, "eğer hanım orada olmasaydı, size şunu gösterirdim
ben hiçbir sarıdan -yani hiçbir aşağılık Don'dan- emir almam."

"Lucy, canım, bizi bırak," dedi Braddock, çok heyecanlı bir şekilde ayağa kalkarak; "Bu konuyu
dipnotize etmeliyiz ve Hervey yokluğunuzda daha iyi bir şekilde açıklayabilirse, bence gitmelisiniz."

Miss Kendal duyulacak her şeyi duymak için çok istekli olsa da,
özellikle Hope'un koluna bir anlam dürtmesi
olduğunda bu tavsiyeyi almanın uygunluğunu gördü.

"Gideceğim," dedi uysalca ve sevgilisi tarafından kapıya kadar eşlik edildi.
Orada durakladı. "Bana olan her şeyi anlat," diye fısıldadı ve
Archie başını salladığında hemen ortadan kayboldu. Genç adam kapıyı kapattı
ve Don Pedro'nun bir açıklama isteğini tekrarladığını duymak için zamanında koltuğuna döndü. "Ve 'eğer ben bunu kabul edemezsem,' dedi kaptan, hanım odadan çıktığı için artık daha rahattı.

"O zaman seni tutuklatacağım," diye hızlı bir cevap geldi.

"Ne için?"

"Annemin çalınması için."

Hervey gürültülü bir şekilde güldü.

"Sanırım otuz yıl sonra ve Peru gibi aşağılık bir ülkede yasa beni bu konuda endişelendiremez. Cesedi yağmaladığımdan beri Hükümetiniz elli kez değişti."

Bu oldukça doğruydu ve kaptanın cezalandırılma ihtimali kesinlikle yoktu. Don Pedro oldukça üzgün görünüyordu ve bakışları Hervey'in gözlerinin parıltısı altında düştü, bu da haksız görünüyordu,
çünkü Don kaptan kadar kötüydü.

"Hırsızlığı onaylamamı bekleyemezsin," diye mırıldandı.

"Sanırım hiçbir şey beklemiyorum," diye karşılık verdi Hervey soğukkanlılıkla "Cesedi yağmaladım, inkar etmiyorum ve--"

"Babam sana bir oğul gibi davrandıktan sonra," dedi Don Pedro acı bir şekilde.
"Evsiz ve arkadaşsızdın ve babam seni yanına aldı, ancak
en değerli
eşyasını çaldığını gördü."

Kaptan kızaracak kadar nezaket gösterdi ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Bundan daha doğru bir şey söyleyemezsin," diye homurdandı, gözlerini kaçırarak. "Sanırım
ben baştan sona kötü bir adamım. Ama bir arkadaşım cesedi istedi ve
işin sonuna kadar götürmem için bana bir yığın dolar teklif etti."

"Birisinin senden onu çalmanı istediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır," diye araya girdi Braddock beklenmedik bir şekilde, "çünkü ben arkadaştım."

"Sen!" Don Pedro büyük bir şaşkınlıkla döndü, ancak Profesör ona masumiyetin tüm bilinciyle baktı.

"Evet," diye sessizce belirtti, "sana söylediğim gibi, otuz yıl önce Peru'daydım. O zamanlar İnka mumyalarının örneklerini arıyordum. Vasa -şimdiki adıyla Hervey- bana muhteşem bir mumya örneği elde edebileceğini söyledi ve istediğimi elde etmek için ona yüz pound vermeyi ayarladım. Ama sana yemin ederim ki, De Gayangos," diye devam etti küçük adam samimiyetle, "mumyayı senden çalmayı teklif ettiğini bilmiyordum."

"Yeşil mumya olduğunu biliyordun, değil mi?" diye sordu Don Pedro sertçe.

"Hayır, sadece bir mumya olduğunu biliyordum."

"Vasa senin için mi aldı?"

"Sanırım hayır," dedi bu ismi itiraf eden beyefendi. "Profesör Cuzco'ya gitti ve başı belaya girdi--"

"Bazı Kızılderililer tarafından dağlara götürüldüm," diye araya girdi Profesör, "ve ancak bir yıllık esaretten sonra kaçtım. Buna aldırmadım, çünkü bana çürüyen bir medeniyeti inceleme fırsatı verdi.
Ama özgür bir adam olarak Lima'ya döndüğümde, Vasa'nın mumyayla birlikte ülkeyi terk ettiğini gördüm."

"Öyle," diye onayladı Hervey elini sallayarak. "Avrupa'ya yelken açan bir rüzgar gemisinde ikinci kaptan olarak bir yer buldum ve yeşil mumyayı yağmaladığımdan beri ülke benim için sağlıklı olmadığından, onu yurtdışına götürdüm ve Paris'e çektim, orada birkaç yüz pounda sattım. Bununla birlikte, adımı değiştirdim ve çok eğlendim. Buradaki Profesör, Bay Bolton ile birlikte Pierside'a gelip Malta'dan The Diver'ı getirmemi isteyene kadar, o suçlanan şeyden bir daha hiç duymadım. Sanırım buna bir tesadüf diyebilirsiniz," diye ekledi Hervey tembelce; "ama buradaki Profesör'ün iki yüz dolara kaçırdığım bir şey için dokuz yüz dolar ödediğini duyduğumda hafifçe ağladım. O cehennem zümrütlerini bilseydim, gemide kutuyu açar ve kendimi toparlardım. Ama hiçbir şey bilmiyordum ve Bolton bana hiç söylemedi."

"Nasıl yapabilirdi ki," diye sordu Braddock sessizce, "ölülerle birlikte gömülmüş
mücevherler olduğunu bilmediğinde? Ben de bilmiyordum. Ve mumyayı neden istediğimi açıkladım. Ama şimdi söylediklerinizi duyana kadar hiç aklıma gelmedi, bu mumya," yeşil kutuya doğru başını salladı,
"Lima'da De Gayangos'tan çaldığınız mumyaydı. Ama bana adaleti sağlamalısın, Yüzbaşı Hervey, Don Pedro'ya hırsızlığı asla onaylamadığımı söylemelisin."

"Hayır! Sanırım yeterince dürüsttün. Günah benim mübarek
omuzlarımda ve bunun kaydırılmasını istemiyorum."

"El yazmasının kopyasıyla ne yaptın?" diye sordu Don Pedro. Hervey derin derin düşündü.

"Aklım almıyor," diye düşündü. "Lima'daki evinizden yağmaladığımda mumyayla birlikte Latince bir metin buldum, ama
sonra ne olduğu aklımdan çıktı. Belki de onu Parisli adama verdim,
ve o da cesetle birlikte Malta beyefendisine sattı."

"Ama sana bu kopyanın Sir Frank'in odasında bulunduğunu söylüyorum," diye ısrar etti De
Gayangos. "Oraya nasıl geldi?"

Yüzbaşı Hervey ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı dolandı. Cockatoo yoluna çıktığında onu sakince bir kenara tekmeledi.

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Hope?" diye sordu, Archie'nin önünde tamamen dururken, Cockatoo çok karanlık bir şekilde
sokarak uzaklaştı.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı genç beyefendi hemen,
"sadece Sir Frank benim çok iyi bir arkadaşım ve
el yazmasının kitaplığında nasıl saklandığına dair hiçbir şey bilmediğine dair sözüne inanıyorum."

"Ha!" dedi Hervey alaycı bir şekilde ve odada bir aşağı bir yukarı sessizce bir tur attı. "Arkadaşının beyaz bir adam olmadığını tahmin ediyorum."

Hope ayağa fırladı.

"Bu bir yalan," dedi açıkça.

"Seni Chili yolundan vururdum," diye çıkıştı kaptan.

"Olabilir," diye karşılık verdi sanatçı kuru bir şekilde, "ama ben de tabancamı iyi kullanırım. Tekrar söylüyorum, yalan söylüyorsun. Random bu kadar çirkin bir suç işleyecek adam değil."

"O zaman el yazması odasına nasıl girdi?" diye sordu Hervey.

"Öğrenmeye çalışıyor ve öğrendiğinde, buraya gelip hepimize haber verecek, Yüzbaşı Hervey. Ama sana soruyorum, onu hangi gerekçeyle suçluyorsun? Oh, bugün söylediklerinin hepsini biliyorum," diye ekledi Hope alaycı bir şekilde elini sallayarak; "ama
Random'ın el yazmasını aldığını kanıtlayamazsın."

"Eğer odasındaysa, kabul ettiğin gibi, yapabilirim," dedi Hervey, çok daha kültürlü bir
tonla konuşarak. "Bak buraya. Daha önce de söylediğim gibi, o kopya cesetle birlikte Maltalı adama iletilmiş olmalı. Öyleyse, buradaki Profesör cesedi ve onunla birlikte el yazmasını satın aldı."

"Hayır," diye itiraz etti küçük adam, müthiş heyecanlı bir şekilde. "Bolton bana mumyanın tüm ayrıntılarını yazdı ama herhangi bir el yazması hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Eh, yapmazdı," diye cevapladı Hervey sakin bir şekilde, "çünkü Latince biliyordu."

"Latince biliyordu," diye itiraf etti Braddock huzursuzca; "Ona kendim öğrettim.
Ama o el yazmasını alıp okuduğunu ve
zümrütler gerçeğini gizli tutmayı planladığını mı söylüyorsun?"

Hervey üç kez başını salladı ve purosunu ağzında çevirdi.

"Başka türlü bu işi nasıl çözebilirsin?" diye sordu sessizce ve
gözleri heyecanlı Profesöre dikilmişti. "Bolton o el yazmasını almış olmalı, çünkü onunla ne yaptığımı hatırlamıyorum, sadece cesetle birlikte
geçirdim. O da--itiraf ettiğin gibi--yazdığında sana bundan bahsetmiyor. Öyleyse, sanırım bu cesedi İngiltere'ye götürmeyi hesapladı ve kıyıya güvenli bir şekilde vardığında zümrütleri çalmayı planladı."

"Ama bunu teknede de yapabilirdi," dedi Archie hemen.

"Sanırım hayır, ben ortalıktayken," dedi Hervey soğukkanlılıkla. "Onun
oyununu fark ederdim ve hisseler için bağırırdım."

"Bunu söylemeye cesaretin var mı?" diye sertçe sordu De Gayangos.

"Saçlarını topla. Lanet sırtıma gelen her şeyi söylemeye cesaret edebilirim,
bahse girerim. Sarı bir mideye boyun eğmeyeceğim--"

Don Pedro'nun uzun kolu dışarı fırladı ve Hervey duvara çarptı.
Çirkin bir gülümsemeyle elini kalça cebine kaydırdı, ancak
çıkardığı tabancayı kullanmadan önce Hope koluna doğru fırladı ve
top tavandan geçti. "Lucy!" diye bağırdı genç adam, oturma odasının tepede olduğunu bilerek ve bir anda kapıdan çıkıp
merdivenlerden hızla yukarı çıktı. Kızı vurmuş olabileceğini
düşündüğünde Hervey'i bir utanç duygusu sardı ve
cebindeki tabancayı omuz silkerek yerine koydu.

"Aşağı inip özür dilerim," dedi Don Pedro'ya, o da ciddi bir şekilde eğildi.

"Asın sizi efendim; kızımı vurabilirdiniz," diye haykırdı Braddock. "Oturduğu
oturma odası hemen üstümüzde ve-"

Konuşurken kapı açıldı ve Lucy Archie'nin kolunda içeri girdi. O
korkudan solgundu, ama hiçbir hasar almamıştı. Görünüşe göre
revolver mermisi oturduğu yerden biraz uzakta
zeminin içinden geçmişti.

"Aşağılık özürlerimi sunuyorum, hanımefendi," dedi korkmuş Hervey.

"Boynunu kıracağım, serseri!" diye homurdandı Hope, tehlikeli görünüyordu ve tehlikeliydi. "Burada ateş etmeye nasıl cüret edersin ve--"

"Her şey yolunda," diye araya girdi Lucy, daha fazla sorun çıkmasını istemeyerek. "Ben
güvendeyim. Ama görüşmenizin geri kalanında burada kalacağım,
Kaptan Hervey, eminim ki bir hanımın huzurunda bir daha ateş etmeyeceksiniz."

"Hayır, hanımefendi," diye mırıldandı kaptan ve öfkeli Profesör tarafından tekrar konuşmaya davet edildiğinde, alçak sesle konuşmasına devam etti. "Wal, dediğim gibi," dedi inatçı bir bakışla oturarak, "Bolton zümrütleri temizlemeyi planlıyordu, ama sanırım Sir Frank ondan önce davrandı ve onu o suçlanan çantaya koydu, o da zümrütleri ilhak etti. Sonra, Bolton'un cesedinden yağmaladığı el yazmasını aldı ve senin dediğin gibi, kitaplarının arasına sakladı, suçlanan mumyayı da bahsettiğin yaşlı kadının bahçesine bıraktı. Sanırım ben de öyle diyorum."

"Hepsi teori," dedi Don Pedro sinirli bir tonla.

"Ve içinde tek bir gerçek kelimesi yok," dedi Lucy öfkeyle, Frank Random'ı savunarak.

"Size karşı çıkmak bana düşmez, hanımefendi," dedi hala mütevazı olan Hervey, "ama size soruyorum, eğer söylediklerim doğru değilse, o el yazmasının kopyası nasıl oldu da o aristokratın odasına geldi?"

Buna bir cevap verilmedi ve orada bulunan herkes, Hervey hariç, Random'ın masumiyetine inansa da, kimse açıklayamadı. Cevap, biraz daha konuştuktan sonra, askerin kendisinin yemek takımıyla belirmesiyle geldi. Beklenmedik bir şekilde, kolunda Donna Inez ile odaya girdi ve hemen De Gayangos'tan özür diledi.

"Sizi handa görmek için uğradım, efendim," dedi, "ve siz orada olmadığınız için, el yazması hakkında açıklama yapmak üzere kızınızı da yanımda getirdim."

"Ah, evet. Şimdi bundan bahsedelim. Odanıza nasıl geldi, efendim?"

Random, Hervey'i işaret etti.

"O herif onu oraya koydu," dedi kararlı bir şekilde.

BÖLÜM XX. MEKTUP

Bu ikinci hakaret karşısında Archie, kaptanın tekrar tabancasını çekip ateş etmesini bekliyordu. Bu nedenle bir kez daha felaketi önlemek için hızla ayağa fırladı. Fakat belki de ateşli Amerikalı, ikinci bir kadının varlığından etkilenmişti - maceraperest tipteki erkekler genellikle adil cinsiyet yakındayken utangaçtır - çünkü olduğu yerde uysalca oturdu ve hatta itiraz bile etmedi. Don Pedro, Sir Frank ile el sıkıştı ve sonra Hervey, yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Teorime inanmadığını görüyorum," dedi alaycı bir şekilde.

"Bu hangi teori?" diye sordu Random aceleyle.

"Hervey, Bolton'u öldürdüğünü, el yazmasını ondan çaldığını ve odana sakladığını söylüyor," dedi Archie kısa ve öz bir şekilde.

"Odada bulunmasının başka bir nedenini öne süremem," diye gözlemledi Amerikalı, kasvetli bir gülümsemeyle. "Yanılıyorsam, belki bu
yüce aristokrat beni düzeltir."

Random bunu yapmak üzereydi ve biraz da affedilebilir bir hararetle, Donna Inez tarafından
önceden tahmin edildi. Bu genç hanımın sessiz bir
tarihten olduğundan daha önce bahsedilmişti. Genellikle,
kendisini bulduğu herhangi bir topluluğu,
dili ile eğlendirmek zahmetine girmeden süslerdi. Fakat görünüşe göre sevdiği baronete yöneltilen suçlama, onu geveze bir viragoya dönüştürdü. Yoluna çıkan küçük
Profesörü bir kenara iterek, kendini öne attı ve uzun uzun konuştu. Sandalyede büzülen Hervey, böylece zırhı olmayan bir düşmanla
karşı karşıya geldi. Güç kullanamadı; Hervey ona gözleriyle hükmetti ve ağzını açmaya cesaret ettiğinde, birkaç zayıf kelimesi, Perulu hanımın dudaklarından akan konuşma selinde
hızla boğuldu. Herkes bu patlama karşısında
bir köpek konuşmuş gibi şaşkına dönmüştü. Şimdiye kadar sessiz olan Donna Inez de
Gayangos'un bu kadar özgürce ve bu kadar güçlü bir şekilde konuşması da aynı derecede büyük bir
mucizeydi. "Sen bir köpek ve yalancısın," dedi Donna Inez büyük bir netlikle ve mükemmel bir şekilde İngilizce konuşarak. "Sir Frank'e karşı söylediklerin
delilik ve aptalca konuşmalar. Cenova'da babam el yazmasından bahsetmedi, bunu sana söyleyen ben de bahsetmedim. Öyleyse, Sir Frank
bu zavallı adamı, onu öldürmek için hiçbir nedeni yokken nasıl öldürebilirdi--"

"Zümrütler için," diye kekeledi Hervey zayıf bir şekilde.

"Zümrütler için!" diye yankıladı hanımefendi alaycı bir şekilde. "Sir Frank zengin. Çok parası olması için çalmasına gerek yok. O bir beyefendi, senin yaptığın gibi cinayet işlemez."

Hervey şaşkın ama meydan okurcasına ayağa kalktı ve etrafının
dostsuz yüzlerle çevrili olduğunu gördü.

"Benim yaptığım gibi. Neden, ben--"

Donna Inez sözünü kesti.

"Sen bir katilsin. Gerçekten inanıyorum ki sen--evet, sen" alaycı bir şekilde parmağını ona doğrulttu "bu zavallı adamı öldürdün, o da"
ona doğru alaycı bir şekilde parmağını doğrulttu "Mumyayı Profesöre getiren bu zavallı adamı. Eğer benim ülkemde olsaydın, seni
köpek gibi kırbaçlardım. Bir Yankee domuzu, aşağılık bir pislik--"

"Bu kadar yeter, Inez," dedi De Gayangos buyurgan bir şekilde. "Bu beyefendinin gerçeği
söylemesini istiyoruz ve bu meseleyi
çözmenin yolu bu değil."

"Beyefendi," diye yankıladı öfkeli Perulu, "o hiç gerçek değil. Gerçek! Domuzların domuzunda
hiçbir gerçek yok!" ve sonra, İngilizcesi yetersiz kalınca, küfür etmek için oldukça kapsamlı bir dil olan İspanyolcaya sığındı. Kelimeler ağzından dökülüyordu ve savaş tanrıçası Bellona kadar
sert görünüyordu.

Archie, sözlerini dinlerken ve güzel yüzünün tüm güzelliğinden
çarpıtıldığını izlerken, gizlice onun olası
damadı olmadığı gerçeğiyle kendini tebrik etti. Kendisi de yumuşak huylu, iyi huylu bir adam olan Sir Frank'in böyle ateşli bir kadını
Leydi Random'a nasıl cesaret edebildiğini merak etti.

Belki de genç adam onun biraz fazla ileri gittiğini
düşündü, çünkü gergin bir şekilde koluna dokundu. Donna
Inez'in öfkesi hemen yatıştı ve bir sandalyeye götürülmeyi kabul etti, giderken fısıldayarak, "Senin hatırına, meleğim, öfkeliydim," dedi,
sonra sessizliğe büründü, tüm gelecekteki işlemleri parlayan gözlerle ama sıkıştırılmış bir ağızla izledi.

Hervey, değişmez gevezeliğiyle, "Hanımefendi artık rahatladığına göre, bu aristokratın neden o el yazmasını odasına koyduğumu
söylediğini bilmek istiyorum." diye mırıldandı.

"Hemen öğreneceksin," dedi Random hemen. "Bir veya iki gün önce beni görmeye gelmedin mi?"

"Geldim, efendim. Keşfettiğim şeyi sana söylemek istedim, böylece istersen
çenemi kapatmam için bana para ödeyebilirsin. Odanın nerede olduğunu sordum, efendim ve hemen içeri girdim, çünkü uşağın kapıda değildi."

"Kesinlikle öyle. Odamda birkaç dakika kaldın--"

"Beş de," diye araya girdi Amerikalı, sakin bir şekilde.

"Ve sonra aşağı indin. Sana beş veya altı saat içinde geri dönmeyeceğimi söyleyen uşağımla karşılaştın."

"Tam da söylediğin gibi, efendim. Seni kaçırdığım için üzgünüm, ancak zamanım değerli olduğu için Pierside'a geri dönmem gerekiyordu. Sen gelmeyince, daha sonra buraya Profesörü görmeye geldim ve ona keşfettiğim şeyi anlattım."

"Sadece bir kısrak yuvası keşfettin," dedi Random küçümseyerek; "ama
konu bu değil. Bence sen ve sadece sen,
bu el yazmasını
kitaplarımın arasına saklayabilir,
keşfedilmesini ve böylece
bu suça bulaşmış olmamı sağlayabilirdin."

"Uşağın sana bunu mu söyledi?" diye sordu Hervey soğukkanlılıkla.

"Uşağım bana hiçbir şey söylemedi, sadece odamda olduğunu ve orada olma hakkın olmadığını söyledi."

"O zaman," dedi Amerikalı sessizce ve kararlı bir şekilde, "nasıl
olduğunu anlayamıyorum, efendim,
bana ceza kesebiliyorsun."

"Sen beni suçluyorsun, o zaman ben neden seni suçlamayayım?" diye karşılık verdi Random.

"Çünkü sen suçlusun ve ben değilim," diye tersledi Amerikalı.

"Sen de suçlusun: sen de suçlusun," diye mırıldandı Braddock, ellerini ovuşturarak.

Rasgele, bu kesintiye aldırmadı.

"Bay Hope ve Profesör Braddock'a suçlamanızı dayandırdığınız gerekçeleri anlattım ve onlara geminize
nasıl geldiğimi ve hem Sailor's Rest'e girip çıktığımı açıkladım."

"Ve açıklama oldukça tatmin edici," dedi Hope akıllıca.

"Katılıyorum," dedi Donna Inez çok parlak gözlerle başını salladı. "Sir Frank de bana
açıkladı. El yazması hakkında hiçbir şey bilmiyordu."

"Ve siz, efendim," dedi Don Pedro sessizce Kaptan Hervey'e, "görünüşe göre biliyordunuz, çünkü onu mumyayla birlikte Lima'dan çaldınız."

"Hırsızlığı itiraf ediyorum, ama el yazmasının ne içerdiğini bilmiyordum," dedi kaptan kuru bir şekilde, "yoksa zümrütleri kimin çaldığını sormanıza gerek kalmazdı. Hayır efendim, onları yağmalamalıydım."

"Sanırım öyle yaptın ve Bolton'ı öldürdün," diye bağırdı Random hararetle.

"Kahretsin!" diye karşılık verdi Hervey, omuz silkerek ayağa kalkarak, "Bolton'dan kurtulmak isteseydim, onu denize
atardım ve sonra da suçladığım seyir defterime ``kaza'' yazardım."

Braddock Don Pedro'ya, Archie ise Sir Frank'e baktı. Kaptanın
söyledikleri yeterince makuldü. Hiçbir adam Bolton'ı karaya
çıkaracak kadar aptal olamazdı, oysa bunu serserinin
üzerinde şüphe uyandırmadan yapabilirdi. Dahası, Hervey gerçek bir pişmanlıkla konuştu, çünkü zümrütleri kaçırmıştı ve eğer yerlerini bilseydi, Bolton'ın hayatı pahasına bile olsa onları çalmaktan kesinlikle çekinmezdi. Şimdiye kadar iyi bir savunma yapmıştı ve oluşan izlenimi görünce kapıya doğru yürüdü. Orada durduruldu.

"Eğer siz beyler beni linç etmek istiyorsanız," dedi yavaşça, "önümüzdeki hafta
Sailor's Rest'te bulunacağım. Sonra The Firefly vapurunun kaptanı olarak, Port o' London, Cezayir'e gideceğim. Şerifi
ne istediğin zaman
gönderebilirsin. Ama önce pikniğimi yapmayı düşünüyorum ve
yarın yünümle Müfettiş Date'e gideceğim. O zaman sanırım o
yüce aristokrat kendini quod'da bulacak."

"Bir dakika bekle," diye bağırdı Braddock, kapıya doğru koşarak. "Seninle konuşayım ve
en iyisinin ne olduğunu ayarlayalım. Eğer isterseniz--"

Daha fazla devam etmedi, çünkü ona bir cevap vermeden, Hervey, artık durumun tamamen hakimi olarak, kapıdan geçti ve Profesör aceleyle onu takip etti. Geride kalanlar birbirlerine baktılar, ne söyleyeceklerini veya nasıl davranacaklarını bilemiyorlardı.

"Seni tutuklayacaklar, meleğim," diye haykırdı Donna Inez, Random'ın kolunu tutarak.

"Bırakın," diye karşılık verdi genç adam meydan okurcasına. "Hiçbir şeyi kanıtlayamazlar.
Bütün kalbim ve ruhumla suçlu kişinin Hervey olduğuna inanıyorum.
Umarım, ne diyorsun?--ya sen, Bayan Kendal?"

"Hervey kesinlikle mükemmel bir savunma yaptı," dedi Archie ihtiyatlı bir şekilde. "Dar denizlerde kolayca yapabileceği halde Bolton'u kıyıda öldürecek kadar aptal olmazdı."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi Random hemen. "Ama eğer masumsa; Eğer o el yazmasını odama getirmediyse, kim getirdi?"

"Acaba Dul Anne'in kendisi suçlu mu?" dedi Lucy düşünceli bir tonda.

Herkes dönüp kıza baktı.

"Dul Anne kim?" diye sordu Don Pedro şaşkın bir tavırla.

"O, öldürülen adam Sidney Bolton'ın annesi," dedi Hope hemen. "Sevgili Lucy, neden böyle söylüyorsun?"

Lucy cevap vermeden önce durakladı ve sonra soruyu bir soru daha sorarak yanıtladı.

"Sidney'den bir modeli giydirmek için annesinden sana biraz kıyafet almasını mı istedin?"

"Hayatımda hiç," dedi Hope hemen ve Lucy'nin gerçekten gördüğü gibi.

"Bugün Bayan Bolton'la tesadüfen karşılaştım ve oğlunun senin için ondan koyu renk bir şal ve koyu renk bir elbise ödünç aldığını söyledi."

"Bu doğru değil," dedi Hope hararetle. "Kadın neden böyle bir
yalan söylesin ki?"

"Eh," Lucy yavaşça şöyle dedi, "Sidney ile Sailor's Rest penceresinden konuşan kadının Dul Anne'in kendisi olabileceği ve
eğer keşfedilirse, giyilmesinin hesabını vermek için
giysilerin ödünç verildiği hikayesini uydurduğu aklıma geldi. "

"Böyle konuşması kesinlikle tuhaf," dedi Random düşünceli bir şekilde; "ama unutuyorsun, Bayan Kendal, bir mazereti olduğunu kanıtladı."

"Ne olmuş yani?" diye bağırdı Don Pedro aceleyle, "mazeretler üretilebilir."

"Bu kadını görüp sorgulamak en iyisi olacak," diye önerdi Donna
Inez.

Archie başını salladı.

"Yarın yapacağım. Bu arada, hiç Kale'deki odana geliyor mu, Random?"

"Ah evet, o benim çamaşırcım, biliyorsun ve bazen kıyafetleri
kendisi getiriyor. Ama hizmetçim genelde orada oluyor. Ne demek istediğini anlıyorum.
Bolton'dan el yazmasını almış ve odamda bırakmış olabilir."

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Archie yavaşça. "Hervey'in teorisinin bir kısmının doğru olduğunu öğrenince hiç şaşırmam. Bolton, el yazmasını mumyada, aslında mezar örtülerinin arasında bulmuş olabilir. Eğer okursa - Profesör Braddock'un eğitimi sayesinde mükemmel bir Latince bilgini olduğu için - Denizcinin Dinlenme Yeri'ndeyken zümrütleri çalmak için bir plan yapabilirdi. Sonra biri ona zahmetten
kurtuldu ve mumya yerine Gartley'e gönderdi."

"Ama Dul Anne neden el yazmasını odamda bıraksın ki?" diye tartıştı
Random.

"Görmüyor musun? Bolton, mumyayı Don Pedro için istediğini biliyordu
ve güvertede yüksek sesle konuştuğun için -tabiri caizse- tanıkların huzurunda tehditler kullandığının farkındaydı."

"Sadece Bolton'u Kızılderililere karşı uyarmak için," diye yalvardı Random.

"Kesinlikle; ama sözlerin Hervey'in
çarpıttığı gibi çarpıtılabilirdi. Peki, eğer Dul Anne gerçekten oğlunu görmeye gittiyse -ve ödünç alınan
giysiler hakkındaki yalandan da anlaşıldığı gibi-
suçlamayı
senin üzerine atmak için ona el yazmasını vermiş olabilir."

"Cinayet mi?"

"Hayır, hayır," dedi Archie öfkeyle. "Bolton öldürülmeyi beklemiyordu.
Ama gerçekten zümrütlerle uçmayı planladığına ve
el yazması odanızda bulunduğunda sizin suçlanacağınızı umduğuna inanıyorum. Bu fikrin ona, sizin Dalgıç'a yaptığınız ziyaretle
önerildiğine inanıyorum."

"Ne düşünüyorsunuz, Bayan Kendal?" diye sordu Random gergin bir şekilde.

"Bunun mümkün olduğunu düşünüyorum."

Sir Frank Perulu'ya döndü.

"Don Pedro," dedi gururla, "Hervey'in ne dediğini duydunuz; "Suçlu olduğuma inanıyor musun?"

Cevap olarak De Gayangos kızının elini alıp genç askerin elinin içine koydu.

"Bu sana ne düşündüğümü gösterecek," dedi ciddi bir şekilde.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Random, duygulanarak ve gelecekteki kayınpederinin elini
sıkıca sıkarken, Donna Inez tüm kısıtlamaları
bir kenara atarak sevgilisini coşkuyla yanağından öptü. Bu sahnenin ortasında Profesör Braddock geri döndü, çok memnun görünüyordu.

"Hervey'i birkaç gün dilini tutmaya ikna ettim, ta ki bu konuyu araştırana kadar," dedi ellerini ovuşturarak, "yani, eğer akıllıca
görürseniz, hepiniz. Aksi takdirde, yarın gidip polise söylemeye oldukça istekliyim."

"Hayır," dedi Archie hızla, "konuyu kendimiz tartışalım. "Her halükarda Sir Frank'in adını bir polis mahkemesi hakaretinden koruyacağız."

"Sir Frank'in tutuklanma şansı olduğunu sanmıyorum," dedi Don Pedro nazikçe; "kanıtlar yetersiz. Ve en kötü ihtimalle bir mazeret
sağlayabilir."

"Bundan pek emin değilim," dedi Random endişeyle. "Kesinlikle Londra'ya gittim, ama tanındığım hiçbir yere gitmedim. Ancak," diye neşeyle ekledi, "Kendimi savunabileceğimi düşünüyorum. Yine de, gerçek şu ki Bolton'u kimin öldürdüğünü öğrenmeye olduğumuzdan daha yakın değiliz."

"Yarın Cockatoo'yu bir süreliğine Denizcinin Dinlenme Yeri'nde durması için Pierside'a gönderiyorum," dedi Braddock hemen. "Hervey'i izleyecek ve hareketlerinde şüpheli bir şey varsa, yakında öğreneceğiz."

"Yarın amatör dedektif olup Dul Anne'i sorgulayacağım," dedi Hope, bu açıklamadan sonra Bayan Bolton'ın garip isteği tartışılırken odada olmayan Braddock'a durumu açıklamak zorunda kaldı. Bu arada Donna Inez sevgilisine fısıldayıp mumyayı işaret ediyordu. Don Pedro onun düşüncelerini takip etti ve ne söylediğini tahmin etti. Random, ona dönerek tahmininin doğruluğunu kanıtladı.

"Mumyayı gerçekten Peru'ya geri götürmek istiyor musunuz, efendim?" diye sordu sessizce.

"Elbette. İnka Caxas benim atamdı. Onu burada bırakmak istemiyorum.
Vücudu mezarına geri konulmalı. Bana şimdiki İnkaları olarak
bakan tüm Kızılderililer, vücudu geri getirmemi bekliyor.
Yine de," diye ekledi De Gayangos ciddi bir şekilde, "Avrupa'ya mumyayı aramak için gelmedim, biliyorsunuz."

"O zaman mumyayı satın alacağım," dedi Random aceleci bir şekilde. "Profesör, bana satar mısınız?"

"Şimdi iyice inceledim," dedi küçük adam, "diyelim ki iki bin pounda."

"Hayır," diye araya girdi Don Pedro; "bin demek istiyorsun."

"Elbette öyle," dedi Lucy hemen; "ve çek Archie'ye ödenmeli, Sir Frank."

"Bana! Bana!" diye bağırdı Braddock öfkeyle. "Israr ediyorum."

"Para Archie'ye ait," dedi Lucy inatla. "Görmek
istediğini gördün, baba ve Archie sana sadece parayı ödünç verdiği için,
onun tekrar alması adil olur."

"Ah, Profesöre ver," dedi Hope iyi huylu bir şekilde.

"Hayır! hayır! hayır!"

Random güldü.

"Çeki sana düzenleyeceğim, Bayan Kendal ve sen de istediğin kişiye verebilirsin," dedi; "ve şimdi, şimdiye kadar her şey halledildiğine göre, dinlenmemizi öneriyorum."

"Handaki odalarıma gel," dedi Don Pedro kapıyı açarak. "Size söyleyecek çok şeyim var. İyi geceler, Profesör; yarın Pierside'a gidip gerçeğe ulaşıp ulaşamayacağımıza bakalım."

"Ve yarın," diye haykırdı Random, "Çeki göndereceğim, efendim."

Şirket ayrıldığında Lucy, çek hakkında babasıyla bir kez daha tartıştı. Archie gittiği için rahatça konuşabildi ve
annesinin gelirinin tadını çıkardığını ve zengin olan Bayan Jasher ile evlenmek üzere olduğunu söyledi.

"Bu yüzden," diye savundu Lucy, "zavallı Archie'nin parasını kesinlikle saklamak istemezsiniz."

"O, düğüne onay vermem şartıyla bana o parayı ödedi."

"Öyle bir şey yapmadı," diye haykırdı öfkeyle. "Bu şekilde alınıp satılmayacağım. Archie sana parayı ödünç verdi ve geri verilmeli. Beni bencil olduğunu düşünmeye zorlama, baba."

Tartışmanın sonucu, Lucy'nin istediğini elde etmesiydi ve Profesör, istemeyerek de olsa mumyadan ayrılmayı ve bin poundu geri vermeyi kabul etti. Ancak bunu yaptığına pişman oldu, çünkü Mısır seferine gidebilmek için alabileceği tüm parayı istiyordu ve üvey kızına temin ettiği gibi Bayan Jasher'ın serveti düşünüldüğü kadar büyük değildi. Ancak Lucy, ona karşı çıktı ve yatağa girdi, Hope ile yakında evlenebileceği için kendini tebrik etti. Profesörün bencil doğasından biraz sıkılmaya başlamıştı ve annesinin buna bu kadar uzun süre nasıl katlandığını merak ediyordu. Ertesi gün Braddock, müzesinde çok meşgul olduğu için Don Pedro ile Pierside'a gitmedi. Perulu tek başına gitti ve Archie, sehpasının başında bir sabah çalıştıktan sonra, sorular sormak için Dul Anne'i aradı. Lucy ve Donna Inez öğleden sonra Bayan Jasher'ı ziyaret ettiler ve onu yatakta buldular, çünkü hafif bir grip kapmıştı. Sir Frank'i burada bulmayı umuyorlardı, ancak o aramamış gibi görünüyordu. Askerlik işleri için alıkonulduğunu düşünen kızlar, Donna Inez biraz üzgün olmasına rağmen, onun yokluğunu daha fazla düşünmediler.

Ancak Random, öğlen ev sahibi tarafından gelen ve onu biraz şaşırtan bir mektupla odasında alıkonulmuştu. Posta damgası Londra'ydı ve yazı, açıkça gizlenmiş bir el, kabalığıyla neredeyse okunaksızdı. İçerik şu şekildeydi ve ne tarih ne de adres olmadığı ve üçüncü şahıs olarak yazıldığı fark edilecektir:

"Eğer Sir Frank Random karakterinin aklanmasını ve cinayet şüphesinin kendisinden tamamen kaldırılmasını istiyorsa, aynı beş bin poundu öderse yazar tarafından tamamen aklanabilir. Eğer Sir Frank Random bunu yapmaya razıysa, Londra'da bir buluşma yeri belirlesin ve yazar parayı almak ve Sir Frank Random'ı aklayacak kanıtları teslim etmek için bir haberci göndersin. Eğer Sir Frank Random yazarı kandırırsa veya polisle iletişime geçerse, Sidney Bolton'ın ölümünden suçlu olduğunu kanıtlayacak ve onu kaçma şansı olmadan darağacına götürecek kanıtlar ortaya çıkacaktır.
The Daily Telegraph'ın Agony Sütununda `Topçu' imzasıyla birkaç satır ve bir buluşma yeri belirlemek yeterli olacaktır; ancak ihanete karşı dikkatli olun."

BÖLÜM XXI. GEÇMİŞTEN BİR HİKAYE

Bayan Jasher'ın gribi gerçekten çok hafif çıktı.

Donna Inez de Gayangos ve Lucy müzedeki açıklamaların ardından gelen günün öğleden sonra onu ziyaret ettiklerinde, kesinlikle yataktaydı ve bir önceki gün Profesörün ziyaretinden beri orada olduğunu açıkladı. Lucy buna şaşırdı, çünkü Bayan Jasher'ı
çok iyi bir şekilde bırakmıştı ve Braddock dul kadının herhangi bir rahatsızlığından bahsetmemişti. Ancak Bayan Jasher'ın gözlemlediği gibi grip
etkisini çok hızlı gösteriyordu ve Jamaika'da sıtmaya yakalanmış olması nedeniyle her zaman hastalığa karşı hassastı. Yine de kendini daha iyi hissediyordu ve o akşam yatağından kalkmayı, en azından pembe oturma odasındaki kanepeye uzanmayı planlıyordu. Hasta olma nedenlerini bu şekilde ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, dul kadın haber istedi.

Lucy'ye Hervey'in ziyareti konusunda hiçbir yasak konulmadığı ve Bayan Jasher Profesörle evlendiğinde aileden biri olacağı için, Bayan Kendal olan biten her şeyi anlatmakta tereddüt etmedi. Anlatı Bayan Jasher'ı heyecanlandırdı ve sık sık hayret ifadeleriyle sözünü kesti. Donna Inez bile güzel konuşmaya başladı ve dul kadına Sir Frank'i Amerikalı kaptana karşı nasıl savunduğunu anlattı.

"Ne korkunç derecede kötü bir adam!" dedi Bayan Jasher, tüm gerçeklere sahip olduğunda. "Gerçekten zavallı Sidney'i öldürdüğüne inanıyorum."

"Hayır," dedi Lucy kararlı bir şekilde, "Böyle düşünmüyorum. Suçu kasten işleseydi onu gemide öldürürdü, çünkü bunu daha güvenli bir şekilde yapabilirdi. O da Sir Frank kadar masum."

"Ve kimse ona karşı tek kelime bile söylemeye cesaret edemez," diye haykırdı Donna Inez parlayan gözlerle.

"İyi bir savunucusu var canım," dedi dul kadın, kızın elini okşayarak.

"Onu seviyorum," dedi Donna Inez, sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi ve
belki de öyleydi, kendisi açısından.

Bayan Jasher hoşgörüyle gülümsedi, sonra daha fazla bilgi için
Lucy'ye döndü.

"Mümkün olabilir mi," dedi, "Dul Anne'in suçlu olması?"

"Ah, sanmıyorum. Kendi oğlunu öldürmezdi, özellikle de ona bu kadar düşkünken. Archie, buraya gelmeden hemen önce,
kendisini görmek için aradığını söyledi. Hala Sidney'in kıyafetleri ödünç aldığını ve Archie'nin onları istediğini söylüyor."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun canım?"

"Peki," dedi Bayan Kendal, düşünerek, "ya Dul Anne, Sidney ile Denizci Dinlenme Odası penceresinden konuşan kadındı ve kendini kurtarmak için bu hikayeyi uydurdu ya da Sidney giysileri aldı ve zümrütlerle kaçarken onları bir kılık değiştirme olarak kullanmayı planladı."

"Bu durumda," dedi Bayan Jasher, "pencereden konuşan kadın hala bir sorun olmaya devam ediyor. Tekrar ediyorum, Sidney Bolton zümrütleri çalmayı planladıysa, bunu Malta'da veya teknede yapmış olabilir."

"Hayır," dedi Lucy kararlı bir şekilde. "Mumya doğrudan satıcının evinden tekneye götürüldü ve belki de Sidney mumyaya bakana kadar el yazmasını bulamadı. Sonra Kaptan Hervey, Sidney'i gözetledi, böylece zümrütleri çalmak için mumyayı açamadı."

"Yine de, kendi gösterdiğinize göre, Sidney gerçek mumyaya baktı - mumya kutusunu açtı, yani aksi takdirde el yazmasını alamazdı."

Lucy başını salladı.

"Öyle düşünüyorum, ama elbette emin olamayız. Ama mumyanın
içine yerleştirildiği paketleme kutusu vapurun ambarına yerleştirilmişti ve
Sidney zümrütleri çalmak isteseydi, Kaptan Hervey'in şüphelerini
çekmeden bunu yapamazdı."

"O zaman Sidney'in Sailor's Rest'teyken mumyayı soyduğunu ve
gizli bir şekilde uçmak için annesinden ödünç aldığı kıyafetleri aldığını varsayalım. Peki ya kadın?"

Lucy başını iki yana salladı.

"Söyleyemem. Daha sonra daha fazlasını öğrenebiliriz. Don Pedro aramaya
Pierside'a gitti ve babam Cockatoo'yu da aramaya
göndereceğini söylüyor."

"Eh," diye iç çekti Bayan Jasher yorgunca, "Umarım tüm bu sıkıntı
son bulur. O yeşil mumya çok şanssız çıktı. Şimdi beni yalnız bırakın,
sevgili kızlar, çünkü kendimi biraz yorgun hissediyorum."

"Elveda," dedi Lucy, onu öperek. "Umarım bu akşam daha iyi olursun. Kalkma, kendini iyi hissetmediğin sürece."

"Ah, ben oturma odasında dinleneceğim."

"Sanırım sen buna her zaman salon diyordun," diye güldü kız.

"Ah," diye gülümsedi Bayan Jasher, "Görüyorsun ya, Piramitlerin hanımı olacağım zamana karşı prova yapıyorum,
Şu büyük odaya salon diyemezsin," ve zayıfça güldü.

Genel olarak, Bayan Jasher hem Lucy'yi hem de Donna Inez'i, çok zayıf olduğu ve kendi deyimiyle, bir bacağını diğerinin ardından
çekemediği gerçeğiyle etkiledi. Her iki kız da, Bayan Jasher'ın o akşam kalkıp giyindiğinde ne kadar doyurucu bir yemek yaptığını görse şaşırırdı.
Belki de gücünün korunması gerektiğini düşünüyordu, ama kesinlikle
mükemmel bir aşçı olan Jane'in hazırladığı narin akşam yemeğinden bolca yedi.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Jasher, pembe bir kanepede uzandı pembe salon, muhteşem bir
ateşin yanındaydı, çünkü gece soğuk ve yağmurluydu.
Dul kadının dirseğinin dibinde küçük bir masa vardı, üzerinde bir fincan
kahve ve bir bardak içki duruyordu. Gül renkli perdeler çekilmişti,
gül renkli lambalar yanıyordu ve kulübenin tüm içi gerçekten çok rahat görünüyordu.
Zengin siyah dantellerle süslenmiş çiğdem sarısı bir çay elbisesi içindeki Bayan Jasher,
mavnasındaki Kleopatra gibi kanepede uzanmıştı.
Pembe ışıkta çok iyi korunmuş görünüyordu, ancak
yüzünde endişeli bir ifade vardı. Bunun nedeni,
postanın gelmiş olması ve postacının getirdiği üç mektubun
alacaklılarla ilgili olmasıydı. Bayan Jasher her zaman geçimini sağlamaya çalışıyordu ve
başını suyun üstünde tutmak için zorlu bir mücadele veriyordu. Elbette,
Pekin tüccarı olan kardeşinin parasını miras aldığı için,
bu kadar endişeli görünmesine gerek yoktu. Ama yaptı ve bunu gizlemedi,
tamamen yalnız olduğunu görünce.

Bir süre sonra masasına gidip bir deste fatura ve
birkaç mektup daha, ayrıca bir hesap defteri ve bir banka defteri çıkardı. Bunlar üzerinde bir saat kadar düşündü. Bu tatsız işten başını kaldırmadan önce saat dokuzu vurdu ve
mali durumunun tatmin edici olmaktan
çok uzak olduğunu gördü. Yorgun bir iç çekişle ayağa kalktı ve şöminenin üzerindeki aynada kendine baktı, bunu yaparken kaşlarını çattı.

"Profesörle hemen evlenemezsem,
bana ne olacağını bilmiyorum," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Şimdiye kadar çok iyi idare ettim, ancak işler
bir krize doğru gidiyor. Bu şeytanlar," diye ima etti alacaklılarına,
"daha fazla dayanamayacaklar ve sonra çöküş gelecek.
Gartley'i geldiğim zamanki kadar fakir bırakmak zorunda kalacağım ve geriye
sadece eski umutsuzluk ve dehşet dolu kabus hayatı kalacak. Her geçen
gün yaşlanıyorum ve bu evlenmek için son şansım. Profesörü hızlı bir
evlilik yapmaya zorlamalıyım. Yapmalıyım! Yapmalıyım!" ve
küçük odada bir korku ve haklı bir
telaşla volta atmaya başladı.

Kendini sakinleştirmeye çalışırken ve çok kötü bir şekilde başarırken, Jane
bir kartla odaya girdi. Kartın Sir Frank Random'a ait olduğu ortaya çıktı.

"Ziyaret için oldukça geç bir saat," dedi Bayan Jasher hizmetçiye.
"Ancak, o kadar sıkıldım ki, belki beni neşelendirir. Ona içeri girmesini söyle."

Jane ayrıldığında, bir an kadar kıpırdamadan durdu, genç adamın neden bu kadar uygunsuz bir saatte
geldiğini düşünmeye çalıştı. Ama ayak seslerinin kapıya yaklaştığını duyduğunda, kitapları, faturaları ve
mektupları masaya süpürdü ve hemen kilitledi. Random kapıda belirdiğinde, onu karşılamak için masadan yeni kalkıyordu ve hiç kimse
son zamanlarda çok bitkin ve yorgun görünen
bu yaratık için gülümseyen, tombul, iyi korunmuş kadını almazdı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Sir Frank," dedi Bayan Jasher, tanıdık bir şekilde başını sallayarak. "Bu çok rahat sandalyeye oturun, Jane size biraz kahve ve kummel getirecek."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Random her zamanki katı tavrıyla ama çok nazik bir şekilde.
"Az önce güzel bir akşam yemeği yediğim yemekhaneden ayrıldım."

Bayan Jasher başını salladı ve tekrar kanepe, ziyaretçisi için seçtiği
sandalyenin karşısındaydı.

"Görüyorum ki yemek takımı giymişsin," dedi neşeyle; "zavallı küçük salonumda
görünmek için oldukça yüce bir yaratıksın. Neden Donna Inez'le birlikte değilsin? Lucy'den nişanınla ilgili her şeyi duydum. Bugün
Senorita De Gayangos'la birlikteydi."

"Öyle sanıyorum," dedi Random, hala kaskatı; "ama görüyorsun ki gelip seni
görmek için can atıyordum."

"Ah!" dedi Bayan Jasher sakin bir şekilde, "hasta olduğumu duymuşsun. Evet; dün öğleden sonradan beri, birkaç saat öncesine kadar
yatağımdayım. Ama şimdi daha iyiyim. Akşam yemeğim bana iyi geldi. Lütfen bana o yelpazeyi
ver. Ateş çok sıcak."

Sir Frank söyleneni yaptı ve o, ne diyeceğini merak ederek ona bakarken, tüy yelpazesini yüzüyle ateş arasına tuttu.

"Bu atmosferi çok boğucu bulmuyor musun?" diye uzun uzun belirtti. "Pencerelerin açık olması iyi olurdu."

Bayan Jasher çığlık attı.

"Sevgili oğlum, delirdin mi? Grip oldum ve
açık bir pencere beni ölüme sürüklerdi. Aman Tanrım, bu oda çok
rahat."

"Çok güçlü bir kokusu var," diye burnunu çekti Random anlamlı bir şekilde.

"Sanırım artık o kokuyu biliyordun, Sir Frank. Başka bir koku kullanmıyorum ve hiç kullanmadım. Kokla!" dedi ve dantelden yapılmış ince bir mendil uzattı.

Random mendili alıp burun deliklerine götürdü. Bunu yaparken
gözlerinde garip bir zafer ifadesi belirdi.

"Sanırım bir keresinde bana bunun bir Çin parfümü olduğunu söylemiştin," dedi ve
mendili geri verdi.

Bayan Jasher başını salladı, çok memnundu.

"Bunu merhum kocamın Pekin'deki İngiliz Büyükelçiliği'nde bulunan bir arkadaşından aldım.
Benden başka kimse kullanmıyor."

"Ama kesinlikle başka biri kullanıyordur?"

"İngiltere'de değil; ve neden böyle söylediğini bilmiyorum. Bu benim
özelliğim. "Neden," diye şakacı bir şekilde ekledi, "karanlıkta karşılaşsaydın
beni bu kokudan tanırdın."

"Başka hiç kimsenin bu parfümü kullanmadığına yemin edebilir misin?" diye sordu
Random.

Bayan Jasher kalemle çizilmiş kaşlarını kaldırdı.

"Neden benden küfür etmemi istediğini bilmiyorum," dedi sessizce, "ama
Çin'den gelen bu parfümü kendime sakladığımı sana temin ederim.
Lucy Kendal bile sahip değil, her ne kadar çok istese de. Biz kadınlar
bazı şeylerde benciliz, canım dostum. Çok lezzetli bir parfüm."

"Evet," dedi Sir Frank, ona bakarak, "ve çok güçlü."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey. Sadece ben böyle bir parfümün dün gece Londra'ya gittiğinizde kaptığınız soğuk algınlığına iyi geleceğini düşünüyorum."

Bayan Jasher allıklarının altında aniden solgunlaştı ve eli vantilatörü o kadar sıkı kavradı ki sapını kırdı.

"Bir aydır Londra'ya gitmiyorum," diye kekeledi. "Ne garip bir yorum!"

"Gerçekten doğru," dedi baronet, ceketinin cebini karıştırırken.
"Dün gece yedi treniyle Londra'ya gittin, bunu postalamak için,"
ve isimsiz mektubu uzattı.

Şimdi oldukça solgun ve yıllar öncesine göre daha yaşlı görünen dul kadın, yaşlılığı andıran
acı dolu bir çabayla kanepeye oturdu.

"Anlamıyorum," dedi, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Londra'da değildim ve hiçbir mektup postalamadım. Eğer bana hakaret etmeye geldiysen--"

"Birkaç soru sormakta hakaret olamaz," dedi Random, katılığını bir kenara bırakıp kararlı bir şekilde konuşarak. "Bu mektubu, Londra posta damgası taşıyan, öğlen postasıyla aldım. El yazısı gizlenmiş ve ne adres, ne imza, ne de
tarih var. İletişiminizi çok akıllıca ürettiniz, Bayan Jasher,
ama Çin parfümünün sizi ele verebileceğini unuttunuz."

"Parfüm! Parfüm!" Bayan Jasher soluk soluğa kaldı ve bir anda
geçen konuşmanın onu nasıl bir tuzağa düşürdüğünü gördü.

"Mektupta kullandığınız parfümün izleri var," diye devam etti baronet amansızca. "Olağanüstü derecede keskin bir koku alma duyum var ve koku hafızaya
en güçlü yardımcılardan biri olduğu için, bu özel parfümü
kullandığınızı hemen hatırladım. Birkaç dakika önce bana başka kimsenin
kullanmadığını söyledin ve böylece bu
mektubun"--dokundu--"sizin tarafınızdan yazıldığına dair ifademin doğruluğunu kanıtladın."

"Bu bir yalan--bir hata," diye kekeledi Bayan Jasher, artık köşeye sıkışmış ve tehlikeli görünüyordu. Toplum görünümü soyuldu ve saf ve basit maceraperestliği yüzeye çıktı.

Herkesi kandırma biçimine öfkelenen ve çok şeyi
kaybeden Random, onu esirgemedi.

"Bu bir hata değil," diye ısrar etti; "yalan da değil. Mektubu
sizin yazdığınızı fark ettiğimde, Londra'ya gidip gitmediğinizi görmek için hemen Jessum'a gittim, çünkü mektubu oraya siz göndermiştiniz. İstasyon şefinden ve bir hamaldan, yedi treniyle
şehre gittiğinizi ve gece yarısına kadar geri döndüğünüzü öğrendim."

Bayan Jasher ayağa fırladı.

"Beni tanıyamadılar. Üzerimde--" Sonra durdu,
kendisine bu kadar açık bir şekilde ihanet ettiği için kafası karışmıştı.

"Bir peçe takmışsınız. Yine de Bayan Jasher, buralarda o kadar iyi tanınıyorsunuz ki
sizi kimse tanımazlıktan gelemez. Ayrıca, az önceki sözleriniz
benim haklı olduğumu kanıtlıyor. Bu şantaj mektubunu siz yazdınız ve
bir açıklama talep ediyorum."

"Verecek hiçbir şeyim yok," diye mırıldandı kadın sertçe ve her santimini
savunarak.

"Bana açıklamayı reddedersen polise gidersin," dedi Sir Frank, ayağa kalkıp kapıya doğru yöneldi.

Bayan Jasher öne atıldı ve ona sarıldı.

"Tanrı aşkına, yapma!"

"O zaman açıklayacaksın? Bana anlatacaksın?"

"Neyi anlatacağım?"

"Sidney Bolton'ı kim öldürdü."

"Bilmiyorum. Yemin ederim bilmiyorum," diye bağırdı ateşli bir şekilde.

"Bu saçmalık," dedi Random soğuk bir şekilde. "Bu mektupta beni asabileceğini veya kurtarabileceğini söylüyorsun. Masum olduğumu bildiğin için, kimin suçlu olduğunu da bilmelisin."

"Hepsi blöf. Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bayan Jasher, kolunu bırakıp kendini kanepeye
atarak. "Sadece para istiyordum."

"Beş bin pound--ha? Oldukça büyük bir sipariş," diye alay etti Random, mektubu cebine koyarken. "Bu parayı
boşuna istemezsin: gerçeğin farkında olmalısın. Birçok kişiden şüphelendim, Bayan Jasher, ama senden asla."

Kadın ayağa kalktı ve kollarını açtı.

"Hayır," dedi derin bir sesle ve köşedeki bir fare gibi kavga ederek. "Hepinizi
burada kandırdım. Sir Frank, size gerçeği söyleyeceğim."

"Cinayet hakkında mı?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kendim hakkında."

Random omuzlarını silkti.

"Önce senden bahsedeceğim," dedi. "Daha sonra cinayetle ilgili
ayrıntıları öğrenebilirim. Hadi."

"Cinayet hakkında veya zümrütlerin çalınması hakkında hiçbir şey bilmiyorum--"

"Yine de mumyayı bu evde sakladın ve sonra da Profesör tarafından bulunması için çardağına koydun, bir sebepten."

"Bunun hakkında da hiçbir şey bilmiyorum," diye mırıldandı Bayan. Jasher inatla ve
çok beyaz dudaklarıyla. "Bana kadar takip ettiğin o mektup tamamen blöf."

"O zaman onu yazdığını kabul ediyorsun?"

"Evet," dedi somurtkan bir şekilde. "Çok fazla şey biliyorsun ve
bana karşı getirdiğin kanıtlar karşısında gerçeği inkar etmem benim için işe yaramaz. Yine de savaşırdım," diye ekledi, başını bir yılanın tepesi gibi kaldırarak,
"eğer savaşmaktan bıkmış ve yorulmuş olmasaydım."

"Savaşmak mı?"

"Evet, sıkıntıya, endişeye, para zorluklarına ve alacaklılara karşı.
Ah," göğsüne vurdu, "hayat hakkında ne biliyorsun, zengin, rahat adam? Derinliklerdeydim ve bu benim hatam değildi.
Kötü bir annem, kötü bir kocam vardı. Beni
yükseltmeleri gerekenler tarafından
çamurun içine sürüklendim. Günlerdir aç kaldım;
yıllardır ağladım; Tanrı'nın yeryüzünde benden daha sefil bir yaratık yoktur."

"Bu kadar melodram olmadan nazik bir şekilde konuş," dedi Random acımasızca.

"Ah," Bayan Jasher oturdu ve ellerini birbirine kenetledi, "bana
inanmıyorsun. Sanırım anlamıyorsun, çünkü hayat, gerçek hayat senin için
mühürlü bir kitap. Senin sempatine başvurmam benim için faydasız,
çünkü çok cahilsin. Gerçeklere bağlı kalalım. Ne bilmek istiyorsun?"

"Sidney Bolton'ı kim öldürdü: Zümrütler kimde."

"Sana söyleyemem. Dinle! Geçmiş hayatımla hiçbir ilgin yok.
Buraya geldiğim zamandan başlayacağım. Kocamı yeni kaybetmiştim ve birkaç yüz pound biriktirmeyi başardım - oh,
oldukça saygın bir şekilde, sizi temin ederim," diye ekledi alaycı bir şekilde, dinleyicisinin irkildiğini görünce. "Buraya sessizce yaşamaya ve mümkünse zengin bir koca bulmaya geldim. Kalenin burada olduğunu biliyordum ve
bir subayla evlenebileceğimi düşündüm. Ancak, Profesörün pozisyonu
bana cazip geldi ve onunla evlenmeye karar verdim. Nişanlıyım ve o mektubu
takip etmedeki
zekanız olmasaydı çok kısa bir
zaman içinde Bayan Braddock olurdum. Tüm paramı tükettim. Derin bir borcum var. Daha fazla
dayanamam."

"Ama miras aldığın para--"

"Bunların hepsi de blöf. Hiç kardeşim olmadı. Bana miras kalan para yok. Pekin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece bir arkadaşım bana her yıl Noel hediyesi olarak o kokuyu gönderiyor. Maceracıyım ama belki de senin düşündüğün kadar kötü değilim. Lucy ve Donna Inez dudaklarımdan hiçbir kötülük duymadılar. Her zaman bir anlamda iyi bir kadın oldum--ahlaklı bir kadın, yani--ve Profesörle evlenip mutlu bir hayat yaşamak istiyordum.
Kaynaklarımın sonuna geldiğimi ve Profesör
Braddock'un evlenmeden önce benimle bir miras beklediğini görünce,
parayı nasıl alabileceğimi görmek için etrafıma baktım. Yüzbaşı Hervey tarafından suçlandığınızı duydum ve bu yüzden dün gece o mektubu yazdım ve Londra'ya postaladım,
tutuklanmaktan kurtulmak için teslim olacağınızı düşündüm."

Rasgele alaycı bir şekilde güldü.

"Beni zayıf sanmış olmalısın," diye mırıldandı.

"Öyle yaptım," dedi Bayan Jasher açık sözlü bir şekilde. "Doğrusunu söylemek gerekirse, aptal olduğunuzu
düşünüyordum. Ama o mektubu takip ederek ve talebime karşı koyarak, sandığımdan daha
zeki olduğunuzu kanıtladınız. Eh, hepsi bu. Cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Mektubum sizden beş bin pound koparmak için tamamen
blöf. Ödemiş olsaydınız, onu Profesöre kardeşimin bana bıraktığı para olarak
gönderirdim. Ama şimdi--"

"Şimdi," dedi Random, gitmek için ayağa kalkarak, "Bana söylediklerinizi Profesöre söyleyeceğim ve--"

"Ve beni polise teslim edin," dedi Bayan Jasher, tombul omuzlarını silkerek, "Eh, bunu bekliyordum. Ama eski zamanlar hatırına, daha
müsamahakâr olabileceğinizi düşündüm."

"Biz her zaman sadece tanıdıktık, Bayan Jasher," dedi Random soğuk bir şekilde, "bu yüzden davranış biçiminizden sonra neden merhamet beklediğinizi anlayamıyorum. Bana şantaj yapmayı bekliyorsunuz ve yine de serbest kalıyorsunuz.
Seni bir şekilde cezalandırmalıyım, bu yüzden Profesör Braddock'a söyleyeceğim, çünkü onunla kesinlikle evlenemezsiniz.
Ama seni polise teslim etmeyeceğim."

"Teslim etmeyecek misin?" Bayan Jasher kulaklarına inanmakta zorluk çekerek baktı.

"Hayır. Bana meseleleri düşünmek için bir gün verin, sizinle ne yapacağımı ayarlayacağım. İçinizde biraz iyilik olduğunu düşünüyorum Bayan Jasher, bu yüzden size
yardımcı
olup olamayacağıma bakacağım. Bu arada kulübenizi gözetleteceğim, böylece kaçamazsınız."

"O halde beni polise teslim edebilirsiniz," dedi acı bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Random soğukkanlılıkla. "Aptal ama dürüst ve bana bağlı olan hizmetçime güvenebilirim. Her şeyin
gizli tutulmasını sağlayacağım. Ama kaçmaya çalışırsanız sizi şantajdan tutuklatacağım. Anlıyor musunuz?"

"Evet. Bana çok iyi davranıyorsunuz," diye soluk soluğa söyledi. "Sizi ne zaman
göreceğim?"

"Yarın akşam. Konuyu Braddock ile konuşmalıyım. Yarın
Ne yapacağımı ayarlayacağım ve muhtemelen sana
dünyanın başka bir yerinde yeni bir hayat sürme şansı vereceğim. Ne diyorsun?"

"Kabul ediyorum. Gerçekten de, benim için yapacak başka bir şey kalmadı."

"Bu nankör bir konuşma," dedi Random sertçe.

"Sanırım. Ancak, yarın minnettarlıktan bahsedebiliriz. Bu arada,
lütfen beni yalnız bırak."

Sir Frank kapıya gitti ve orada durakladı.

"Unutma," dedi net bir şekilde, "kulübeniz izleniyor. Kaçmaya
çalışırsan seni tutuklatırım."

Bayan Jasher inledi ve yüzünü kanepe minderine gömdü.

BÖLÜM XXII. BİR DÜĞÜN HEDİYESİ

Bayan Jasher, Random'ın onu tuzağa düşürmek için yaptığı şeyi fazlasıyla akıllıca bulduğunu
düşünmüştü. Kaçmaya çalışmasını engellemek için telkinin gücüne güvendiğini bilseydi, onu daha da akıllı bulurdu. Sir Frank'in asker-hizmetçisini gözetlemeye
en ufak bir niyeti yoktu, çünkü bu tür hizmetçilerin işe alındığı görev bu değildi. Ancak maceracı kadının zihnine bu şekilde hareket edeceği kesin bir şekilde yerleştikten sonra, kadının kaçmaya
çalışmayacağına oldukça emin bir şekilde ayrıldı. Kulübeyi kimse gözetlemiyor olsa da, Bayan Jasher söylenenlere inanarak, gece gündüz kapılarında ve pencerelerinde keskin gözlerin olduğunu
düşünecek ve kaçmaya
çalışırsa Pierside tarafından derhal yakalanacağına kesinlikle inanacaktı. polis veya belki de köy polisi tarafından. Doğulu bir büyücü gibi, baronet kulübeye bir büyü yapmıştı ve
bu büyü takdire şayan bir şekilde işe yaramıştı. Bayan Jasher, kaçıp saklanmak istese de
var olmayan bir casus tarafından sindirilmiş bir şekilde olduğu yerde kaldı.

Ertesi gün Random, görevleri izin verir vermez Piramitlere gitti
ve Profesörü gördü. Muhtemel damada olan her şeyi
açıkladı ve Bayan Jasher'ın yazar olduğunu nasıl kanıtladığını anlatan
isimsiz mektubu gösterdi. Braddock'un saçları
dik durmuyordu, çünkü hiç diken diken değildi ama tamamen öfkelendi ve
müzede Cockatoo'nun barbarca aklını kaçıracak şekilde aşağı yukarı öfkelendi. Daha sessiz olduğunda konuyu tartışmak için oturdu ve derhal Bayan Jasher'ın polise teslim edilmesini talep etti. Ancak Sir Frank'in bu aşırı tavsiyeye uymayı
reddedeceğini tahmin etmiş olabilirdi.

"Kötü davrandı, kabul ediyorum," dedi genç adam. "Yine de, bence o sizin düşündüğünüzden daha iyi bir kadın, Profesör."

"Düşünün! düşünün! düşünün!" diye bağırdı ateşli küçük adam, bir kez daha ayağa kalkıp
öfkeli bir pudel gibi aşağı yukarı koşturdu. "Bence o kötü bir kadın, kötü bir kadın. Beni zengin ve--"

"Ama kesinlikle Profesör, onunla aşk için de evlenmek istediniz?"

"Öyle bir şey yok, efendim: öyle bir şey yok. Aşkı ve bunun gibi
çöpleri sizin ve Hope gibi düşünecek başka bir şeyi olmayanlara bırakıyorum."

"Ama aşksız bir evlilik--"

"Pooh! pooh! pooh! Benimle tartışma, Random. Aşk tamamen kaçak içkidir.
İlk karımı sevmedim--Lucy'nin annesi--ve yine de çok mutluyduk.
Bayan Jasher'ı ikinci karım yapsaydım, çok iyi geçinirdik,
tabi Mısır seferim için para gelirse. Şimdi ne yapacağım, sana soruyorum, Random? Lucy'nin aptalca fikirleri yüzünden, mumya için ödediğin bin pound bile o cehennemi Umut'a gidiyor. Hiçbir şeyim yok - kesinlikle hiçbir şeyim ve o mezar, yemin ederim, Etiyopya tepelerinin arasında açılmayı bekliyor. Ah, ne büyük bir fırsatı kaçırdım! - ne büyük bir fırsat! Ama Bayan Jasher'ı kendim göreceğim. O bu cinayeti biliyor."

"Bilmediğini beyan ediyor."

"Bana söyleme! Bana söyleme!" diye bağırdı Profesör. "Hiçbir şey
bilmeseydi o mektubu yazmazdı."

"Bu bir blöftü. Her şeyi açıkladım."

"Blöf asılsın!" diye bağırdı Braddock, sadece daha sert bir kelime kullandı.
"Böylesine önemsiz bir temele dayanarak hareket etmeye cesaret edebileceğine inanmıyorum. Onu bugün öğleden sonra kendim göreceğim ve itiraf etmeye
zorlayacağım. Bir şekilde katili bulacağım ve
asılma cezası altında o zümrütleri kusmasını sağlayacağım. Sonra onları
satıp Mısır seferimi finanse edebilirim."

"Ama unutuyorsun, Profesör, zümrütler bulunduğunda, Don Pedro'ya ait."

"Öyle değiller," diye hırıltılı bir sesle söyledi küçük adam, öfkeden morararak. "Onlara
sahip olmasına izin
vermeyi reddediyorum. Mumyayı ve mumyanın içindekileri, o zümrütler de dahil, ben satın aldım. Onlar benim."

"Hayır," dedi Random sertçe. "Mumyayı senden satın alıyorum, bu yüzden onlar benim mülkiyetime geçecek ve De Gayangos'a ait olacak. Onları ona vereceğim."

"Önce onları bulman gerekecek," dedi Braddock vahşice; "ve mumyaya gelince, onu
alamazsın. Onu satmayı reddediyorum. İşte böyle!"

"Eğer yapmazsan," dedi Random çok net bir şekilde, "Don Pedro sana karşı bir dava açacak ve Yüzbaşı Hervey mumyanın çalındığını kanıtlamak için tanık olarak çağrılacak."

"Don Pedro'nun parası yok," dedi Braddock zafer kazanmış bir şekilde; "avukatlık ücretlerini ödeyemez."

"Ama ben ödeyebilirim," diye karşılık verdi genç adam çok kuru bir şekilde. "Donna Inez ile evleneceğim için, gelecekteki kayınpederime her şekilde yardım etmem
doğru olur. Bu zavallı insanlık kalıntısı hakkında romantik bir his
duyuyor ve onu Peru'ya geri götürmek istiyor. Bunu yapacak."

"Peki ya ben? - ya ben?"

"Peki," dedi Random, bencilliği onu rahatsız eden küçük adamı daha da sinirlendirmek için yavaşça konuşarak, "ben olsam Bayan Jasher ile evlenir ve bu eve yerleşip senin gelirinle yaşardım."

Braddock yine morardı ve geveledi.

"Bana böyle bir teklifte bulunmaya nasıl cüret edersin, beyefendi?" diye bağırdı. "Benden bu aşağılık kadınla, bu maceracıyla, bu--bu--bu--" Kelimeleri yetersiz kaldı.

Elbette Random'ın böyle bir evliliği tavsiye etme niyeti yoktu, ancak Bayan Jasher'ı Profesör kadar kötü düşünmüyordu. Ama küçük adam o kadar zehirliydi ki genç adam onu ​​kışkırtmaktan zevk aldı, dul kadının adını bu boğaya kırmızı bir bez gibi kullandı.

"Bayan Jasher kötü bir kadın," diye belirtti.

"Ne! ne! ne! Yaptıklarından sonra mı? Şantaj! şantaj!
şantaj!"

"Bu kötü, kabul ediyorum, ama istediğini elde edemedi ve
sonuçta, dolaylı olarak sen onun o şantaj mektubunu
yazmasına sebep oldun."

"Ben mi?--Ben mi? Nasıl cüret edersin?"

"Görüyorsun ya, çeyiz olarak benden beş bin almak istiyordu."

"Evet, ve bana Pekin tüccarı olan lanet olası kardeşi hakkında yalanlar söyledi, oysa ki hiç var olmamıştı."

"Ah, bunu savunmuyorum," dedi Random soğukkanlılıkla. "Bayan Jasher genel olarak kötü davrandı. Yine de, Profesör, daha önce de söylediğim gibi, onda iyi bir yan olduğunu düşünüyorum. Açıkça kötü ebeveynleri ve kötü bir kocası vardı; ama,
anlayabildiğim kadarıyla, ahlaksız bir kadın değil. Zavallı herif sadece
buraya gelip kendini
çamurdan kurtarmaya çalıştı. Eğer seninle
evlenmiş olsaydı eminim ki seni mükemmel bir eş yapardı."

Profesör öyle öfkeliydi ki aniden sakinleşti.

"Elbette ki tamamen saçmalıyorsun," dedi alaycı bir şekilde. "Benim
istediğim olsaydı bu kadın, hepimizi
aldığın utanç verici
yoldan dolayı bir arabanın kuyruğunda kırbaçlanırdı. Ancak, bugün onu göreceğim ve Bolton'u kimin
öldürdüğünü itiraf ettireceğim."

"Bunu yaparsan Don Pedro çok minnettar olacaktır. O zümrütleri istiyor."

"Ben de istiyorum ve eğer onları alırsam saklayacağım," diye çıkıştı Braddock; "ve
söyleyecek başka bir şeyin yoksa beni bırakabilirsin. Meşgulüm."

Öfkeli küçük adamla yapılacak başka bir şey olmadığı için, Sir
Frank ipucu aldı ve ayrıldı. Don Pedro'yu ve ayrıca Donna Inez'i görmek için hemen Warrior Inn'e gitti. Ancak kız, Bayan Kendal'ı ziyaret etmek için
Pyramids'e gitmişti ve Random onu ​​kaçırdığı için üzgündü. Ancak, iyi ki De Gayangos'la
konuşabiliyordu. Ona Bayan Jasher'ın tüm hikayesini anlattı ve Perulu'nun da Braddock'un yaptığı gibi Bayan Jasher'ın gerçeği bildiği konusunda ısrar ettiğini keşfetti.

"Eğer bilmeseydi o mektubu yazmazdı," dedi Don Pedro.

"O zaman tutuklanması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Hayır. Bu meseleyi kendimiz halledebiliriz. Şu anda oldukça güvende, çünkü kulübesini kesinlikle terk etmeyecek, çünkü kulübesinin izlendiğini düşünüyor. Braddock'un onunla görüşmesine izin verelim ve neler öğrenebileceğini görelim. Sonra meseleyi tartışıp bir karara varabiliriz."

Random dalgın dalgın başını salladı.

"Acaba Bayan Jasher, Bolton'la pencereden konuşan kadın mıydı?" diye belirtti.

"İmkansız değil. Ancak bu, Bolton'un bu anneden neden bir kadın kılığı ödünç aldığını açıklamıyor."

"Bayan Jasher bunu giymiş olabilir."

"Bu, Bolton ile Bayan Jasher arasında bir anlayış olduğunu ve
Bolton Malta'ya gitmeden önce el yazması hakkında bir bilgi olduğunu gösterir. El yazmasını ancak
Malta'da ilk kez görmüş olabileceğini biliyoruz.
Belli ki babam tarafından mumyanın sargılarına saklanmıştı,
bana orijinalini verdiğinde her şeyi unutmuştu."

"Hervey de unutmuş. Acaba bu doğru mu?"

"Eminim öyledir," dedi Don Pedro kesin bir şekilde, "çünkü eğer Hervey veya Vasa veya ona ne derseniz o, o el yazmasını bulup tercüme ettirseydi, kesinlikle mumyayı açar ve zümrütleri güvence altına alırdı. Hayır, Sir Frank, onun teorisinin kısmen doğru olduğuna inanıyorum. Bolton zümrütlerle kaçıp boş mumyayı Profesör Braddock'a göndermeyi planlamıştı; çünkü hatırlarsanız, Sailor's Rest'in ev sahibinin ertesi sabah davayı iletmesini ayarlamıştı, kendisi uzakta olsa bile. Bolton zümrütlerle birlikte uzakta olmayı planlıyordu."

"O zaman Hervey'in el yazmasını odama koyduğuna inanmıyorsunuz?"

"Dün Pierside'da Sailor's Rest'e gittiğimde ve onu gördüğümde, bunu yapmadığını çok net bir şekilde söyledi," dedi Don Pedro. "Daha geçen gün Braddock'a bir yelkenli gemi şansını kaybettiğini ve henüz başka bir gemi alamadığını söyledi. Ama Pierside'a döndüğünde onu bekleyen bir mektup buldu - bana öyle söyledi - ona Firefly adlı dört bin tonluk bir tramp vapurunun komutasını veriyordu. Hemen yelken açacak - yarın, sanırım."

"O zaman bu cinayet işi hakkında ne yapacak?"

"Şu anda hiçbir şey yapamaz, çünkü Pierside'da kalırsa yeni komutasını kaybedecek. Yarın akıntıya kapılacak, ama bu arada mumyanın çalınmasıyla ilgili tüm hikayeyi yazmaya niyetli. Bunu yapması için ona elli pound vereceğime söz verdim, çünkü mumyayı Braddock'tan ücretsiz olarak geri almak istiyorum."

"Braddock'un her durumda mumyaya sadık kalacağını düşünüyorum," dedi Random
kasvetli bir şekilde.

"Hervey kanıtlarını yazdığında değil. Çok meşgul olduğu için yelken açtığında
tamamlayamayacak. Ama yarın akşam, akıntıya karşı
alırken Kale'nin yakınındaki iskeleye bir tekne göndermeye söz verdi. Ben de elli pound altınla orada olacağım."

"Ya durmayı veya tekneyi göndermeyi başaramazsa?"

"O zaman elli poundunu alamayacak," diye karşılık verdi Don Pedro. "Adam
bir serseri ve ödülden çok hapis cezasını hak ediyor, ancak mumya
otuz yıl önce onun tarafından çalındığı için, tek başına o benim sahipliğimi kanıtlayabilir."

"Ama neden bütün bu zahmete katlanıyorsun?" diye savundu baronet. "Mumyayı
Braddock'tan satın alabilirim."

"Hayır," dedi Don Pedro. "Kendi malım üzerinde hakkım var."

Random, Donna Inez'i görmek için endişeli olduğu için öğleden sonra geç saatlere ve karanlık çökene kadar oyalandı.
Ancak o geç saatlere kadar gelmedi.
Bu arada Archie Hope, Don Pedro'yu görmeye gelmiş ve Dul Anne ile yaptığı görüşmeyi anlatmıştı. Hana gelmeden önce Profesör Braddock'u ziyaret etmiş ve ondan Bayan Jasher'ın
kötülüğü hakkında her şeyi duymuştu. Şaşkınlığı çok büyüktü.

"İnanmamalıydım," diye ilan etti. "Zavallı kadın!"

"Ah," dedi Random, oldukça memnun bir şekilde, "sen Profesör Hope'tan daha merhametlisin. Ona kötü kadın diyor."

"Hıh! Braddock'un taş atacak kadar iyi olduğunu sanmıyorum," dedi Archie ekşi bir şekilde. "Bayan Jasher iyi davranmadı, ama yargılamadan önce hikayesinin tamamını duymak isterim. İçinde çok fazla iyilik olmalı, yoksa onunla çok fazla birlikte olan Lucy onu çoktan bulurdu. Ben bir kadının kadın hakkındaki yargısına göre hareket ediyorum. Ama Bayan Jasher evlenmek için can atıyor olmalı."

"Öyleydi; Profesör Braddock'un bildiği gibi," dedi Random hemen.

"Ben bunu değil, Dul Anne'in bana söylediklerini düşünüyorum."

"Ah," dedi Don Pedro oturduğu yerden başını kaldırarak, "yani o yaşlı kadını gördün mü? Giysiler hakkında ne diyor?"

"Hikayesine sadık kalıyor. Sidney, diyor, bana bir model olarak vermek için
kıyafetleri ödünç aldı. Şimdi, Bolton'dan bunu yapmasını hiç istemedim, bu yüzden
kılık değiştirmenin kendisi veya Bayan Jasher için tasarlanmış olması gerektiğini düşünüyorum."

"Ama Bayan Jasher'ın onunla ne ilgisi vardı?" diye sordu Random sertçe.

"Eh, garip," diye cevapladı Hope yavaşça, "ama Bayan Bolton, oğlunun Bayan Jasher'a aşık olduğunu ve Malta'dan döndüğünde onunla
evlenmeyi düşündüğünü söylüyor."

"İmkansız!" diye haykırdı Sir Frank. "Braddock'la nişanlandı."

"Ama ancak Bolton'ın ölümünden sonra, unutmayın."

Don Pedro başını salladı.

"Bu doğru. Ama dedikleriniz, Bay Hope, Hervey'in teorisinin doğruluğunu kanıtlıyor."

"Hangi şekilde?"

"Random'un bize anlattıklarından bildiğimiz kadarıyla Bayan Jasher para istiyordu. Fakir bir adamla evlenmek istemiyordu. Bolton fakirdi ama tabii ki zümrütler onu zengin edecekti çünkü çok değerliydi. Muhtemelen bu kadınla evlenmek için onları çalmayı planlıyordu. Bu da Bayan Jasher'ı suça bulaştırıyor."

"Evet," diye onayladı Sir Frank başını sallayarak. "Ama Bolton, Malta'da mumyayı satın almadan önce zümrütlerin varlığından haberdar olmadığı için, Bayan Jasher'ın Sailor's Rest'te kendisiyle buluşması için önceden bir kılık değiştirmesini neden isteyeyim ki."

"Bu konu kolayca halledilebilir," dedi Hope sabırsızlıkla. "İkimiz de bu akşam Bayan Jasher'ın evine gidelim ve gerçeğin söylenmesinde ısrar edelim. Eğer Sidney Bolton'la gizli nişanını itiraf ederse, kıyafetlerin kendisi için ödünç alındığını kabul edebilir."

"Ve ayrıca el yazmasını odama koyduğunu da itiraf edebilir," dedi Sir Frank bir duraklamadan sonra. "Hervey onu oraya koymadı, ancak Bayan Jasher'ın pencereden Bolton'la konuşurken onu almış olması
mümkün."

"Saçma!" dedi Hope güçlü bir sağduyuyla. "Bayan Jasher sizin odanıza gitmiş olsaydı hemen fark edilirdi. Nöbetçinin yanından geçmesi gerekiyordu, unutmayın. Yine de, Bayan Bolton'ın kıyafetleri içindeki kadının pencereden konuşan kadın olduğunu henüz kanıtlamadık. Bu akşam onunla konuşursak her şey
çözülebilir."

"Çok iyi." Random saatine baktı. "Geri dönmeliyim. Don Pedro, Inez'e bu akşam geleceğimi söyler misin? O zaman bu konular hakkında daha fazla konuşabiliriz. Hope?"

"Burada duracağım, çünkü Don Pedro'ya danışmak istiyorum."

Random başını salladı ve isteksizce ayrıldı. Nişanlı bir âşık gibi, Donna Inez'in geri dönme ihtimaline rağmen kalmayı çok istiyordu, ancak görev onu çağırdı ve itaat etmek zorunda kaldı.

Gece çok karanlıktı, ancak özellikle geç değildi. Ancak
yağmur yağmıyordu ve Random köyün içinden hızla yürüyerek
Kale'ye doğru yola çıktı. Uzakta Bayan
Jasher'ın kulübesinin ışıklarının parıldadığını gördü ve üzerine
yerleştirdiği görünmez büyüyü
düşündüğünde acı acı gülümsedi. Hiç şüphe yok ki Bayan
Jasher, izlenme fikrinden Louis Quinze ayakkabılarıyla titriyordu. Ancak Random'ın gerçekten düşündüğü gibi, en azından bu kadar cezayı hak ediyordu.

Kale'ye girerken, nöbetçi her zamanki gibi selam verdi ve Random geçmek üzereyken adam öne çıktı ve kahverengi bir kağıt paket uzattı.

"Lütfen efendim, bunu nöbetçi kulübemde buldum," dedi selam vererek.

Sir Frank paketi aldı.

"Kim koydu oraya? Ve neden bana veriyorsunuz?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Lütfen efendim, size gönderiyorum efendim ve kutuma kimin koyduğunu bilmiyorum efendim. Görev başındaydım efendim ve sanırım biri kutunun tabanına düşürmüş olmalı efendim, devriyemin diğer ucundayken efendim. Bu kadar karanlıktı efendim ve hiçbir şey görmedim ve duymadım.
Geri döndüğümde efendim, yağmurdan korunmak için kutuya girdim ve
ayaklarımla dokundum. Bir ışık yaktım efendim ve sizin için olduğunu gördüm."

Sir Frank paketi cebine koydu ve nöbetçiye daha dikkatli olması gerektiğini söyleyerek bir iki sert söz söyledikten sonra gitti. Nöbetçi kulübesine paketi kimin bıraktığını merak ediyordu ve
içinde ne olduğunu merak ediyordu. Kendi odasına varır varmaz, kahverengi kağıdı gevşekçe bağlayan ipi kesti. Sonra, lamba ışığında, dikkatsizce bağlanmış paketten, büyük boyda, muhteşem bir deniz yeşili zümrüt çıktı, bir güneş gibi ışık saçıyordu. Kahverengi ambalajın içinde bir parça beyaz kağıt vardı. Üzerinde, "Sir Frank Random için bir düğün hediyesi" yazıyordu.

XXIII. BÖLÜM. TAM ZAMANINDA

Yeşil mumyanın trajedisiyle bağlantılı tüm sürprizler arasında, bu kesinlikle en büyüğüydü. Sidney Bolton şüphesiz zümrütler uğruna öldürülmüştü ve suikastçı, ruhunu sattığı
ganimetle kaçmıştı. Yine de, Random'a isimsiz olarak iade edilen mücevherlerden biri vardı ve o da bunları hak sahibine verebilirdi. Şaşkınlığının ortasında, Sir Frank, Profesör Braddock'un Don Pedro'nun iyi talihine ne kadar öfkeleneceğini düşündüğünde kıkırdamadan edemedi. Sanki on birinci saatte, Perulu kendi
parasını veya en azından bir kısmını geri almıştı.

Zümrüdü çekmecesine koyan Random, hizmetçisine, görevde olmadığında nöbetçinin önüne getirilmesini emretti.
Random, tam da
bulanıklık için giyinmeyi bitirdiğinde -ve çok erken giyinmişti, böylece tüm dikkatini bu yeni sorunu çözmeye
verecekti- nöbet tutan asker belirdi. Ancak daha önce anlattığından başka bir şey söyleyemedi. Kalenin kapısının hemen dışında nöbet tutarken, paket kutuya kaydırılmıştı, adam devriyesinin en sonundaydı. Bunu yaptığında hava oldukça karanlıktı ve asker, bir ses duymadığını, hatta kimseyi gördüğünü bile itiraf etti. Muhteşem mücevheri getiren kişi fırsatını değerlendirmiş ve bir kedi kadar yumuşak ayaklı bir şekilde karanlıkta ilerleyip kıymetli paketi nöbetçi kulübesinin zeminine bırakmıştı.
Adam, bir süre sonra sağanaktan kaçmak için içeri girdiğinde, ayaklarının hissiyatıyla bulmuştu.
Ancak, paketin yerleştirilmesinden nöbetçi tarafından keşfedilmesine kadar ne kadar zaman geçtiğini söylemek imkansızdı. Ancak, Random'ın hesapladığı gibi, bir saat içinde olmalıydı, çünkü o zamana kadar, kahverengi kağıt pakette bir kralın fidyesini taşıyan kişinin, ister erkek ister kadın olsun, yaklaştığını gizlemek için yeterince karanlık olmazdı. İlk başta Random, nöbetçiyi, Kale'ye bu kadar yaklaşmasına izin verecek kadar görevini yerine getirmediği için tutuklamaya meyilliydi; ancak, adamı daha önce azarladığı ve ayrıca, mücevherin ele geçirildiği gerçeğini gizli tutmak istediği için, onu sadece kovdu.
Yalnız kaldığında, kimin bu kadar büyük bir şeye cesaret edebildiğini ve zümrütün kendisine hangi sebeple verildiğini merak ederek ateşin önüne oturdu. Eğer Don Pedro'ya veya hatta Profesör Braddock'a gönderilmiş olsaydı,
çok daha makul olurdu.

İlk olarak, Bayan Jasher'ın, kendisine davrandığı şekildeki minnettarlığından dolayı
mücevheri ona gönderdiği aklına geldi.
Önceki deneyimini hatırlayarak, paketi kokladı, ancak mektuba ipucu olan meşhur Çin kokusundan eser bulamadı. Elbette
paket üzerindeki yönlendirme ve yazılı kağıt parçası
sahte bir el yazısıyla yazılmıştı, bu yüzden bundan hiçbir şey çıkaramadı. Yine de, zümrüdü Bayan Jasher'ın gönderdiğini düşünmüyordu. Çaresizce
sıkıntıdaydı ve eğer cinayetle mücevhere sahip olmuşsa -Bolton'la pencereden konuşan kadının o olduğunu varsayarsak-
kendi ihtiyaçlarını karşılamak için kesinlikle onu satardı. Elbette, suçluysa, yine de eşit değerdeki diğer zümrüde sahip olurdu; ancak
şüphesiz, bir servet kazanmak için boynunu riske atmış olsaydı,
kendisine çok pahalıya mal olması muhtemel tüm ganimeti elinde tutardı. Hayır;
son anda pişman olan kişi her kimse, Bayan Jasher o kişi değildi.

Belki de Dul Anne, pencereden konuşan ve
zümrüdü geri getiren kadındı. Ama bu imkansızdı, çünkü Bayan Bolton
alışkanlık olarak kendisine iyi gelenden daha fazla içki içerdi ve
mücevheri teslim etmeye cesaret edemezdi, suçu işlemektense hele ki kurban kendi oğlu olduğu için. Elbette Sidney'in mücevherlerle kaçma planını öğrenebilir ve böylece
payını talep edebilirdi. Ama o akşam Pierside'da olsaydı --ve Gartley'deki varlığına üç veya dört yandaşı yemin etmiş olsaydı-- oğlunu kimin boğduğunu tahmin ederdi. Eğer öyleyse, dünyadaki tüm mücevherler
onu suçluyu ihbar etmekten alıkoyamazdı.
Bütün hatalarına rağmen --ve bunlar çoktu-- Bayan Bolton iyi bir anneydi ve
Sidney'i biraz dağılmış hayatının gururu ve neşesi olarak görüyordu.
Bayan Bolton kesinlikle Bayan Jasher kadar masumdu.

Geride Hervey kalmıştı. Random, ismi kafası karışmış bir şekilde
düşündüğünde yüksek sesle güldü. O korsan, ganimetini teslim eden veya bir suç işlemekten pişmanlık duyan son kişiydi. Kaptan, sonsuz para değerindeki iki mücevheri ele geçirdiğinde, onları asla bırakmayacaktı - bir tanesini bile. Böyle tartışırken, Hervey'nin yarış dışı kaldığı ve Random'ın başka kimseyi düşünemediği anlaşılıyordu. Bu ikilemde, iki kafanın bir kafadan daha iyi olduğunu hatırladı ve akşam yemeğine girmeden önce Archie Hope'a bir not göndererek mümkün olduğunca
çabuk
Kale'ye gelmesini istedi.

Sir Frank o akşamki akşam yemeğinde biraz sıkıcıydı ve kardeş subaylarının şakacı sözlerine neredeyse hiç cevap vermedi. Bunlar şakayla karışık, meşguliyetini aşka bağlıyordu, çünkü baronetin güzel Perulu'ya hayran olduğu herkesçe bilinen bir sırdı, ancak henüz kimse Random'ın Don Pedro'nun izniyle yasal olarak nişanlandığını
bilmiyordu. Genç adam
kendisine atılan tüm saçmalıklara
gülümseyerek karşı koydu, ancak kahve masaya gelir gelmez ve sigara içmeye başlar başlamaz odasına kaçma fırsatını yakaladı. Odasına dönmesi saat dokuzu bulmuştu ve burada Hope'un sabırsızlıkla onu beklediğini gördü.

"Pyramids'te yemek yediğini görüyorum," dedi Random, Hope'un gece elbisesi giydiğini görerek.

Archie başını salladı.

"Evet. Bu takımı pansiyonumda mütevazı bir şekilde yemek yemek için giymedim. Ama
Profesör meseleleri konuşmak için beni akşam yemeğine davet etti."

"Ne diyor?" diye sordu Random, sigara kutusunu ararken. "Ah, Bayan Jasher'a çok kızgın ve onu
dolandırdığını düşünüyor. Bu öğleden sonra onu görmeye geldi ve -öyle diyor-
onunla fırtınalı bir
görüşme yaptı."

"Genellikle yaptığı gibi konuşuyorsa buna şaşırmıyorum," dedi diğeri sertçe ve sigaraları iterek, "İşte buradasınız! Viski ve soda şuradaki masada. Rahatınıza bakın ve bana Profesör'ün ne yapmayı düşündüğünü söyleyin."

"Eh," dedi Archie, viskiyi
doldurduğu sehpadan yarım tur dönerek, "Cockatoo'yu Sailor's Rest'te yaşamaya ve Hervey'i gözetlemeye göndererek çoktan harekete geçmişti."

"Ne saçmalık! Hervey, yarın The Firefly ile Cezayir'e gidiyor. Ondan öğrenilecek hiçbir şey yok."

"Ben de Profesöre söyledim," dedi Hope, ateşin yanındaki koltuğa dönerek, "ve Don Pedro'nun kaptanı otuz yıl önce Lima'dan mumyanın çalınmasıyla ilgili tam bir rapor yazmaya ikna ettiğini söyledim. Ayrıca imzalı kağıdın yarın gece Firefly aşağı doğru akarsuya indiğinde Gartley iskelesine teslim edileceğini de söyledim."

"Hıh! Peki Braddock buna ne dedi?"

"Önemli bir şey söylemedi. Sadece Hervey'in gelecekteki kayınpederinizin mülkiyetini kanıtlamak için ne söylediyse, Inca Caxas'ın mumyalanmış cesedine bağlı kalmayı ve zümrütler ortaya çıktığında onları talep etmeyi düşündüğünü söyledi."

Random ayağa kalktı ve masasının çekmecesine gitti.

"Korkarım bir zümrütünü kaybetti, en azından," dedi çekmeceyi açarak.

"Bu ne?" dedi Hope sertçe. "Neden--aman Tanrım!" Random muhteşem mücevheri kaldırırken hayretle ayağa fırladı, mücevherden yumuşak lamba ışığında canlı yeşil alevler
yayıldı. "Aman Tanrım!" diye tekrar soludu sanatçı. "Bunu nereden buldun?"

"Sana söylemem için seni çağırdım," dedi Sir Frank, mücevheri arkadaşının eline verip
koltuğuna geri dönerek. "Nöbetçi kulübesinde bulundu."

Hope büyük mücevhere ve sonra askere baktı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Nasıl olur da bir nöbetçi kulübesinde
bulunabilir? Bir hata yapıyor olmalısın."

"Hiçbir şekilde. Nöbetçi tarafından kutunun zemininde bulundu, sana
söylediğim gibi ve oraya nasıl
geldiğini sana danışmak için gönderdim."

"Hervey," diye mırıldandı Archie, mücevhere hayran kalarak.

Random kare omuzlarını silkti.

"Yakaladığı her şeyi geri getiren o Yankee Shylock'u yakala, hatta
bir düğün hediyesi olarak bile."

"Bir düğün hediyesi," dedi Hope, her zamankinden daha fazla denizde. "Eğer bana
ayrıntıları vermekten çekinmiyorsan, dostum, kafam daha az vızıldar."

"Daha çok vızıldayacağını düşünüyorum," dedi Random kuru bir şekilde ve
mücevherin sarıldığı kahverengi kağıdı ve
içinde bulunan yazılı kağıdı çıkarıp olan biteni anlattı.

Archie sessizce dinledi ve sözünü kesmedi, ancak yüzündeki şaşkın ifade daha da belirginleşti.

"Peki," diye bitirdi Random, bitirdiğinde hiçbir yorum yapılmadığını görünce, "sen ne düşünüyorsun?"

"Tanrı bilir! Bu tür şeyler başıma gelirse aklımı kaçırırım.
Ben basit bir adamım ve okuduğum tüm dedektif hikayelerini geride bırakan gizemlere hiç ihtiyacım yok. Bu tür şeyler kurguda çok iyi ama gerçek hayatta--hıh! Ne yapacaksın?"

"Zümrüdü Don Pedro'ya geri ver."

"Elbette, sana düğün hediyesi olarak verildi. Peki ya sonra?"

"Sonra"--Random ateşe baktı--"Bilmiyorum. Bana yardım etmen için seni çağırdım."

"İsteyerek; ama nasıl?"

Random birkaç dakika düşündü.

"Sence o zümrüdü bana kim gönderdi?" diye sordu, sanatçıya dik dik bakarak.

Hope mücevheri uzun parmaklarında düşünceli bir şekilde çevirdi.

"Neden Bayan Jasher'a sormuyorsun?" diye önerdi aniden.

"Hayır!" Sir Frank başını iki yana salladı. "Onun olabileceğini düşündüm ama olamaz. Eğer suçluysa -ki zümrüdü göndermiş olsaydı- bu kadar zor durumdayken ganimetinden vazgeçmezdi. Hope, onun mektup hakkında söylediklerinin doğru olduğuna inanmaya başlıyorum."

"Tam olarak ne demek istiyorsun?"

"Mektubun sadece bir blöf olduğu ve suç hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediği. Bu arada, Braddock bir şey öğrendi mi?"

"Hiçbir şey. Sadece ikisinin kavga ettiğini söyledi. Sanırım
Braddock saldırdı ve Bayan Jasher karşılık verdi. İkisinin de herhangi bir anlaşmaya varmak için çok fazla dil müziği var. Bu arada -kendi ifadeni tekrarlamak gerekirse- bu mücevheri kaldırsan iyi olur, yoksa onu ele geçirmek için
kendim seni boğarım. O muhteşem
rengin görüntüsü bile beni gücümün ötesinde cezbediyor."

Random güldü ve mücevheri çekmecesine kilitledi. Hope,
bu kadar dayanıksız bir kilitle güvenli olmadığını söyledi, ancak baronet başını iki yana salladı.

"Burası bir kadının mücevher kutusundan daha güvenli," diye iddia etti. "Kimse
çekmeceme bakmaz ve kesinlikle kimse benim odamda bu türden bir
taç mücevheri bulmayı beklemez. Pekala,"
koltuğuna geri döndü ve anahtarlarını pantolon cebine koydu, "bütün bu olay
beni şaşırtıyor."

"Neden önerdiğim gibi yapıp Bayan Jasher'a gitmiyorsun? Her neyse, bu gece oraya
gidiyorsun, değil mi?"

"Evet. Kadınla ilgili ne yapacağıma karar vermek istiyorum. Tek başıma gitmeyi düşünmüştüm, ancak sen buradayken sen de gelebilirsin."

"Çok memnun olurum. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ona yardım etmek," dedi Random kısaca.

"Bunu hak etmiyor," diye cevapladı Hope, yeni bir sigara yakarak.

"Hiç kimse bir şeyi hak eder mi?" diye sordu Sir Frank alaycı bir şekilde. "Bayan Kendal bu iş hakkında ne düşünüyor? Sanırım Braddock ona söyledi. Hiçbir şeyi kendine saklayacak kadar uzun bir dili var."

"Akşam yemeğinde, ben de oradayken söyledi. Lucy tamamen senin tarafında.
Bayan Jasher'ı aylardır tanıdığını ve onda iyi bir yan olduğunu söylüyor, ancak Lucy'nin biraz şaşırdığını söyleyebilirim."

"Bayan Jasher'ın şimdi babasıyla evlenmesini mi istiyor?"

"Üvey babası," diye düzeltti Archie hemen. "Hayır, bu söz konusu bile olamaz. Ama Bayan Jasher'ın zorluklarından kurtulmasını ve adil bir başlangıç ​​yapmasını istiyor. Lucy'nin bu akşam o zavallı kadını görmesini ancak en büyük diplomasiyle engelledim."

"Neden engelledin?"

Archie kızardı.

"Sanırım biraz muhafazakârım," diye cevapladı, "ama olanlardan sonra Lucy'nin Bayan Jasher ile görüşmesini istemiyorum. Beni suçluyor musun?"

"Hayır, suçlamıyorum. Yine de Bayan Jasher'ın hiçbir şekilde ahlaksız bir kadın olduğunu düşünmüyorum."

"Belki de hayır; ama geçmişi hakkında çok az şey bildiğimiz için karakterini tartışmamıza gerek yok ve şüphesiz sana kendine en uygun hikayeyi anlatmıştır. Bence bu akşam bildiği her şeyi anlatmasını sağlamak ve sonra cebinde bir miktar parayla yeni bir hayata başlaması için onu göndermek en iyisi."

"Elbette ona yardım edeceğim," dedi Random, gözleri ateşin üzerindeyken,
"ama tam olarak nasıl yapacağımı söyleyemem. Bana göre zavallının günah işlemekten çok günaha
karşı günah işlediği düşünülüyor."

"Sen vicdanı olan bir askersin, Random."

Diğeri güldü.

"Neden bir askerin vicdanı olmasın? Subaylar hakkındaki fikrini, hepimizi boş
aptallar olarak gösteren kadın romancıdan mı alıyorsun?"

"Tam olarak değil. Yine de, birçok erkek senin bu şanssız kadına yaptığın gibi
davranma zahmetine girmez."

"Herhangi bir erkek, ister asker ister sivil olsun, böyle zavallı bir yaratığa yardım ederdi. Ve inanıyorum ki, Hope, sen de ona yardım edeceksin."

Sanatçı aniden ayağa fırladı.

"Elbette. Hervey'nin söyleyeceği gibi, ben de seninle aynı fikirdeyim. Ama önce,
Bayan Jasher'ı tekrar ayağa kaldırmak için ne yapacağımıza karar vermeden önce,
söyleyeceklerini duyalım."

"Söylediğinden fazlasını söyleyemez," diye itiraz etti Random.

"Buna inanmıyorum," diye cevapladı Hope, paltosuna uzanarak. "Mektubun blöfün sonucu olduğuna inanmayı seçebilirsin. Ama ben
gerçekten ve içtenlikle Bayan Jasher'ın her şeyi bildiğini düşünüyorum. Dahası,
Bolton'un ona o kıyafetleri aldığına ve onunla konuşan kadının o olduğuna inanıyorum - oraya küçük planın nasıl ilerlediğini görmek için gitti."

"Eğer öyle düşünseydim," dedi Random soğuk bir şekilde, "Bayan Jasher'a yardım etmezdim."

"Ah, evet, ederdin. Günahkâr ne kadar büyükse, yardıma o kadar çok ihtiyacı vardır, bilirsin, sevgili dostum. Ama paltonu giy ve
yürüyelim. Sanırım tabancaya ihtiyacımız yok."

Sir Frank, sanatçının yardımıyla askeri paltosunu giyerken güldü.

"Bayan Jasher'ın tehlikeli olacağını sanmıyorum," diye belirtti.
"Ondan elimizden geleni yapacağız ve sonra da düşen servetini
telafi etmek için en iyi şekilde ne yapılması gerektiğini ayarlayacağız. Sonra istediği yere gidebilir
ve biz de, Fransızların dediği gibi, koyun etlerimize geri dönebiliriz."

"Sanırım Donna Inez ve Lucy kendilerine koyun eti dendiğini duymaktan rahatsız olurlardı," diye güldü Archie ve iki adam odadan çıktı.

Gece her zamankinden daha karanlıktı ve aralıksız ince bir yağmur yağıyordu.
Kalenin loş kemerinden, daha büyük olana yerleştirilmiş daha küçük kapıdan geçtiklerinde, Mısır topraklarına yayılmış olması gereken gece yarısı karanlığına adım attılar.
Gartley sakinlerinin ilkel geleneklerine uygun olarak, en azından birinin bir feneri olmalıydı, çünkü çamurda temiz bir yol açmak kolay bir iş değildi.---Ancak, çevreyi Random'dan bile daha iyi bilen Archie, yolu gösterdi ve
Kale'ye giden sert yüksek yolda demir kapıdan yavaşça yürüdüler. Hemen bunun ötesinde dar cüruf yolu
bataklıklardan Bayan Jasher'ın kulübesine doğru gidiyordu ve sürekli yağan sisli yağmurda dikkatli bir şekilde ilerliyordu. Sis
nehrin ağzından yükseliyordu ve o kadar yoğunlaşıyordu ki
kulübenin biraz zayıf ışıklarını göremiyorlardı. Ancak,
Archie'nin içgüdüleri onu doğru yola yönlendirdi ve sonunda
tahta kapıya doğru tökezlediler. Burada şaşkınlıkla durakladılar, çünkü bir kadının çığlığı
çılgınca ve aniden duyuldu.

"Aman Tanrım, bu ne?" diye sordu Hope dehşet içinde.

"Bunu bulmalıyız," diye soludu Random ve sisin beyaz pamuk yünü arasından patikaya doğru koştu. Verandaya ulaştığında kapı
açıldı ve bir kadın çığlık atarak dışarı koştu. Ama kulübenin içindeki diğer çığlıklar
hâlâ devam ediyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı Random, kadını yakalayarak.

Kadının Jane olduğu ortaya çıktı.

"Ah, efendim, hanımım öldürülüyor--"

Hope daha fazlasını duymayı beklemeden koridora daldı.
Çığlıklar, alçak bir inlemeye dönüşmüştü ve dumanlı karanlıkta
bulmak için pembe salona koştu. Bir kibrit çakıp başının üstüne tuttu. Bayan Jasher'ı yerde yatarken ve karanlık bir figürün
zayıf pencereden içeri girdiğini gösterdi. Bir hırlama duyuldu ve kibrit söndüğünde figür kayboldu.

XXIV. BÖLÜM. BİR İTİRAF

Jane hala Sir Frank tarafından yerde tutuluyordu ve hala çığlık atıyordu, onu kaçıran kişinin bir hırsız olduğuna tamamen ikna olmuştu, onu sesinden tanımış olmasına rağmen. Random onun aptallığından o kadar bıkmıştı ki onu sarstı.

"Sorun ne, aptal?" diye sordu. "Benim bir
dost olduğumu bilmiyor musun?"

"E-e-t, be-y-d-i-r," diye soludu Jane, titremenin ardından tekrar nefesini toplayarak; "ama polise gidin. Hanımım öldürülüyor."

"Bay Hope onunla ilgileniyor ve çığlıklar kesildi. Hanımınızla
kim vardı?"

"Bilmiyorum, beyefendi," diye hıçkırdı hizmetçi. "Kimsenin aradığını bilmiyordum ve sonra çığlıkları duydum. Ne olduğunu görmek için salona baktım, ama lamba devrilip sönmüştü ve karanlıkta korkunç bir mücadele vardı, bu yüzden çığlık attım ve dışarı koştum ve sonra ben--oh--oh" Jane yenilenmiş bir histeri belirtileri gösterdi ve bir adam dikkatlice köşeden
gelirken Random'ı sıkıca kavradı.

"Orada mısın, Random?" diye sordu Hope'un sesi.

"O kadar cehennem gibi karanlık ve sisli ki onu kaçırdım. "

"Kimin canına kıydın?"

"Bayan Jasher'ı öldürmeye çalışan adam, Ben içeri girdiğimde onu yere serdi
ve bir kibrit çaktı. Sonra ben onu yakalayamadan veya tanıyamadan
pencereden fırladı. Siste kayboldu."

"Onu aramanın bir faydası yok zaten," dedi Random, nemli
yoğun karanlığa bakarak. "Bayan Jasher'a
baksak iyi olur."

"Kiminle berabersiniz orada?"

"Jane--aklını kaçırmış gibi görünüyor."

"Hayatımı kaybetmemiş olmam büyük bir şans efendim, etrafta hırsızlar ve katiller varken," diye hıçkırdı kız, verandaya düşerek.

Random hemen onu ayağa kaldırdı.

"Git bir mum al ve sakin ol," dedi aniden askeri bir sesle. "Aptalca davranmanın zamanı değil."

Keskinliği kız üzerinde büyük bir etki bıraktı ve kız her zamanki haline çok daha fazla döndü. Hope bir kibrit daha yaktı ve üçlü koridordan geçerek mutfağa doğru ilerledi, Jane orada bir lamba yakmıştı.
Bunu yuvasından alan Sir Frank Pembe salona giden geçit boyunca geri döndü, Hope onu yakından ve Jane de ürkekçe takip ediyordu. Korkunç bir sahne kendini gösterdi. Zarif küçük oda, sanki devasa bir boğa orada yuvarlanıyormuş gibi kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuştu. Lamba yerde yatıyordu, birkaç sönmüş mumla çevriliydi. Devrildiğinde tüm ışıkların sönmüş olması bir lütuftu, aksi takdirde bu dangalak kulübe çoktan
yanıp kül olurdu. Sandalyeler, masalar ve paravanlar da devrilmişti,
ve bir pencerenin gül rengi perdeleri yırtılmış ve camı kırılmıştı, bu da katilin kaçtığı yolu fazlasıyla açık bir şekilde gösteriyordu. Ve Bayan Jasher'a saldıran adamın bir katil olduğu, Bayan Jasher'ın göğsünden yavaşça akan kan akışından görülebiliyordu. Görünüşe göre akciğerlerinden bıçaklanmıştı, çünkü
yara sağ tarafındaydı. Orada, zavallı kadın, gösterişsiz
şıklığıyla, buruşmuş, hırpalanmış ve yara bere içinde, evinin yıkıntıları arasında ölü yatıyordu. Jane hemen tekrar çığlık atmaya başladı.

"Durdur onu, Hope," diye bağırdı Random, cesedin yanında diz çökmüş ve kalbini hissediyordu. "Bayan Jasher ölmedi. Sesini kes, kadın ve doktora git." Bu, çığlık atması engellenen ve sızlanmaya başlayan Jane'eydi.

"Gitsem iyi olur," dedi Hope hemen; "ve Kale'ye gidip adamları alarma geçireceğim. Belki adamı yakalarlar."

"Onu tarif edebilir misin?"

"Elbette hayır," dedi Archie öfkeyle. "Onu sadece bir lucifer kibritinin
zayıf ışığında görebildim. Sonra pencereden atladı ve ben de peşinden gittim. Ona doğru bir hamle yaptım ama sisin içinde onu kaybettim.
Nasıl biri olduğunu hiç bilmiyorum."

"O zaman onu nasıl tutuklayabilirler?" diye çıkıştı Random, Bayan Jasher'ın başını kaldırarak. "Ne kadar telaşlanırsanız telaşlanmayın, ama Robinson'ı köyün yukarısına doğru koşun. Bu zavallı kadının hayatını kurtarmalıyız, en azından onu kimin öldürdüğünü öğrenmek için."

"Ama henüz ölmedi, henüz ölmedi," diye haykırdı Jane, ellerini çırparak, Hope ise zamanın değerini bilerek, daha fazla yardım almak için hemen evden dışarı koştu.

"Yakında ölecek," dedi Sir Frank, bir aptalla başa çıkmanın bu kadar kritik anında pek de iyi durumda değildi. "Git ve bana hemen konyak getir, sonra da keten ve sıcak su. Bu yarayı
söndürmek ve onu canlandırmak için elimizden geleni yapmalıyız."

Sonraki çeyrek saat boyunca adam ve kadın Bayan Jasher'ın hayatını kurtarmak için çok çalıştılar. Random yarayı kaba ve hazır bir şekilde sardı ve Jane metresinin soluk dudaklarını konyak yudumlarıyla besledi. Bayan Jasher giderek daha canlı hale geldi ve yaralı göğsü nefesini geri kazanarak
kalkarken dudaklarından hafif bir iç çekiş çıktı.
Sir Frank onun konuşacağını umduğunda, aniden
tekrar koma durumuna düştü. Neyse ki o anda Archie, peşinde genç
Dr. Robinson ile geri döndü ve ayrıca sisin içinde şans eseri yakalanan köy polisi Painter da onu takip ediyordu.

Robinson, baygın kadına bakarken ıslık çaldı. "Kıl payı kurtuldu," diye mırıldandı, cesedi Random'ın yardımıyla kaldırarak.

"İyileşecek mi?" diye sordu Hope endişeyle.

"Henüz söyleyemem," diye cevapladı doktor; ve Sir Frank ile birlikte dulun ağır cesedini yatak odasına taşıdı. "Nasıl oldu?"

"Bu benim işim," dedi Painter, onu takip eden ve artık önemli biri olarak. "Siz cesede bakın, beyefendi, ben de bu beyefendileri ve hizmetçiyi sorgulayacağım."

"Kendin hizmetçi ol! Ne sos!" diye mırıldandı Jane, şapkasını öfkeyle genç polise fırlatarak. "Hiçbir şey bilmiyorum. Hanımımı
oturma odasında mektup yazarken bıraktım ve içeri giren kimseyi duymadım. Zil
çalmadı zaten. Bir şeylerin ters gittiğini ilk anladığım şey
çığlıkları duyduğumda oldu. Oturma odasına baktığımda mumlar ve
lamba sönmüştü ve karanlıkta bir mücadele vardı. Sonra
çok doğal bir şekilde bağırdım, eminim, ve ön kapıyı açar açmaz
bu beyefendilerin kollarına doğru koştum."

Bu adresi verdikten sonra, Jane doktora yatak odasında yardım etmek için çağrıldı ve Archie ve Random ile birlikte polis memuru ne söyleyeceklerini duymak için
pembe oturma odasına yöneldi. Elbette ona Jane'in söylediğinden daha azını söyleyebilirlerdi ve Archie pencereden fırlayan adamı
tarif edemediğini söyledi.

"Ah," dedi Painter akıllıca, "dışarı çıktı; ama içeri nasıl girdi?"

"Kapıda olduğuna şüphe yok," dedi Random sertçe.

"Bunu bilmiyoruz, efendim. Jane zili duymadığını söylüyor."

"Bayan Jasher, her kimse, adamı gizlice içeri almış olabilir."

"Neden alsın ki, efendim?"

"Ah! Şimdi size anlatabileceğimden daha fazlasını soruyorsunuz. Sadece Bayan Jasher açıklayabilir ve bana öyle geliyor ki o da ölecek."

Bu arada, suç haberi gizemli bir şekilde köye yayılmıştı ve geç olmasına rağmen -çünkü saat onu geçmişti- bir düzine kadar köylü geldi. Ayrıca, zeki bir çavuşun emrindeki bir grup asker de geldi ve Sir Frank ona olanları anlattı. Korkakça bir şekilde -çünkü sis artık pamuk yünü gibiydi- askerler ve siviller, bir hendekte saklanan suikastçıyı bulmayı umarak kulübenin etrafındaki bataklıklarda avlandılar. Söylemeye gerek yok, hiç kimseyi ve hiçbir şeyi bulamadılar, çünkü bu bir saman yığınında iğne aramaktan daha kötüydü. Adam sisin içinden çıkmıştı ve işi bitirdikten sonra sisin içinde kaybolmuştu ve onu bulmanın en ufak bir şansı yoktu. Yavaş yavaş, gece yarısına yaklaşırken, askerler Kale'ye, köylüler de evlerine geri döndüler. Ancak, doktor ve polis memuruyla birlikte, Hope ve asker arkadaşı da orada durdu. Gizemin köküne inmeye kararlıydılar ve Bayan Jasher aklı başına geldiğinde gerçeği ortaya çıkarabilecekti.

Random, sanatçıya, "Bunların hepsi zümrütün gönderilmesiyle aynı şey," dedi, "ve bildiğimiz gibi bu, Bolton'un ölümüyle bağlantılı."

"Bayan Jasher'ı yere seren bu adamın, Sidney Bolton'ı boğan adamla aynı kişi olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Öyle sanıyorum. Belki de Bayan Jasher zümrüdü yolladı ve
bu adam intikam almak için onu öldürdü."

"Ama zümrüdün onda olduğunu nereden bilecek?"

"Tanrı bilir! Onun suç ortağı olabilir."

Archie kaşlarını çattı.

"Bu gizemli kişi kim olabilir?"

"Sadece senin yaptığın gibi cevap verebilirim dostum. Tanrı bilir."

"Bu sefer Tanrı'nın onun kaçmasına izin vermeyeceğinden eminim. Bu
Gartley'i bir kez daha kötü bir üne kavuşturacak," diye devam etti Hope. "Bu arada,
Piramitlerden gelen hizmetçilerden birini burada gördüm. Umarım o aptal eve gidip Lucy'nin hayatını korkutmaz."

"Piramitlere git ve onu gör," diye önerdi Sir Frank. "Bayan Jasher hala baygın ve saatlerce öyle kalacak, doktor bana öyle söyledi."

"Piramitlere gitmek için çok geç, Random."

"Eğer oradaki bu yeni trajediyi biliyorlarsa, eminim ki yatakta değillerdir."

Hope başını salladı. "Yine de, Bayan Jasher konuşana kadar burada kalacağım," dedi ve
Random ile birlikte evin en rahat odası olan yemek odasında sigara içtiler.

Polis Memuru Painter, tabiri caizse, oturma odasında kamp kurmuş, suç mahallini gözetliyor ve soğuğu dışarıda tutmak için kırık pencereye Çin paravanını yerleştirmişti.
Yatak odasında Jane ve
Dr. Robinson ölmekte olan kadına bakıyorlardı. Ve genç doktora göre, daha fazla yaşayamayacağını düşünüyordu.
Yalnız kulübenin etrafında deniz sisi beyaz ve yoğun bir şekilde sürükleniyordu ve
karanlık derinleşti, ta ki -söylendiği gibi- bir bıçakla kesilebilecek kadar.
Hiç bu kadar ürkütücü, yorucu ve uğursuz bir nöbet olmamıştı.

Saat dörde doğru Hope bir koltukta dinlenirken uykuya daldı; Ancak aniden, puro üstüne puro içen Sir Frank'in
bir haykırışıyla uyandı. Bir anda sanatçı ayağa kalktı, tetikte ve hızlı zekalıydı.

"Ne oldu?"

Random hızla yemek odası kapısına yöneldi.

"Sanırım Painter'ın seslendiğini duydum," dedi ve aceleyle
salonun yolunu tuttu, ardından da Hope geldi.

Oda boştu, ancak kırık pencerenin önündeki paravan aşağı atılmıştı ve Painter'ın iri yarı vücudunu hemen
dışarıda görebiliyorlardı.

"Ne oldu?" diye sordu Random içeri girerken. "Seslendin mi, Painter. Bir şey duyduğumu
zannettim."

Polis memuru tekrar içeri girdi.

"Seslendim, efendim," diye itiraf etti. "O sandalyede yarı uykudaydım,
birdenbire tamamen uyandım ve
ekranın köşesinden bana bakan bir yüz gördüğümü sandım. Ayağa fırladım, sizi çağırdım, efendim,
ve ekranı devirdim."

"Ee? Ee?" diye sordu Sir Frank sabırsızlıkla ve adamın bunu görüp
tereddüt etti.

"Kimseyi görmedim, efendim. Yine de bir fikrim vardı ve hâlâ da var,
bir adam pencereden içeri girdi ve
ekranın arkasından bana baktı."

"Bayan Jasher'a saldıran adam mı?"

"Söyleyemem, efendim. Ama biri vardı. Her neyse, yine gitti,
eğer gerçekten geldiyse ve onu bulma şansımız yok. Dışarısı
bezelye çorbası gibi."

Hope ve Random aynı anda pencereden içeri girdiler, ama
önlerini bir santim bile göremiyorlardı, deniz sisi çok yoğundu ve karanlık çok yoğundu. Geri döndüklerinde, perdeyi tekrar taktılar ve Painter'a daha dikkatli olmasını söyleyerek titreyerek yemek odasındaki ateşe geri döndüler. Tekrar oturduklarında, Archie bir soru sordu.

"Sence o polis memuru rüya mı görüyordu?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Hayır," diye sertçe yanıtladı Random. "Bayan Jasher'a saldıran adamın ortalıkta dolandığını ve fark edilirse kaçış yolu olarak sise güvenerek odaya geri döndüğünü düşünüyorum."

"Ama adam tehlikeye geri dönecek kadar aptal olamaz."

"Çok kötü bir şey istemiyorsa," dedi Random anlamlı bir şekilde.

Hope, yaktığı sigarayı düşürdü.

"Ne demek istiyorsun?"

"Elbette yanılıyor olabilirim. Ama benim izlenimim, bu adamın istediği ve Bayan Jasher'ı öldürmeye çalıştığı bir şey
olduğu yönünde. Onu böldük ve kaçmak zorunda kaldı.
Sisin içinde saklanarak, boynunu riske atarak elde
edebileceği şeyi elde edip edemeyeceğini görmek için etrafta dolaşıyor."

"Ne olabilir?" diye mırıldandı Archie, bu teorinin uygulanabilirliği karşısında şaşkına dönmüştü.

"Belki de ikinci zümrüt," diye belirtti Sir Frank sertçe.

"Ne! Sen öyle düşünmüyorsun--"

"Hiçbir şey düşünmüyorum. Hiç düşünemeyecek kadar yorgunum. Ancak,
Painter gözlerini açık tutacak ve sabah odayı arayabiliriz.
Adam istediğini almak için iki kez eve geldi. Artık tetikte olduğumuzu bildiğine göre, bir daha denemeye cesaret edemez.
Ben kırk kere göz kırpmaya çalışacağım. Sen nöbet tut, çünkü uykunu aldın."

Hope oldukça kabul etti, ancak Random huzursuz bir uykuya daldığı anda, bitkin ve kızarmış gözlü Jane aceleyle yemek odasına geldi.

"Lütfen beyler, doktor gelip hanımı görmenizi istiyor. O aklı başında ve--"

İkisi daha fazla bir şey duymak için beklemediler, ama aceleyle ama yavaşça ölmekte olan kadının yattığı
odaya girdiler. Robinson yatağın yanında oturdu,
hastasının elini tuttu ve nabzını hissetti. Adamlar yavaşça içeri girerken parmağını dudaklarına koydu ve aynı anda Bayan Jasher'ın yorgunluktan zayıf sesi, bir mumla loş bir şekilde aydınlatılmış odada yankılandı. Yeni gelenler Robinson'ın işaretine itaat ederek
durdular.

"Kim var orada?" diye sordu Bayan Jasher zayıf bir şekilde, çünkü gösterdiği özene rağmen ayak seslerini açıkça duymuştu.

"Bay Hope ve Sir Frank Random," diye fısıldadı doktor, ölmekte olan kadının kulağına. "Seni kurtarmak için zamanında geldiler."

"Beni ölürken görmeye zamanında geldiler," diye mırıldandı; "ve gerçeği söylemezsem ölemem. Random'ın orada olmasına sevindim; o iyi kalpli bir çocuk ve
bana olması gerekenden daha iyi davrandı. Ben--oh--biraz brendi--brendi."

Robinson ona bir kaşıkla biraz verdi.

"Şimdi sessizce yat ve konuşmaya çalışma," diye emretti. "Bütün
gücüne ihtiyacın var."

"Söylemek istediğimi söylemek için," diye soludu Bayan Jasher, kendini
doğrultmaya çalışarak. "Sir Frank! Sir Frank!" Sesi kısık ve
zayıf geliyordu.

"Evet, Bayan Jasher," dedi genç adam, yatağın yanına yavaşça yaklaşarak.

Zayıf bir elini uzattı ve onu kavradı.

"Sen benim babamın itirafçısı olmalısın ve her şeyi duymalısın. Zümrüdü sen mi aldın?"

"Ne!" Random şaşkınlıkla geri çekildi, "Sen--"

"Evet, sana düğün hediyesi olarak gönderdim. Üzgündüm ve
korkmuştum; ve ben--ben--" Tekrar durakladı, soluk soluğa.

Doktor araya girdi ve ona daha fazla brendi verdi.

"Konuşmamalısın," diye ısrar etti sertçe, "yoksa Sir Frank'i ve Bay Hope'u odadan
kovarım."

"Hayır! hayır! Bana daha fazla brendi ver--daha fazla--daha fazla." ve doktor dudaklarına bir
bardak koyduğunda, o kadar açgözlülükle içti ki, kendine zarar vermemek için bardağı
almak zorunda kaldı. Ama ateşli ruh ona yeni bir hayat
verdi ve insanüstü bir çabayla aniden yatakta doğruldu.

"Buraya gel, Hope--buraya gel, Random," dedi çok daha güçlü bir sesle.
"Sana anlatacak çok şeyim var. Evet, karanlıkta zümrüdü aldım ve adam bakmıyorken
nöbetçi kulübesine attım. Senin casusundan kaçtım,
Random, ve nöbetçinin dikkatinden kaçtım. Bir kedi gibi yürüdüm ve
bir kedi gibi karanlıkta görebiliyorum. Zümrüdü aldığın için mutluyum."

"Nereden aldın?" diye sordu Random sessizce.

"Bu uzun bir hikaye. Bunu anlatacak gücüm olduğunu sanmıyorum.
Yazdım."

"Yazdın mı?" dedi Hope hızla ve yaklaşarak.

"Evet. Jane mektup yazdığımı sanıyordu ama ben cinayetin
tüm hikayesini yazıyordum. Bana iyi davrandın, Random, sevgili çocuk,
ve anlık bir dürtüyle zümrüdü sana götürdüm. Geri döndüğümde pişman oldum ama pişman olmak için çok geçti çünkü bir daha Kale'ye yaklaşmaya
cesaret edemedim. İzleyen casusun beni
ikinci kez keşfedebilirdi. Sonra cinayetin hikayesini yazmaya karar verdim, böylece kendimi temize çıkaracağım."

"O zaman Bolton'un ölümünden suçlu değilsin?" diye sordu Sir Frank, şaşkınlıkla,
çünkü itirafı biraz tutarsızdı.

"Hayır. Onu ben boğmadım. Ama kimin boğduğunu biliyorum. Her şeyi yazdım. Tam bitiriyordum ki pencereye vurulduğunu duydum.
Onu içeri aldım ve itiraf almaya çalıştı, çünkü ona ne yaptığımı söyledim."

"Kime söyledin?" diye sordu Hope, çok heyecanlı bir şekilde.

Bayan Jasher aldırmadı.

"İtiraf masamda duruyor, tüm kağıtlar dağılmış.
Onları bir araya getirecek vaktim yoktu, çünkü içeri geldi.
Zümrüdü ve itirafı istiyordu. Ona zümrüdü sana verdiğimi, Random, ve her şeyi yazılı olarak itiraf ettiğimi söyledim. Sonra delirdi
ve korkunç bir bıçakla bana saldırdı. Mumları ve
lambayı devirdi. Her şey dışarı çıktı ve her yer karanlıktı ve ben
yardım için ağlayarak yatıyordum, o şeytan bıçaklıyordu--bıçaklıyordu--ah--"

"Tanrı aşkına, bu adam kim?" diye sordu Random, hevesiyle ayağa kalkarak. Ama Bayan Jasher baygınlık geçirmişti ve Robinson
yine ona konyak veriyordu.

"Siz ikiniz odadan çıksanız iyi olur," dedi, "yoksa onun hayatından
sorumlu
olamam."

"Ben kalıp gerçeği öğrenmeliyim," dedi Random kararlı bir şekilde, "ve sen,
Hope, salona git ve o itirafı bul. Masanın üzerinde, dediği gibi,
tüm çarşaflar dağılmış. Şüphesiz ki, bahsettiği adam ikinci kez geri döndüğünde elde etmeye çalıştığı itiraftı. Başka bir girişimde bulunabilir veya Painter uyuyabilir. Acele et! Acele et!"

Archie'nin itirafın güvence altına alınmasında neyin asılı olduğunu fark ettiği için ikinci bir anlatmaya ihtiyacı yoktu. Hızla odadan dışarı çıktı ve kapıyı ardından kapattı. Bayan Jasher sesi zayıf da olsa duydu ve gözlerini açtı.

"Gitme, Random," dedi hafifçe. "Söyleyecek çok şeyim var, ancak itiraf sana her şeyi anlatacak. Yazdığım için yarı pişmanım - en azından öyleydim - ve belki de bu kazayla karşılaşmasaydım onu ​​yakmalıydım."

"Kaza!" diye yankıladı Sir Frank alaycı bir şekilde. "Cinayet mi demek istiyorsun?"

Bu uğursuz kelime ölmekte olan kadını aniden güçlü bir hayata döndürdü ve
tekrar yatakta doğruldu.

"Cinayet! Evet, bu cinayet," diye bağırdı yüksek sesle. "Zümrütleri almak için Sidney Bolton'ı öldürdü ve ağzımı kapatmam için beni öldürdü."

"Seni kim bıçakladı? Konuş! Konuş!" diye bağırdı Random endişeyle.

"Kakadu. O benim ve Bolton'ın ölümünden suçludur" dedi ve geriye düşüp
öldü.

BÖLÜM XXV. TANRI'NIN DEĞİRMENLERİ

Sabahın soğuk, gri saatlerinde, Hope ve arkadaşı böyle bir trajedinin yaşandığı
kulübeden ayrıldılar. Ölü kadın, ağlayan Jane tarafından pembe salondan alınan
çok renkli krizantemlerle
dolu olan bir kefen altında yatağında sert ve beyaz bir şekilde yatıyordu. Bu kadar fırtınalı ve mutsuz bir hayat süren zavallı kadının en azından bir tane samimi yas tutanı vardı, çünkü tüm ev personelini oluşturan hizmetçiye karşı her zaman nazik davranmıştı ve Jane ölüler hakkında
tek bir söz söylenmesini
duymazdı. Kimse bir şey söylemedi; çünkü
Random ve Hope itirafın içeriğini kendilerine sakladılar. Aynı içerikler kamuoyuna açıklandığında Bayan Jasher'ın itibarının lekelenmesi için yeterince zaman olacaktı.

Zavallı kadın öldüğünde, Random doktoru ve cesedin bakımını üstlenecek hizmetçiyi
ve salona girdi. Burada Hope'la elinde itirafla karşılaştı. Neyse ki, Ressam o anda odada değildi, aksi takdirde sanatçının itirafı almasını
engelleyebilirdi. Hope, Bayan Jasher'ın talimatı üzerine, itirafı
birçok kağıda yazılmış, masanın üzerinde bulmuştu. Sonlara doğru aniden
kesildi ve imzalanmamıştı. Görünüşe göre bu noktada Bayan Jasher, Cockatoo'nun pencereye vurmasıyla
kesilmişti. Muhtemelen onu hemen içeri almıştı ve ona zümrüdü vermeyi
reddetmesi ve yazdıklarını itiraf etmesi üzerine, onu öldürmek amacıyla ışıkları
kapatmıştı. Kanaka, kötülüğünde çok iyi
başarmıştı.

Archie, polis memuru dönmeden önce itirafı cebine koydu ve sonra Random ve doktorla birlikte kulübeden ayrıldı, çünkü artık başka bir şey yapılamıyordu. Saat yedi ile sekiz arasıydı ve
soğuk şafak söküyordu, ancak deniz sisi bataklıkların üzerinde hâlâ ağır bir şekilde duruyordu, sanki ölülerin kefeniymiş gibi. Robinson, tuzağını almak ve Jessum'a gitmek için kendi evine gitti, oradan trene ve Pierside'a giden feribota binecekti. Müfettiş Date'in bu yeni trajediden gecikmeden haberdar edilmesi gerekiyordu ve Polis Memuru
Painter kulübeyi gözetlemekle meşgul olduğundan, Dr. Robinson'dan başka haberci yoktu. Random gerçekten bir asker göndermeyi veya Robinson'a Fort telefonunu kullanma hakkını vermeyi teklif etti, ancak doktor Date'i şahsen görmeyi tercih etti, böylece tam olarak ne olduğunu
ayrıntılandırabilirdi. Belki de genç tıp adamı, mesleğini geliştirmek için daha iyi tanınmaya çalışıyordu; ancak Bayan Jasher'ın öldürülmesiyle ilgili işlemlerde önemli bir rol almak konusunda kesinlikle istekli görünüyordu.

Robinson onlardan ayrıldığında, Random ve Hope, itirafı okumak ve Bayan Jasher'ın yeşil mumya trajedisine ne ölçüde karıştığını tam olarak öğrenmek için ikincisinin evine gittiler.
O, ölüm döşeğinde bile kendini masum ilan etmişti ve bu noktada ikisinin de yargılayabildiği kadarıyla, Sidney Bolton'ı kesinlikle boğmamıştı. Ancak olaydan sonra suç ortağı olması da mümkündü ve bu da oldukça muhtemel görünüyordu. Ama itiraftan bunu öğrenebilirlerdi ve Hope'un sessiz küçük oturma odasında oturdular, sanatçının ev sahibesi ateşin yeni yakıldığı, dağınık çarşafların önlerine düzgünce dizildiği yerde.

"Belki okumaya başlamadan önce bir fincan kahve veya bir viski soda içmek istersiniz," diye önerdi Archie, ""Öyle olmalı," diye onayladı Random, yorgun ve solgun görünüyordu. "Gecenin olayları beni biraz yordu. Kahve tercihimdi - güzel, koyu, koyu, sıcak kahve."

Hope başını salladı ve aynısını sipariş etmeye gitti. Geri döndüğünde oturdu,
kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra okumaya devam etti. Ama konuşamadan önce Random elini kaldırdı.

"Kahve gelene kadar sohbet edelim," dedi; "o zaman okurken
kesilmeyeceğiz."

"Tamam," dedi Hope. "Bir puro iç!"

"Hayır, teşekkürler. Bütün gece sigara içtim. Burada ateşin yanında oturup kahveyi bekleyeceğim. Sen de çok sinirli görünüyorsun."

"Ve şaşılacak bir şey yok," dedi Archie yorgun bir şekilde. "Dün gece Kale'den ayrılırken ne kadar eğleneceğimizi pek düşünmemiştik. Bayan Jasher'ın sana zümrüdü göndermiş olmasını hayal et!"

"Evet. Söylediği gibi pişmandı ve yine de -aynı şekilde- dürtüsüne göre hareket ettiği için üzgün olduğunu söyleyebilirim. O lanet olası Kakadu tarafından bıçaklanmasaydı, şüphesiz o itirafı yok ederdi. Sanırım bunu da anlık dürtüyle yazmıştır."

"Bunu itiraf etti," dedi Hope, başını eline yaslayıp ateşe bakarak. "Her zaman gerçeğin farkındaydı. Acaba olaydan önce mi sonra mı suç ortağıydı?"

"Merak ettiğim şey," dedi Random, bir an düşündükten sonra, "Braddock'un bu konuyla ne alakası var?"

Hope şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, hiçbir şey. Bayan Jasher, Braddock'a karşı tek bir kelime bile etmedi."

"Bunu biliyorum. Yine de, Cockatoo tamamen Profesör'ün kontrolü altındaydı ve muhtemelen Bolton'u boğması için ona talimat verilmişti."

"Bu imkansız," diye bağırdı sanatçı, çok telaşlıydı. "Ne
söylediğini bir düşün, Random. Profesör senin önerdiğin şekilde suçluysa Lucy için ne kadar korkunç bir şey olurdu!"

"Gerçekten, bunu göremiyorum. Bayan Kendal'ın Braddock'la evlilik dışında hiçbir akrabalığı yok. Onun kötülüklerinin onunla veya seninle hiçbir alakası yok."

"Ama bu imkansız, diyorum sana, Random. Braddock bu davanın tamamında tamamen masumca davrandı."

"İşte mesele bu," dedi Sir Frank alaycı bir şekilde; "harekete geçti. Zümrütlerin kaybı için duyduğu sahte üzüntüye rağmen, bundan öğrendiğime şaşırmamalıyım," masanın üzerindeki itirafa doğru başını salladı, "kayıp mücevherin onda olduğunu. Cockatoo'nun zümrütleri kendisi çalması için hiçbir nedeni yoktu, yarı medeni bir vahşi olduğu için muhtemelen değerlerini bilemeyeceği gerçeğini bir kenara bırakırsak. Efendisinin emriyle hareket etti ve Cockatoo Bolton'ı boğmuş olsa da, Profesör aslında yazar, kazanan ve hareket ettiren ruhtur."

"Gerçekten önce Braddock'u suç ortağı yapardın."

"Evet ve Bayan Jasher, olaydan sonra bir suç ortağı. Cockatoo, iki kişiyi suçlu bir ortaklığa dahil eden gerçek suçlu olarak bağlantıdır. Braddock'un onu sevmemesine rağmen o kadını karısı yapmayı amaçlamasına şaşmamalı, çünkü neşeli bir manzaranın onun huzuru için fazla olduğunu biliyordu."

"Bu korkunç," diye mırıldandı Hope çaresizce; "ama bu sadece bir teori. İtirafı okumadan emin olamayız."

"Yakında emin olacağız, çünkü kahve geliyor."

Random, kapıya ürkekçe bir vuruş geldiğinde ve bir an sonra ev sahibi fincanlar, tabaklar ve bir sürahi buharı tüten kahveyle dolu bir tepsiyle içeri girdiğinde bu son sözü söyledi. İçeri giren ve kasvetli bir sessizlikle çıkan uysal, çekingen bir kadındı ve birkaç dakika sonra iki genç adam kapı kapalıyken oldukça yalnızdı. Her biri bir fincan kahve içti ve
sonra Hope itirafı okumaya başladı.

Bayan Jasher'ın anlattığı hikaye, erken yaşamının kısa bir anlatımıyla başlıyordu. Babasının iflas etmiş bir beyefendi ve kumarbaz olduğu ve annesinin bir aktris olduğu anlaşılıyordu. Evlenebilir yaşa gelene kadar Bohem bir şekilde sürüklendi, sonra hem kötü hem de katı kalpli görünen annesi onu nispeten zengin bir adamla evlenmeye zorladı Jasher adlı yaşlı koca, karısına çok kötü davranıyordu ve babası tarafından kumar ruhuyla enfekte edildiğinden tüm parasını kaybetti. Bayan Jasher daha sonra onunla Amerika'ya gitti ve evi bir arada tutmak için sahnede performans sergiledi. Bir çocuğu vardı ama öldü, çok
üzüntüye, ama aynı zamanda çok da rahatlamasına, çünkü çok sefil ve
yoksuldu. Bayan Jasher, sıkıntı ve denemelerle dolu, başarısızlık ve üzüntü dolu yılların yetersiz bir hesabını verdi. O ve kocası Amerika'nın her yerini dolaştı ve sonra Avustralya ve Yeni Zelanda'ya gittiler ve orada uzun yıllar sefil bir hayat yaşadılar. Sonunda koca ileri yaşta içkiden öldü ve Bayan Jasher'ı biraz yaşlı bir dul bıraktı.

Zavallı kadın tekrar sahneye çıktı ve ekmeğini kazanmaya çalıştı,
ama başarısız oldu. Daha sonra ders verdi. Sonra bir pansiyon işletti ve sonunda hemşire olarak dışarı çıktı. Her şekilde, başını suyun üstünde tutmaya çalışmış ve ayak tabanı için hiçbir yerde dinlenemeyen bir göçmen kuş gibi dünyayı dolaşmıştı. Yine de, hikayesi boyunca her iki genç adam da onun her zaman sessiz ve düzgün, saygın bir varoluşa özlem duyduğunu ve yalnızca koşulların onu hayatın girdabına fırlattığını görebiliyordu.

Bu aşamada Random, "Dediğim gibi," diye belirtti, "bu zavallı yaratık, günah işlemekten daha çok günaha maruz kalmıştı."

Ancak, "Ahlaki duygusu körelmiş gibiydi," dedi Archie, şüpheyle.

"Ve bu tür bir ortamda şaşılacak bir şey yok; ama bana öyle geliyor ki, koşullar altında birçok başka kadından çok daha iyiydi. Hadi."

Melbourne'de Bayan Jasher, ona bin pound kazandıran madenlerde şanslı bir spekülasyon yaptı. Bununla İngiltere'ye geldi ve saygınlık için bir girişimde bulunmaya karar verdi. Şans onu Gartley mahallesine götürdü ve çadırını bu bölgede kurarsa Kale'den bir subayla evlenebileceğini düşünerek -çünkü böylesine kasvetli bir ortamda genç bir adam dünyanın bir kadınıyla daha kolay büyülenebilirdi- bataklıkların ortasındaki kulübeyi küçük bir kirayla aldı. Burada kalan parasını -birkaç yüz doları- çok arzulanan evlilik gerçekleşene kadar harcamayı umuyordu. Daha sonra Profesör Braddock ile tanıştı ve onunla evlenmeye karar verdi, çünkü idare etmesi daha kolay bir adamdı. Lucy'yi kendi tarafına çekmeyi başardı ve yeşil mumya kötü şansını Piramitlere getirene kadar her şey yolunda gitti.

Yeşil mumyadan ilk kez Bolton ismiyle bahsedildi. Sidney zeki bir genç adamdı, ancak
çok düşük bir soydan geliyordu ve Profesör Braddock tarafından asistan olarak işe alınmıştı, bir gün bir pozisyon elde etmeyi umabilirdi. Braddock ona çok az ücret ödemesine rağmen
eğitiyordu. Sidney, Bayan Jasher'a aşık oldu ve bir şekilde -nasıl olduğunu
söylemedi- onun güvenini kazandı. Belki de yalnız kadın sempatik bir arkadaşa sahip olmaktan memnundu. Her halükarda geçmişini Sidney'e anlattı ve Braddock ile evlenmek istediğini söyledi. Ancak Sidney, onunla evlenmesi konusunda ısrar etti ve mütevazı doğumunu bir kenara bırakarak, Bayan Jasher'ın hiç umursamadığı
onun iyi bir eş olduğunu ona kanıtlamak için yeterli parayı kazanacağına söz verdi.

Sidney, keşfettiğini o zaman anlattı. Braddock, yıllar önce Peru'dayken, bilimsel bir sebepten dolayı mumyalar almaya çalışmıştı. Hervey--o zamanlar Vasa olarak bilinirdi--ona son İnka'nın mumyasını temin edeceğine söz verdiğinde, Braddock çok memnun oldu. Hervey mumyayı ve ayrıca Latince yazılmış el yazmasının kopyasını çaldı.
Sonuncusunu, mumyayı temin etmedeki başarısının bir teminatı olarak o sırada Cuzco'da olan Braddock'a gönderdi ve Profesör Lima'ya döndüğünde mumya ona verilecekti. Ne yazık ki, Braddock bir yıl boyunca esaret altında tutuldu ve kaçtığında Vasa mumyayla birlikte ortadan kaybolmuştu. Profesör Latince el yazmasını çözdüğü için zümrütleri biliyordu ve yıllardır mumyayı arıyordu--tuhaf yeşil renginden tanınacağı kesin--mücevherleri elde etmek ve böylece Mısır seferi için para sağlamak için. Görünüşe göre, Profesör tamamen bilimsel bir coşkuyla hareket ediyordu, çünkü soyut olarak nakit paraya pek önem vermiyordu. Bolton, Bayan Jasher'a Braddock'un mumyayı ne kadar istediğini açıkladığını, ancak mücevherlerden bahsetmediğini söyledi. Uzun bir süre Sidney, efendisinin mumyayı sadece Mısır ve Peru mumyalama yöntemleri arasındaki farkı görmek için istediğini düşünüyordu. Sonra bir gün Sidney Latince el yazmasına rastladı ve Braddock'un mumyayı almasının gerçek nedeninin ölülerin elinde olan zümrütleri elde etmek olduğunu öğrendi. Sidney bu bilgiyi kendine sakladı ve Braddock asistanının gerçeği bildiğini asla tahmin edemedi. Sonra Braddock beklenmedik bir şekilde Malta'da satılık yeşil mumyayı anlatan reklama rastladı. Renginden bunun İnka Caxas'ınki olduğundan emin oldu ve onu satın almak için para toplamak için yerle bir oldu. Sonunda, üvey kızının genç adamla evlenmesine izin vermesi koşuluyla Archie Hope'tan bunu yaptı. Sidney'in mücevherlerden habersiz olduğunu düşünerek, onu mumyayı eve getirmesi için gönderdi. Sidney, Bayan Jasher'a mücevherleri Malta'da veya tramp vapurunda çalmaya çalışacağını söyledi. Bunu başaramazsa, mumyanın Braddock'a teslimatını bir bahaneyle geciktirecek ve Pierside'da soyacak. Kaçmayı garantilemek için, annesinden bir kılık ödünç aldı ve Hope'un da bir modeli giydirmek için aynısını istediğini iddia etti. Sidney bu kıyafetleri yanına almayı ve mücevherleri çaldıktan sonra yaşlı bir kadın kılığında kaçmayı planlıyordu. Zayıf, temiz tıraşlı ve harika bir aktör olduğu için bunu kolayca başarabilirdi. Sonra Bayan Jasher'ın Paris'e gelmesini ayarladı ve zümrütleri satıp Amerika'ya gideceklerdi, orada evlenecek ve sonsuza dek mutlu yaşayacaklardı, tıpkı bir peri masalı gibi.

Bu planın başarısı için talihsiz bir şekilde Bayan Jasher, Profesörün daha seçkin bir
koca olacağını düşündü, bu yüzden Sidney'in ayarladığı her şeye ihanet etti.

"Ne kadar da çirkin bir şey!" diye sözünü kesti Random, iğrenerek. "Braddock'a yardım etmek
istemiş gibi değil. Bayan Jasher'ı her zamankinden daha az düşünüyorum. Hırsızlar arasında onur olduğunu hatırlamış olabilir."

"Eh, o öldü, zavallı!" dedi Hope iç çekerek. "Tanrı bilir ki
eğer günah işlediyse, günahının bedelini acımasızca ödemiştir," bu sözden sonra, Sir Frank sessizken, okumaya devam etti.

Braddock, asistanının planladığı hileyi öğrendiğinde öfkelendi ve onu atlatmaya karar verdi. Bayan Jasher ile evlenmeyi kabul etti, çünkü eğer bunu yapmasaydı, Sidney'i uyarabilirdi ve o da Hervey ile işbirliği yaparak hem mumyayı hem de mücevherleri alıp kaçabilirdi. Profesör bunu göze alamazdı, çünkü Hervey'i Gustav Vasa olarak hatırladığında, ne kadar akıllı ve pervasız olduğunun farkındaydı. Braddock'un sonunda dul kadınla evlenmeyi düşünüp düşünmediğini söylemek zor, ancak esas olarak Lucy tarafından gerçekleştirilen nişanı kesinlikle kabul etmiş gibi davrandı. Sonra Bayan Jasher'ın bildiği kadarıyla cinayetin ayrıntıları geldi.

Bir akşam, aslında suçun işlendiği akşam, kadın geç saatlerde bahçesinde yürüyordu. Ay ışığında Braddock ve Cockatoo'nun cüruf yolundan aşağı, Kale'nin yakınındaki iskeleye doğru gittiğini gördü. Ne yaptıklarını merak ederek bekledi ve onları duydu ve gördü -çünkü hala ay ışığı vardı- gece yarısından çok sonra geri döndüler. Ertesi gün cinayeti duydu ve Profesör ile kölesinin -çünkü Cockatoo başka bir şey değildi- bir tekneyle Pierside'a kürek çektiklerini ve orada Sidney'i boğduklarını ve mumyayı çaldıklarını tahmin etti. Braddock'u gördü ve onu suçladı. Profesör daha sonra davayı açtı ve Cockatoo'nun boğduğu adamın cesedini keşfettiğinde şaşırmış gibi yaptı, çünkü gayet iyi biliyordu.

Braddock ilk başta Pierside'a gittiğini reddetti, ancak Bayan Jasher polise söyleyeceği konusunda ısrar etti, bu yüzden kadına
her şeyi anlatmak zorunda kaldı.

"Şimdi sıra onda," dedi Random, suçun ayrıntılarını duymaya kendini hazırlayarak, çünkü suçun nasıl işlendiğini sık sık merak etmişti.

"Braddock," itiraftan Archie'yi okudu, çünkü Bayan Jasher nazik bir önek bulmakla uğraşmazdı--"Braddock, Sidney'den Pierside'da mumyayla bir gece kalması gerektiğini belirten bir mektup aldığında, hain yardımcısının soygunu gerçekleştirmeyi planladığını tahmin ettiğini açıkladı. Görünüşe göre Sidney, kaçmayı planladığı kılığı yanlışlıkla geride bırakmıştı.
Bunu benden biliyorsunuz"--Bayan Jasher kendisinden bahsetti--"Cockatoo'nun elbiseyi giymesini ve nehirden yukarı doğru kürek çekerek Sailor's Rest'e gitmesini sağladı. Kanaka, Sidney gibi ince ve düzgün çeneli olduğu için kolayca bir kadınla karıştırılabilirdi. Ayrıca, kıvırcık saçlarını olabildiğince gizlemek ve dövmeli yüzünü gizlemek için şalı başının üstüne geçirdi. Karanlıkta--saat dokuzu geçmişti--Sidney'le pencereden konuştu, çünkü onu daha önce ararken orada görmüştü. Cockatoo, Sidney'in amacının Profesör tarafından keşfedildiğini duyduğunda çok korktuğunu söyledi. Kanaka'ya ganimetten bir pay teklif etti ve Cockatoo kabul etti, geç döneceğini ve Sidney'in onu yatak odasına kabul edeceğini, böylece mumyayı açıp mücevherleri çalabileceklerini söyledi. Sidney, Cockatoo'nun kalbi ve ruhuyla ona,
özellikle de kurnaz Kanaka efendisinin tiranlığından bıktığını yemin ettiği için. Cockatoo böyle konuşurken Eliza Flight tarafından görüldü ve onu -çok doğal olarak- bir kadın sanmıştı. Cockatoo daha sonra tekneyle Gartley iskelesine döndü ve efendisine söyledi. Daha sonra, Profesör çok daha geç bir saatte iskeleye indi ve Kanaka tarafından
Riverside'a kadar kürek çekildi."

"Bayan Jasher onları o zaman gördü," dedi Random, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Evet," dedi Archie. "Ve sonra, hatırlarsanız; çiftin
dönmesini bekledi."

"Tekne, Sailor's Rest'in yanından geçen sokağın eğimli taş kıyısına yanaştığında neredeyse gece yarısıydı. O saatte kimse yoktu, bir polis bile yoktu ve Sidney Bolton'ın
penceresinde hiç ışık yoktu. Braddock, Sidney'in çoktan kaçtığını düşündüğü için çok tedirgindi. Teknede bekledi ve Cockatoo'yu pencereye vurması için gönderdi. Sonra bir ışık belirdi ve pencere sessizce açıldı. Kanaka içeri girdi ve pencereyi kapattıktan sonra yaklaşık on dakika orada kaldı. Geri döndüğünde ışık sönmüştü. Efendisine Sidney'in paketleme kutusunu ve mumya tabutunu açtığını ve mücevherleri almak için sargıları yırttığını fısıldadı. Sidney mücevherleri Kanaka'ya vermediğinde, ikincisinin istediği gibi, Cockatoo pencere ipini hazırlamış ve onu sessizce perdeden almıştı, talihsiz yardımcıya
atladı ve onu boğdu. Cockatoo bunu dehşete düşen efendisine söyledi ve cesedi paketleme kutusuna saklamak için geri dönmesini istedi. Braddock reddetti ve sonra Cockatoo ona Sidney'in vücudundan aldığı
mücevherleri nehre atacağını söyledi. Efendi ve hizmetçi
pozisyonu tersine döndü ve Braddock itaat etmek zorunda kaldı.

"Profesör sessizce kıyıya ve odaya kaydı. İki adam mumu tekrar yaktı ve perdeyi indirdi. Daha sonra Sidney'in cesedini
ambalaja koydular ve sessizce vidaladılar. Bunu tamamladıklarında, mumyayı tabutuyla birlikte -kapağını değiştirdikleri- tekneye taşımak üzereyken, muhtemelen devriye gezen bir polisin ayak seslerini duydular. Hemen mumu söndürdüler ve Braddock'un Bayan Jasher'a söylediği gibi, o da karanlıkta titreyerek oturdu. Ancak polis -eğer ayak sesleri bir polisinse- başka bir sokaktan geçti ve ikisi de güvendeydi. Mumları tekrar yakmadan, mumyayı sessizce pencereden içeri kaydırdılar, Cockatoo içeride ve Braddock dışarıdaydı.
Çanta ve içindekiler ağır değildi ve iki adamın onu tekneye götürmesi zor olmadı. Güvenli bir şekilde bahşedilen,
Kakato--efendisine göre şeytan kadar kurnazdı
yatak odasına döndü ve kapıyı açtı. Daha sonra üst ve alt pencerelerin birleşim yerinden bir ip geçirdi ve
sürgüyü kapatmayı başardı. Daha sonra tekneye geldi ve onu kürekle
Gartley'e geri götürdü. Yolda Kokato efendisine Sidney'in
ambalaj kutusunun ertesi sabah
Piramitlere götürülmesi
talimatını bıraktığını söyledi, bu yüzden korkulacak bir şey yoktu. Mumya iskelenin altındaki bir
delikte saklıydı ve
çimlerle kaplıydı."

"Neden onu eve götürmediler?" diye sordu Random, bunu duyunca.

"Bu tehlikeli olurdu," dedi Hope, el yazmasından başını kaldırarak, "çünkü mumyanın katil tarafından
çalınmış olması gerekiyordu. Kimse oraya gitmediği için iskelenin altındaki otların arasına saklamak daha kolaydı. "Eh,"--birkaç
sayfa çevirdi--"neredeyse hepsi bu. Gerisi olaylardan sonra."

"Dinlemek istiyorum," dedi Random, bir fincan kahve daha alarak.

Hope gözlerini hızla kağıdın kalan kısmında gezdirdi ve
arkadaşına daha fazla ayrıntı verdi.

"Bütün olanları biliyorsun," dedi, "Profesör, kendisinin paketlemesine yardım ettiği cesedi
bulduğunda şaşırmış gibi yaptı ve--"

"Evet! Evet! Ama mumya neden Bayan Jasher'ın bahçesine konuldu?"

"Bu Braddock'un fikriydi. Mumyanın iskelenin altında
bulunabileceğini ve rahatsız edici soruşturmalar yapılabileceğini düşünüyordu. Ayrıca,
mümkünse Bayan Jasher'ı da suçlamak istiyordu, böylece ona anlattıklarını polise
söylemesini engellemiş olacaktı. O ve Cockatoo bir gece nehre
gittiler ve mumyayı sessizce çardağa taşıdılar. Daha sonra onu bulduğumda şaşırmış gibi yaptı. Söylemeliyim ki
rolünü çok iyi oynadı," dedi Hope düşünceli bir şekilde, "hatta Bayan Jasher'ı suçlamaya kadar. Bu cesur bir deha hamlesiydi."

"Çok tehlikeli bir hamle."

"Hiç de değil. Bayan Jasher, eğer bir şey söylerse, Sidney'in Piramitlerden verdiği kıyafetleri aldığını ve Sidney ve zümrütlerle uçmak için pencereden konuşmaya gittiğini polise söyleyeceğini söyledi. Mumyanın Bayan Jasher'ın bahçesinde bulunması gerçeği yalana renk katacağından, dilini tutmak zorundaydı. Ve sonuçta, dediği gibi, umursamadı, çünkü Profesörle nişanlıydı ve en azından bir zümrüte sahipti."

"Ah! Bana verdiği zümrüt. Bunu nasıl elde etti?"

Hope tekrar el yazmasına atıfta bulundu.

"Braddock'un iyi niyetin bir göstergesi olarak bunu ona vermesi konusunda ısrar etti. Bunu yapmak zorundaydı, yoksa onun bölünmesi riskini göze alacaktı. Bu yüzden mumyayı bahçesine koydu, böylece onu konuya dahil edecek ve konuşmasını zorlaştıracaktı."

"Diğer zümrüt ne olacak?"

"Braddock o zamanlar Londra'ya gittiğinde onu Amsterdam'a götürmüştü - eğer hatırlarsanız, Don Pedro geldiğinde. Braddock zümrüdü üç bin pounda
sattı ve şimdi bir Hint rajahına doğru yolda. Don Pedro'nun bir daha asla onu görmeyeceğinden korkuyorum."

"Para nerede?"

"Parayı Amsterdam'da sahte bir isimle bankaya yatırdı ve Bayan Jasher ile evlendiğinde, ona efsanevi Pekin tüccar kardeşi tarafından
bırakıldığını söyleyerek hesabını vermeyi düşündü. Bilgili!"

"Evet. Ne kadar da cehennem azabı bir kötü adam! Ve sanırım diğer zümrüt için dün gece Cockatoo'yu aşağı gönderdi."

"Bu, el yazmasında anlatılmıyor," dedi Archie, son sayfayı bırakıp kahvesini alırken. "İtiraf aniden sona eriyor - sanırım Cockatoo pencereye vurduğunda. Ama ölürken, Kanaka'nın ikinci zümrüdü istediğini söyledi. Eğer sana bir zaaf
aketiyle göndermeseydi, sanırım onu ​​iletirdi.
Anlayamıyorum," diye ekledi Archie düşünceli bir şekilde, "her şey bu kadar güvenliyken Bayan Jasher neden itiraf etti."

"Şey," dedi Random, çenesini sıvazlayarak ve ateşe bakarak, "bana şantaj yapmaya çalışarak hata yaptı, ama neden yaptığını anlayamıyorum, çünkü Braddock'un kırbacı elindeydi. Belki de beş bin doları kendisi harcamak istiyordu, çünkü Profesör'ün yağmasının
kahrolası keşif gezisinde boşa gideceğini biliyordu. Her neyse, şantajla kendini ele verdi ve sanırım korktu. Eğer
ev aranmış olsaydı -ve polis tarafından aranmış olabilirdi-
şantajdan tutuklasaydım zümrüt bulunurdu ve
suçlu bulunurdu. Bu yüzden ondan kurnazca kurtuldu,
bana düğün hediyesi olarak vererek. Sonra yine korktu
ve kendini temize çıkarmak için bu itirafı yazdı."

"Ama öyle değil," diye ısrar etti Hope. "Olaydan sonra kendini açıkça bir
teşkilatçı olarak gösteriyor."

"Bir kadın bu yasal incelikleri anlamıyor. Bunu şantajdan tutuklanması durumunda kendini aklamak için yazmıştı ve belki de Braddock ona yardım etmeyi reddederse -ki kesinlikle öyle yaptı, hatırlarsanız-."

"Ona karşı sertti," diye itiraf etti Archie yavaşça.

"Kendisi de böyle bir kötü adam olduğu için," dedi Random sertçe. "Ancak, Cockatoo
şanssız bir şekilde olay yerine geldi ve zümrüdü verdiğini ve gerçeği yazdığını anlayınca onu bıçakladı. Tam zamanında gelmeseydik, o itirafı da eklerdi ve gerçek asla öğrenilemezdi. "Kimse," diye bitirdi Random,
kalkıp esneyerek, "Braddock veya Cockatoo'yu Bayan Jasher'ın ölümüyle ilişkilendirmezdi."

"Ya da Sidney Bolton'ın ölümüyle," dedi Hope da kalkıp
şapkasını takarken. "Ne kadar da oyuncu bir adam!"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sir Frank, esneyerek.

"Piramitlere. Lucy'nin nasıl olduğunu görmek istiyorum."

"Ona o itiraftan bahseder misin?"

"Daha sonra. Bunu Müfettiş Date geldiğinde ona vereceğim.
Profesör yatağını hazırladı, bu yüzden üzerinde yatmalı. Lucy ile evlendiğimde,
onu bu lanet yerden uzaklaştıracağım. "

"O zaman hemen evlen onunla," diye tavsiyede bulundu Random, "Profesör hapisteyken ve Cockatoo asılırken. Bu arada, bence sen
paltonu giysen iyi olur, aksi takdirde köyde buruşuk bir gece elbisesi içinde, sefih bir lisans öğrencisi gibi dolaşmak istemiyorsan."

Archie yorgunluğuna rağmen güldü ve Random paltosunu giydiği anda paltosunu giydi. İki genç adam köye ve Piramitlere doğru yürüdüler, çünkü Random Kale'ye dönmeden önce
Braddock'u görmek istiyordu. Büyük evin kapısını açık ve hizmetçileri koridorda buldular.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Hope içeri girerken. "Neden buradasın ve neden çalışmıyorsun? Efendin nerede?"

"Kaçtı," dedi aşçı tiz bir sesle. "Tanrı bilir neden, efendim."

"Archie! Archie!" Lucy müzeden koşarak çıktı, solgun yüzlü ve
beyaz, "babam Cockatoo ve yeşil mumyayla gitti. Bu ne anlama geliyor? Ve tam da zavallı Bayan Jasher da öldürüldüğünde."

"Şşş, canım! İçeri gel, açıklayayım," dedi Hope nazikçe.

BÖLÜM XXVI. RANDEVU

Zavallı Lucy Kendal, üvey babasının kötülüğünün tüm ayrıntıları kendisine açıklandığında çok üzüldü ve şok oldu. Archie haberi olabildiğince nazikçe vermeye çalıştı, ancak hiçbir kelime bu iğrenç hikayeyi yumuşatamadı. Lucy, ilk başta, uzun zamandır tanıdığı ve akraba olduğu bir adamın böylesine aşağılık bir şekilde davranabileceğine inanamadı. Hope, onu ikna etmek için Bayan Jasher'ın el yazısıyla yazılmış hikayeyi okumasına izin vermek zorunda kaldı. İçeriği öğrendiğinde, zavallı kızın ilk isteği konunun örtbas edilmesiydi ve sevgilisinden gözyaşlarıyla bu lanet olası belgeyi bastırmasını rica etti.

"Bu imkansız," dedi Hope kararlı bir şekilde; "ve eğer tekrar düşünürsen, canım, böyle bir isteği tekrarlamazsın. Kesinlikle bunun polisin eline teslim edilmesi ve gerçeğin mümkün olduğunca geniş bir şekilde bilinmesi gerekiyor. Mesele bir kez ve herkes için çözülmezse, başka biri bu cinayetle suçlanabilir."

"Ama rezalet," diye ağladı Lucy, yüzünü sevgilisinin omzuna saklayarak.

Kolunu onun beline doladı.

"Canım, rezalet ister kamusal ister özel olsun var. Sonuçta, Profesör onunla akraba değil."

"Hayır. Ama herkes benim onun üvey kızı olduğumu biliyor."

"Herkes," diye yankıladı Archie, varsayılan bir hafiflikle. "Canım, herkes
bu durumda sadece bu ücra köyde yaşayan bir avuç insan anlamına geliyor. Senin adın gazetelerde görünmeyecek. Ve
eğer şans eseri görünürse bile, yakında benimkiyle değiştireceksin. Bence yapılabilecek en iyi şey, gelecek hafta benimle Londra'ya gelip benimle evlenmen. Sonra kışın geri kalanında Fransa'nın güneyine gidebiliriz, ta ki sen iyileşene kadar. Döndüğümüzde ve Londra'da bir ev kurduğumuzda -diyelim ki bir yıl sonra- bütün mesele unutulacak."

"Ama bu kadar kötü bir soydan geldiğimi bildiğin halde benimle evlenmeye nasıl dayanabiliyorsun?" diye ağladı Lucy, biraz daha teselli olmuş bir şekilde.

"Canım, sana Profesör Braddock ile hiçbir akrabalığın olmadığını tekrar hatırlatmalı mıyım; damarlarında onun kötü kanından bir damla bile yok. Ve
olsa bile, yine de seninle evlenirdim. Seni seviyorum ve seninle evleniyorum, bu yüzden söylenecek başka bir şey yok. Gel canım, gelecek hafta
karım olacağını söyle."

"Peki ya Profesör?"

Archie sertçe gülümsedi. Braddock'u kıza getirdiği
utançtan dolayı affetmekte zorluk çekti.

"Sanırım bir daha Profesörle başımız dertte olmayacak," dedi, bir duraklamadan sonra. "O cehennem
Kanaka'sıyla bilinmezliğe doğru kaçtı."

"Ama neden uçtu, Archie?"

"Çünkü oyunun bittiğini biliyordu. Bayan Jasher bu itirafı
yazdı ve zümrüdü almak için odaya girdiğinde Cockatoo'ya bunu kendisinin yazdığını söyledi. Efendisini kurtarmak için Kanaka zavallı kadını bıçakladı ve Random ve ben gelmeseydik, itirafı
sağlamış olacaktı. Gerçekten sabahın erken saatlerinde sisin içinden geri dönüp onu çaldığına inanıyorum. Ama her şeyin boşuna olduğunu anlayınca buraya geri döndü ve Profesöre cinayet hikayesinin yazıldığını söyledi. Bu nedenle Braddock'a uçmaktan başka bir şey kalmamıştı. Yine de," diye ekledi Hope, sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "o iki kaçağın o lanet mumyayı neden yanlarında sürüklediklerini hayal edemiyorum."

"Ama Profesör neden uçsun ki?" diye sordu Lucy tekrar. "Bayan Jasher'ın yazdıklarına göre, zavallı Sidney'i boğmamış."

"Hayır. Ve ona asistanının öldürülmesinden haberi olmadığını söylemek için adaleti sağlayacağım. Eylemde ortaya çıkan şey Cockatoo'nun vahşi kanıydı ve belki de Kanaka'nın Profesöre olan bağlılığıyla açıklanabilir. Bayan Jasher'ın cinayetinde de aynı şey oldu. Kanaka, Bolton'u öldürerek zümrütleri Braddock için kurtarmayı umuyordu: Bayan Jasher'ı bıçaklayarak Profesörün hayatını kurtarmayı umuyordu."

"Ah, Archie, babamı asacaklar mı?"

Hope irkildi.

"Ona üvey baban de," dedi hemen. "Hayır canım, asılacağını sanmıyorum; ama olaydan sonra suç ortağı olarak kesinlikle uzun süreli bir hapis cezasına çarptırılacak. Ancak Kakadu kesinlikle asılacak ve iyi bir iş çıkaracak. O sadece bir vahşi ve bu nedenle medeni bir toplumda tehlikeli. Acaba nereye gittiler? Giderken duyan oldu mu?"

"Hayır," dedi Lucy tereddüt etmeden. "Bu sabah aşçı odama geldi ve babamın -yani üvey babamın- Kakadu ve yeşil mumyayla birlikte gittiğini söyledi. Bunu neden
söylediğini bilmiyorum, çünkü Profesör sık ​​sık beklenmedik bir şekilde
gitti."

"Belki de köyde söylentiler duydu ve ikiyle ikiyi topladı.
Bunu söyleyemem. Bir içgüdü ona bunu söylemiş olmalı. Ama Braddock
ve suç ortağının sisin altında ve sabahın erken saatlerinde kaçtığını söyleyebilirim. İtirafın kolluk kuvvetlerini bu eve getireceğini biliyor olmalılar."

"Umarım kaçarlar," diye mırıldandı Lucy.

"Eminim," dedi Hope tereddütle. "Elbette, senin
uğruna bir skandaldan kaçınmak isterim, ama yine de ikisinin de
cezalandırılması doğru olur. Unutma, sevgili Lucy, Braddock'un bizi
aldatma konusunda nasıl davrandığını. Her şeyi biliyordu ve yine de hiçbirimiz ondan şüphelenmiyorduk."

Archie zavallı kızı böyle rahatlatırken, Gartley köyü
bir kargaşa içindeydi. Herkes bu yeni suçtan bahsediyordu ve herkes talihsiz kadını kimin bıçakladığını merak ediyordu. Bayan Jasher'ın itirafı henüz polisin eline geçmemişti ve herkes Cockatoo'nun sisin içinde kaçan suçlu olduğunu bilmiyordu.
Müfettiş Date hızla uşaklarıyla olay yerine geldi ve kulübeyi karargahı yaptı. Günün ilerleyen saatlerinde, kendini tazelemek için soğuk bir banyo yapan Hope itirafla geldi. Bunu memura verdi ve önceki gecenin tüm hikayesini anlattı.

Date şaşkınlığın da ötesindeydi: şaşkına dönmüştü. İtirafı okudu ve notlar aldı; sonra Sir Frank Random'ı çağırdı ve onu da sanatçıyı incelediği gibi aynı katı şekilde inceledi. Jane ayrıca
sorgulandı. Dul Anne tanık sandalyesine oturtuldu, böylece
giysiler hakkında rapor
verdi ve Date her şekilde başka bir soruşturma için malzeme topladı. İlkinde jüriye sadece yetersiz
kanıtlar sunabilmişti ve karar halk için
tatmin edici olmamıştı. Ancak bu sefer, getirebileceği tanıkların
ilk ölümün gizemini de ikincisininki kadar çözeceğini
gördüğünde, Müfettiş Date çok sevindi. Kendisinin terfi ettiğini ve
maaşının arttığını ve adının gazetelerde gayretli ve
zeki bir memur olarak övüldüğünü gördü. Soruşturma yapılmaya başladığında, müfettiş
tüm gizemin kendisi tarafından
çözüldüğüne inandırmıştı kendini. Fakat ondan önce herkesi hayrete düşüren ve yeşil mumya suçunun son aşamasını olduğundan daha da sansasyonel hale getiren başka bir olay daha yaşandı. Ve Tanrı bilir ki, başından sonuna kadar en korkunç
tanımlamalarda melodram eksik olmamıştı.

Don Pedro de Gayangos, davanın aldığı beklenmedik dönüş karşısında fazlasıyla şaşkına dönmüştü. Uzun zamandır derin bir gizemi çözmeye çalışması ve çözümün her zaman Profesörün elinde olması onu fazlasıyla şaşırtmıştı. Braddock'tan hiç hoşlanmadığını itiraf etti, fakat ateşli küçük bilim adamının böyle bir alçak olduğunu duymayı beklemediğini açıkladı. Fakat, Don Pedro'nun itiraf ettiği gibi, ona iyi gelen kötü bir rüzgardı, çünkü tüm bu gizemli trajik olayın sonucu en azından bir zümrüdün restorasyonuydu. Sir Frank mücevheri Bayan Jasher'ın ölümünden sonraki günün öğleden sonrasında, tüm köy heyecanla
dolaşırken ona getirdi. Donna Inez ve babasına tüm detayları veren, bir vahiyden diğerine götüren,
ta ki muhteşem mücevheri
üreterek tüm sıra dışı hikayeyi tamamlayan Random'dı.

"Benim! Benim!" dedi Don Pedro, koyu gözleri parlayarak. "Meryem'e ve Azizlere şükürler olsun," ve başını eğip göğsüne dindar bir şekilde haç işareti yaptı.

Donna Inez ellerini çırptı ve gözleri parladı, çünkü her kadın gibi mücevherlere karşı derin bir sevgisi vardı.

"Ah, ne kadar güzel, Frank! Çok para ediyor olmalı."

"Profesör Braddock diğerini Amsterdam'daki bir Hint rajahına sattı - bir acente aracılığıyla, sanırım üç bin pounda."

"Bundan daha fazlasını alacağım," dedi Don Pedro hemen. "Profesör
mücevherini aceleyle sattı ve pazarlık edecek zamanı yoktu. Ama er ya da geç bunun için beş bin pound alacağım." Mücevheri güneşe tuttu, orada zümrüt bir güneş gibi parladı. "Aman, bir kralın tacına layık."

"Korkarım diğer mücevheri asla alamayacaksın," dedi Random pişmanlıkla. "Bayan Jasher'a güvenilebilirse, Hindistan'a doğru yolda olduğuna inanıyorum."

"Önemli değil. Bununla yetineceğim, senyor. Basit zevklerim var ve bu, ailemin servetini geri kazanmak için çok işe yarayacak. Bunu ve yeşil mumyayı geri aldığımda, antik İnkalardan geldiğimi
bilen tüm Kızılderililer çok sevinecek ve bana
yeni bir saygı gösterecekler."

"Ama unutuyorsun," dedi Random kaşlarını çatarak, "yeşil mumya Profesör Braddock tarafından götürüldü."

"Bununla çok uzağa gidemezler," dedi Donna Inez omuz silkerek.

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum canım," dedi Sir Frank. "Görünüşe göre, cinayet sırasında bunu ele aldıkları için, düşünüldüğünden daha kolay taşınıyor. Sonra dün gece, daha doğrusu bu sabahın erken saatlerinde yoğun bir sisin örtüsü altında kaçtılar."

"Artık yeterince açık," dedi De Gayangos, pencereden içeri bakarak, soluk bir kış güneşinin berrak çelik rengi gökyüzünde parladığı yere. "Uzun vadede yakalanmaları kaçınılmaz."

"Onların yakalanmasını mı istiyorsun?" diye sordu Random aniden.

"Profesör değil. Bayan Lucy'nin hatırına, kaçmasını umuyorum; ama bu iki talihsiz insanı öldüren vahşinin darağacına götürüleceğine inanıyorum."

"Ben de," dedi Random. "Pekala, Don Pedro, bana öyle geliyor ki
Gartley'deki görevin
son buldu. Tek yapman gereken soruşturmayı beklemek ve
Bayan Jasher'ın gömülmesini görmek, zavallı! Sonra Londra'ya gidebilir ve
Noel'den sonraya kadar orada kalabilirsin."

"Ama neden Londra'da kalayım?" diye sordu Perulu, şaşırarak.

Random, kızaran Donna Inez'e baktı.

"Benimle evlenmeme onay verdiğini unuttun--"

"Ah, evet," Don Pedro ciddi bir şekilde gülümsedi. "Mücevherle Lima'ya dönüyorum,
ama diğer mücevherimi geride bırakıyorum."

"Önemli değil," dedi kız, babasını öperek; "Frank ve ben evlendiğimizde
yatıyla Callao'ya geleceğiz."

"Yatımız," dedi Random gülümseyerek.

"Yatımız," diye tekrarladı Donna Inez. "Ve sonra göreceksin ki, baba,
gerçek bir İngiliz hanımefendisi oldum."

"Ama sen bir Perulu olduğunu tamamen unutma," dedi Don Pedro şakacı bir şekilde.

"Ve bir Inca Caxas soyundan geliyorsun," diye ekledi Donna Inez. Sonra nadiren yanından ayırmadığı yelpazesiyle flört etti ve İngiliz sevgilisinin yüzüne
güldü. "Unutma, senor, bir prensesle evleniyorsun."

"Dünyanın en çekici kızıyla evleniyorum," diye cevapladı, nişanlı çiftlerin görgü kuralları konusunda katı İspanyol fikirleri olan De Gayangos'un skandalına
göre onu kollarına alarak.

"Benim için yapman gereken bir şey var, senor," dedi sessizce, "bu en mutsuz cinayet ve hırsızlık olayını sonsuza dek terk etmeden önce."

"Bu ne?" diye sordu Sir Frank, Inez'i kollarında tutarak dönerek.

"Bu gece saat sekizde, Kaptan Hervey -eğer ismini tercih ederseniz, denizci Gustav Vasa- yeni teknesi The Firefly ile nehirden aşağı doğru ilerliyor. Ondan bir not aldım" -bir mektup gösterdi- "o saatte Gartley iskelesinden geçeceğini ve mavi bir ışık yakacağını söylüyordu. Eğer bir tabanca ateşlersem, İnka Caxas'ın mumyasının çalınmasıyla ilgili kendi yazdığı tam bir açıklamayla birlikte bir tekne gönderecek. Sonra, habercisine, burada bulunan elli altın sikkeyi vereceğim," diye ekledi Don Pedro, masanın üzerindeki bir bez çantayı işaret ederek, "ve geri döneceğiz. Benimle gelmenizi istiyorum, senor ve ayrıca arkadaşınız Bay Hope'un da gelmesini istiyorum."

"Kaptan Hervey'den ihanet bekliyor musunuz?" diye sordu Random.

"Beni bir şekilde kandırmaya çalışırsa şaşırmam ve senin ve arkadaşının yanımda olmasını isterim. Bu adam tek başına olsaydı, tek başıma giderdim ama yanında bir tekne mürettebatı olacak. Güvende olmak en iyisi."

"Sana katılıyorum," dedi Random hemen. "Hope ve ben geleceğiz ve yanımıza
revolver'lar alacağız. Bu alçak herife güvenmek doğru değil. Ho! Ho! Acaba Profesör'ün kaçışını biliyor mu?"

"Hayır. Profesör'ün Hervey ile olan ilişkilerini göz önünde bulundurarak,
güveneceği son kişinin o olacağını düşünüyorum. Acaba adama ne oldu?"

Don Pedro'dan daha fazla kişi Braddock'un ve hizmetkarının nerede olduğunu merak ediyordu, çünkü herkes soruşturuyor ve avlanıyordu. Kulübenin etrafındaki bataklıklar
araştırıldı: büyük evin kendisi ve köydeki birçok kulübe
araştırıldı ve tüm yerel istasyonlarda soruşturmalar yapıldı. Ama hepsi boşuna. Braddock ve Cockatoo, kutusundaki hantal mumyayla birlikte, sanki
yer onları yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuşlardı. Müfettiş Date'in fikri, askerlerin yaptığı aramadan sonra ikilinin mumyayı Gartley İskelesi'ne götürdüğü ve orada Cockatoo'nun -Pierside'a yaptığı ziyaretten yola çıkarak- görünüşe göre bir köşede sakladığı tekneyi suya indirdiğiydi. Date'e göre, ikilinin nehirde kürek çekip, dışarıya giden bir serseriye binmeyi başarmış olması muhtemeldi. Kolayca bir hikaye uydurabilirlerdi ve
Braddock'un şüphesiz parası olduğundan, büyük bir meblağ karşılığında kolayca bir geçit satın alabilirlerdi. Serseri dışarıya gittiği için, kaptanı ve mürettebatı suçtan hiçbir şey bilmeyecekti ve kaçaklardan şüphelenilse bile, rüşvet yeterince büyükse İngiltere'den gönderileceklerdi. Yani Müfettiş Date'in tramp-steamer kaptanları hakkında pek fazla fikri olmadığı açıktı.

Ancak, gün geceye doğru ilerlerken Braddock,
Cockatoo veya mumyadan hiçbir şey duyulmadı ve gece olduğunda köy yerel muhabirlerle ve Londra gazetecilerinin sorular sormasıyla doldu.
Warrior Inn içki, yatak ve yemek konusunda büyük bir ticaret yaptı ve köylüler Bayan Jasher, Profesör ve garip görünümlü Kanaka hakkında soruları yanıtlayarak epeyce bir hasat elde ettiler. Bazı muhabirler Lucy'nin üzüntü ve utanç içinde ağladığı Piramitleri işgal etmeye cesaret etti, ancak
Date tarafından yardımına gönderilen iki polis memuru tarafından takviye edilen Archie kısa süre sonra onları sağa doğru
gönderdi. Hope, Lucy ile tüm akşam kalmak isterdi, ancak saat yedi buçukta Gartley İskelesi'ne gitmek için Don Pedro ve
Random ile Kale'nin dışında buluşmak zorunda kaldı.

BÖLÜM XXVII. NEHİR YANINDA

Kaçakları avlama tüm gün sürdüğü için, polis, köylüler ve askerler dahil herkes yorgun ve cesaretsizdi. Sonuç olarak, üç adam Kale'nin yakınında buluştuğunda, etrafta çok az insan var gibi görünüyordu.
Bu da iyi bir şeydi, çünkü iskeleye kadar takip edileceklerdi ve açıkçası, Kaptan Hervey ile olan garip buluşmayı mümkün olduğunca gizli tutmak en iyisiydi. Ancak Don Pedro, Müfettiş Date'i sır olarak saklamıştı, çünkü memurun kaldığı merhum Bayan Jasher'ın kulübesinden geçmek imkansızdı. Date, üçlünün gitmesine oldukça istekliydi, ancak kendisinin de gelmesini şart koştu. Mumyayla ilgili
Kaptan Hervey hakkında her şeyi duymuştu ve o denizciye birkaç önemli soru sormak istediğini
düşündü.

"Ve eğer uygun görürsem soruşturma bitene kadar onu alıkoyacağım," dedi Date, ki bu sadece bir blöftü, çünkü müfettişin The Firefly'ı durdurmak veya kaptanını tutuklamak için bir emri yoktu.

Bu nedenle üç adama, kulübenin hizasındaki cüruf yolundan geldiklerinde Date de katıldı ve dörtlü, Hervey'in gemisini durdurmayı planladığı kaba eski ahşap iskeleye doğru, eğimler ve otlar arasında yürüyerek hemen ilerledi. Gece, geç saatlerdeki deniz sisini göz önünde bulundurarak, söylemesi garip, sisten oldukça uzaktı; ancak
gün boyunca güçlü bir rüzgar esmişti ve sis çelenkleri tamamen dağılmıştı. Elmaslar gibi parıldayan bir yıldız galaksisinin arasında dolunay dolanıyordu. Hava buz gibiydi ve ayakları toprağı, otları ve kaba otları ayaklarının altında eziyordu, hızla sete doğru ilerlerken.

Tepeye ulaştıklarında iskeleyi neredeyse ayaklarının altında net bir şekilde görebiliyorlardı ve uzakta Pierside'ın parıldayan ışıklarını. Suda demirlemiş gemilerin belirsiz şekilleri beliriyordu ve ayın gümüş bir yol oluşturduğu yerde bir ışık akışı vardı. Üç adam şöyle bir baktıktan sonra yamaçtan aşağı iskeleye doğru ilerledi. En azından üçünün tabancaları vardı, çünkü Hervey başa çıkılması zor bir adamdı; ama muhtemelen sonuçları düşünemeyecek kadar aptal olan Date silahsızdı. Don Pedro da subaya kendisinin ve iki arkadaşının gerekirse ateş etmeye hazır olduğunu söylemeyi gerekli görmedi. Müfettiş Date, sıkıcı bir İngiliz olduğu için kendi ayık, yasalara uyan ülkesinde böyle kanunsuz eylemleri anlayamazdı.

İskeleye vardıklarında Don Pedro saatine baktı, purosunu tüttürerek kırmızı bir parıltıya
kadar aydınlattı. Saat tam sekizi geçiyordu ve o bakarken Date'in bir ünlemi başını kaldırmasına neden oldu. Müfettiş, kıyıya güvenli bir şekilde
yakın bir yere kadar
gelmiş büyük bir gemiyi işaret ediyordu. Muhtemelen Hervey onları bir gece dürbününden izliyordu, çünkü köprüde aniden mavi bir ışık parladı. Don Pedro, verdiği söze uyarak bir tabanca ateşledi ve Date, arkadaşlarının silahlı olduğunu o zaman öğrendi.

"Bunu neden yaptın?" diye öfkeyle sordu. "Bu, polis memurlarımı üzerimize
çağıracak."

"Onları kontrol edebildiğin için umursamıyorum," dedi De Gayangos soğukkanlılıkla. "İşareti
vermek zorundaydım."

"Hepimizin tabancaları var," dedi Random hemen. "Hervey, ele geçirilmesi pek güvenli bir adam değil, müfettiş."

"Bir kavga mı bekliyorsunuz?" dedi Date, hepsi bir teknenin indirilmesini izlerken. "Eğer öyleyse, bana söyleyebilirdiniz ve ben de bir tabanca getirmeliydim. Buna gerek olduğunu düşünmüyorum. Üniformamın görüntüsü bile bu adama kanunun arkamda olduğunu göstermeye yetecektir."

"Bunun Hervey için önemli olacağını sanmıyorum," dedi Archie kuru bir şekilde. "Onu
gördüklerim bana onun tek başına kanunsuz bir adam olduğunu düşündürüyor."

Date neşeli bir şekilde güldü. "Bana öyle geliyor ki beyler, beni bir filibustering seferine çıkardınız," dedi ve bu yeni durumdan hoşlanmış gibi görünüyordu. Date uzun zamandır medeniyetin pamuk yünüyle sarılmıştı, ancak
ilkel içgüdüleri yüzeye çıktı, şimdi muhtemelen sert bir kavgayla karşı karşıyaydı. "Ama bir
kavga olacağını sanmıyorum," dedi pişmanlıkla. "Üniformam meseleyi çözer."

Bu durum Kaptan Hervey'i oldukça rahatsız etmiş gibi görünüyordu, çünkü tekne kıyıya yaklaştığında ve ay ışığı açıkça resmi bir paltoyu
ortaya çıkardığında, bir emir verdi. Adam kürek çekmeyi bıraktı ve tekne iskeleden biraz uzakta hafifçe sallandı.

"Yanınızda yüksek sesli yaşlı bir kalabalık var, Don Pedro," diye seslendi Hervey büyük bir hoşnutsuzlukla. "O asker kıyafeti giymiş, pirinç düğmeli melek, yüce aristokrat!"

"Hayır. Buradayım," diye bağırdı Random, tanıdığı
tanıtımı gülerek. "Arkadaşım Hope benimle ve Müfettiş Date. Sanırım
neler olduğunu duydunuz?"

"Evet, her şeyi anladım," dedi Hervey ekşi bir şekilde. "Sanırım haberler Pierside'ın her yerinde. Sanırım bu benim işim değil. O yüzden şu altını buraya at, Don Pedro, ben de yazıyı göndereyim."

"Hayır," dedi Don Pedro, Date'in teşvikiyle. "Karaya çıkmalısın."

"Sanırım hayır," dedi Hervey hararetle. "Beni içeri tıkmak istiyorsun."

"Otuz yıl önceki o hırsızlık için," diye güldü De Gayangos. "Saçmalık!
Gel. Oldukça güvendesin."

"Senin lanet sözüne inanmayacağım," diye homurdandı Hervey. "Ama eğer o iki beyefendi hiçbir hile olmadığına yemin edebilirse, gelirim. En azından bir İngiliz aristokratının sözüne güvenebilirim."

"Gelin. Oldukça güvendesiniz," dedi Sir Frank ve Hope onun sözlerini tekrarladı.

Böylece emin olduktan sonra Hervey bir emir verdi ve tekne kürekle kıyıya, iskelenin hemen altına kadar çekildi. Dört adam aşağı inmek üzereydi, ama Hervey onlara sorun çıkarmaktan kaçınmak için endişeli görünüyordu.

"Bekleyin beyler," dedi ve kıyıya atladı. "Ben rıhtımdan gelirim."

Her zaman şüpheci olan Date, kaptanın bu kadar nazik davranmasını tuhaf buldu, çünkü Hervey'nin genelde düşünceli bir adam olmadığını anlamıştı. Ayrıca, kaptan kıyıya tırmanırken, müfettişin pirinç kaplı üniformasından tahmin ettiği gibi, bir arkadaşın sorumluluğundaki teknenin, iskelenin sonuna kadar geri çekildiğini ve orada deniz kabuğuyla kaplı kazıklardan birine çarptığını gördü. Hervey sonunda iskele seviyesine ulaştı ancak oraya gelmeyi reddetti. Don Pedro ve arkadaşlarına, üzerinde durduğu zemine doğru yürümeleri için işaret etti. Ayrıca, işlem için zaman ayırmak konusunda aşırı istekli görünüyordu, çünkü yazıyı Peruluya verdikten ve karşılığında altını aldıktan sonra bile, kavgacı bir sohbete girdi. De Gayangos'un tam tutarı getirip getirmediğinden şüphe ediyormuş gibi yaparak, bez çantayı açtı ve parayı saymakta ısrar etti. Don Pedro doğal olarak bu hakaret karşısında sinirlendi ve
İspanyolca küfür etti, bunun üzerine Hervey öyle bir gevezelikle karşılık verdi ki
herkes onun Kastilya küfürüyle bir papaz olduğunu görebilirdi. Tartışma önemliydi, özellikle de Random ve Hope kavgaya gülüyordu. Hervey'nin içki yüzünden kötü durumda olduğunu düşünüyorlardı, ancak Date -hayatında ilk kez akıllıca davranan- öyle düşünmüyordu. Ona göre,
tekne, kaptanın gereksiz bir kavgaya girerek toplantının saatini uzatmasına neden olan aynı nedenle, iskelenin sonuna gitmişti.

Kaptan da gözlerini ondan ayırmadı ve dört adamın iskelenin başında birlikte kalması konusunda ısrar etti.

"Sanırım beni küçümsemeye çalışıyorsun," dedi kaşlarını çatarak,
paranın doğru olduğundan emin olduktan sonra, "ama benim nişancım var. "

"Ben de öyle," diye bağırdı Don Pedro öfkeyle ve elini
arka cebine doğru kaydırdı, "ve eğer daha fazla böyle hakaret dolu konuşursan ben--"

"Ah, bahse girerim, o oyunda iki kişi oynayabilir," diye bağırdı Hervey ve İspanyol Derringer'ını çıkaramadan
kendi silahını çıkardı. "Eller
kaldırın yoksa ateş ederim."

Ama ev sahibini hesaba katmamıştı. De Gayangos'u korurken,
Random ve Hope'un yakınlarda olduğunu fark etmemişti. Bir sonraki an, Don Pedro ellerini havaya kaldırırken, serseri iki çok yetenekli adamın
elindeki iki revolverle kaplıydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hervey, silahını indirerek. "Sadece benim eğlencem, beyler. İşte, geri dön!"

Bu, kulaklarını ve gözlerini açık tutan ve şimdi iskelenin sonuna doğru koşan Müfettiş Date'eydi. Göz ucuyla bakarak, yüksek sesle
bir çığlık attı.

"Ben de öyle düşünmüştüm--Ben de öyle düşünmüştüm. İşte zenci ve mumya!"

Hervey bir küfür savurdu ve üçlünün yanından dalarak, silahları doğrultmuş olmasına aldırmadan iskelenin sonuna koştu ve kollarını Date'e dolayarak onunla birlikte denize atladı. Random oraya ulaştığında gördüğü gibi, teknenin hemen yanına düştüler. Tekne, kabuk bağlamış yığından dışarı fırlarken, ikinci kaptan bir tekne kancasıyla
iterek, bir küfür
saldırısı yükseldi. Hervey ve Date sudaydı, ancak tekne ay ışığına
aldığında, Random--ve şimdi Hope ve De Gayangos, ki onlar da yukarı çıkmışlardı--denizcilerin arasında uzun yeşil bir şekil gördü; ayrıca,
çok açık bir şekilde, kocaman sarı saçları olan Cockatoo.

"Ateş et! "Ateş edin!" diye bağırdı Date, kıyıya yakın sığ suda kaptanla boğuşurken. "Kaçmalarına izin vermeyin."

Hope iskeleye koştu ve havaya üç el ateş etti, ateşin kulübede nöbet tutan dört veya beş polisin dikkatini çekeceğinden emindi, ki kulübe çok da uzak değildi. Random tekne dolusu geminin ortasına bir mermi
gönderdi ve hemen ikinci kaptan da ateş etti. Mermi başının üzerinden ıslık çalarak geçti ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, serserilerin arasına atlayıp göğüs göğüse dövüşmek istedi.
Ancak De Gayangos onu öfkeden tiz bir sesle durdurdu. Yaklaşan polislerin bağırışları ve gürültüleri çoktan duyulabiliyordu. Cockatoo yeşil mumya kutusunu çaresizce kavrarken, denizciler gemiye doğru kürek çekmeye
çalışıyordu.

Sonra De Gayangos bağırdı ve tekne iskelenin yanından geçerken
atladı. Tam Cockatoo'nun üzerine indi, ve bir bulut ayın önünden geçmesine rağmen, Random tabancasından hızla gelen atışları duydu.
Bu arada Hervey, polis memurları iskeleden aşağı ve sahile doğru
gelirken Date'ten uzaklaştı.

"Mumyayı ve zenciyi denize at ve gemiye doğru git," diye bağırdı,
uzun kulaçlarla tekneye doğru yüzerken.

Bu emir denizcilerin aklına çok yattı, çünkü böyle bir kavgayı
hesaplamamışlardı. Yarım düzine istekli el hem Cockatoo'yu hem de kutuyu kavradı ve Kanaka'nın haykırışlarına rağmen ikisi de denize atıldı.
Kutu yana savrulurken, De Gayangos teknenin ucunda dengesini sağlayarak Cockatoo'ya ateş etti. Atış Kanaka'yı ıskaladı ve mumya kutusunu deldi. Sonra ondan acı ve öfke dolu keskin bir çığlık geldi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hope, savaşı izliyordu, "Braddock'un o lanet şeyin içinde olduğuna inanıyorum."

Bir sonraki anda De Gayangos da denize düştü ve denizciler
Hervey'i tekneye kaldırıyorlardı. Neredeyse devrilecekti ama tekneye
girmeyi başardı ve tekne yine mavi bir ışık gösteren tekneye doğru kürek çekti. Random teknenin ardından bir el ateş etti ve ardından polislerle birlikte De Gayangos'a yardım etmek için aşağı koştu. De Gayangos suda mücadele ediyordu.
De Gayangos'u çıkarmayı başardı ve onu kıyıya güvenli ve nefessiz bir şekilde çıkardığında, teknenin gemiye yaklaştığını ve Date'in yırtık, ıslak ve perişan bir halde, üç polisle birlikte beline kadar suyun içinde olduğunu, Cockatoo'yu ve mumya kutusunu karaya çıkarmaya çalıştığını gördü. Mumya kutusuna bir deniz salyangozu gibi yapışmıştı. Hope yardım etmek için aşağı koştu ve birkaç dakika içinde Kanaka'yı kıyıya çıkardılar, tıpkı bir iblis gibi savaşıyordu.
Random ve De Gayangos nefes nefese kalan gruba katıldı ve Cockatoo iki güçlü adamın elindeydi - onu tutmak için tüm güçlerine ihtiyaç duyuyorlardı - Hope'un kutunun içindekiler hakkında bağırmasıyla uyarılan Date, kapağı yırttı. Sadece hafifçe kapatılmıştı ve kısa süre sonra çıktı. Sonra orada bulunanlar ay ışığında kalbinden vurulmuş olan Profesör Braddock'un cansız yüzünü gördüler. Manzaraya bakarken Cockatoo onu tutanlardan kurtuldu ve efendisinin üzerine atılarak sanki kalbi kırılacakmış gibi uludu ve ağladı. Aynı anda The Firefly'dan alaycı bir düdük sesi geldi ve büyük seyyar vapurun akıntıya karşı yavaşça hareket ettiğini, pervanenin neredeyse her dönüşüyle ​​hızını artırdığını gördüler. Braddock yakalanmıştı ama
Hervey kaçmıştı.

Profesör ve Bayan Jasher'ın cesedi üzerinde yapılan soruşturmada, Cockatoo'nun efendisine oyunun bittiğini söylediği ve Braddock'un mumya sandığına saklanarak kaçmasını önerdiği kanıtlandı. Inca Caxas'ın cesedi boş bir Mısır lahitine yerleştirildi ve Braddock, sadık Kanaka'sının yardımıyla sandığı eski iskeleye kadar götürdü. Burada, Cockatoo'nun daha önce tekneyi sakladığı bir köşede, Profesör o gece ve ertesi gün boyunca kendini sakladı. Cockatoo, teknesinden uzun zaman önce kurtulmuştu (kendisine ve efendisine karşı delil olarak kullanılmasın diye), yoğun sisin ve uzun gecenin içinden Pierside'a koştu ve orada Kaptan Hervey'i gördü ve efendisini kurtarması için ona bin poundluk bir rüşvet verdi. Hervey, paranın Amsterdam'da sahte bir isimle bankaya yatırılmış olması nedeniyle güvende olduğundan emin olduktan sonra, kabul etti ve Profesörü mumya kutusuyla birlikte göndermeyi ayarladı.

Böylece Hervey, dört adamı iskelede konuşturdu, çünkü Cockatoo'nun kendi denizcileriyle birlikte Profesörü mumya kutusuyla birlikte ve görüş alanının dışında gönderdiğini biliyordu. Cockatoo, The Firefly ile birlikte
aşağı akıntıya gelmişti ve bu şekilde keşfedilmemişti.
O uzun gün boyunca zavallı Braddock, bir kurbağa gibi
deliğinde çömelmiş, her takip sesinde titremişti, çünkü tüm köyün onu
aradığını biliyordu. Fakat Cockatoo onu, kapağında delikler açılmış olan kutunun içine
iyice saklamıştı. İçecek
konyak ve yiyecek yemeği vardı ve Kanaka'ya güvenebileceğini biliyordu. Date şüpheci olmasaydı, hile başarılı olabilirdi, ancak Hervey kendini kurtarmak için zavallı Profesörü feda etmek zorundaydı ve bunu en ufak bir tereddüt etmeden yaptı. Sonra De Gayangos'un tabancasından gelen talihsiz atış geldi ve Braddock'un kötü hayatını sonlandırdı. Kaderdi. Soruşturmada Kanaka'ya karşı "kasıtlı cinayet" kararı verildi, ancak Perulu lehine "haklı adam öldürme" kararı verildi. Böylece Cockatoo çift cinayetten asıldı ve Don Pedro serbest bırakıldı. Kızının seçtiği adamla evlendiğini görmek için Londra'da yeterince uzun süre kaldı ve sonra Lima'ya döndü. Elbette bu olay dokuz günden fazla bir şaşkınlığa neden oldu ve gazeteler cinayet ve planlanan kaçışla ilgili haberlerle doldu. Ancak Lucy tüm bu tanıtımlardan kurtuldu, çünkü ilk olarak, adı mümkün olduğunca basılmamıştı ve ikinci olarak, Archie hemen onunla evlendi ve üvey babasının ölümünden iki hafta sonra onu Fransa'nın güneyine, ardından da İtalya'ya götürdü. Kendi parasıyla ve Braddock'un yaşam boyu hakkı olan annesinden miras kalan parayla, genç çift yılda yaklaşık bin dolar kazanıyordu. Altı ay sonra Sir Frank, Bay ve Bayan Hope'un yaşadığı küçük San Remo'ya karısı kolunda geldi. Lady Random, son derece çekici görünüyordu ve kesinlikle daha sohbet canlısıydı. Bu, iki sevgilinin trajediden beri ilk kez bir araya gelmesiydi ve şimdi her kız
sevdiği adamla evlenmişti. Bu nedenle büyük bir sevinç vardı.

"Yatım Monte Carlo'da," dedi Random, "ve ben Inez'le Güney Amerika'ya gidiyorum. O babasını görmek istiyor."

"Evet, istiyorum," dedi Leydi Random; "ve senin de gelmeni istiyoruz, Lucy--sen
ve sevgili kocan."

Archie ve karısı birbirlerine baktılar, ama oybirliğiyle reddettiler.

"Biz burada San Remo'da kalmayı tercih ederiz," dedi Bayan Hope, hafifçe solgunlaşarak. "Beni kaba bulma, Inez, ama Peru'ya gitmeye dayanamam. Benim zihnimde o korkunç yeşil mumyayla çok fazla ilişkilendiriliyor."

"Ah, Don Pedro onu And Dağları'na geri götürdü," diye açıkladı Sir Frank,
"ve şu anda yüzlerce yıl önce, İnka Caxas'a sadık Kızılderililer tarafından yerleştirildiği mezarda yatıyor. Inez ve ben, Don Pedro'nun İnka olarak hüküm sürdüğü bir tür yasak şehre gidiyoruz ve keyifli vakit geçireceğimizi düşünüyorum. Orada büyük bir av hayvanı avı olduğunu duydum."

"Peki ya askerliğin?" diye sordu Hope, bu uzun turun düzenlenmesine oldukça şaşırmıştı.

"Ah, kocam ordudan ayrıldı," diye surat astı Inez. "Görevleri onu neredeyse bütün gün benden uzak tutuyordu ve yalnız kalmaktan bıktım."

"Görüyorsunuz ya, Bayan Hope," diye neşeyle güldü Random, "şömine başı tiranına boyun eğmek zorunda kaldım. Gidip bu peri şehrini göreceğiz ve sonra Oxfordshire'daki evime döneceğiz. Orada Inez gerçek bir İngiliz eşi olarak yerleşecek ve ben de bir taşra beyi olacağım. Böylece, tüm sıkıntılarımızdan sonra barış gelecek."

"Ve siz ülkeme gelmeyeceğiniz için," dedi Leydi Random ev sahibine, "Frank'i ve beni Grange'de ziyaret etmeyi reddedemezsiniz.
Birlikte o kadar çok sıkıntı yaşadık ki birbirimizi
gözden kaçıramayız."

"Hayır," dedi Lucy onu öperek. "Oxfordshire'a geleceğiz."

Böylece ayarlandı ve ertesi gün Bay ve Bayan Hope Sir Frank ve karısının son halini görmek için Monte Carlo'ya gittiler.
Güney Amerika'ya doğru giden güzel küçük vapuru izleyerek tepelerde durdular.
Archie karısının yüzünün biraz üzgün olduğunu fark etti.

"Gitmediğimiz için üzgün müsün, tatlım?"

"Hayır," diye cevapladı, kolunu onun kolunun içine koyarak. "Ben sadece
seninle olmak istiyorum."

"Önemli değil." Elini okşadı. "Artık Piramitlerdeki tüm
mobilyaları sattığımıza ve kirayı da ortadan kaldırdığımıza göre, sana yeşil mumyayı hatırlatacak
hiçbir şey kalmayacak."

"Yine de talihsiz üvey babamı, zavallı
Bayan Jasher'ı ve Sidney Bolton'ı düşünmeden edemiyorum. Ah, Archie, ne kadar az paramız olsa da, Bayan Bolton'a yılda küçük bir miktar ayırdığımız için mutluyum. Sonuçta,
oğlunun ölümü üvey babam yüzünden oldu."

"Seninle pek aynı fikirde değilim canım. Cockatoo'nun doğuştan gelen vahşiliği sebepti, çünkü Profesör Braddock cinayeti amaçlamadı veya arzulamadı. Ama orada canım, artık bu kasvetli şeyler hakkında düşünme. Kraliyet Akademisi'nin başkanı olacağım
ve senin de benim leydim olacağın
zamanı hayal et."

"Artık senin leydinim. Ama," diye ekledi Lucy, belki de renk ve Akademi fikirleriyle bir ilişkiden dolayı, "hayatımın geri kalanında yeşilden nefret edeceğim."

"Bu şanssızlık, çünkü o Doğa'nın rengi. Canım, bir iki yıl sonra bu trajedi, daha doğrusu üç trajedi, bir rüya gibi görünecek.
Artık tek bir kelime bile dinlemeyeceğim. Yeşil mumya hayatımızdan
çıktı ve kötü şansını da beraberinde götürdü."

"Amin, öyle olsun," dedi Lucy Hope ve mutlu çift evlerine gitti,
tüm üzüntülerini geride bırakarak, vapurun dumanı ufukta
kaybolurken.

Fergus Hume'un Yeşil Mumya adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN MUMMY ***

***** This file should be named 2868.txt or 2868.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/2868/

Produced by An Anonymous Project Gutenberg Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
