*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Duncan Polite (Duncan Kibar)
Yazar: Marian Keith
Yayın Tarihi: May 4, 2009 [EBook #28689]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Duncan Polite, by Marian Keith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Duncan Polite
       The Watchman of Glenoro

Author: Marian Keith

Release Date: May 4, 2009 [EBook #28689]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUNCAN POLITE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

DUNCAN POLITE

GLENORO'NUN GÖZCÜSÜ

YAZAR

MARIAN KEITH

THE WESTMINSTER CO., Limited

PUBLISHERS, TORONTO

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca 1905 yılında girilmiştir

THE WESTMINSTER COMPANY tarafından

Tarım Bakanlığı Ofisinde

İÇERİK

BÖLÜM

I. ANLAŞMA
II. UNUTULMAZ BİR ŞABAT
III. BİR SAVAŞÇI VE BİR BARIŞÇI
IV. İKİNCİ JOHN McALPINE
V. BİR PASTORAL ZİYARET
VI. SÖZÜN YERİNE GETİRİLMESİ
VII. FELAKET BİR PİKNİK
VIII. FIRTINA'NIN PATLAMASI
IX. KADINLAR YARDIM DERNEĞİ BAŞKANI
X. GÖZCÜ'NÜN ÇAREZLİĞİ
XI. ATEŞ KÖMÜRLERİ
XII. JESSIE
XIII. KANADA VATANSEVERLER DERNEĞİ
XIV. DONALD'IN DÖNÜŞÜ
XV. KURBAN
XVI. YENİLENEN ANLAŞMA

NEZAKET DUNCAN

GLENORO'NUN GÖZCÜSÜ

I

ANLAŞMA

Sabah güneşi yükseldikçe güçleniyordu.
Efendisinin ineğini gütmekten, arkadaki meranın serin gölgesine dönen Collie, ışınlarının tüylü ceketine nüfuz ettiğini hissetti.
Çiyin çoktan kuruduğu, kadife çiçeği ve tatlı William sıralarının olduğu bahçe yolunda hızla yürürken dili dışarıdaydı.
Evin önünde duran eski su fıçısının gölgesinde bir iç çekerek yere düştü. Düşmanı olan kediyi, bitişikteki çam ağacının alışılmış sığınağına kadar kovalamak için bile fazla sıcak hissediyordu, oysa kedi küstahça bir hoşnutlukla
fıçıya kıvrılmıştı. Bunun yerine, gölgede yattı, gözleri gizlice açık kapıdan içeri bakıyordu.
Eski kütük kulübenin içini görebiliyordu, orada bir figür çıplak, lekesiz mutfakta hareket ediyordu;
kuyruğu yere hoş geldin diye vurmaya başladı, figür yavaşça öne çıkıp kapı girişinde durdu.
Uzun boylu ve kambur, ortalama bir öncünün sahip olduğundan daha az
sert bir yapıya sahip, ince yapılı bir iskelete sahip yaşlı bir adamdı. Yüzü yakışıklıydı, düzenli, belirgin hatlara ve koyu ve derin, kahverengi derinliklerinde bir nezaket zenginliği ve altında şiirsel bir ruhu anlatan gizemli bir acıma duygusu olan bir çift harika göze sahipti.

Duncan Polite, mahalle halkı ona kısmen
çünkü bu isim onun nazik, kibar doğasını tasvir ediyordu ve
kısmen de, ait olduğu Kanada Yaylalarındaki birçok McDonald's arasında,
isimler o kadar sık ​​tekrarlanıyordu ki, bir adam için herhangi bir işe yarayan tek
unvan, komşuları tarafından kendisine verilen, iltifat niteliğinde veya başka türlü, özel ve ayırt edici olandı. Gerçekten de, orijinal isimlerin kıtlığı o kadar büyüktü ki, McDonald yerleşimindeki ilk okul müdürü olan yaşlı Ian McAllister'ın, sobanın arkasındaki belirli bir yaramazlık noktasında, tawse'sini odanın karşısına fırlatırken, öfkesinin kaynama noktasında bile, şöyle bir açıklama yapmak zorunda kaldığı kayıtlara geçmiştir:

"Keman çalan Archie'nin Archie'si ve şaşı bakan Archie'nin Duncan'ı ve sen,
Black Sandy More, buraya gel yoksa okuldaki tüm McDonald'ların
küfürlerini yerle bir ederim!"

Ancak tüm McDonald's'lar arasında, karakteri Duncan Polite'a ait olan
böyle bir ünvanı gerektiren tek bir McDonald vardı. Bu sabah bir an kapısında durup, erken yaz elbiseleriyle
yeşil ve altın rengi güneşle yıkanmış tarlalara baktı, sonra odaya geri döndü ve bir sonraki an elinde eski bir deri ciltli İncil taşıyarak geri döndü. Büyük kırmızı mendilini, Şabat giysilerini tozla temastan korumak için kapının eşiğine serdi ve açık Kitabı dizinin üzerine koyarak mendilin üzerine oturdu. Küçük bekar evindeki her şey mükemmel bir düzendeydi; çiçeklerle süslü kapıya giden yol, kütük kulübenin içindeki lekesiz zemin kadar temiz süpürülmüştü; mutfağın ortasındaki eski soba, sıra sıra parlayan tabakların olduğu büyük, yüksek dolap, şifonyerin üzerindeki yerinden ciddi, boğuk bir tonda tik tak eden eski saat ve çıplak çam masa hepsi muhteşem bir
göz kamaştırıcı temizlikteydi. Duncan, güne yakışan bir durum olduğunu hissetti, çünkü
Sabat sabahıydı ve şimdi eski dostunun gelmesini bekliyordu, otuz yıldan fazla bir süredir onunla birlikte vadiden aşağı kiliseye yürüme alışkanlığı vardı, yağmur ya da güneş, kar fırtınası ya da kavurucu sıcak.

Collie, adam otururken suskun bir bağlılıkla yukarı baktı.
Kuyruğunu beklentiyle salladı, ama açık İncil'i görünce burnunu tekrar pençelerinin arasına aldı ve uyukladı.

Fakat Duncan Polite okumadı. Gözleri manzaranın üzerinde dolaştı. Düşünmeye değer bir manzaraydı - güneydeki Simcoe Gölü'nün mavi çizgisinden kuzey ufkunda Oro Gölü'nün keskin tepelerinden baktığı başka bir mavi çizgiye kadar uzanan geniş bir zengin çiftlik arazisi. Fakat Duncan Polite için en iyisi, kapısının önünden parıldayan nehre doğru aniden eğimli küçük vadiydi. Gözleri çiftliğinin önünden geçen ve gölgeli derinliklere doğru kıvrılan beyaz yolu takip etti. Karaağaçların arasında kıvrılıp gittiğini ve kereste fabrikasının uzun bacasının, kilise kulesinin ve evlerin bacalarının yeşil meyve bahçelerinden yükseldiği köyün içinden geçtiğini görebiliyordu. Eski kilisenin bulunduğu nehrin mavi çizgisini geçti ve sonra çamların arasında kaybolmak için karşı tepeye doğru kıvrıldı. Bütün bunların güzelliği Duncan Polite'ın şiirsel kalbine gitti. Nehrin müziği, kapısındaki çamların arasında altın gibi parlayan sarıasma kuşlarının korosuyla karışarak ruhunda yankı buldu ve en sevdiği Galce ilahiyi mırıldandı,

"Beni yeşil çayırlarda yatırır,
Beni durgun suların yanına götürür."

Duncan Polite, _Onun_ vadisine her zaman kendisinin altında demişti,
yeşil duvarları arasında bir ayak bile toprağı olmamasına rağmen; ama vadisi
gerçekten daha yüksek bir anlamdaydı. Elli yıldan fazla bir süre önce, babası yaşlı Donald McDonald, Oro kıyılarındaki ilk ağacı kesmişti ve orada, inanılmaz zorlukların olduğu o dönemde, bir gün vadinin kenarındaki eski yosunlu bir taşın yanında diz çökmüş ve Yakup gibi, Rab'le bir antlaşma yapmıştı; eğer O onunla birlikte olursa
ve çocukları için çölde bir yuva verirse, onu Doğa'nın elinden aldıkları kadar saf ve güzel bir doğruluk yeri yapmaya söz vereceklerdi.

Duncan o zamanlar henüz bir çocuktu ama yeminin ciddiyetini biraz olsun fark etmişti. Yaşlandıkça bu his daha da güçlendi, ta ki bu özel iş için seçildiğine dair bir inanca dönüşene kadar, yani ayaklarının altındaki küçük vadiyi tüm iyi etkilerin merkezi haline getirmek için. Kendini bu yerin bir tür manevi bekçisi olarak belirlemişti; Ona itibarsızlaştıran her şey
ona en derin acıyı verdi; ahlaki tonunu yükseltmeye eğilimli olan her şey
onun için kişisel bir iyilik ve sevinçti.

Bazen görevi imkansız görünüyordu; bazen herhangi bir işe yarayabileceğinden şüphe ediyordu; ancak bu parlak Şabat sabahında yeni bir umut
katılımı onu alışılmadık şekilde mutlu etmişti. Gözleri
güneşle yıkanmış tepelere derin bir huzurla bakıyordu. Bu dayanıklı tepeler
bekçi için her zaman büyük bir teselli olmuştu. Yoğun
ormanların tahıl tarlalarına dönüştüğünü gördüğünde, çevresindeki değişmez tek özellik gibi görünüyorlardı ve şaşkın bir gezgin için
bilindik bir dönüm noktası işlevi görüyorlardı.

"Gözlerimi tepelere kaldıracağım, yardımım oradan gelecek," diye yumuşak bir şekilde alıntıladı. Yukarıdaki taşlı yolda hızlı bir adım sesi duyuldu; yaşlı adam duymadı, dudakları hala hareket ediyordu, gözleri hala uzaktaki ufka mutlu bir şekilde sabitlenmişti.

Collie, bir figür kapıya yaklaşırken yavaşça ayağa kalktı. Efendisinin en eski arkadaşına havlamak için köpek görgü kurallarını çok iyi biliyordu, ancak
yaklaşımını bir şekilde belirtmesi gerektiğini hissetti. Kuyruğunu sallayarak ve başını saygıyla eğerek ilerledi, havlama olarak adlandırılamayacak ama bir selamlama biçimi olarak hizmet eden
sert bir nida çıkardı.

Yeni gelen kapıda durakladı. "Evet, Duncan, bekliyorsun," dedi.

Duncan Polite'ın arkadaşı, bir Lowland İskoç'unun olabileceği kadar ona benzemiyordu,
bir Highlander'a benzemiyordu, ki bu gerçekten çok büyük bir fark yaratıyor.
Kısa ve tıknazdı, iyi örülmüş yapısının her uzvundan enerji ve güç fışkırıyordu. Yetmiş yaşına yaklaşmasına rağmen dik ve çevikti ve her zaman bir baston taşımasına rağmen, bu ilerleyen yaşına destek olmaktan çok, güçlü argümanlarını vurgulamak içindi.

Andrew Johnstone, sert ve dik bir adamdı, kötülük yapanlar için bir dehşetti ve
tüm yasaları ve peygamberleri fiziksel güçle yerine getirmeye o kadar yatkındı ki, toplumun saygısız gençleri arasında "Splinterin' Andra" adını kazanmıştı.

Onunla nazik, şiirsel Duncan McDonald arasındaki derin dostluk,
uzun süreli olduğu kadar garipti; çünkü, ortak hiçbir özellikleri yokmuş gibi görünseler de, uzun yıllar süren yoldaşlıkları boyunca, sadakatleri bir kez bile azalmamıştı.

Onu görünce, Duncan Polite şaşkın bir şekilde ayağa kalktı.

"Ah, ve sen olacaksın, Andra," dedi, "Ah evet, evet, gitme zamanı geldi, gerçekten."

Collie üzgün ve bitkin bir şekilde kapıya geldi ve onların ayrılmasını izledi. O
akıllı bir köpekti ve efendisi siyah bir takım elbise giydiğinde ve
iki kitap taşıdığında köpeklerin istenmediğini biliyordu.
Sağduyulu köpek kafasına hiçbir zaman yerleşik düzeni bozma düşüncesi gelmedi,
ama kapının parmaklıklarından içeri bakarken hasret dolu bir sızlanmaya karşı koyamadı, gözleri hevesliydi, başı bir yana dönüktü,
bütün vücudu evde sıradan bir kedinin yanında bırakılmaya karşı titrek bir protestoydu.

Duncan döndü ve Galce teselli edici bir söz söyledi ve Collie, Kanadalı olmasına rağmen, Highland atalarının dilini anlıyordu ve
uysalca su fıçısındaki hor görülen arkadaşına doğru yürüdü.

İki yaşlı adam, her zamanki gibi, yolun iki yanından ağır ağır yürüdüler, Duncan başını öne eğmiş, gözleri uzaktaki ufka dikilmişti ve Andrew başını geriye atmış, göğsü genişlemiş, elleri arkasında kenetlenmiş, büyük bastonu ceketinin eteğinin altında yukarı aşağı sallanıyordu, ancak onu öne doğru savurup taşlara çarptığında bir gerçeğin vurgulanmasını sağlıyordu. Kiliseye doğru yaptıkları bu yürüyüşler en büyük keyifleriydi. Gerekenden en az bir saat önce yola çıkıyorlardı ve dostça sohbete elverişli, yavaş ve uzun bir tempoda ilerlemek için bolca vakitleri oluyordu. O günle ilgili ilgi çekici her şeyi tartışıyorlardı. Genellikle sohbetleri eski güzel zamanlardan ve tanık oldukları büyük dönüşümlerden oluşuyordu; bazen Duncan Polite, arkadaşının sempatisinden emin olduğunu bilerek köye olan tutkusundan bahsediyordu. Dolambaçlı yolda ilk dönüşü geçtiler ve
her ikisi de konuşmadan önce, sarkık karaağaç dallarından oluşan bir peri perdesinin arkasından
nehrin ve meyve bahçelerinin tam görüş alanına çıktılar.

Andrew Johnstone sessizliği bozduğunda düşüncelerinin ne olduğunu gösterdi.

"Senin Collie'n tıpkı günümüz gençleri gibi, Duncan," dedi. "Evde kalmaları gerekirken, sürekli kaçıp gidiyorlar."

Yaşlı adamın hayatındaki en büyük engeli, kendi oğlunun en sinir bozucu tip olduğunu düşündüğü yükselen nesildi.

"Evet," diye tekrarladı düşünceli bir şekilde, "tıpkı gençlere benziyor, ama
yanlışlıkla bazılarından daha fazla sağduyuya sahip olduğunu biliyorum. "

Ama Duncan Polite, Genç Kanada'ya sınırsız bir inanç besliyordu. "Ah, gerçekten de
onlar tam anlamıyla genç ve genç kızlar olacaklar, Andra," dedi hoşgörüyle. "Ve
kalpleri iyi olacak. Tanrı onları doğru yola yönlendirecek, asla korkma."

"Umarım öyledir, Duncan, umarım öyledir, ama Andra'mız var, annesinin dizinin üzerindeyken olduğundan daha fazla
aklı yok. O ve senin yeğenlerin, yukarı doğru uçan kıvılcımlar kadar kötülüğe eğilimlidir. Zamanlarının yarısını vadide, John Hamilton'ın ışık saçan kıkırdayan kızlarıyla geçirirler, diğer yarısını da kırsaldan kaçarak. Ah, bak Sandy şimdi gaydayı aldı ve oğlan Betsey'deki olaylarla iyice çıldırdı."

Duncan biraz utanmıştı. Vicdan azabıyla yeğeninin gaydasına hayran olduğunu ve gaydacının McDonald's filmini çalarak mutfakta aşağı yukarı dolaşırken, kardeşlerinin altı ayaklık uçuşunun heyecan verici ve gürültülü eşliğinde kız kardeşiyle güldüğünü hatırladı.

"Ah, peki, peki," dedi özür dilercesine, "onlar kimseye zarar vermek istemeyeceklerdi ve Donal tatillerinde evde olacak ve oğlanlar birazcık gürültü yapacaklardı. Ve, aslında, Sandy geçen gece güzel bir
strathspey çalıyor olacaktı." Kendini aceleyle kontrol etti, böyle bir konunun Şabat'ta uygunsuz olduğunu
hissetti.

Andrew Johnstone onun fikrini paylaşıyor gibiydi, çünkü hiçbir cevap vermedi,
ama büyük sopasıyla yol kenarındaki yabani otları
kötü vuruşlarla
vurarak yürüdü. Bu her zaman kötü bir işaretti ve Duncan bir süre sessiz kaldı. Aynı yeğenlerden biriyle ilgili harika bir haberi vardı,
ama konuşmanın aldığı yön, bunu arkadaşına söylemesini oldukça
zorlaştırdı.

"Bu sabah duanın büyük gücünü düşünüyordum, Andra,"
dedi, giriş olarak. "Bu yıllarda Glenoro'ya gelecek olan tüm iyilikleri, iyi Tanrı duaya
cevap olarak gönderecekti."

Andrew Johnstone sopasını arkasına koydu; yüzü berraklaştı. "Evet, evet, Duncan, bu bir gerçek. Dostum, senin ve benim din adamımızın, ve yaşlı Donald Fraser'ın, biz delikanlıyken nasıl bir araya gelip Tanrı'nın lütuf araçları ve kanunları için dua ettiklerini düşünüyor musun?"

"Evet, evet, Andra, evet kesinlikle, ve O, Bay McAlpine'i halkı uyandırmak için gönderecekti, sonra kilise geldi ve Bay Cameron."

"Dostum, Bay McAlpine gelmeden önce çılgın günler vardı," diye cevapladı arkadaşı, kendini geçmişe dönüp bakmanın zevkine bırakarak. "Din adamın, Glen'in, yılan gelene kadar Cennet Bahçesi gibi olduğunu ve meyhanenin orada olduğunu söylerdi. O Eerish mürettebatının, Flats'tan buraya, Pete Nash'in meyhanesine geldiğini ve Oa'dan gelen oğlanların, bir adama bir McDonalds'ın, ve Onuncu'daki ateş sesini duyabildiğini hatırla. Adamım, şu Murphy'ler kötü bir topluluktu!"

Duncan'ın gözleri parladı. Mutlu ifşasına doğru ustalıkla ilerliyordu. "Evet, zamanlar kötü olacaktı, ama Bay McAlpine geldi ve
canlanma geldi. Gerçekten de Tanrı'nın adamı olacaktı ve onu getiren tek şey dua olacaktı ve kiliseyi ve Bay Cameron'ı aramıza getiren şey dua olacaktı."

"Evet, evet, Duncan; O'nun bizi götürdüğü tüm yolu hatırladığımızda, inancımızı
kaybetmemeliyiz."

Bir duraklama oldu ve Duncan çabalayarak tekrar başladı. Kalbini açmak onun için her zaman zordu, hatta gençliğindeki yoldaşına bile.
"Bütün bu yıllar boyunca bir şey için dua ediyordum, Andra ve bu neredeyse çok büyük gibi görünüyordu, ama Baba bana cevap veriyordu. Ah, evet,
Bizim asla bilemeyeceğimiz kadar nazik olurdu."

Arkadaşı dönüp ona sertçe baktı ve ilk kez yüzündeki
olağandışı ışıltıyı fark etti. "Öyle mi?" diye sordu. "Betsey'nin çocuklarıyla ilgili olurdu."

Duncan başını salladı, yüzü parlıyordu. "Donal'."

"Peki ya o?"

"Onu okula gönderdiğimde o kadar çok çalışacaktı ki, şimdi onu önümüzdeki sonbaharda üniversiteye göndereceğim ve dua edeceğim ki----" Büyük umudunu kelimelere dökmekten neredeyse korkarak durakladı.

Andrew Johnstone yürüyüşünü durdurdu ve baktı. Duncan'ın en büyük yeğeni için uzun zamandır büyük bir hırs beslediğini ve bu amaçla kendi masrafıyla onu eğittiğini biliyordu, ancak bunun gerçekleşeceğine inanamadı.

"Hiçbir zaman bir belalı olmayı düşünmeyecek mi?" diye sordu, ses tonundan şaşkınlığını gizleyemeden.

Duncan başını salladı, gözleri parlıyordu. "Henüz bana söz vermeyecekti, çünkü Donal layık olmayacağını söylüyor ve çocuk haklı, çünkü bu yüce bir görev olacak. Ancak ona sorduğumda beni reddetmeyecekti ve sonbaharda Toronto'ya gidecek ve kesinlikle Tanrı çocuğun kalbine dokunacaktır----" Yine mutlu bir hayale dalmıştı, yeğeninin yaşlı papazları işi bıraktığında Glenoro kürsüsünde durduğu bir hayal.

Andrew Johnstone birkaç dakika cevap vermedi. Arkadaşının havadar şatolarını rahatsız etmekte tereddüt etti, ancak onun tahminine göre Glenoro'nun gençlerinden hiçbirinde bir papazın
oluşturulması için malzeme yoktu,
Duncan'ın en büyük yeğeninde ise hiç yoktu. Birincisi, genç adam kendi oğluyla
fazla samimiydi.

"Ah, öyle olacak, Duncan," dedi sonunda, kilise kapısından içeri girerken. "Maister Cameron artık yaşlı bir adam ve yakında emekli olmak isteyecek, ve belki de----" Sanki devamı imkansızmış gibi durakladı ve sonunda oldukça belirsiz bir teşvik ekledi, "Tanrı ile her şey mümkündür, biliyorsun."

II

UNUTULMAZ BİR ŞABAT

İki yaşlı adamın girdiği Glenoro Presbiteryen Kilisesi,
ilk papazları Bay McAlpine'in vaaz verdiği küçük kütük binayı hatırlayan yaşlıların gözünde çok görkemli, çıplak, beyaz bir yapıydı. Ancak yeni yetişen nesile, Metodistlerin ibadet ettiği kuzey tepesinin yamacındaki düzgün tuğla kiliseden çok daha aşağı görünüyordu.

Kesinlikle güzel bir yapı değildi, ancak Doğa, insanın en ihmal ettiği yerde çok şey yapmıştı. Suyun hemen kenarında duruyordu; ve
yüksek ağaçlıklı kıyılarının arasından çıkan Oro Nehri, beyaz taşlarıyla sessiz mezarlığın etrafında güzel bir kıvrım oluşturuyordu.
Suyun üzerinde, yeşil derinliklerinde yansıyan bir söğüt saçağı asılıydı ve komşu ormandan gelen bir miktar
asma, kilise duvarlarına kadar ulaşmış ve onları yeşil ve dayanıklı bir örtüyle kaplamıştı. Gerçekten,
Glenoro Presbiteryenlerinin Siyonu konum olarak güzeldi.

Ama içeride, insanın zevkinin tam kontrol sahibi olduğu yerde, her şey çok
sertti. Uzun, sert, siyah sıraların iki sırası, yüksek, kutu gibi
kürsü, rahip için küçük kafes, duvarlar boyunca parantez içinde birkaç gaz lambası ve binanın bir ucundan diğer ucuna uzanan yorgun borularıyla
büyük siyah soba mobilyaları oluşturuyordu.
Dekorasyona gelince, kesinlikle hiçbir şey yoktu, ancak kürsünün arkasındaki, donuk griye boyanmış ve devasa bir mezar taşına benzeyen yüksek kemerli panel veya soba borularının dirseklerine asılmış, yağmurun ibadet edenlerin üzerine
damlamasını önlemek için
iki parlak teneke kova süs olarak kabul edilebilirdi. Ama zemin ve duvarlar beyazdı ve lekesizdi, soba ve soba boruları cilanın onlara verebileceği tüm parlaklıkla
parlıyordu; ve büyük, dikdörtgen, otuz altı camlı
pencereler, müziği artık açık
perdelerinden esmekte olan Oro'nun suları gibi parıldıyordu.

Ve gerçekten de, kiliseye giren iki yaşlı adam için, insan elinin Siyon'larını süslemede hiçbir rolü olmaması pek önemli değildi, çünkü
onlar için yer kutsallığın güzelliğiyle örtülüydü ve
Babasının ihtişamının parlaklığı olan O'nun varlığıyla doluydu.

Sessizce ve saygıyla içeri girdiler, her biri hemen kendi
yerine geçti, Andrew kürsünün yanındaki belirgin sırasına, Duncan
sobanın arkasındaki mütevazı koltuğuna. Kutsal alana girdikten sonra asla birbirlerine hitap etmediler, ancak ayinin başlangıcına kadar başları eğik bir şekilde meditasyon ve dua ile oturdular. Genellikle beklemeleri gereken uzun bir zamanları da oluyordu, çünkü diğer ibadet edenler sabahın hangi mevsim dışı saatinde kiliseye gitseler bile, ihtiyarlardan önce oraya varmak neredeyse imkansızdı.

Başka biri gelene kadar biraz zaman geçti, ama sonunda büyük kapı yavaşça açıldı ve kiliseye gitmek için görkemli ve dindar yarışta her zaman ikinci olan ihtiyar ve rahip Peter McNabb içeri girdi ve sessizce kürsünün önündeki yerine doğru yürüdü. Cemaatin daha genç üyeleri tarafından koro ve org yerine "melodiyi yükseltmek" için bir rahip bulundurma geleneği son derece eski moda olarak kabul edildi, ama yaşlılar değişiklik için çok fazla ajitasyona rağmen bu köklü geleneğe inatla bağlı kaldılar. Ve,
aslında, ilerlemenin genç savunucuları durup düşünselerdi,
Peter McNabb'ın insan tarafından üretilebilecek herhangi bir
şeyden çok daha iyi bir müzik aleti olduğunu itiraf etmek zorunda kalmış olmalılardı.
Köyün demircisiydi ve Şabat'ta şarkı söylerken, hafta içi kızaklarını güçlü bir şekilde sallarken harcadığı enerjinin aynısını harcıyordu.
Müzik tekniği hakkında çok az şey biliyordu; sesi
çok gelişmiş olmayabilirdi; ancak yalnızca dindar bir adamın sahip olabileceği ilahileri takdir ediyordu ve
sürülerce melodiyi dökebilen veya kelimelerin gerektirdiği gibi en yürek parçalayıcı
acıya yumuşatabilen saf, gümüş bir sesi vardı. Çünkü, _Şehitlik_ ağıtını
söylediğinde,

"Tanrım, derinliklerden Sana haykırıyorum,"

birçok kalbi gözyaşlarına boğdu. Ve bazen Duncan'ın müzik ruhu o kadar coşuyordu ki, kendini koltuğuna çok
bir coşkuyla sımsıkı tutunurken buldu, neredeyse papazın aziz başının arkasındaki gri panelin,
coşkulu bir haykırışla, papaz cemaati eski mezmurun
"Ey kapılar başlarınızı yukarı kaldırın,
Ey sonsuza kadar süren kapılar,
Yükselin ki,
Şan Kralı içeri girsin!"

Arkasındaki yaşlı papaz için, Peter'ın şarkıları bir inanç sütunuydu.
Bay Cameron gençliğinde çok seyahat etmişti ve eski dünyanın katedrallerinde muhteşem müzikler, flüt, keman ve orgun eski ustaların ilahi anlamını yorumlamaya yardımcı olduğu
harika armoniler duymuştu. Her şey çok görkemliydi ve
sık sık böyle müzikleri tekrar duymayı özlemişti; ama bazen, bir Şabat sabahı kürsü masasının gölgesinde otururken, neden
inancının temellerini bu kadar sarsılmaz bir şekilde sağlamlaştıran hiçbir şeyin olmadığını merak ediyordu, tıpkı Peter McNabb'ın Glenoro cemaatini yavaşça ve ciddiyetle

"Ey Her Şeye Egemen Tanrı Rab, kim
Seninle kıyaslanabilir?
Güçlü Olan, Rab, Gerçeği
Seni
çevreleyen!"

Üç ihtiyar daha vardı: tek günahı aşırı giyinmiş kızlardan oluşan bir aile olan büyük John Hamilton; Bay McAlpine'in ilk ayinini evinde yapmasıyla ünlü Fraser'ın oğlu Donald Fraser; ve birçok McDonalds'tan biri olan bir Highlander olan Peter Farquhar. Hepsi iyi ve gerçek insanlardı, Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan, cemaate İsrail'de gerçek babalardı.

İnsanlar da kısa süre sonra onları takip etti. Duncan Polite'ın yüzü, beş kişilik bir grubun
sırasına doğru sıralanmasıyla birlikte zevkle aydınlandı, dul kız kardeşi ve onun
dört oğlu. Yaşlı adamın bakışları sevgiyle Donald'ın, umutlarının
çocuğunun üzerindeydi. İkinci bir bakışa değer, dik,
kıvrak bir adamdı, Kanada Yaylaları'nda yetiştirdikleri türden. İnce,
keskin yüzü, yakışıklı, düzenli hatlarıyla amcasınınkine çarpıcı bir şekilde benziyordu, ancak genç adamın
gözlerindeki cesur parıltıda veya zarif vücudunun
gururlu salınımında Duncan Polite'tan hiçbir şey yoktu.

Duncan'ın dikkati, yanından geçen hafif bir rahatsızlıkla ondan
çekildi. Dokuz yaşındaki ufak tefek bir çocuk olan Archie, amcasının yanında oturma şerefi için iki yaş büyük olan Neil ile sessizce ama ısrarla mücadele ediyordu. Bayan Neil, tüm oğlanların kabahatlerine yaptığı gibi bu meseleyi de tatlı, bilinçsiz bir dinginlikle karşıladı, ancak kardeşleri üzerinde bir tür kas otoritesi uygulayan Donald, anlaşmazlığı
çözen sessiz ama vurgulu bir tekmeyle büyük ayağını uzattı.

Sandy hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Neden küçük dilencilerin kavga etmesine izin vermedin?" diye fısıldadı, "Bu, Splinterin' Andra'ya çiğneyecek bir şey verirdi."

Donald'ın yüzü kahkahayla seğirdi ve ön sıradaki bakış açısından, yönetici ihtiyar Glenoro'nun gelecekteki papazının yüzündeki gülümsemeyi yakaladı ve arkadaşının ne kadar büyük bir
aldatmacaya maruz kaldığını düşünerek iç çekti.

Son serseri arka koltuğa kaymıştı, kilise 
doluydu ve her göz beklentiyle kilisenin kapılarına doğru çevrilmişti.
Kapı hemen açıldı ve yaşlı papaz dışarı çıktı. Dik kürsü merdivenlerinden yukarı çıkarken, Duncan Polite'ın sevgi dolu gözleri yürüyüşündeki 
eklenen zayıflık belirtilerini, daha fazla çaba için fazla yorgun birinin hareketlerini yakaladı ve kalbi korkuyla çarpıldı. Papazının görevden alınmasını asla yaklaşan felaketin endişesi olmadan düşünemezdi. Kilisede büyüyen yeni bir insan sınıfı vardı ve geniş görüşleri babalarının basit, dindar yollarını
altüst etmekle tehdit ediyordu. Bay Cameron onların başında olduğu sürece Duncan asla çok fazla yoldan çıkmayacaklarından emindi, ancak geleceğe sık sık bazı şüphelerle bakıyordu.

Rahibin metni karakteristikti, Duncan'ın hayatı boyunca, sıkıntı zamanlarında en büyük sığınağı ve tesellisi olarak hatırladığı bir metindi: "Ve Rab seni sürekli olarak yönlendirecek ve kuraklıkta ruhunu tatmin edecek." Vaaz, rahibin belirgin zayıflığı nedeniyle kısaltılmadı; bir Glenoro vaazı asla bir saatten az olmazdı ve çoğu zaman iki saatlik sınırı aşardı. İki sabah vaazı vardı, biri Glenoro'nun kuzeyindeki Highland yerleşimi olan Oa'dan akın eden Highlanders'ın yararına, İngilizce ayininden hemen sonra Galce olarak. Seçilen dili bilmeyen birçok Yahudi olmayan, ilk ayinden sonra evlerine gitti ve onların yerleri yeni birlik tarafından alındı.

Andrew Johnstone her zaman Galce ayin için kaldı. Dilin çok azını anlıyordu ama ihtiyarların varlığının gerekli olduğunu hissediyordu ve sonra Duncan ile eve yürüyüp vaazı tartışabilirdi, beklemeye değer bir zevkti.

Glenoro cemaatinin dağılması yerleşik bir prosedüre göre gerçekleşti ve bir Şabat'ı diğerinden farklı kılmadı. Gidişlerinin sırasından herhangi bir sapma, papazın vaazdan önce duayı okuması gibi düzensiz olarak kabul edilirdi. Önce, arka sıradaki gençler sessizce ama aceleyle kapıdan içeri atladılar ve derin bir rahatlama nefesi aldılar. Sonra atlarını ahırdan almak zorunda olanlar geldi ve köy halkı onlara yaklaştı, kırsal komşularını büyük bir üstünlükle geçtiler. Bunlar en son çıktılar, büyük çift arabalar bir sürtünme sesiyle döndürülürken ve aileler gemiye binerken oyalanmak ve sohbet etmek için. Duncan ve Andrew, her zamanki gibi, papazla özel bir konuşma yapmak için beklediler. İlki, Donald'ın annesini şık tek kişilik arabaya bindirip kapıdan uzaklaşmasını izledi. Donald'ın gözlerinin John Hamilton'ın kızlarına doğru bakışını bile kaçırmadı, sokaktan neşeli bir çiçek buketi gibi geçti. Duncan Polite'ın kalbi her zaman gençti ve büyük beyaz bir şapkanın altındaki parlak gözlerden gelen cevap veren bakışı yakaladığında sempatik bir şekilde gülümsedi.

Papaz, koridordan yavaşça aşağı indi ve herkesle el sıkıştı. Öğle yemeği için sadece vakti vardı ve sonra tekrar diğer görevine, yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki, kasaba yollarından birinde, halk arasında Onuncu olarak adlandırılan bir kiliseye gitti. Ama Bay Cameron iki eski arkadaşıyla tek kelime etmeden asla acele etmezdi.

"Bugün pek iyi görünmüyorsunuz, efendim," dedi Andrew Johnstone endişeyle.
"Sıcak havada iş çok zor; biraz dinlenmeye ihtiyacınız var."

"Ah, dinleneceğim, Andrew," diye cevapladı gülümseyerek, "uzun bir dinlenme ve yakında olacak."

Duncan Polite gözlerinde ani bir endişe parıltısıyla başını kaldırdı, ama arkadaşı güven verici bir gülümsemeyle bakışına karşılık verdi.

"Ve böylece Donald üniversiteye gidiyor," dedi. "Ah, sorun değil,
Duncan, sorun değil! Onu bir papaz yapacağız ve iyi bir papaz olacak, söz veriyorum. Ben gittiğimde onu burada vaaz ederken duyacaksın."

Duncan itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Tut, tut, efendim," dedi yaşlı adam sertçe, etkilendiğinde yaptığı gibi, "bir gün onu kendin duyacaksın, eğer o zamana kadar gelirse, asla korkma."

Papaz başını iki yana salladı. "Hayır, Andrew, çocuğu dinlemeyeceğim, ama
Donald McDonald'ın torununun dua ettiği işi üstlendiğini görmek benim için büyük bir teselli ve umarım Baba ikinizi de uzun süre bağışlar. Ama bana gelince----" Durakladı. Kilise üç yaşlı adam dışında boştu; insanların kısık mırıltıları açık pencerelerden geliyordu; yaşlı papazın aziz yüzünü bir gülümseme aydınlatıyordu. "Bana gelince, uzun sürmeyecek; 'Burada kal, çünkü
Tanrı beni Ürdün'e gönderdi.'"

Döndü ve hala gülümseyerek koridordan yukarı ve kutsal alana doğru yürüdü.
İkisi güneş ışığına çıktı.

"Elbette ki o bunu kastetmezdi----" diye önerdi Andrew Johnstone, daha fazlasını söylemekten korkarak.

Ama Duncan Polite cevap veremedi; mutluluğunun ortasında,
umutları zirvedeyken, büyük bir korkuya kapılmıştı.
Rahibinin sözlerinin, İlyas'ın vedasının önemini çok iyi anlamıştı ve Elişa gibi, yaşlı adam da
ruhundan haykırabilirdi, "Tanrı yaşıyorsa ve senin ruhun yaşıyorsa, seni
bırakmayacağım!" Ama bunun tek başına geçilmesi gereken bir Ürdün olduğunu biliyordu.

İki arkadaş tepeye sessizce yürüdüler, biri bir önseziyle, diğeri yaklaşan bir belanın korkusuyla doluydu.

"Eğer Maister Cameron bizden kaçarsa, Duncan," dedi yaşlı olan kasvetli bir şekilde, "sözümü unutma, kilisede bela olacak. Büyüyen, mavi kayın ağacına ihtiyaç duyan bir sürü tanrısız genç insanımız var, hepsine, ve Maister Cameron kaçarsa ne yapacaklarını
söylemem!"

Duncan dönmüş ve tepeden aşağı, hızla yaklaşan bir figüre bakıyordu. Arkadaşı bakışlarının yönünü takip etti.
"Dostum, şu Peter McNabb mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

Bu his oldukça doğaldı. Presbiteryen Kilisesi'nin bir ihtiyarını, Şabat günü paltosu olmadan kamusal otoyolda koşarken görmek, herhangi bir Glenoryalının göğsünde dehşet yaratmaya yeterdi. Duncan'ın kalbi korkuyla büzüldü. "Rahip mi?" diye sordu titrek bir şekilde, demirci nefes nefese yanlarına yaklaşırken.

Peter'ın kızıl yüzü bronzluğun altında solgundu. Gözleri, sanki suçluymuş gibi, soru karşısında düştü. "Evet, tam da bu," dedi basit bir üzüntüyle; "İkiniz için geldim."

İkisi de dönüp onun yanında geri döndüler. Andrew Johnstone ilk konuşan oldu. "Gitmedi mi, Peter?" diye sordu, her zamankinden daha sert bir şekilde.

"Evet," dedi diğeri fısıldayarak, "tam da bu, Andra, gitti."

III

SAVAŞÇI VE BARIŞÇI

Duncan Polite'ın vadisi, kapısından dışarı adım attığında ve biraz tereddütlü bir şekilde
mor derinliklerine doğru döndüğünde akşamın gölgelerinde yavaşça kayboluyordu. Garip, neredeyse
tehlikeli bir his yaşıyordu, çünkü sadece kiliseye tek başına gitmiyordu, aynı zamanda
aslında Metodistlerle ibadete gidiyordu! Yanlış bir şey yapıyor olabileceğine dair belirsiz bir
korkusu vardı. Ama aslında, sadece Metodist papazdan teselli edici sözler duyma umuduyla gidiyordu; ve Duncan'ın teselliye ihtiyacı vardı.

Bay Cameron'ın ölümünden bu yana geçen uzun aylarda, günleri antlaşması için endişe ve korkuyla doluydu. Eski dostunun kaybının ilk keskinliği geçtiğinde, Bekçi yavaş yavaş
yabancı bir halk arasında yaşadığı bilgisine uyandı.
Bay Cameron'ın bilge, sevgi dolu yönetimi altında cemaatteki tüm sınıflar
oybirliği içindeydi; yaşlılar onun mükemmel olduğuna inanıyordu ve gençler ona karşı çıkamayacak kadar derin bir saygı duyuyorlardı. Ancak birlik bağı koptuğunda, korkutucu derecede ilerici fikirlere sahip yeni bir parti
aniden canlandı. Kilise ayinine, mabedin babalarının sağlıksız ve saygısız olarak gördüğü birçok iyileştirmeyi getirmek istiyorlardı. Metodistler gibi bir koro ve bir org istiyorlardı; Onuncu ayin sırasında kardeş cemaatlerinin yaptığı gibi ilahiler söylemek istediler; ve en önemlisi, tüm saygın insanların yaptığı gibi,
ayağa kalkıp şarkı söylemeleri ve dua etmek için oturmaları gerektiğini zorunlu gördüler.

Eski okulu ve geleneklerini temsil eden Andrew Johnstone,
kilise temelleri kadar sarsılmaz olan eski grubun başında duruyordu.
Bazı ihtiyarlar, boyun eğmeyi veya en azından
uzlaşmayı öğütleyebilirdi, ancak Andra'yı Parçalamak için değil. O, tüm bu gençlik özlemlerini zamanın yozlaşmasının ve manevi yaşamın
çöküşünün işaretleri olarak görüyordu ve bu nedenle derhal söndürülmesi gerektiğini düşünüyordu.

Böylece iki grup birbirine karşı dizildi ve anlaşmazlıklarının başlıca nedeni yeni bir papazın seçilmesiydi. Daha genç olan grup genç bir adam istiyordu, ya da en azından "canlı" bir adam,
yaşlı Glenoro ise idealine bağlıydı - mümkün olduğunca Hector Cameron gibi bir adam, ya da bu dünyada çok fazla şey aramıyorlarsa,
ikinci bir John McAlpine. Fakat cemaatin gençleri Bay McAlpine'ın vaaz verdiğini hiç duymamışlardı ve Joseph'i tanımayan Mısırlılar gibi, o büyük lidere gereken saygıyı göstermiyorlardı ve ayrıca Galce vaazları, iki saatlik söylevleri ve yarım saatlik duaları geçmiş bir nesle ait olarak görüyorlardı.

Bütün bu denemeler, gençlik saçmalıkları, Galce ayin eksikliği ve yaşlı Andrew Johnstone'un fırtınaları, Duncan Polite sabırla katlanmıştı; ama
bugünkü vaaz onun iyimserliği için bile neredeyse fazlaydı, çünkü
o sabah akıllı bir denetimli serbestlik görevlisi Bay Cameron'un kutsal kürsüsünde ayağa kalkmış ve Doğanın Güzellikleri hakkında yirmi dakikalık bir konuşma yapmıştı!
Gençler bile şok olmuştu ve Andrew Johnstone, bir kez olsun, Duncan Polite'a eve dönüş yürüyüşlerinde genç adam hakkındaki fikrini
verirken, tüm cemaatin duygularını dile getirmişti.
"Maister Cameron'ın dinlenmeye kadar gitmesi çok kötü bir şey," diye belirtti.
"Eğer kürsüsünün, vergisini yarı yarıya bile ödeyemeyecek kadar küçük bir arkadaş tarafından
doldurulduğunu görseydi,
bir daha asla başını dik tutmazdı!"

Ve böylece Duncan, Metodist Kilisesi'nde teselli aramanın aşırılığına sürüklenmişti ve oraya doğru yola koyuldu, böylesine garip bir işlemin
akıllılığı konusunda biraz şüphe içindeydi ve Andrew'un
onaylamaması
ndan çok korkuyordu.

Metodist Kilisesi, kuzey tepesinin yamacına
güzel bir şekilde yerleştirilmiş, büyük bir tuğla binaydı. Duncan tereddütle içeri girdi ve kapının
yakınına oturdu. Oldukça geniş ve dolu bir yer buldu. Burada kendi ibadethanesinden çok daha fazla süsleme vardı; duvarlar kağıtla kaplıydı, kürsü
platformu neşeli bir halıyla kaplıydı, tavandan iki parlak pirinç avize
askıdaydı, pencereler her birinin etrafında bir sıra parlak mavi ve kırmızı cam bulunan buzlu camdı ve rahibin arkasında tüm gözlerin ilgi odağı ve ilgi odağı olan koro ve org vardı. Duncan, kendi kilisesinin birçok üyesini o kurumda gördüğünde, kuşkularının geri döndüğünü hissetti; çünkü, bu yeni zamanların kaosu öyle bir haldeydi ki, Metodist ayinlerine neredeyse tüm genç Presbiteryenler düzenli olarak katılıyordu. Ve aslında, işler öyle bir noktaya gelmişti ki, koroyu bizzat genç Andrew Johnstone yönetiyordu, bu da dindar babasının öfkesine ve utancına neden oluyordu. O koro, üyelerinin hem zevki hem de azabıydı. Küçük korkulukta yükselen umutlar ve korkular, zaferler ve umutsuzluklar, cemaati boğmaya yeterdi, eğer kaçabilselerdi. Ancak, zevk acıdan daha ağır basıyordu; haftada bir kez koro provası yapılıyordu ve bazen komşu bir çay toplantısında müzik sağlamak için davet ediliyorlardı ve bunların ikisi de saf sevinçlerdi. Sonra, bağış toplanırken, düzenli kilise ayinlerinde tek başlarına şarkı söylemelerine izin verildi;
ve bazen ilahi söylemeye bile cesaret ettiler, ancak akşam Sylvanus Todd'un tenor solosuyla bir ilahi söylediler, en liberal düşünceli kişiler bile
biraz fazla ileri gittiklerini düşündüler ve bu suç daha aydınlanmış zamanlara kadar tekrarlanmadı.

Metodist papaz Bay Ansdell, melek yüzlü ve buna uygun bir kalbe sahip iyi huylu yaşlı bir beyefendiydi. Glenoro'daki farklı mezheplerin bir araya gelmesini alçakgönüllülükle
gördü ve bir Presbiteryen ihtiyarın oğlunun Metodist kilisesinde ilahi söylemeye öncülük etmesini
çağın geniş ve nazik ruhunun bir işareti ve bin yılın güçlü işaretlerinden biri olarak gördü.

Duncan Polite'ın kalbine hitap edecek türden bir adamdı. Vaazı kendisi gibiydi, nazik, sevgi dolu ve tüm insanlara karşı iyi niyetle
dolup taşıyordu. Duncan oturdu ve en derin sevinçle içti; şüphesiz ki
antlaşması Bay Ansdell gibi bir adamla vadisinde büyük bir tehlike altında değildi!

Bundan sonra, yaşlı Andrew'un muhalefetine rağmen, ara sıra bir Sebt akşamı ayinine karşı koyamadı. Ancak, her zaman yeni arkadaşını dinleme ayrıcalığına sahip değildi. Bay Ansdell'in başka bir tarlası vardı ve Glenoro kürsüsünde sadece dönüşümlü Sebt günlerinde vaaz veriyordu. Onun yokluğunda ayin genellikle civardaki bir yerden bir öğrenci veya din adamı olmayan bir vaiz tarafından yapılırdı. Bazen vaiz, yetenekli bir adamdan çok uzaktı ve
arka koltuklarda oturan genç adamların neşeli
bir sırası için çok sık bir neşe kaynağı oluyordu. Uzun, sarı saçlı,
Minber minderinin tüm püsküllerini
İncil'in doğru olduğunu kanıtlamak için cesurca bir girişimde bulunan,
köpüren ve köpüren,
o zamana kadar hiçbir Glenorian'ın sorgulamayı aklından bile geçirmeyeceği bir gerçek olan,
zavallı, duraksayan çiftçi;
ara sıra kelimelere gergin bir hece ekleyerek
metnini şöyle okuyan: "Hepimiz koyun gibiyiz-hep yoldan çıktık-hep";
İrlanda Ovaları'ndan dev, dinleyicilerini dehşete düşüren ve tüm bebekleri ağlatan bir şekilde uzun bir dua
edip sonra böğürmesini "Tanrım, zayıf nefes alışlarımızı duy" diye bitiren, bunların hepsi arka sıradakiler için bir neşe ve koroda çokça saygısız kıkırdamalara sebep oluyordu.

Ancak vaazı din adamı, laik veya ilahiyat öğrencisi vermiş olsun, Duncan Polite ayinlerde her zaman ruhani olarak
yükseltici bir şeyler buluyordu; ve aslında, birçok kişi de aynısını yaptı, çünkü vaiz bazen hitabetten yoksun kalsa bile, bunu dindarlıkla telafi ederdi ve kürsüde parlayamasa bile, hayatı neredeyse her zaman güçlü ve ikna edici bir vaazdı.

Yaşlı Silas Todd'un ayine liderlik ettiği nadir durumlarda bile, Watchman'ın görüşüne göre, zaman boşa harcanmıyordu. Silas Todd, kilisenin temel direklerinden biriydi ve yerel vaiz
görünmediğinde, ki bu durum bazen kötü yolların olduğu mevsimde ortaya çıkar,
vaaz verme görevi genellikle ona kalırdı. Dindar, küçük bir adamdı, kambur ve zayıftı, belirgin bir Cockney aksanı vardı. Hafif soluk mavi gözleri ve neredeyse melek gibi bir gülümsemesi vardı ki bu gülümseme neredeyse yüzünden hiç eksik olmazdı ve karakterinin göstergesiydi. Karısı da kendisi gibi ufak tefek ve dindardı ve aynı aksanı ve aynı hayırsever ifadeyi taşıyordu. Her zaman ön koltukta utangaç çocuklar gibi yan yana otururlardı, o kaba, gevşek ev yapımı
giysisiyle, o gri yünlü, düzgünce katlanmış bir Paisley şalı ve pembe tüylü kahverengi bir başlıkla - bu son süs Silas'ın kalbinin gururu ve karısının kendine izin verdiği tek şıklıktı.
Etraflarına kaç tane dağılmış olursa olsun, bir ilahi kitabı ve İncil'i paylaşıyorlardı ve ikisi de korodan bir ölçü geride, yüksek ve coşkulu bir tonda şarkı söylüyorlardı. Bir o yana bir bu yana sallanıyorlardı, müzikle oldukça
alakalıydılar ve Silas başını geriye atmış ve gözlerini kapatmış bir şekilde dururken, karısı da mütevazı bir şekilde gözlerini kitabında tutarken, çok sık
çarpışıyorlardı, şarkının ve pembe tüyün rahatsız olmasına büyük zarar veriyorlardı. Ancak sık sık çarpışmalarının ortaya çıkardığı tek işaret, mükemmel bir uyumla gülümseme ve şarkıda ve sallanmada iki katına çıkan enerjiydi.

Silas mütevazıydı ve vaizin gelmesiyle ilgili tüm umutlar tükenene kadar ayini yönetme görevini asla üstlenmedi.
Bu gibi
durumlarda cemaat toplanır ve sessizce beklerdi;
hatta kiliseye girmeye cesaret edecek kadar sayıya ulaşana kadar kilise kulübesinde bekleyen arka sıra bile, gürültülü bir şekilde yerlerine çökmüşlerdi. Koro fısıldardı ve orgcu
tedirgin bir şekilde ilahi kitabının sayfalarını çevirirdi. Sonra kilise babaları
konuşur, pencereden bakar veya ayak ucunda kapıya
gider, tekrar konuşur ve bir kez daha vaizin
görünmesinin beklendiği yöne doğru endişeyle bakarlardı.

Bu noktada Todd sırasından, anne kuş yavrularını uçmaya teşvik ederken yuvada duyulabilecek kadar bir çırpınma ve
cıvıltı yükselirdi. Bayan Todd, gözetmenlik yaparak
Silas'a birçok kez itme ve dürtme yapardı, ancak Silas mütevazı bir şekilde buna direnirdi, ta ki onun çabaları kardeş yetkililerin çabalarıyla desteklenene kadar,
sonunda onların ısrarlarına boyun eğerek, yavaşça ayağa kalkar ve
utanarak ve ağır ağır kürsü masasına doğru yürürdü. Ve cemaat
basit, iyi yaşlı adamın manevi deneyimlerini uzun ve sıkıcı bir şekilde anlatmasını dinlemek için teslimiyetçi bir tavırla geri çekilirdi,
çok sayıda iç çekiş ve sempatik Paisley şalının altından gelen gözyaşlı "Amin"lerle noktalanırdı.

Ancak Metodistlerin sağladığı büyük teselliye rağmen, Duncan
Polite'in kalbi sık sık kötü bir önseziyle ağırlaşırdı.
Andrew Johnstone'un yakında kilisedeki yeni partiyle savaş açmak zorunda kalacağını görmekten kendini alamazdı.
Herkesi eski yollarda yürümeye
yönelik iyi niyetli ve güçlü çabalarında, yönetici ihtiyar büyük miktarda
sürtüşme yarattı; çünkü Tanrı'dan korkmasına rağmen, insanları önemsemezdi ve
reform hareketinde kendini fazlaca göze
çarpıtan pervasız gençlere yazıklar olsun.

Sebt okulu onun kalesiydi, çünkü orada müdür ve mutlak hükümdardı ve orada katı yasalarını ihlal etmeye cesaret eden herkesi alenen azarlamak için her fırsatı değerlendiriyordu.

Ancak yükselen nesil, Parçalanmış Andra'nın dehşetiyle bile
yükselmekten tamamen alıkonulmayacaktı; ve Duncan Polite'ın korktuğu gibi,
kaçınılmaz çatışma başladı.

Kırılmanın doğrudan nedeni, henüz sadece bir efsane olan, ancak eski geleneklerin havarisini en iyi
savaş ruhuna uyandıracak kadar gerçek olan bir kilise orguydu. Tanrı'ya ibadette kullanılmak üzere insan yapımı bir enstrümandan söz edilmesi bile, yönetici ihtiyar için aşırı bir küfürdü. Ancak onun onaylamamasına rağmen, gençler, arzu ettikleri enstrümanı satın alma olasılığını tartışmak için bir toplantı yapacak kadar ileri gittiler. Köyün baş giyim ve yaramazı Bayan Cotton, artık kesinlikle genç olmasa da, yükselen neslin lideriydi ve Splinterin' Andra'nın tavsiyesi olmadan devam etmeyi öğütlüyordu.

Ancak, ne cesaretine ne de dikkatsizliğine sahip olan çok fazla kişi yoktu. Yine de hepsi, Andrew Johnstone'un umutlarına karşı aşılmaz bir engel olduğu konusunda hemfikirdi. Diğer
yaşlıların çoğuna çekingen bir şekilde yaklaşılmıştı. Peter McNabb, müziğe karşı o kadar tutkulu, geniş görüşlü bir adamdı ki, her türlü yeniliğe
yanlış baksa da, şarkı söylemeye yardımcı olacak her şeyi memnuniyetle karşılardı. Yaşlı Donald Fraser, bir orgu
karışık olmayan bir kötülük olarak görüyordu ve bu konudaki fikri sorulduğunda,
kiliseye bir orgu sokmanın "Yüce Tanrı'ya meydan okumak" olacağını söyledi. Ama çok hırslı bir karısı ve kızı vardı ve ikincisi müzik dersleri aldığı ve bir gün kilisede çalmanın pembe hayallerini kurduğu için, org partisi Bay Fraser'ın pek de sarsılmaz olmayacağını düşündü. Elbette, Yaşlı John Hamilton pek sayılmazdı.
Kızları onun iznini almak için bağırdığında, sersemlemiş bir şekilde "evet, evet" dedi ve "Andra'nın ne dediğini göreceğini" ekledi. Peter Farquhar'ın, Oa'ya ait olduğu ve bu nedenle çok eski kafalı olduğu için zor olabileceğini biliyorlardı; ama hepsi Andrew Johnstone taşınabilirse, diğerlerinin de onu takip edeceği konusunda hemfikirdi; bu yüzden birinin ondan izin alması gerekiyordu.

Bayan Cotton, yaşlı Andra'nın oğlu Wee Andra'nın, isteklerini yaşlıya iletecek uygun kişi olacağını söyledi. "Küçük Andra" genç adam, babasından ayırt edilebilmesi için bebekliğinde çağrılmıştı ve mokasenleriyle 1,93 boyunda ve orantısız şekilde geniş olmasına rağmen hala bu anormal ünvanı taşıyordu. Fakat bu fiziksel güvenliklere rağmen genç dev, hassas konu hakkında babasına yaklaşmanın şüpheli onurunu açıkça reddetti; böylece, uzun tartışmalardan sonra, hassas görev okul müdürü Bay Watson'a kaldı. Bayan Cotton, müdürünün "ekipman" ve eğitime sahip olduğunu ve bu pozisyon için tam uygun adam olduğunu açıkladı. Bu iltifatla güçlenen genç adam, bir sabah tehlikeli arayışı için tepelerin üzerinden yukarı çıktı. Okul müdürü, heyecan için doğmuş genç bir adamdı; kendini yeni bir girişime
kalben ve ruhen atmayı severdi ve bu vesileyle en azından bolca heyecan
yaratmanın memnuniyetini yaşadı. Kendisiyle yönetici ihtiyar arasındaki o ölümcül görüşmede neler yaşandığını, birincisinden asla doğru bir şekilde öğrenemezdi. Konuyla ilgili sorgulandığında, sözlerini tufan öncesi inatçılık ve kırsal cehalet hakkındaki karanlık imalarla sınırladı, ancak kalbinde babasının dövüş nitelikleriyle gurur duyan Wee Andra, okul müdürünün yenilgisinin hikayesini tüm mahalleye yaydı ve sonuç olarak kışkırtıcılar bir sezon boyunca ortak düşmanlarının birbirlerine dönüp birbirlerini parçalamasına izin verdiler. Karşılaşmadan sonraki akşam, Duncan Polite kapısının önünde umutla oturdu. Andrew'un gelip ona olayı anlatacağından emindi ve biraz tedirginlikle bekliyordu, ateşli eski arkadaşının Glenoro kilisesinin huzurunu sonsuza dek bozacak bir şey söylememiş olmasını umuyordu. Duncan o gün daha fazla yük taşımaya hazır hissetmiyordu, çünkü Donald üniversiteye gitmek için ayrılmadan önceki sabah. Yaşlı adam
onu geleceği için büyük umutlarla göndermişti; ama oğlunu
anlayabileceğinden daha çok özlüyordu. Çünkü Donald, Neil oğulları babasız kaldığından beri
kendi oğluydu. Onlara her zaman "Neil oğulları" denirdi, çünkü babaları da anneleri gibi bir McDonald's'tı ve oğulları mecburiyetten sadece onun adını kullanıyorlardı. Neil
McDonald, Archie bebekken ölmüştü ve Donald'ı ailenin başında bırakmıştı, bu durum Duncan Polite olmasaydı hem Donald hem de aile için felaketle sonuçlanabilirdi. Çünkü
çocukluğunda Donald babasının şöhretini miras almaya karar vermişti ve
erkeklerin baltalarını tartışmalarda kullandığı eski güzel savaş günlerinde,
Neil More iki göl arasındaki en vahşi savaşçıydı. Fakat
ergenlik yaklaşırken, ihtiyatlılık genç Donald'ın yiğitliğini yumuşatmıştı; amcasının nazik ama güçlü etkisi altında büyümüştü ve
Duncan Polite'ın haklı olarak gurur duyduğu bir karakter geliştirmişti.

Fakat artık Donald gitmişti; ve Duncan, kaybını ve bu yaklaşan belayı üzgün bir şekilde düşünerek oturmuştu ki,
karanlık yoldan aşağı sağlam, kare bir figür geldi.

"İçeri gel, Andra," dedi Duncan Polite ayağa kalkarken, Collie saygılı bir şekilde selamladı, "içeri gel, çünkü basamaklarda serin bulacaksın, her neyse."

Ama Andrew dışarıda oturmayı tercih etti.

Duncan tavırlarından çok kötü bir ruh halinde olduğunu hemen anladı ve konuşmayı güvenli bir kanala çekmeye çalıştı.
"Gelecek Sebt günü iyi bir genç adamımız olacakmış," diye söze başladı umutla, "Bay Murray. Bay Cameron'ın ondan sık sık bahsettiğini duyacağım."

Andrew Johnstone homurdandı.

"Evet, ben," diye ekşi bir şekilde belirtti. "Ne olursa olsun, gençlere zaten uyacaktır, çünkü yeni olacak ve istedikleri de bu. Dostum, Duncan, günümüz gençliği tam bir aptal! Atinalılar onlar için hiçbir şey değildi, çünkü tek istekleri yeni bir şeye sahip olmak. Yeni bir kiliseleri var ve yeni bir meenister'ları olacak ve yeni, tıngırdayan ilahiler istiyorlar; evet, ve yeni ihtiyarlar istiyorlar, bundan eminim. Sen, ben ve birkaç eski dost daha kaçıp gittiğimizde, sadece yeni bir Tanrı edinecekler ve sonra Ah, houp, tatmin olacaklar!"

"Och, och, Andra," dedi Duncan nazik bir şekilde yatıştırıcı bir şekilde. "Çocuklar ve kızlar
genç olacaklar ve biz de bir zamanlar öyle olacaktık ve onlar
senin bildiğinden daha iyi olacaklar. Şimdi senin kendi çocuğun var ve Sandy----"

"Andra! Oor Andra!" diye bağırdı o genç adamın babası. "Salata sürüsünde
en sinir bozucu serseri ve onun kendi
insanı bunu utanç ve aşağılanma içinde söylemek zorunda! O ve Sandy az önce iyice delirdiler.
Buraya, bu çay toplantısına kaçıyor ve orada biraz koro provasına gidiyor ve orada burada, orada orada, ta ki bunun sonu ne olacak
anlayana kadar! Evet, ve onların küçük kafalarına kadar aldıkları bir sonraki şey, kilise için küçük bir putperest müzik kutusu almaları gerektiği! Şu okul müdürünün küçük deve dikeni kafası o gün bana
bu konuda geldi; sen ne düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, bu çok küçük bir şey olurdu," dedi gençliğin şampiyonu, biraz şaşkın bir şekilde.

"Evet, sonunda oraya geldiler! Bu süre önce planlar yaptıklarını ve Andra'nın da içinde olduğunu biliyordum, evet, ve Donald gitmeden önce, ama ben onların ufak gürültülerine hiç aldırmadım, ve Andra, bu sabah o kaygan, tüylü krater bana ulaşana kadar, onun normlarıyla ona gelmektense inancının daha iyi olduğunu biliyordu."

"Ve sana bir tane alıp alamayacaklarını mı soruyor?"

"Bana soruyor! Bana sadece şeyi satın almamı emretmedi, ama çok yakındı. Diyor ki, 'Diğer büyüklerden birinin onayını aldık, _Maister_ Johnstone, ve bizi reddedemeyeceğinizi biliyoruz; yeni meenister gelmeden önce bunu almak istiyoruz,' - o iğrenç şey! 

"Umarım ona karşı çok sert davranmazsın, Andra, Bay Watson
zarar vermek istemezdi----"

"Zarar vermek yok! Ve sen, Duncan McDonald, Kirk'ün bir büyüğünden
kötülüğe göz yummasını isteyecek adam mısın? Ah, biz o arkadaşa hak ettiği kadar sert davranmıyoruz, ama Tanrı'nın evini
bir sirk'e
döndürdükleri konusunda ne düşündüğümü ona oldukça açık bir şekilde söyledim! 'Yaşlıların onayına sahipsin, değil mi?' dedi. 'Ve hayır, istediğin benim rızam, öyle mi?
Eh, aldın işte!' Ah der;' çünkü eğer payını almaya bu kadar kararlıysan
çığlık atmama izin ver, tavsiyem seni geri tutmayacak, böylece putperestlik payını alabilirsin,' Ah der; 'ama sözümü tut!' Ah der, 'sözümü tut, o şey
gürültüsünü yükselttiği ve kutsal yeri kirlettiği gün-- Vazgeçmeyecek. Oh! Hayır, aradığın bu,' dedi Ah, çünkü söylentiler duymuştum--'İstifa etmeyeceğim,' dedi Ah, 'ama sadece Şabat'ın
devam etmesini bekleyeceğim ve baltamı alacağım,' dedi Ah, 've Almichty'nin yardımıyla o iğrençliği binlerce parçaya ayıracağım!'"

Sopası, suçlu aletin tamamen yok edileceğini kehanet eden bir gürültüyle kapının taşına indi.

"Ulu, ulu, Andra!" diye bağırdı Duncan Polite azarlayarak, "çok
şiddetli olacaksın; ve, gerçekten, gençleri sürmenin doğru olmayacağını düşüneceğim."

"Maister, Tanrı'nın evini kötüye kullandığı için onları kırbaçlayarak dışarı sürdü," diye cevapladı kuvvetin elçisi sertçe.

"Evet, Efendi," dedi Duncan, güzel yüzü aydınlanarak. "Efendi!" sözcüğünü şefkatle tekrarladı. "Eh, ama bu güzel bir söz olurdu, Andra, güzel bir söz. Evet, bunu bir kez yapacaktı, ama bu O'nun ruhu olmazdı, ah, hayır kesinlikle! Çünkü O, kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcılarının önündeki bir koyun gibi dilsizdi, bu yüzden ağzını
açmadı! Eh, eh, ve yine de O tüm Evrenin Efendisi olacaktı!" Sesi kesildi, hareketsiz oturdu, uzun ince elleri yanlarında sallanıyordu, gözleri karşı yamacın mor yamacında harikulade manzaralar görüyordu.

Andrew Johnstone, Duncan'ın asterlerine vahşice vurmayı bıraktı ve
sopasını arkasındaki zarif Sabbat pozisyonuna doğru uzattı.
Arkadaşının yüce maneviyatı her zaman Splinterin' Andra'nın öfkesini yatıştırırdı.

Uzun bir sessizlik oldu, karşıdaki karanlık ormanda şıngırdayan bir çan sesi ve köyün uzaklardaki mırıltısı sessizliği bozdu. Andrew çok daha iyi bir ruh haliyle gitmek için ayağa kalktı. "Sen ve ben, Duncan," dedi biraz hüzünle, "geçmiş bir nesle aitiz. Maister Cameron gitti ve eski dostlar hızla kaybolup gidiyorlar, ve bu arada yeni moda fikirlere karşı pek sabrım kalmadı. Ülke Tanrı korkusu olan bir ülke mi olacak, Ah, acaba, biz uzaktayken?"

Bu soru ve aynı zamanda hayatlarının trajedisiydi, Duncan Polite'ın tüm hayatı cevaplamaya adanmıştı.

"Sadece Tanrı'ya güvenmeliyiz, Andra," dedi her zamanki umutluluğuyla. "Ne tür değişiklikler olursa olsun, O dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır."

Ancak Duncan Polite, meselenin bitmediğini fark etti. Gençlerin Andra'yı parçalayıp onu şiddete sürüklemelerinin olası olmadığını biliyordu, ancak dedikodu ateşi yakılacaktı ve arkadaşının hayatının acılaşmasından korkuyordu. Ertesi sabah bahçesinden patatesleri
çıkarırken bu sorun hakkında derin ve hüzünlü bir şekilde düşünüyordu. Şimdi Coonie vardı, eğer sivri dilini yaşlıya
karşı kullanırsa, bu belanın sonu gelmezdi. Başını kaldırıp Düşüncelerinin konusunu eski at arabasıyla
yoldan yavaşça aşağı doğru gelirken gördü.

Glenoro postacısının gerçek adı olan Henry Greene yerine Coonie olarak anılmasının nedeni, o beyefendinin tüm kişisel
işleri gibi, gizemle örtülüydü. Bazıları Coonie'nin kendisinin bildiğinden şüphe ediyordu,
ancak bilse bile sırrı ifşa etmesi pek olası değildi,
çünkü kendi özel işlerini çok dikkatli bir şekilde saklıyordu.
Kendisiyle ilgili her ne varsa, onun suskunluğu tekelindeydi,
çünkü güncel dedikodular konusunda Oro kasabasının tamamında
hiçbirinin gerisinde kalmazdı. Bayan Cotton ve Bayan Fraser'ı bile yenerdi, çünkü onlar
söyleyecekleri hiçbir şey kalmadığı bir aşamaya gelebilirken,
Coonie öyle değildi. Eğer kendisini şaşırtıcı bir haber olmadan bulursa,
olayın durumuna göre onu üretirdi.

Taşıtı, geniş bir koltuğu olan eski bir at arabasıydı ve eski, harap bir savaş arabasıydı. Alışkanlığı koltuğun bir ucuna kambur bir şekilde oturmak, bir ayağı gösterge panelinin üzerinde, diğeri tozun içinde sallanmaktı, böylece koltuğun diğer ucu havaya kalkıyordu, sanki herhangi bir yayaya neredeyse tıkış tıkış olduğunu ve kimseyi alamayacağını ima etmek ister gibiydi.

Atı, genç hanımın tiksintisine rağmen, en yaşlı Hamilton kızından esinlenerek Bella adını verdiği, zavallı, bakımsız, yaşlı bir yaratıktı. Yaşlı Bella'nın iskelet görünümüne ve aksayan yürüyüşüne rağmen, Coonie onunla gurur duyuyordu ve onu Sandy Neil'in yarışçısına karşı koşturmayı birçok kez teklif etti. Ancak aşırı topallığı oldukça yerinde görünüyordu, çünkü bu açıdan efendisinin uygun bir tamamlayıcısıydı. Çünkü zavallı Coonie sakattı, uzun vücudunu zayıf ayak bilekleriyle taşımakta bile güçlük çekiyordu ve köylüler onu postanede acı içinde aracından sendeleyerek inerken ve kendini verandaya sürüklerken gördüklerinde, son hayal
uçuşundan öfkelenen kişi bile onu affetti ve ona acıdı. Herkes, dilinin çevikliğinin belki de ayaklarının işe yaramazlığı için sadece ufak bir telafi olduğunu düşünüyordu. Glenoro'daki günlük sürüşü, tüm sakinler için bir olaydı, çünkü her yerde ve her yerde durup son haberleri anlatmaya istekliydi. Yaşlı Andrew onu Glen'de çok kötü bir birey ve kötülük üreten biri olarak görüyordu ve bu nedenle ve genel ilkeler gereği Coonie, yönetici yaşlıya iftira atmaktan özel bir zevk alıyordu. Duncan'ın kapısına vardığında durdu. Yaşlı adamla birkaç kelime etmeden asla geçmezdi. Duncan Polite's'ta hiçbir dedikodu duymadığı veya anlatmadığı için değil, Coonie posta çantasının kaybolduğu ve sarhoş postacının kendini hapishane parmaklıklarının arkasında bulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu o karanlık geceyi asla unutamazdı, Duncan Polite'ın çamur ve yağmurda tepeleri aşarak onu kurtardığı gece. Tüm kırsalda, ikisi hariç, bu olayı bilen kimse yoktu, ancak Coonie hatırladı ve garip bir şekilde onu kurtaran adama karşılığını vermeye çalıştı.

"Günaydın!" diye seslendi, bir sohbeti başlatırken yaptığı gibi, biraz huysuz bir şekilde. "Bu sabah işler nasıl?"

Duncan eve aceleyle girmiş ve şimdi bir kepçe dolusu kremalı ayranla çıkagelmişti. Coonie tek seferde içti.

"Ginger, bu harika!" diye bağırdı, derin bir nefes alarak. "Doğrudan kuru noktaya gidiyor. Patateslerin nasıl?"

"Ah, çok iyi olacaklar, gerçekten çok iyi," dedi Duncan. Bir an tereddüt etti ve sonra devam etti. "Usta ve org hakkında bir şeyler mi duyacaksın?" diye sordu biraz utanarak.

Coonie küçük parlak gözlerinden şaşkınlık dolu bir bakış fırlattı;
Duncan Polite'ın böyle bir konuyu açması inanılmaz bir şeydi.

"Evet," diye sertçe cevapladı. "Neden?"

"Karışmaya hakkım olmayacak, Coonie." Duncan Polite postacının minnettarlığından
hiçbir zaman
hak iddia etmediğini en ufak bir hareketle ima etmedi. "Karışmaya hakkım olmayacak, ama
bu kiliseye ve Rab'bin işine zarar verecek bir şey olacak ve eğer bundan bahsedilirse,----" Duncan'ın çekingenliği bu alışılmadık patlamadan sonra tekrar onu ele geçiriyordu.

Coonie mükemmel bir anlayışla başını salladı. Ayağını bir kez daha gösterge paneline koydu. "İnsanların tepede senin hakkında gevezelik etmesini istemez misin?" Başparmağını omzunun üzerinden Andrew Johnstone'un evinin yamaçta çok yukarıda göründüğü yöne doğru salladı. "Sanırım birkaçını boğmam gerekecek. Gedap thar, ne
yapıyorsun!" Yaşlı Bella'ya kırbaçla vurdu, Bella bunu sadece kuyruğunun bir hareketiyle fark etti. Omuzları her zamanki gevşekliğine döndü ve Duncan'ın teşekkürlerini fark etmedi. Gerçekten hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü hikayenin Oa'dan geldiğini iddia eden ve Splinterin'
Andra'yı sonsuza dek öfkelendirecek bir versiyonunu hazırlamıştı. Kaybı için iç çekti. Ancak dikkati kısa sürede hoş bir görüntüyle dağıldı. Köyün bakkal ve postacısı Sim
Baskerville, ülkenin geleneklerine uygun olarak
Basketful olarak adlandırılırdı, postanın gelip gelmediğini görmek için kısa aralıklarla verandaya çıktığı bu yükseklikten bile görülebiliyordu. Postacıyı postanın geç gelmesi kadar rahatsız eden hiçbir şey yoktu ve postacıyı da postacıyı rahatsız eden hiçbir şey yoktu. Bay Basketful öfkeli bir İngiliz'di ve Coonie'nin en büyük eğlencelerinden biri köye
gecikmeli bir şekilde yaklaşarak onu öfkelendirmekti. Bu yüzden, düşmanını gözetlemede görünce, yaşlı Bella'nın tepeden aşağı çıldırtıcı bir yavaşlıkla sürünmesine izin verdi ve bu arada durup konuşabileceği birini arıyordu.

İlk fırsat, köyün kenarındaki küçük bir evden gelen bir dikiş makinesinin vızıltısıyla kendini gösterdi. Küçük beyaz bir kulübeydi, görünüşe göre leylaklardan oluşan kalın bir iple yola girmesi engelleniyor, bakımlı, küçük bir yer, acı verici derecede temiz. O ses içeriden geldiğinde, Coonie köy terzisinin evde olduğunu biliyordu; ve ona ve tüm yaptıklarına karşı şiddetli bir nefret beslediğinden, mümkün olduğunda onu aramaktan asla geri kalmıyordu. Leylak çalılarının önüne at arabasını çekti, bu nedenle postane verandasından gelen, hızlı yaklaşmayı teşvik etmek için hesaplanmış bir karakterin, bazı güçlü jestlerinin mutlu bir şekilde farkındaydı. "Merhaba! İçeride!" diye bağırdı.

Makinenin daha kararlı bir vızıltısı dışında hiçbir yanıt gelmedi.

"Sana bir mesajım var, 'Liza!"

Evin öfkeli sakini için dikişe devam etmek bir işkenceydi. Kim bilebilirdi ki, bu yaşlı aptalın bir kez olsun doğruyu söylüyor olabileceğini, diye düşündü. Belki de Oa'daki biri onunla birlikte bir günlük dikiş için
oraya çağrıldığını haber vermişti ve Coonie'yi hiçbir şeyin onun dinlemeyi reddetmesinden daha çok memnun etmeyeceğini biliyordu.

Ama bu sırada işkencecisi, onu güzel sözlerle
çıkartmaktan umudunu kesmiş bir şekilde, kuşatılmışları duvarlara
götüreceğinden emin olduğu bir bombayı fırlatmaya karar verdi. "Tom Poole'dan bir mesaj var!" diye kükredi, vadinin karşısındaki Bayan Fraser'ın evinden duyulabilecek kadar yüksek bir sesle.
"Sana yarın gece parıldayarak geleceğini söylememi istiyor!"

Bayan Cotton öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde kapıya doğru fırladı. Kendisine âşıkça ilgi göstermeye cesaret eden adamı hiç görmemiş olan o, adının kırsalda haykırılması ve altı aylık dul bir adamın ve aynı sayıda çocuğu olan bir ailenin adının duyulması!
Makasını adamın yüzüne doğru salladı.

"Eğer budalalığını kesmezsen, geveze ihtiyar!" diye bağırdı, bir tür çığlık atan fısıltıyla, "Üzerine kaynar su dökerim!"

Coonie yaralı bir doğrulukla baktı. "Asla! Sana yardım ettiğim için aldığım tek teşekkür bu. Sana
saçmalamışsa ne yapayım; bir dahaki sefere sana bir mesaj getirdiğimde----"

"Evet, bir dahaki sefere bana bir mesaj getirdiğinde bu, yaşayan bir cana
götüreceğin son mesaj olacak. Eski cenaze arabanı kapımın önünden uzaklaştır, olur mu, ve sana inanacak kadar aptal birine yalanlarını
söyle!"

Kapı çarparak kapandı ve dikiş makinesi öfkeyle vızıldadı ve Coonie
Bella'yı tepeden aşağı sürükledi, omuzları kasılmalarla inip kalkıyordu. 'Liza Cotton'u öfkelendirmek, Sim
Basketful'un benzer bir durumda, bir jack-in-the-box gibi mağaza kapısından girip
çıkması tüm gün süren sürüşe değerdi. O
yüksek sesle kıkırdayarak dolaşıyordu, ama aniden Maggie Hamilton'ı meşelerin altında kapıda dururken ve kolunun altında bir
deste tutarken görünce neşesini kaybetti. Bu açıkça onun içindi, bu yüzden yolun karşı tarafına geçti ve omuzlarını düşürerek ve dalgın bir tavırla sürünerek ilerledi.

Ama bu özel Bayan Hamilton, Coonie'nin karanlık yollarını anlıyordu ve onunla nasıl başa çıkacağını biliyordu. Yolun karşısına fırladı ve yaşlı
Bella'yı kafasından yakaladı.

"Şimdi tutun, akıllı!" dedi. "Aynı anda hem sağır hem de kör olduğunu iddia etmene gerek yok, onsuz yeterince aptalsın. İşte Teyze Mary McLean için bir paket, Coonie ve annem bunu ona götürmeni istiyor, lütfen, yaşlı bir ördek gibi. Teyze Mary'nin seni Oro'daki en yakışıklı adam olarak gördüğünü biliyorsun."

Ama Coonie kimseyi memnun etmeye ikna edilmedi. "Bak buraya," diye homurdandı, "bu postayı neden yönettiğimi sanıyorsun? Hayır kurumu olduğunu mu düşünüyorsun? Teyze Mary Maria'ya, eğer Yüce Tanrı'nın beni senin gibi tembel, yürümeye kıyamayacak kadar iyi olduklarını düşünenler için ülke çapında taşımam için yarattığını düşünüyorsa, gidip tekrar bilgi alması gerektiğini söyle."

Ama Maggie bunu bekliyordu ve hazırlıklıydı. "Jess! Sarah! Bell!" "Hemen buraya gel ve şu yaşlı eşeği sakinleştir! Yine
huysuzlaştı!" diye bağırdı.

Bir çığlık korosu, bahçe yolundan aşağı doğru bir etek hışırtısı duyuldu ve üç genç hanımdan oluşan takviyeler kapıdan çıktı ve asi postacıya saldırdı.
Titreyen
yaşlı at arabasına tırmandılar ve Maggie dizginleri aldı ve yaşlı Bella'yı tekrar tepeye doğru çevirdi.

"Şimdi, eğer akıllıca konuşup
alacağını söylemezsen seni Lakeview'e geri götüreceğiz!" diye bağırdı.

Ama Coonie aldırmadı. Bay Basketful bu sırada yolun ortasındaydı, bu yüzden karşılaşmayı olabildiğince uzattı.

"Devam et," dedi, rahatça koltuğuna yerleşerek; "Eğer devam edersen, yakında Oa'da olacaksın. Bahse girerim Jessie, Don Neil'den son haberleri görmek için oraya gitmek istiyor."

"Evet, ve tepeye çıkıp 'Liza Cotton'la konuşmak istiyorsun," diye karşılık verdi Jessie.

"İşte bu," diye güldü Maggie, yaşlı atı neredeyse hendeğe doğru çekerken, "eğer sana sorsa, bir bohçayla yeterince hızlı bir şekilde kaçardın."

Coonie kükredi. "Evet, bu doğru. Hah! Hah! Ben olsam, o kadar hızlı başlardım ki, asla durdurulamazdım. Aman Tanrım! Ama o yaşlı akrep değil mi!" diye haykırdı hisli bir şekilde, "Söyle bakalım, eğer o ve ben dünyada kalan tek insanlar olsaydık, onu öldürür ve tek başıma yaşardım. Bakın, haylazlar, defolun gidin ve o zavallı hayvanı rahat bırakın, ben de çöpünüzü alırım."

Bu bir teslimiyetti. Muzaffer dörtlü at arabasından atladı
ve gelecekteki ilişkilerinde kendisine rehberlik etmesi için birçok uyarıda bulunarak geri çekildi, Coonie bu uyarıları duymamış gibi yaptı.

Postaneye yavaşça yaklaşırken omuzları tekrar düştü. Köprüde birkaç dakika durakladı, suya düşünceli bir şekilde baktı, sonra değirmen barajında ​​hayali bir kişiye el kol hareketleri yaparak biraz zaman geçirdi ve sonunda yavaşça ve dayanılmaz bir yorgunlukla postane kapısına doğru sürüklendi.

"Biraz sıcak," diye neşeyle belirtti, öfkeli postacının terleyen yüzünü fark ederek.

Bay Basketful, solan bir tavırla posta çantasını aldı. "Biraz," diye belirtti alaycı bir şekilde. "Sanırım atınız yolda güneş çarpması geçirdi.
'Ere 'Syl, o hayvana bak, olur mu?"

Şık giyimli genç bir adam, bir kraker fıçısının üzerindeki
pozisyonundan zarif bir şekilde ağır ağır indi ve Coonie'nin atını sulamaya başladı.
Postacı'nın çaresiz durumu her zaman serbestçe sağlanan
yardım gerektiriyordu. Görev genellikle
Bay Sylvanus Todd'a düşüyordu. Kendisi, tembel alışkanlıkları nedeniyle, peynir fabrikasında babasına yardım etmediği
zamanlarda postanede dolaşmak ve Hamilton kızlarının ne yaptığını görmek için sokağa bakmak için bolca zaman buluyordu. Sylvanus, Coonie'ye her zaman gönüllü olarak yardım ediyordu; Oro kasabasının her yerinde yardımsever tavırları ve nezaketli davranışlarıyla tanınan genç bir adamdı. Gerçekten de Bay Todd, görgü kurallarının
tümünde bir otorite gibi duruyordu. Hatta bir keresinde Wee Andra'yı yayalaştırmanın hataları konusunda uyaracak kadar ileri gitti. "Bir hanımla yürürken Andra," demişti Sylvanus nazikçe, "binanın yanına kadar yürümesine izin vermelisin. "Fakat bu iyi tavsiye, devin tavırlarını iyileştirmekten çok
uzaktı, sadece danışmanını
bir peynir fabrikasının peynir altı suyu tankına
götürmesine ve bundan sonra kendi
gözüne doğru göründüğü gibi yürümeye devam etmesine neden oldu.

Coonie, Syl Todd'u umursamıyordu; ebeveynlerinin basit
saflığının çoğuna sahipti ve alay edilmeyi
zevk verici bir
sertlikle karşılamıyordu. Bu yüzden postacı genellikle ona sessizce
aşağılamayla davranıyordu. Kendini at arabasının üzerinden
attı ve
acı içinde dükkânın verandasına doğru topallayarak yürüdü.

"İşler sizin için zor görünüyor, Bay Todd," diye belirtti piposunu yakarken. "Her zaman çok acelecisiniz."

Bay Todd şüpheli bir şekilde sırıttı. "Şöyle söyle, Coonie, burası gördüğüm
en ücra yer; biz Amerikalılar buna dayanamıyoruz."

Sylvanus, Amerika Birleşik Devletleri'nde altı ay geçirmişti, devasa bir işletmeyi yönetiyordu, ima etmişti, bu girişimden
daha üzgün, hatta daha akıllı bir adam olarak
peynir yapmak gibi daha kazançlı bir işe başlamak için
ana çatısına dönmüştü. Ancak, seyahatlerinin ihtişamından asla tam olarak
uzun süre kurtulamadı.

Coonie homurdandı. "Orada kalıp Başkan olmalıydın.
Sen gittiğinden beri çok yalnız olmalılar. Başka bir şey var mı?"

"Eh, olmasaydı kıkırdardım! Efendi korkunç bir
tartışmaya girdi!"

Dinleyicisi derin bir iç çekti. Hikayenin kendi versiyonunu
başlatmak için ne büyük bir fırsat olurdu!

"Onu ne yiyor?" diye sordu harikulade bir özdenetimle. "Neil çocukları
yine onu yaladı mı?"

"Daha da kötüsü; "Splinterin' Andra ile kavga etti!"

"Aman Tanrım!" Coonie'nin şaşkınlığı Sylvanus Todd'dan çok daha zeki bir kişiyi bile aldatırdı. "O eski yel değirmeni şimdi ne hakkında
çırpınıyor?"

"Presbiteryen kilisesi için org almakla ilgili. Watson, Splinterin' Andra ile konuştu ve yaşlı adam ona Amerika'da dedikleri gibi Hail Columbia dedi."

Bay Basketful alışveriş çantasıyla dışarı çıkıyordu.

"Doğru, her kelimesi doğru, Coonie," dedi öfkesi
kaybolmuştu. "Presbiteryenlerin durumu böyle; onlar o kadar katıdırlar
başka bir belaya 'yardım edemezler."

Coonie, asi üyesine uygulanan
sinir bozucu kısıtlamada iki kat daha sakatlanmış hissederek, at arabasına bindi. Tek kelime etmeden, tepenin tepesindeki Bayan Fraser'ın kapısında bile durmadan
gitti. Syl Todd, mağazanın verandasında oturmuş, eski at arabası güney tepesinin arkasına
batana kadar izliyordu, hasta olup olmadığını merak ediyordu.

Duncan daha önce Coonie'nin
dilini hiç kısıtlamaya çalışmamıştı, ancak eski at arabasının vadiye doğru
aşağıya doğru saptığını, yolu geçip tekrar geçtiğini, sahibinin şu veya bu kişiyle şakalaşıp dedikodu yapmasını sağladığını izlerken, Bekçi sık sık
Coonie'nin Glenoro'da Tanrı'nın lütfuyla
dokunmuş olsaydı ne kadar iyi bir güç olabileceğini düşündü. Gelgiti durdurmaya yönelik ilk girişimi
Ancak postacının dedikodusu harika bir başarıya ulaştı. İnsanlar, Coonie'nin, açıklanamayan bir nedenden ötürü, Splinterin' Andra'nın bir org teklifi konusundaki davranışlarıyla hiç ilgilenmediğini keşfettiler ve baş ateşçi boşta olduğu için, dedikodu ateşi kısa sürede yakıt eksikliğinden
söndü. Gençler projelerini belirsiz bir süre ertelediler ve giderek mesele halkın ilgisini
kaybederek çok daha önemli bir konuya yol açtı.

IV

İKİNCİ JOHN McALPINE

Donald'ın üniversitedeki ilk yılı olaysız geçti. Ertesi bahar çiftlikteki işine geri döndü, onur ödülleriyle, çalışmalarından veya birinci sınıf maceralarından hikayelerle doluydu, ancak nihai kaderi hakkında tek bir kelime bile etmedi, Duncan Polite endişeyle bunu bekliyordu. Donald konusunda biraz başı dertteydi. Çocuğu için yüksek bir standart belirlemişti ve ona ulaşamadığında acı ve şaşkınlık duyuyordu. Keşke
Bay Cameron hayatta olsaydı, sık sık iç çekerek düşünürdü,
Donald'ın ayaklarını doğru yola sokardı. Bir papazın olmaması Duncan Polite için büyük bir kederdi. Sürü bu kadar uzun süre çobansız kalırsa antlaşmasına ne olurdu?

Ve sonra şüphelerinin ve korkularının, geleceğe dair kaygılarının ve geçmişe dair pişmanlıklarının ortasında, o kadar zengin ve bol bir bereket, tüm dualarına o kadar bol bir cevap geldi ki
Bekçi bir süre pişmanlık dolu bir sevinçle boğuldu. Çünkü,
neredeyse bir yıllık anlaşmazlıktan sonra, Glenoro cemaatleri ve Oro'nun Onuncu İmtiyazı sonunda bir papaz seçti, bu seçim her iki kilisenin de oybirliğiyle onayını kazandı ve yaşlı Andrew Johnstone'dan Hamilton kızlarına kadar herkese uygundu. Glenoro kilisesinin çeşitli insanlarının çeşitli zevklerine uyacak her türlü gerekliliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Yaşlılar gençliğini göz ardı ettiler ve Oa, büyük başarısının ışığında Galce bilmemesini unuttu, çünkü kilisenin farklı gruplarını barış ve uyum içinde bir araya getirmesini mümkün kılan bir özelliğe sahipti. Çok yakışıklı olması, özgür ve kazanan bir tavır sergilemesi, üniversitede parlak bir kariyer yapmış olması veya profesörlerinin onun için büyük bir gelecek kehanetinde bulunması, belagatli bir vaiz olması ve Üstadına karşı şevkle dolu olması değildi. Bunların hepsi önemliydi; ancak, onu diğer tüm deneme öğrencilerinin ölçülemeyecek kadar üstüne koyan ve Duncan Polite'ın ona tüm umutlarının somutlaşmış hali olarak bakmasına neden olan temel erdeminin önünde önemsizleştiler, çünkü Glenoro'nun kahramanının torunu ve kendisi John McAlpine Egerton değil miydi? Glenoro bu dünyada daha ne umabilirdi? Daha ne istenebilirdi? Bay McAlpine onlara geri döndü! Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Bir çağrı için vaaz vermesine bile gerek yoktu. Aslında, bunu yapma niyeti yoktu, ancak Peter Farquhar ve Donald Fraser, Sergiye gittiklerinde Toronto'da bir Şabat'ta vaaz verdiğini duymuşlardı ve eve bu ikinci John McAlpine hakkında öylesine coşkulu bir rapor getirdiler ki, üniversite döneminin sonunda hepsi tek bir rızayla onu gelip papazları olmaya davet ettiler. Hatta Oa bile ona
güvendi; zaten bu yozlaşmış zamanlarda bir Gal vaizi imkansız bir lüks gibi görünüyordu ve Peter Farquhar'ın dediği gibi, "Bay McAlpine'in torunu Galce olmadan, Galce konuşan diğer herkesten daha iyiydi." Glenoro kilisesinde, ilk John McAlpine'in günlerinden beri, genç adamın göreve başlamasından sonraki Şabat'tan daha büyük bir cemaat olmamıştı. Bay Cameron'ın ölümünden beri kiliseye gelmeyen tüm yaşlılar oradaydı. Birçoğu, ateşli şevki ve yakıcı belagati ile yoldan çıkan ve en katı günahkarlar olmalarının temellerini sarsan genç papazlarının büyükbabasını hatırlıyordu ve işte onun yerini almak üzere yükseltilmiş eşi!

Genç adam ilk mezmurun söylenmesi sırasında ayağa kalktığında, birçok yaşlı göz, ses ve jestlerinde kahramanlarına olan benzerlikleri sevgi dolu bir hevesle fark etti. Yüzü yakışıklı ve netti ve bir çift nazik, açık sözlü, mavi gözle aydınlatılmıştı, cömert ve cana yakın bir mizaca işaret eden bir yüzdü. Ve güzel başını kaldırma ve geniş omuzlarını dikleştirme şekli ilk John McAlpine'e o kadar benziyordu ki birçok yaşlı çift birbirlerini zevkle dürttü.

Bayan Cotton ilk McAlpine'ı hiç görmemişti, ancak Hamilton sırasının sonunda otururken, yakışıklı genç adamın gözleri onlara doğru hareket ettiğinde Maggie'ye bir dürtme vermekten kendini alamadı, o kadar anlamlı bir dürtmeydi ki Maggie kıkırdadı ve aynı şeyi Sarah'a aktardı, oradan uzun sıra boyunca aşağı doğru geçti, kurdeleler ve çiçekler titredi, hepsi de Bayan Fraser'ın aşırı hoşnutsuzluğuna rağmen, yeni papazla fazla meşgul değildi ve Hamilton sırasının herhangi bir kabahatini görmezden geliyordu. John Hamilton'ın kendisi sersemlemiş bir neşe halindeydi ve kızlarından tamamen habersizdi. Herhangi bir rahip, dindar yaşlı adam için saygılı bir zevk nesnesiydi, ancak bu rahip hayal ettiğinden çok daha iyiydi, ona hayranlığa benzer bir şeyle baktı.

Andrew Johnstone, her zamanki gibi dik ve ürkütücü bir şekilde sıranın sonunda oturuyordu, ancak diken diken kaşlarının altından gelen gözlerinin parıltısı, ruhunun sevinç içinde olduğunu gösteriyordu.

Son sırada, kilisenin genç adamları yeni rahiple onay ve biraz da kıskançlıkla oturuyorlardı. Ebeveynlerinin dini biçimini takip etmeyen, ancak bazen Presbiteryen Kilisesi'ne, bazen de Metodist Kilisesi'ne tarafsız bir düzensizlikle giden Syl Todd, Bay Egerton'ı Amerika'dan ayrıldığından beri gördüğü en şık görünümlü adam olarak ilan etti ve vaaz sırasında sessizce, eve varır varmaz saçlarını ortadan ayıracağına dair yemin etti.

Peter McNabb'ın sesi evrensel sevinçle yüklü gibiydi. Arkasındaki Bay Cameron'ı özlediğinden beri, rahip notalarını ilk mezmurda olduğu kadar gürültülü ve görkemli bir şekilde çalmamıştı,

"Hadi gelin Rab'be şarkı söyleyelim,
Gelin hepimiz
Kurtuluşumuzun Kayasına
sevinçli bir ses çıkaralım!"

Ama o cemaatteki tüm mutlu kalpler arasında Duncan Polite'ınki gibisi yoktu.
Saul gibi, halkın başının ve omuzlarının üzerinde duran genç ilahiye baktı ve aklına Rab'bin Samuel'e söylediği şu sözler geldi, "İşte sana bahsettiğim adam!" Bu, vaat edilen adamdı, hayallerindeki adamdı.

Genç papaz İncil'i açıp vaazına başladığında kilisenin havası bile elektrikli gibiydi. Metinde yer alan geleceğe yönelik içtenlik Duncan'ın ruhunu heyecanlandırdı, "Çünkü aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmemeye kararlıyım." "İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey!" Duncan Polite bu sözleri kendi kendine tekrar tekrar tekrarladı. Ah, vadisinde ne büyük bir dönüşüm oluyordu, antlaşmasının ne muhteşem bir şekilde yerine getirilmesi - "İsa Mesih'ten başka hiçbir şey!"

Bu konuşma onların beklentilerini bile aştı. Güzel bir vaazdı, doktrinde yönetici ihtiyara uyacak kadar sağlam ve sunumunda Syl Todd'u uyanık tutacak kadar parlaktı. Gerçekten de, Bayan Cotton daha sonra bunun şimdiye kadar dinlediği en akıllıca vaaz olduğunu ilan etti, çünkü yarısından fazlasını anlamamıştı.

Ancak Glenoro'nun edebi başarıları Eliza
Cotton tarafından temsil edilmiyordu. Cemaatin büyük kısmı vaazı evlerine taşıdı,
bir başkası gelene kadar tartıştılar ve Duncan ile Andrew, eski papazın kapısında o kadar uzun süre durdular ki,
zamanı ve yeri unuttular ve neredeyse Sebt okuluna geç kalıyorlardı.

Ayin sonrasında cemaat yeni papazları için baskı yaptı,
onu içten el sıkışmalarla karşıladı.
Rahip, koridordan özgür ve nazik bir şekilde yürüdü, uzatılan elleri kavradı ve neredeyse yaşlı insanların gözyaşlarıyla dolu selamlamasıyla
yenildi.
Sonunda uzaklaşıp sokağa
çıkabildiğinde kendi gözleri
yaşlıydı. İnsanlar, rahip eşliğinde tepeden yukarı doğru geçişini izlemek için basamakları doldurdular. Bayan McNabb gençliğinde bir okul
öğretmeniydi ve bu ayrıcalık nedeniyle McNabb evi, Glen'deki herhangi bir nazik
ziyaretçi için tanınan bir duraklama yeriydi. Sonuç olarak, papazı
bindirme şerefine eriştiler ve kapıdan çıkıp yola doğru yürürken McNabb
ailesi onun ardından saygıyla hareket etti, yansıyan ihtişamıyla parıldadılar.

O mutlu Şabat'tan sonraki iki gün boyunca, Duncan Polite
ışıltılı bir rüya içinde hareket etti. Çocuksu bir inançla inecek olan
nimetleri bekliyordu. Tüm düşünceleri
Donald'a yönelmişti. Onu etkileyecek ve çabalarını
bekleyen büyük işin duygusunu ona getirecek adam buradaydı. Yeni papazın gelişinden birkaç gün sonra bir akşam kapısında oturmuş, vadisine
bakıyordu. Vadiye dair umutları hiç bu kadar yüksek olmamıştı. Küçük
dere mor gölgeler içindeydi, ama karşı tepenin zirvesinde,
ölmekte olan güneşin son parıltısını yakaladığı yerde dik ve görkemli ve alev alev yanan uzun bir çam ağacı gördü,
tıpkı masaldaki gibi altın iğneleri olan bir çam ağacı. Duncan'ın kalbi, her zaman Doğa'ya karşı derin bir sempatiyle
doğan, bu görüntü karşısında heyecanlandı. Ona yeni ve daha büyük bir günün parlak bir vaadi gibi geldi. Döndü ve Donald'ın patikada geldiğini gördü.

"Ah, ve Glen'e mi gideceksin?" diye sordu, yanındaki kapı eşiğinde duran genç adama yer açarak.

"Evet, ama oturamam, Amca. İlgilenmem gereken bir şey var mı?"

"Ah, hayır, yaşlı adamı her zaman hatırlaman senin için iyi olacak;
hayır, ama--rahiple görüşecek misin acaba?"

"Evet, tabii ki, Hamilton'lara gidiyorum"--Donald bu yorumu günlük alışkanlığı değilmiş gibi rahat bir tonda söylemeye çalıştı--"Hamilton'lara gidiyorum ve Archie, Bay Egerton'ın bu gece orada olacağını söyledi. Onu gençlerden bazılarıyla tanışması için aşağı çağırdılar."

Duncan'ın yüzü aydınlandı. "Ah, kesinlikle, ve bu harika bir şey olurdu!" diye haykırdı coşkuyla. Yeğenini daha fazla oyalamadı, çünkü bir kez olsun çocuğu köye uğurlamak için can atıyordu. Eskiden, Donald ve Sandy akşamlarını köşede aylaklarla veya Hamilton'larda, sadece neşe ve eğlencenin olduğu yerlerde
takılarak geçirdikleri için çok endişelenmişti, ama şimdi tüm bunlar değişmişti, çünkü Bay McAlpine onlara geri dönmemiş miydi? Ve Glen, oraya giren her genç için bir bereket yeri değil miydi?

Donald varış noktasına ulaştıktan birkaç dakika sonra, genç papaz kuzey tepesinin yamacında bulunan Peter McNabb'ın kapısından çıktı ve pansiyonundaki erkek ve kız çocuklarıyla birlikte Hamilton'lara doğru uzaklaştı. Ayaklarının dibinde uzanan güzel küçük vadiye hayranlıkla dolu, neşeli bir şekilde yürüdü. Alacakaranlık çökmeye başlasa da, hareketleri herkes tarafından fark edildi ve yorumlandı. Taşıdığı baston özel bir ilgiyle karşılandı, bu konudaki görüşler, Hamilton'lara doğru aceleyle, yağlanmış ve parfümlenmiş bir şekilde, karşı yönden gelen ve kıskanç bir hayranlıkla dolu olan Syl Todd'dan, postane verandasından modanın araçlarını biraz kuşkuyla fark eden Bayan Fraser'a kadar değişiyordu. Elbette, bir papazın isterse bir tane taşıması sorun değildi. Sıradan standartlarla yargılanamayacak kadar toplumun geri kalanının çok üstündeydi; ama ince bir bastonun "gurur" koktuğu ve Donald Neil ve küçük Andra ve kolayca yoldan çıkan bu tür asi gençler için bir engel teşkil edebileceği inkar edilemezdi.

Bu arada, tüm bu ilginin nesnesi büyük meşelerin arasındaki kapıya
gelmişti. Ev, erken saate rağmen
bir ışık parıltısıydı. Pembe lamba ışığı çubukları, loş çimenlikte ve meyve bahçesinin karanlık köşelerinde uzanıyordu. Birisi orgda canlı bir dans
çalıyordu. Konuşma, kahkaha, çığlıklar ve aceleci ayak sesleri ve bu canlı yerin tüm olağan akşam gürültüsünün karışımı vardı.

Hamilton ailesi, Glenoro toplumunda oldukça saygın kabul edilenden daha fazla
giysi ve özgürlüğe
sahip olan yedi kızdan oluşuyordu. Hamilton ebeveynleri genellikle ev hakkında
konuşmazlardı ve en iyi ihtimalle sadece aksesuardılar. Yaşlı John Hamilton, canlı ailesinin
kocasındayken iyi huylu bir şaşkınlık içinde yaşıyordu. Gününü nehir yolunun aşağısındaki un değirmeninde geçiriyor ve
akşamları İncil'ini ve haftalık gazetesini rahatsız edilmeden ve mutlu bir şekilde okuyordu.
Karısı, gençliğinde zor zamanlar geçiren zeki, küçük bir kadındı ve
kızların "yerleşene" kadar, kendi deyimiyle, "kaçışlarını" yapmalarına izin vermenin bir telafisi olduğunu hissediyordu.

Rahip yaklaşırken, Bayan Hamilton kapıda duruyordu, Bayan Cotton da yanında onu karşılamayı bekliyordu. Köyün terzisi olan Bayan Cotton, mahalledeki her eve
aç susamı veriyordu ve sakinlerini
keskin dilinin ve iğnesinin insafına bırakıyordu. Bu gece arkadaşlığını Hamiltonlara vermeyi seçti, yeni rahibin topluma
tanıtılmasının getirdiği heyecandan hiçbir şey kaybetmemeye kararlıydı.

Bayan Hamilton'ın misafirini götürdüğü büyük oturma odası, gençlerle doluydu; Fraser'lar, Duffy'ler, Baskerville'ler, Balf'lar ve bir McDonalds kalabalığı; üniversite öğrencileri, çiftçiler ve fabrika işçileri, çünkü Glenoro sosyal sınırları bilmiyordu.

Ancak tüm kalabalığın arasında, yabancının gözü odanın diğer ucundaki bir kızı seçti. Org taburesinde oturmuş çalıyordu ve rahibin girişini duyuran ani sessizlikte döndü. O,
ince boynuna mavi bir kurdele dolanmış şeffaf beyaz bir elbise giymişti; yukarıdaki orgun üzerindeki lamba, kümelenmiş kahverengi buklelerin zarif kafasına ve mükemmel şekil ve özelliklere sahip bir yüze yumuşak bir ışık saçıyordu.

Yeni gelen, tüm bunları bir bakışta algıladı, kesin bir zevk
duygusu yaşadı, ancak dikkatini çeken ev sahibi oldu ve onu meclise tanıtmaya devam etti. Gülen, gevezelik eden
gruplar dağıldı ve hepsi duvara yaslanarak dik ve sessiz bir şekilde durdu,
Bayan Hamilton ise muzaffer bir şekilde misafirini uzun sıralar boyunca yönlendirdi.
Herkesle içtenlikle el sıkıştı ve daha önce tanıştığı birkaç kişiye hoş bir tanıma sözcüğü söyledi. Genç adamlar onu aceleci ve biraz gevşek bir el sıkışma ve garip bir "nasılsınız" ile karşıladı;
genç kadınlar daha zarifti, ancak oldukça çekingendi ve hepsi
acı verici bir şekilde saygılıydı. Ama ne beceriksizlik ne de utangaçlık gösteren genç bir adam vardı. Orga rahatça yaslanarak durdu, ama papaz yaklaştığında doğruldu ve böylece onunla enstrümandaki kız arasındaydı.

"Bu başka bir Bay McDonald," diyordu Bayan Hamilton beşinci kez, her zamanki belirsiz açıklamayı ekleyerek, "Bay Neil More, Donald Neil More, biliyorsunuz, Bay Egerton."

Bay Egerton bilmiyordu, ama bu genç adamın belirsiz bir isme sahip olmasına rağmen kendini ayırt edebilecek kadar yetenekli olduğunu hissetmekten kendini alamadı. El sıkışırken gözlerinin biraz aşağı bakmasına yetecek kadar uzundu, ama belki de bunun nedeni başını tutuş şekliydi. Dost canlısı ve nazikti; ama kırsal kesimdeki arkadaşlarının hayranlığına alışkın olan genç papaz, bir şekilde korkusuz koyu gözlerindeki saygılı bakışı kaçırdı ve içgüdüsel olarak hafif bir kısıtlama hissi yaşadı.

Ancak bir sonraki tanışma, tatlı gri gözlerin bir anlığına yüzüne doğru kalktığı ve Bayan Hamilton'ın sesindeki gurur titremesini saklayamadığı "Ve bu bizim Jessie'miz, Bay Egerton." dediği zaman, tam bir zevkti.

Konuşmadığı için üzgündü ama Bayan Hamilton ona çekici bir utangaçlıkla elini uzattı ve sonra Hamilton'ların neden bu kadar ilgi odağı olduğunu anladı.

Tanıtımlar sonunda bitti ve ziyaretçi kendini kaygan bir saç bezi kanepeye oldukça güvensiz bir şekilde demirlemiş ve okul müdürünün karısı olduğunu öğrendiği, çok kibirli bir tavır sergileyen küçük, genç bir kadının yanında otururken buldu.

Konuşma uğultusu, çok bastırılmış olsa da, yeniden başlamıştı ve o da topluluğu incelemekte özgürdü. Dört yetişkin Hamilton kızı olduğunu fark etti ve üçü de küçüktü. Organ taburesindeki
güzellik hariç, genç hanımlar bir
yabancı için oldukça şaşırtıcıydı. Hepsi uzun boylu, sarışın ve güzeldi, ancak rahibin
hızlı gözü kısa sürede ayırt edici özellikleri fark etti. En büyükleri olan ve genç Johnstone devinin bu kadar belirgin bir şekilde ilgi gösterdiği Bella, en uzun ve sarışındı. Etkileyici bir hoşnutsuzluk
havasına sahip olan Sarah, dörtlünün üçüncüsüydü. Ayrıca
sonradan onun en zeki ve gerçeğin oldukça farkında olduğunu keşfetti ve bir köşede yaramazlık yapan ve Bayan Hamilton'ın jestlerle hitap ettiği gürültülü geveze, dördüncü kız olan Maggie'ydi.

Ancak dikkatini yakın komşularına vermek zorundaydı;
bir tarafta Bayan Watson ve diğer tarafta Bayan Cotton ile birlikte, kısa sürede orada bulunan herkesin ayrıntılı bir geçmişine sahip olmuştu. Sarah Hamilton
Liseye gitti ve bundan dolayı çok kibirliydi; onunla konuşan solgun genç adam Allan
Fraser tıp okuyordu ve
genç Donald Neil papaz olacaktı. Her iki hanım da,
ancak, Bay Egerton'un Donald'ın davranışını din adamı olarak görmeyeceğini kabul etti, her ne kadar annesine karşı iyi olsa da, zavallı kadın--o gürültücü haylazlarla kötü zamanlar geçirmişti----

Bilgi akışının düzenli akışı Bay Hamilton'ın ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı.
Rahip geldiğinden beri ceketi ve temiz yakasıyla uğraşıyordu ve şimdi aceleyle odaya sendeleyerek girdi.

"Eh, eh, iyi akşamlar, Bay Egerton," diye haykırdı yürekten, "iyi akşamlar, beyefendi, sizi evde gördüğüme o kadar sevindim ki, diğer odaya
çıktım, çık, dostum, ve sessizce konuşalım."

"Şimdi, baba," diye itiraz etti Bayan Hamilton, konuğunun etrafında dolanıyordu, "Bay Egerton'ı oradan dışarı çıkarma!"

"Tuts, anne, Onu kızlara geri getireceğim, korkmayın!" diye haykırdı, safça bir dikkatsizlikle. "Hadi kalkın, beyefendi!"

Genç adam ev sahibini koridordan takip edip yemek
odasına girdi. Büyük, paçavra halı kaplı bir odaydı; uzun masanın yanına büyük bir koltuk yerleştirilmişti ve
birkaç gazete etrafa saçılmıştı.
Akşam esintisi serin ve tatlı bir şekilde esti, sert, beyaz
perdeleri sallayıp nehrin ferahlatıcı kokusunu getirdi.

"Hayır, sadece buraya oturun, Bay Egerton," dedi ev sahibi içtenlikle, "ve unutmayın, Glenoro'da olduğunuz sürece, çok sık gelemezsiniz! Kızlar şuradaki odada biraz toz kaldırdılar, ama burada her zaman sessiz bir köşe var, ve ben ve Bay Watson buradayız, -tuts, tuts, Unutuyordum - bu bizim okul müdürümüz Maister Watson, evet, evet!"

Küçük, zayıf, genç bir adam, koyu tenli, zayıf yüzlü ve diken diken saçlı
kolay bir sandalyenin derinliklerinden hızla atladı ve Bay Egerton'ın elini kavradı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim, sizinle tanıştığıma memnun oldum, eminim," diye bağırdı coşkuyla. "Sizinle tanışmak için çok hevesliydim, özellikle
Pazar gününden beri, efendim. O vaaz Ontario'da duyduğum en iyisiydi, efendim;
evet, efendim, en iyisi, vatanseverlik, vatanseverlik, baştan sona!
İşte mesele bu! Ülkenin ihtiyacı olan şey bu, efendim!"

Konuşurken denetçinin elini yukarı aşağı kuvvetle salladı,
sonra, sonunda, elini elinden fırlattı, bir adım geri çekildi ve bir tavır takınarak, genç papaza hayranlıkla bakarak ayağa kalktı.

John Egerton kesinlikle şaşırmıştı ve biraz da rahatsız olmuştu.
Vaazını hiç vatansever bulmamıştı, ancak Kanadalıların mirasının büyüklüğüne dair ufak bir göndermeyi hatırlamıştı, ama o
samimi bir genç adamdı ve Glenoro'ya her türlü insanla tanışmaya hazır bir şekilde gelmişti. Ayrıca, hala çok gençti ve vaazı
övüldüğünde duyduğu zevk heyecanını henüz
aşamamıştı.

"Beğenmenize sevindim," dedi gülümseyerek, otururken. "Yani daha fazla vatanseverliğe ihtiyacımız olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Vatanseverlik! Sanırım öyle! Bu ülkenin en büyük ihtiyacı bu, efendim! Sonunda benimle sempati duyan
birisini bulduğum için mutluyum. Biliyor musunuz, Bay Egerton," sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve sesini gizlice alçalttı, "bu açıdan burayı çok geri kalmış bir yer olarak göreceksiniz. Eğer tüm kırsal Kanada yerleri bu kadar kötüyse, bu ülkenin başına ne geleceğini bilmiyorum, efendim! Neden, herhangi bir kamusal ruhun
yokluğu gerçekten korkunç! Neden, Bay Hamilton size Bayan Watson ve ben iki yıl önce buraya geldiğimizde Glenoro'da bir bayrak olmadığını söyleyebilir, efendim!"

Bay Hamilton özür dilercesine boyun eğdi; sanki
konuşmak istercesine ağzını açtı, utanmış gibi baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Evet, efendim," diye gevezelik ediyordu okul müdürü, "Bayan Watson ve ben
birkaç yıldır Amerika'daydık ve size orada
işleri nasıl yapacaklarını bildiklerini söyleyebilirim. Harika bir ülke, size söylüyorum efendim,
değil mi? Orada nasıl vatansever olunacağını biliyorlar, size söyleyebilirim;
sallanan bayraklar, çalan bandolar ve tezahürat eden kalabalıklar. İlham verici! Ama
Kanada'nın halkı biraz daha istekli olsaydı, biz bile bir şeyler başarabilirdik. Burada vatansever bir topluluk
düzenlememiz hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim?"

John Egerton sandalyesine yaslandı ve iki genç adam birlikte
Kanada ve eyaletlerinin, ayrıca Britanya'nın ve kolonilerinin kaderini belirlediler, ev sahibi ise dikkatle dinliyordu. Ertesi gün demirci dükkanında Peter McNabb'a bunun şüphesiz şimdiye kadar dinlediği en öğretici konuşma olduğunu söyledi. Şarkıya katılmak için oturma odasına yapılan bir çağrıyla kesintiye uğradı. Müzik çevrelerinin lideri olan ve bu pozisyon için cüssesine orantılı bas bir sese sahip olan Wee Andra, güçlerini enstrümanın etrafında toparlıyordu. En iyi pozisyondaki papaz için yer açtılar. Jessie şarkı söylerken ayakta durup onun parlak buklelerine bakmayı çok keyifli buldu. Birkaç gospel ilahisi ve gelecek Şabat akşamı Metodist ayini için hazırladıkları yeni bir ilahi söylediler, dört bölüm de çok uyumluydu. Rahiplerinin Metodist korosunda şarkı söylediklerini keşfetmesinden belli belirsiz korkan genç Presbiteryenler, ilahinin sonunda rahip "Vay canına, bu harika! Sanırım ben de Metodist olacağım!" diye bağırdığında hem rahatladılar hem de memnun oldular. Ve orada bulunan Metodistler sevinçle güldüler.

Sonra yaramazlık meleği Sandy Neil, Allan Fraser'ın bir önceki yaz Glenoro'ya getirdiği üniversite şarkı kitabını çıkardı.
Kızlar rahiple böylesine anlamsız bir şeyi paylaşma fikrine
şaştılar ve Bella Hamilton onu kanepenin arkasına saklamaya çalıştı; ama, herkesin şaşkınlığına, onu gördüğünde haykırdı, "Kolej Şarkı Kitabı! İşte eski bir dost! O kitaptaki her şeyi, sesimi
anlayabileceğimden daha fazla çatlatana kadar
söyledim. Hadi çocuklar, 'Üç Karga'yı çalalım!'"

Çocuklar, ev çınlayana kadar, nadir görülen bir iyi niyetle ona şarkıları söylemesine izin verdiler.
Sandy Neil, rahibin onu göremeyeceği kanepenin arkasına
çıktı ve kollarını çırparak gakladı ve hep birlikte bir karganın
şakalarını o kadar mükemmel bir şekilde taklit etti ki etrafındaki kızlar
gürültüden ölmeye hazırdı. Tüm eski favorileri söylediler ve
bilmedikleri bir şarkıya geldiklerinde,
rahibi tek başına söyledi. Güzel, derin bir müzik sesi vardı ve "The Walloping Window Blind"ın tarihini seslendirdiğinde, içten ve oybirliğiyle bir alkışla ödüllendirildi.

Küçük Andra ona aşık oldu, çekingenliği diğerinin açık sözlü tavrıyla tamamen ortadan kalktı.

"Keşke kilisemizde bir koro olsaydı, Bay Egerton!" diye haykırdı, rahibin yardımıyla bir ilahi daha seslendirdiklerinde bir özgüven patlamasıyla.
Ancak John Egerton buna gülümsemekten başka bir şekilde karşılık veremeyecek kadar zekiydi.
Glenoro'nun bölünmüş
görüşleri hakkında bir şeyler öğrenmişti ve iki taraftan birini tutmaması gerektiğini biliyordu.
Ancak koro şefinin yanına oturdu ve müzik,
en yeni ilahiler ve koro topluluklarının yönetimi hakkında konuştular, ta ki
Küçük Andra tamamen büyülenene kadar.

Odanın diğer ucundaki bir kargaşayla bölündüler; bir
grup genç yeni bir oyun öğrenmeye çalışıyordu ve Bay Sylvanus
Todd onları oyunun gizemlerine başlatıyordu. Fakat kısmen
kusurlu bir hafızadan ve kısmen de Maggie Hamilton'ın keskin ve
küfürlü dilinden duyduğu korkudan dolayı, acıklı bir şekilde şaşkınlığa uğruyordu. Rahip
ayağa kalktı ve yardımına koştu. Oyunu iyi biliyordu, birkaç parlak, hızlı kelimeyle açıkladı ve kısa sürede tüm odayı ona katılmaya ikna etti. O kadar özgür ve etkilenmemiş, o kadar kesinlikle kendilerinden biriydi ki
tüm kalpleri kazandı. Çok geçmeden varlığının tüm kısıtlamaları
eridi. Oyunlara her zamankinden daha fazla canlılıkla katıldılar.
Oda neşeyle çınladı. "Mutfak Mobilyası" ve
"Mendiller" oynadılar - evet, hatta "Yaşlı Dan Tucker" bile. Bu sonuncusu, elbette, daha ağırbaşlı olanların dehşetine rağmen, Sandy Neil tarafından önerildi,
çünkü "Dan Tucker" tehlikeli bir şekilde dansa benziyordu ve çoğu evde yasaklanmıştı. Gerçekten de, Hamilton'larda bile, yalnızca
kapalı kapılar ardında ve Bayan Hamilton güvenli bir mesafedeyken yapılıyordu. Ancak
papaz her şeye hazırdı; "Dan Tucker" olarak neşeli kız ve erkek çocuklarının oluşturduğu çembere girdi ve eş değiştirme zamanı geldiğinde, Donald Neil tam elini uzatırken Jessie Hamilton'ın elini yakaladı ve onu ortaya doğru savurdu, gözleri dans ediyordu, bukleleri uçuşuyordu.

Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir an olmamıştı, Hamilton'larda bile;
gürültü arttı, kahkahalar daha da vahşileşti ve tozlar halıdan
uçtu.

Sonunda, iri, kaslı bir İrlandalı kız olan Julia Duffy'nin Bay Egerton'ı boğazından yakaladığı ve kime sarıldığını anlayınca dehşet içinde çığlık attığı "Kör Adamın Buff'ı" adlı gürültülü bir oyun oynadılar.

Kalabalık kahkahalarla gülmeye başladı, hiçbiri destek için duvara yaslanmak ve gözlerinden yaşları silmek zorunda kalan papazın kendisi kadar yürekten katılamadı.

"Bay McAlpine'in gölgeleri!" dedi Donald Neil arkadaşına, köşeye sıkışmış halde bulduğunda, "o güncel ve şüphesiz!"

"Oa duyduğunda arka ayakları üzerinde dikilecek," diye fısıldadı Wee Andra geniş bir sırıtışla. "Ama üzerinde sinek yok, söyleyebilirim.
Bir papazın insan gibi davranmasını görmek hoşuma gidiyor!"

Donald hiçbir cevap vermedi. Duncan Polite'ın etkisi altında büyümüştü ve arkadaşıyla aynı fikirde olmaya pek hazır değildi.

Akşam yemeği bu anda duyuruldu. Jessie ve Bella, hazırlanmasına yardımcı olmak için bir süre önce kaçıp gitmişlerdi, çünkü papaz yemek odasından ayrılır ayrılmaz Bayan Hamilton sabahki tüm mutfak zaferlerini
hatırlayıp muhteşem bir şekilde
ortaya sermişti. Kızlara masayı
hazırlamada yardım eden Eliza Cotton, sonunda haykırmaktan vazgeçti ve Bayan Fraser'ı bundan bahsederek kıskançlıktan yeşillendireceğine karar verdi. Elbette, eğer
biri papazın ziyareti sırasında elinden gelenin en iyisini yapmazsa, hangi olası koşullar
bir araya gelerek bunu gerçekleştirebilirdi?

Ziyafetin hazırlandığı genç adam, uzun masaya oturduğunda oldukça şaşırmıştı, camlarla dolu ve çini ve kocaman lale buketleriyle neşeyle
dekore edilmiş, keklerle, turtalarla, tartlarla, jölelerle, soğuk etlerle ve büyük yığınlarca karlı
ekmekle ve büyük fincanlarda kremalı çayla
doluydu.

Okul müdürü yanına oturdu ve ona Kanada Pasifik Demiryolu'nun uygulanabilirliği hakkında fikirlerini söyledi ve Bayan Hamilton diğer tarafta, izin almak için durmadan, kısa aralıklarla tabağını yığdı. Maggie, Wee Andra ve Sandy Neil orada olduğu için masanın diğer ucunda çok fazla gürültü ve kahkaha vardı. Misafir, Jessie'nin kız kardeşlerinden daha sessiz olduğunu fark etmemişti; iri gözlerinde düşünceli bir ifade vardı. Kendisini, bir kereden fazla, ne tür bir kız olduğunu merak ederken yakaladı; böyle bir yüze sahip bir kişi kesinlikle mükemmel olmaktan başka bir şey olamazdı. Bay Hamilton masanın başında oturuyordu, her tarafa iyi niyetle bakıyordu, ancak düşünceli bir tonda "Aye, oh aye" dışında çok az şey söyledi. Ancak, masanın diğer ucundaki canlı sohbetin bir durgunluğu sırasında, bakana doğru eğilip bir soru sordu, "Peki siz nesiniz, Bay Egerton? Elbette, hepimiz senin bir parça Highland İskoç viskisi olduğunu biliyoruz, ama hepimiz değil, Ah umarım."

Masadaki herkes şimdi sessizdi ve her göz, hitap edilen
genç adama dönmüştü. Soru çok önemliydi. John
Egerton güldü. "Ah, telaşlanmayın," dedi neşeyle, "Benim de bolca Lowland kanım var, Bay Hamilton; Highland İskoç viskisi sadece McAlpine tarafı. Egertonlar İngiliz, ama."

Bay Hamilton şüpheyle baktı. "Ah, evet," dedi. "Ama sana hiç Galce öğretmediler. Dostum, eğer konuşabilirsen, Oa halkı
çok memnun olurdu."

Genç adam, komik bir umutsuzluk ifadesiyle kaşlarını kaldırdı.

"Keşke konuşabilseydim!" diye haykırdı. "Ama onların düşündüğü kadar cahil değilim. Galce'den on kelimeden fazla biliyorum. Siz Oa'lı arkadaşlar
bunu söylemeyi unutmayın!"

Masada içten bir kahkaha koptu. "Aman Tanrım, söyleyeceğim,"
dedi Donald Neil, konuşma tekrar genelleştiğinde, "Catchach'a söyleyeceğim!"

"Ona ne söyleyeceğim?" diye sordu Wee Andra.

"Rahibin Galce konuştuğunu."

Bu duyuruyu duyanlardan gelen bir kahkaha çığlığı
kardı ve Wee Andra, neşesinin verdiği coşkuyla arkadaşının sırtına
vurdu.

"Harika kafa, Don!" diye kükredi. "Catchach, inkar etmeye vakit bulamadan onu sevinçten
yutar."

"Don Neil," diye haykırdı Jessie, "bir rahibin
oyuna girmesine kesinlikle izin vermezsin!"

"Çok kötü olur," diye söze girdi Sandy dindar bir şekilde.

"Asla bilemeyecek," diye güldü Donald. "Catchach'ın bir süre köpürmesine
izin vereceğiz
ve sonra "Onu herhangi bir zarar vermeden önce yeryüzüne indir."

"Eh, bir bakan bu tür şeylerin üstünde düşünülmeli," dedi Sarah
kibirli bir şekilde.

"Bu bakan değil," dedi Don inançla, "kendi başının çaresine bakabilir. Eh, Andra?"

"Elbette. Eski cenaze arabasından eser yok. Tıpkı geri kalanımız
gibi. Uluyan bir sirk olacak--" ve
çokça kıkırdadı.

"Eğer siz çocuklar bakanla ilgili bir yaramazlık yaparsanız," diye uyardı Bella,
"babanıza söylerim. Andra--Hish!"

Çünkü papaz kalkmış ve
yedikleri yemek için teşekkürlerini iletiyordu. Gürültü kesildi ve herkes anında
aşağı eğildi.

Topluluk, harika vakit geçirdikleri ve yeni papazın övgüye değer olmadığı yönündeki oybirliğiyle karar vererek dağıldı. Genç adam
Flora McNabb ile birlikte aynı memnuniyetle tepeye doğru yürüdü.
Genç sürüsünün onu sevdiğine dair hoş bir güvenceye sahipti ve
Glenoro'da çok mutlu olacağından emindi.
Gülerek, titiz Helen'in onu Bayan Duffy ile "Kör Adamın Buff'ı" oynarken görüp görmediğini merak etti.
Yatmadan önce ona olay hakkında çok gülünç bir hikaye yazdı ve yatağa
gidip kendisinin ve onun nehrin kıvrımındaki küçük papaz evinde
yaşadıklarını hayal etti.

Böylece Duncan Polite'ın hararetle dua ettiği akşam sona erdi ve sürünün genç çobanı huzur içinde uyurken Vadideki rahat evinde, kendinden ve dünyadan memnun, yaşlı Bekçi tepedeki küçük kulübesinde uyanık yatıyordu, Efendinin genç hizmetkarının Donald'ı ve Glen'in gençlerini daha yüksek ve daha asil bir hayata
götürecek birkaç söz
söylemiş olmasını umuyor ve dua ediyordu.

V

PASTORAL BİR ZİYARET

Glenoro'ya yerleşir yerleşmez genç papaz kapsamlı ve sistematik bir ziyaret
seferine başladı. Ancak, faaliyetine
rağmen bunun çok yavaş bir iş olduğunu gördü. Sürüsünün her ailesi ona misafirperverliklerini
göstermede birbirleriyle yarışıyordu. Her yerde neredeyse bir gün alıkonuldu ve akşam yemekleri, çaylar ve öğle yemekleri, o kadar çok ve o kadar ayrıntılıydı ki, katılmayı
reddederek gücendirme korkusuyla kronik bir hazımsızlık hastası olma korkusu arasında ikiye bölündü. İlk ziyaretlerinin, büyüklerinin evlerine yapılması gerektiğini düşünüyordu, bu yüzden Hamilton'larda geçirdiği hareketli akşamdan birkaç gün sonra, ince bastonunu aldı ve yaşlı Andrew Johnstone'a saygılarını sunmak için Glenoro'nun kuzey duvarının üzerinden geçti. Bunun biraz
zor bir görev olacağını biliyordu, çünkü Bayan McNabb tarafından Splinterin' Andra'nın asık suratlı yaşlı bir adam olduğu konusunda uyarılmıştı. Ama
endişelenmiyordu; güneşli gülümsemesi ve çekici tavırları, bu yaşlı adamın
kabukluğundan daha büyük engelleri sıklıkla ortadan kaldırmıştı. Bu yüzden, yüksek ruhlarla
yürüdü, yol kenarındaki otların tepelerini silkeledi, neşeli bir opera havası ıslıkladı ve bu arada gözlerinin mavi mi yoksa gri mi olduğunu merak etti. Glenoro'nun kuzey tepesine tırmanıp geniş, güneşle dolu yaylalara çıktığında, ülkenin hafifçe yukarı doğru eğimli olduğunu, yeşil otlakların ve erken tahıl tarlalarının geniş ve geniş teraslarında yükseldiğini ve en yüksek rakımına Oro Gölü kıyılarında ulaştığını gördü. Andrew Johnstone, yaylalar ile ovalar arasındaki sınırda yaşıyordu; meyve bahçeleriyle çevrili, büyük kırmızı tuğladan yapılmış evi, geniş teraslardan birinin kenarında duruyordu ve kilometrelerce ötedeki ülkenin manzarasına hakimdi. Yeni gelen için her adım bir zevkti; gökyüzü göz kamaştırıcı ve bulutsuzdu, hava yonca kokusuyla sarhoş ediciydi ve bobolinklerin şıngırtısı, sanki Oro tepelerindeki tüm periler minik fincan ve tabaklarını bir ziyafet için hazırlıyormuş gibi geliyordu. Mükemmel bir günün güzelliğinin tadını çıkarırken ve
mükemmel bir merdiven gibi aşağı doğru inen
çiftlik arazilerinin zengin yamaçlarını seyrederken, önündeki yolda dikkat çekici bir
hızla yaklaşan bir figür dikkatini çekti.
Orta yaşını biraz geçmiş bir adam olduğu ortaya çıktı; orta boyluydu ve
yüzünden geriye doğru uçan ve tüm görünümündeki genel umutsuz telaş havasını vurgulayan
ateş kırmızısı bir sakalı vardı.

Yüzü sakalından bile daha kırmızıydı ve vahşi mavi gözleri
şiddetli bir tezatla parlıyordu.
Başının bir yanında eski bir İskoç şapkası ve omuzlarından aşağı doğru uçan solgun bir ekose,
fantastik görünümüne son rötuşları yapıyordu. Bu oldukça endişe verici kişi genç papaza doğru yaklaşıyordu ve papaz yolun kenarına çekilip bastonunu daha sıkı kavradı. John Egerton, büyükbabasından daha fazla cesaretten yoksun değildi, ancak papazlığının ilk haftasında kamusal otoyolda bir kavgaya tutuşmanın bakanlık
olmayacağını hissediyordu. Glenoro'da yeterince uzun süre kalmamıştı, Oa'yı bir kaynaşma içinde tutan ve tuhaf Catchach adıyla bilinen ateşli Highlander'ı tanıyamadı. Aslında Allister McBeth'ti, ancak vaftiz isimlerinden her zamanki gibi kaçınan komşuları ona daha tanımlayıcı bir
unvan vermişlerdi. Bunu kendisi kazanmıştı, çünkü öfkesi
her uyandığında boğazının derinliklerinden çıkardığı garip gırtlaktan gelen sesten dolayı bu isim ona verilmişti. Bu, ortalama olarak saatte bir kez ortaya çıkan ve köyün herhangi bir yaramazlık
seven genciyle birlikte olduğunda Catchach'ın kronik durumu haline gelen bir durumdu. Gururu o kadar vahşi ve öfkesi o kadar yanıcıydı ki, özellikle Neil kardeşler ve arkadaşları için hiç bitmeyen bir neşe kaynağıydı. Ontario Yaylaları'nın tamamında zavallı Catchach'ınkinden daha nazik veya şefkatli bir kalp yoktu, ancak o her zaman biriyle bir kan davasının sancıları içindeydi, çünkü kavgayı severdi ve savaşta olmadığı sürece asla barış içinde olmadığı söylenebilirdi. Bu militan beyefendi, şüphesiz genç din adamının üzerine
çullanıyordu, aceleyle taşları ve tozu havaya uçuruyordu. Ancak şimdi etrafında savaşa dair hiçbir işaret yoktu, sadece parlayan bir barış ve iyi niyet vardı. Gözleri parlıyordu, ağzı korkunç bir gülümsemeyle açılmıştı, iki sıra uzun, düzensiz, sarı dişleri görünüyordu ve büyük kırmızı elleri selamlamak için uzanmıştı. Yaklaşık yarım düzine metre uzaktayken bağırdı, "Bana Gaelce bileceğini söylediler!"

"Ben--Ben seni tam olarak anladığımdan emin değilim," dedi John McAlpine'in torunu, durup tüm kalbiyle bastonunun bu kadar ince olmamasını dileyerek.

"Benim adım McBess olacak, Allister McBess!" diye bağırdı kızıl saçlı kişi, isteksizce elini kavrayıp çılgınca sallayarak,
"Allister McBess, evet, inteet, ve bana senin gerçek bir Hielanman olacağını
söyleyecekler, ama bir Hielanman'ın Egerton gibi bir adı nasıl olabilir, benim için bir kayıp, her neyse!"

Catchach'ın ışıldayan yüzündeki iyi hissi yanlış anlamak mümkün değildi. John Egerton gülümsedi ve karşılığında elini sıktı. "Korkarım ki ufak bir hata var," diye cevapladı içtenlikle, "Tamamen Highland İskoç İskoç olduğumla övünemem ve sana kim Galce konuşabildiğimi söyledi?" Galce telaffuz etti ve Catchach'ın yüzünde bir değişiklik oldu.

"Tonal Neil, Tonal Neil, her neyse; yeni papazın Hielan'la konuşacağını ve güzel Galce konuşacağını söyleyecek!"

Donald'ın adının anılmasıyla John Egerton'ın yüzündeki iyi huylu hoşgörü ifadesi kayboldu. Rahat bir eşitlik havası olan genç adam özgürlükler almıştı! "Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Bay McBess," dedi sertçe, Catchach'ın peltek konuşmasında McBeth'i fark edememe gibi ölümcül bir hata yaparak, "Ne Highland İskoç'uyum ne de Galce konuşabiliyorum."

Catchach ceketini bıraktı; ölümcül bir hayal kırıklığı titremesi yüzünden geçti.

"Ve sana böyle yalanlar söyleyen her kimse," diye devam etti genç adam biraz hararetle, "yalancı bir yaramaz!"

Catchach'ın ateşli yüzü kaskatı kesildi. Geri çekildi ve papaza o kadar çılgınca baktı ki genç adam kendi kişisel güvenliği için hemen ekledi, "Ama biliyorsun, çok fazla Highland kanım var ve ayrıca bol miktarda Lowland İskoç'um da var."

Ah! McBeth'in ruhu hakkında ne kadar az şey biliyordu! "Bir Lowlander!" Catchach'ın söyleyebildiği tek şey buydu, ancak söylediği ton, Bay Egerton'ın Güney Denizi Adaları'nın tam kanlı bir yerlisi olduğunu itiraf etmesi durumunda bunun çok daha iyi olacağını açıkça gösteriyordu. "Bir Ovalı!" diye tekrarladı Highlander, solgun bir alayla, "Tonal
Neil, Tonal Neil, Gaelce-----" dedi. Gerisi, Catchach dönüp hayal kırıklığının yaratıcısından intikam almak için öfkeyle yola koyulurken, hor görülen Ovalı'nın vahşi bir Gaelce
duygusu içinde kayboldu.

Genç papaz büyük bir sıkıntıyla yoluna devam etti. Başka herhangi bir koşulda, durumun mizahı ona çekici gelirdi, ancak Donald Neil'in adı tüm eğlenceyi kaçırmıştı. John Egerton, serbest ve rahat tavrına rağmen, bir papaz olarak onuru konusunda son derece hassastı ve cemaatinin en etkili genç adamının elinde bir şakanın kurbanı olmak hiç de hoş değildi.

Genç Andrew Johnstone'un devasa figürünün yol kenarındaki ahududu çalılarından
kurtulup sessizce tarlanın kenarından tembel takımının durduğu yere doğru yürüdüğünü görseydi, daha da öfkelenirdi; ve tepeye ulaştığında geriye dönüp aynı genç adamın atlarına zayıfça yaslandığını ve gözlerinden yaşları sildiğini görseydi, cemaatinin en azından iki gencine
sağlam bir dayak atmak isterdi.

Johnstone evine, ev sahibi tarafından özellikle hoş karşılandığı bir zamanda geldi. Yaşlı Andrew, öğleden sonranın erken kısmını oğluyla doktrinin bazı zor noktaları hakkında tartışarak geçirmişti. Wee Andra'nın mesleğinden olan bir gencin Kısa Katekizm hakkında herhangi bir görüş bildirmeye kalkışması, babasının gözünde, tam bir dinsizlikti. Fakat genç adam meleklerin bile adım atmaya korktuğu yerlere koşan bir sınıftan olduğu için, kader konusundaki görüşlerini tereddüt etmeden dile getirmiş ve babasını çok kötü bir ruh hali içinde bırakarak tarlaya gitmişti. Wee Andra'nın kendisi özellikle mutluydu, çünkü baba tarafını rahatsız etmekten kardeşçe bir zevk alıyordu. Kalbinde saygılı ve görev bilincine sahipti ve eğer biri onun huzurunda babasına karşı tek bir söz söylemeye cesaret etseydi, Andra'nın oğlu kısa sürede babasının unvanına layık olduğunu gösterecekti; yine de, kısmen eğlence sevgisinden, kısmen de iyi huylu bir aptallıktan dolayı, mutsuz babasının canını sıkan gerçek bir diken oldu. Yaşlı Andrew, papazının ziyaretini dört gözle bekliyordu; onun örnek ve öğüdünün,
hafif oğlu üzerinde istikrarlı bir etki yaratması umuduyla. Duncan Polite gibi,
yaşlı papaz da genç papazı, Glenoro kilisesinin halkını, kendisinin onları karakterize ettiğini hissettiği dünyevi ruhtan kurtaran kişi olarak görüyordu. Bu yüzden, papaz yarım mil ötede yolda görüldüğü için, kızı onu ceket ve yakalık giymesi için eve çağırmaya geldiğinde, ziyaretçisini karşılamak için büyük bir çeviklikle içeri koştu.

Yaşlı Johnstone'daki çay, hiçbir koşulda hafif bir tören değildi.
Burası, insanların dinlenmek ve neşelenmek için gittiği bir yer değildi;
yaşlıların uzakta olduğu ve Wee Andra'nın
egemen olduğu nadir durumlar hariç. Genç bakan, memnun etmek ve dost canlısı olmak için kapıyı açıp patikaya çıktığı andan itibaren, soğan ve lahanaların kapının eşiğine kadar uzandığı yerden itibaren, bunun bir tür çile olacağını hissetti. Büyük, tertemiz yemek odasındaki bol malzemeli masaya oturduğunda fikri değişmedi. Hamilton ailesinin katı resmiyetini, rahatlığını ve neşesini karşılaştırmaktan kendini alamadı. Yaşlı Andrew, sert ve ağırbaşlı bir şekilde masanın başında oturuyordu. Normalde geveze biriydi ama bu akşam kendini tuttu, çünkü eski kafalı bir beyefendi, bakan gibi üstün birinin yanında çok fazla konuşmayı nezaketsizlik olarak görüyordu. Masanın diğer ucunda, yüzü kıpkırmızı ve endişeli Bayan Johnstone, yeni porselen fincan ve tabaklarıyla gergin bir şekilde telaşla koşuşturuyordu. Bakanın yanında Janet oturuyordu, tek kızı, on altı yaşında, utangaç, yukarı bakmaya korkan sarışın bir kızdı ve evin oğlu, gömlek kollu bir şekilde karşısına oturmuş, Bay Egerton'ın dostça yaklaşımlarına tek heceli cevaplarla karşılık veriyordu; bu, önceki toplantılarındaki gürültülü cana yakınlığıyla şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu. Elbette, John Egerton, genç adamın kahkahasını insanüstü çabalarla bastırdığını tahmin edemezdi ve sohbete güç harcamayı göze alamazdı. Tüm masada çok depresif bir atmosfer vardı, ancak ziyaretçinin bunu aşmak için bolca nezaketi vardı. Bayan Johnstone'u, yemek hakkında dikkatli bir şekilde dile getirdiği iltifatla rahatlattı, çünkü gerçek bir İskoç kadınına her zaman iltifatla yaklaşılması gerektiğini öğrenmişti. Janet'e kız kardeşinin ev işleriyle ilgili bazı girişimlerini anlatan esprili bir hikaye anlatarak Janet'i bir mutluluk dalgasına sürükledi, Janet'in çok iyi bildiği bir sanattı ve kısa süre sonra şehirli kızın hatalarına üstünlük duygusuyla gülmesini sağladı. Wee Andra daha zordu, atlar, futbol, ​​çiftlik işi, müzik, bunların hiçbirine
karşı koyamadı. Fakat Glenoro manzarasının güzelliklerini anlatırken, papaz öğleden sonra yeşil yamaçlarda yaptığı yürüyüşte yaşadığı keyiften bahsettiğinde çok şaşırtıcı bir şekilde canlandı.

Bu, evin oğlunun ilgilendiği tek konu gibi görünüyordu. Aniden başını kaldırıp, "Korkunç sessiz bir yol;
sanırım kimseyle karşılaşmadın?" diye sordu.

"Evet, bir adamla karşılaştım," diye yanıtladı diğeri hemen, sonunda bir izlenim bıraktığı için mutlu bir şekilde, "McBess ya da buna benzer bir isim adında bir adam."

"McBeth olmalı," dedi yaşlı Andrew, "Allister McBeth, -Catchach derler ona.
Kızgın bir ateşli adam."

"Onunla mı konuşuyordun?" Wee Andra soruyu fırlattı ve
koca bir yudum çaya sığındı. John Egerton masanın karşısına hızlıca baktı. Donald Neil'in arkadaşının bu çocukça olayda parmağı olduğundan şüphelenmeye başlamıştı, ama herhangi bir rahatsızlık
göstermeyecek kadar akıllıydı.

"Ona fazla bir şey söyleme fırsatım olmadı," dedi, iyi huylu bir şekilde gülerek; "konuşmayı o yaptı. Galce sanatında
usta olduğum fikrine kapılmış gibiydi ve dil konusundaki
suçlu cahilliğimi itiraf ettiğimde öfkeye kapıldı.
Suçunu arkadaşın genç McDonald'a atıyor gibiydi." Konuşurken Wee Andra'ya sabit bir şekilde baktı.

Yaşlı Andrew oğluna şüpheli bir bakış attı; o genç adamın yüzü
annesini aldatmayan masum bir ifadeydi.

"Evet," diye homurdandı, "büyük ihtimalle suçlu oydu. Yon Neil çocukları
bir kötülük peşinde. Burada uğraşmanız gereken
zor bir genç grubu var, Maister Egerton, ve Tanrı size onlarla
mücadele etme lütfunu gösterecek!"

Bay Egerton rahatsız görünüyordu. Yaşlı adam ona hitap etse de, oğluna konuştuğunu gayet açık bir şekilde gördü ve konuşmayı
başlatmaya çalıştı. Fakat yaşlı Andrew, yeni papazı kendisini
etkileyen zorluklar ve tehlikeler konusunda uyarmak için bir fırsat olduğunu hissetti, hiçbir onurlu adamın kaçıramayacağı bir fırsat, bu yüzden
sıçradı. Sözlerinde herhangi bir çift anlamlılıktan tamamen masumdu, fakat yükselen neslin hafifliğine ve sersemliğine
sövüp sayarken, genç papaz öfkesinin arttığını hissetti. Bu yaşlı adam ona doğru davranış çizgisini mi göstermek istiyordu? Eğer öyleyse, yakında ona John McAlpine Egerton'ın cemaatindeki hiçbir adam tarafından dikte edilmeyeceğini, ondan önceki büyükbabasının da bundan daha fazla olmayacağını gösterecekti! Fakat Parçalanmış Andra yelken açtı ve bitirdiğinde genç papaza cemaatinin gençliğinin karanlık ve en cesaret kırıcı resmini vermişti.

"Evet efendim," diye sonlandırdı, "sadece hafifliğe ve aptalca konuşmaya teslim olmuşlar. İstedikleri şey mavi kayın ağacı; çocukken yeterince alamamışlardı. Onlara kendilerini doğru şekilde idare etmenin yolunu göstermek için aralarına
gelmene sevindim!"

Küçük Andra rahatsız edici ziyaretçiye esprili bir bakış attı. Papazının ağırbaşlı ve ayık bir davranış örneği olup olmadığı konusunda kendi fikri vardı ve sonuç olarak babasının nutuğundan çok keyif alıyordu.

Yemek bittiğinde John Egerton çok rahatladı, ancak bu his kısa sürdü, çünkü salona geçtiklerinde işler giderek daha da kötüye gitti. Siyah saç bez mobilyalarıyla, dikenli beyaz dantel perdeleriyle, eski Bayan Johnstone'un siyah bir çerçeve içinde orta sehpadaki tabut tabağıyla, garip ve harika bir şekilde yapılmış saç ve büyük çerçevelerdeki tüy çelenkleriyle süslenmiş pürüzsüz beyaz duvarlarıyla ve her şeyin üstündeki nemli kokuyla odanın görünümü, neşeli olmaktan çok uzak bir kombinasyon oluşturuyordu.

Aile onu salona kadar takip etti ve duvarların etrafına
dikkatlice oturdular. Hizmetçi kız Kirsty McDuff ve hizmetçi çocuk Jimmie Bailey de birkaç dakika sonra içeri girdi. Genç papaz, idamına giden bir suçlunun hislerine benzer bir şekilde, her kişinin Bayan Johnstone tarafından içeri girerken ciddiyetle dağıtılan bir İncil ve Mezmur Kitabı tuttuğunu ve Janet ile Bailey çocuğuna ayrıca din dersleri verildiğini fark etti. Evin kızına baktı ve kendini tüm ev halkının önünde oturup onun manevi refahını sorarken hayal etti. Bunun komik tarafı onu etkiledi ve neredeyse ciddiyetini altüst etti.

Ancak önündeki görevde neşelenecek çok az şey vardı.
Johnstones için pastoral ziyaretin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu.
Elbette, büyükbabasının zamanının garip eski yollarını çok sık duymuştu, ancak bunları belirsiz geçmişe ait olarak görüyordu.
Ancak Glenoro eski yollardan henüz tam olarak çıkmamıştı.
Çok yakın zamanda geçmiş olan eski güzel günlerde, Bay Cameron cemaatinin üyelerini ziyaret ettiğinde, pastoral ziyaret yalnızca bir sosyal işlev değil, ciddi bir dini törendi. Rahip, aile reisleriyle çaydan önce veya çay sırasında ekinler veya hava durumu gibi hafif konuları tartışabilirdi; ancak daha sonra, aile papazlarıyla birlikte en iyi odada bir araya geldiğinde, dünyevi meseleler bir kenara bırakılır ve derin bir kalp arayışı mevsimi yaşanırdı. Ailenin genç üyelerinden dinlenecek
İlahiyat ve Kutsal Kitap ayetleri ve sorulacak kişisel sorular vardı. Rahip, her birinin yukarı doğru yolda ne kadar ilerleme kaydettiğini bilmelidir. Övülecek
erdemler ve azarlanacak hatalar vardı. Sonra, Kitaptan bir bölümün okunması ve bir mezmurun söylenmesinden sonra, papazdan birkaç derin, samimi söz geldi, bu sözler birçok dikkatsiz genci sakinleştirdi ve çocukların kalplerine Tanrı ve Hakkın bu dünyada hesaba katılması gereken tek faktörler olduğu bilgisini aşıladı. Tören, rahip tarafından yaşlı ve gençlerin aile sunağının etrafında diz çöktüğü uzun ve hararetli bir dua ile sona erdi, bu dua ailenin her üyesi için ayrı ve kapsamlı bir dilekçe içeriyordu ve hepsinin güçlenerek, daha iyi ve haksızlığa karşı savaşa hazır bir şekilde ayağa kalktığı bir duaydı.

Daha da ciddi olanı John Egerton'un büyükbabasının ziyaretleriydi. O büyük yaşlı havari zor, çetin günlerde yaşadı ve
gelişi genellikle korkuyla beklenirdi. Günahın yakıcı
azarlaması, güçlü kişiliği ve tam adanmışlığı
bir araya gelerek ziyaretlerini büyük yargı gününün bir tür habercisi haline getiriyordu.

Ancak John McAlpine Egerton farklı bir döneme aitti. Dürüstçe
görev yapmak istiyordu, ancak bu seferki görevinin, Johnstone ailesine
kendini kabul ettirmekten ibaret olduğunu hissediyordu,
evin reisinin papazının ne kadar
iğrenç
olabileceğinin zerre kadar umurunda olmadığını bilmiyordu, yeter ki kendisi ciddi olsun.
Kaba sözlerinden utanan yaşlı adam sessiz ve asık suratlıydı.
Genç papazının çıkarları kendisine aitti ve en yüce amaçlarla konuşmuştu. Ancak Duncan Polite'ın durumla ne kadar daha iyi başa çıkacağını
düşündüğünde iç çekti. Wee Andra rahat olan tek kişiydi; bu pastoral ziyaretin daha önceki türden daha az katı bir şey olduğunu fark etmiş gibiydi
ve bilinçsiz bir küstahlıkla bir saman çöpü çiğnedi. Bayan Johnstone biraz konuştu, ama gergin ve dalgın bir şekilde, söylediği her kelimenin rahibin
duymak istediği ciddi gerçekleri dile getirmesini engellediğinden korkarak. Janet kanepenin en uç noktasına oturdu, ellerini kavuşturdu, altın rengi başı öne düştü
ve mutsuz genç papaz diğer uçta oturdu ve sosyal atmosferi
yükseltmek için çaresizce çabaladı.

Uzun boylu, güzel görünümlü, evin kızından çok daha sakin bir kız olan Kirsty ile nazikçe konuştu; ve Jimmie Bailey'e buzağılar ve kuzular hakkında sorular sordu, bu arada baskıcı sessizliğe hayret etti. Sonra Janet'e döndü ve onunla bir sohbet
açmaya çalıştı. Yönetici yaşlı adamın sert yüzünün, gözü kızına
düştüğünde neredeyse şefkate dönüştüğünü fark etmişti ve kurnaz genç adam, onun aracılığıyla
babanın kalbine
ulaşabileceğini tahmin etti. Janet'in org çalıp çalmadığını sordu ve çaldığını öğrenince, onlara biraz
müzik lütfetmesini istedi. "Hadi, Jinny," dedi kardeşi kuşkulu bir içtenlikle, "bize
coşkulu eski bir dans ver."

Janet annesine endişeyle baktı. Rahip bir pastoral çağrı yaparken
org çalmak kesinlikle düşünülmemeliydi.
Ancak annesi, Bay Egerton'un ısrar ettiği gibi başını salladı ve kız, sanki kutsal bir şeye saygısızlık etmiş gibi hissederek, isteksizce öne doğru yürüdü.
Yüksek sesli, gürültülü bir yürüyüşte beceriksizce sendeledi, bu da ziyaretçinin dişlerini gıcırdatmak istemesine neden oldu ve bitirdiğinde Wee Andra
yeniden canlandı.

"Bir şey söylemez misiniz, Bay Egerton?" diye sordu içtenlikle. "O sadece
patron, baba; onu dinlemelisin."

Yaşlı Andrew derin bir nefes aldı, ancak cevap vermedi. Rahip
önce tereddüt etti, ancak sonunda pes etti. "Müziğin cazibesi vardır" şeklindeki eski atasözünde bir şey varsa, bunu test etme zamanının geldiğini kasvetli bir şekilde söyledi kendine. Bir ilahi kitabı aldı ve Janet'in çalabileceği bir ilahi seçti. Metodist Korosu'nun lideri, eğik pozisyonundan gürültülü bir şekilde yere çökmeye ve ona katılmaya tenezzül etti. Janet'in tatlı, çekingen sesi hoş bir üçüncü ses çıkardı ve üçlü, bazı gospel ilahilerini çok müzikal bir şekilde seslendirdi. Bitirdiklerinde Wee Andra, ziyaretçinin reddedemeyeceği bir şarkı için o kadar çok yalvardı ki, Janet'in orgun başına geçerek "Sailing"i muhteşem bir şekilde çalıp söyledi. Her zaman Huron Gölü'ndeki bir tekneyle kaçmakla tehdit eden Jimmie Bailey büyülendi ve daha fazlasını istedi, ancak yaşlı adamın yüzündeki bir şey genç papazı yeterince şarkı söylediği konusunda uyardı. Rahatsız
koltuklarına geri döndü ve bir sohbet
etmeye çalıştı, ama
başarısız oldu.

Sonunda, bu yabancı aileyle asla arkadaş olamayacağından umudunu keserek,
ayrılmaya karar verdi. Bir İncil istedi ve Bayan Johnstone
ona yaldızlı deriyle kaplı ağır bir cilt uzattı,
tabutun altından derin bir saygı ve biraz da gururla
aldı. Yaşlı Andrew rahat bir nefes aldı. Şimdi sonunda
bu genç adamın gerçekten yüce görevine ve
taşıdığı isme layık olup olmadığını görecekti; şimdi kesinlikle konuşacak ve zihninin daha yüce şeylere
sahip olduğunu gösterecekti. Muhtemelen Wee
Andra'yı düşündürecek ve boş kafasına bazı ciddi gerçekler
yerleştirecek bir şeyler söyleyecekti.

Ama John Egerton'ın tek düşüncesi olabildiğince çabuk uzaklaşmaktı.
Ruhsuz bir sesle çok kısa bir mezmur okudu ve dua ederken
hepsi bir an diz çöktü. Aileyle aceleyle vedalaştı; yaşlı adam neredeyse hiç konuşmadı ve Bayan Johnstone ona şaşkın bir ifadeyle baktı.

Yumuşak yaz alacakaranlığında, aşağı doğru daha koyu mora dönen büyük geniş
merdivenlerden aşağı doğru evine doğru yürüdü, kalbi
çok ağırdı. Elinden gelenin en iyisini yapmak için çok uğraşmıştı ama
üzücü bir şekilde yanlış olan bir şeyler vardı, ne olduğunu tam olarak anlayamıyordu.

Bayan McNabb'ın "Glenoro
kilisesi yaşlı kaçıklarla dolu" uyarısının çok doğru olduğundan korkmaya başlamıştı.

Eğimli, hafif pembe yoldan yavaşça aşağı doğru geçerken, mutsuz düşüncelerine dalmışken, vadinin kenarına yaklaşırken yukarı baktığında, küçük bir kütük kulübenin kapısında duran yaşlı bir adam gördü. Genç papaz kilisede onunla el sıkıştığını hatırladı - yakışıklı, zarif yüzlü, sessiz yaşlı bir adam. Kapısını
açmış ve bekliyormuş gibi durmuş, o kadar nazik, o kadar sempatik ve yaşlı Andrew Johnstone'dan o kadar farklı görünüyordu ki
genç adam ona doğru çekildiğini hissetti. İstemeden durakladı. "İyi
akşamlar," dedi hoş bir şekilde, "Bay--Kibar, sanırım?"

Duncan'ın gülümsemesi daha da parlaklaştı. "Ah, gerçekten de, bana o aptalca ismi
söyleyecekler, her neyse," dedi özür dilercesine, "ama adım sadece McDonald olacak, Duncan McDonald; evet, ve sen biraz dinlenmek için içeri gireceksin?"

Tavırları o kadar istekli ve nazikti ki John Egerton hemen kabul etti. Ancak, yaşlı adamın çiçeklerle çevrili patikada ilerlerken yüzünde beliren sevinç ifadesini açıklayamıyordu; çünkü Duncan'ın her zaman yaptığı gibi
Glen'e giderken mutlaka uğrayacağını ve sonunda ikisini birlikte göreceğini ve gerisini Tanrı'nın yapacağını kendi kendine söylediğinin farkında değildi.

Ziyaretçi, ev sahibini dışarıda oturmayı tercih ettiğine ikna ederek leylak çalısının yanındaki sandalyeye oturdu.
Rahat bir nefes alarak
arkasına yaslandı ve etrafına baktı.
Bütün manzara, bizim
sonradan gelen parıltı dediğimiz o harika, gerçekçi nabızla karanlık bir şekilde parlıyordu.
Gökyüzü, gül ve kehribarın bir yansımasıydı
soluklaşarak narin bir yeşile dönüştü ve tekrar derinleşerek şeffaf bir maviye dönüştü, burada bir yıldız Duncan'ın çamlarının üzerinde asılıydı. Çayırın uzun otlarında bir böcek yaşamı dünyası
uykulu uykulu uğulduyordu; Yolun karşısında, ormanın karanlığında, bir kırlangıç ​​kuşu, hüzünlü küçük melodisini ıslık çalarak söylüyordu; ve vadinin aşağısından, ayaklarının dibinden, oynayan çocukların kahkahaları ve bağrışları duyuluyordu.

"Burası çok güzel bir yer," dedi genç adam, rahatlamış ve dinlenmiş hissederek. Duncan Polite'ın yüzü parladı; saf sevinçten cevap vermedi, ancak papazının söylemekten hoşlanabileceği türden bilgelik dolu sözler için sessizce bekledi. John Egerton, sohbeti keyifli olduğunda rahatça konuşurdu ve kısa süre sonra yaşlı çiftçiye uygun olduğunu düşündüğü konularda sohbet etmeye başladı: ürünler, saman biçme olasılıkları, vadideki değirmen, biçilen kereste miktarı ve elde edilen para.

Ve tüm bu zaman boyunca Duncan Polite'ın tüm ruhu, misafirinin tek büyük konudan bahsetmesini bekliyordu, bu genç Üstadının öğrencisine Glenoro ve Donald için tüm umudunun onda olduğunu söylemesini mümkün kılacak konu. Fakat papaz, yukarıdaki yoldan gelen bir gürültü, yüksek sesle konuşma ve daha yüksek kahkaha sesi yaklaşana kadar, ilgisiz konulardaki samimi sohbetine devam etti. Dinlemek için durdu ve istemsizce her iki adamın yüzleri, yaklaşanları sarsan neşenin yansımasıyla gülümsemeye başladı.

"Ah, o aptal oğlanlar, yuhalamalar, ötüşler, ne gürültü!" dedi Duncan özür dilercesine, çünkü Donald'ın ve Sandy'nin sesini, kahkahaların gürültülü haykırışlarında tanımıştı.

Fakat yaklaştıkça John Egerton'ın yüzündeki gülümseme kayboldu.
Catchach kelimesini yakaladı ve aniden tüm gerçek
gözünün önüne geldi. Wee Andra o öğleden sonraki toplantıya tanıklık etmişti ve Neil çocuklarına görünüşe göre olayın kahkahalarla dolu bir
açıklamasını yapıyordu. Tüm bakanlık onuru
hakarete karşı koymak için yükseldi.

Sandy'nin sesi diğerlerinin üzerinde belirgin bir şekilde duyulabiliyordu, arada bir de
sarsıcı haw haw'lar vardı.

"Harika yılanlar! O zaman sen yaptın, Don! Bahse girerim gelecek pazarki vaazı
kafasından silip süpürecek!"

Sonra Wee Andra'nın derin sesi, "Jimminy! Sirkteki tüm
maymunlardan daha iyi bir gösteriydi!"

"Korkmuş muydu?" Bu soruyu sormaya cesaret eden Donald Neil'dı.

"Bir dakikalığına çok tedirgin görünüyordum ama o kadar çok ağlıyordum ki
çok iyi göremiyordum. Catchach bir asker gibi küfür etti. Bunu sırıtmasından anlayabiliyordum ama korkunç acıma ne ben ne de
Rahipleri bunu anlayamıyordu!"

O kadar büyük bir terk edilmişlikle tekrar gittiler ki Duncan rahibin kamu yolundaki bu gürültülü davranıştan
şaşırabileceğinden korktu. Konuşmalarının anlamını kendisi hiç kavrayamadı, hatta neredeyse hiç dinlemedi, o kadar hevesle Donald'ı
gözetliyordu.

Gürültülü kalabalık evin önünden geçti ve uzun boylu bir adam gruptan
ayrıldı ve kapıyı açarak patikaya geldi. Donald
Vadi'ye giderken amcasına seslenmeyi asla unutmazdı. Duncan sevinçten titreyerek ayağa kalktı. Yeğeninin rahibi görünce irkildiğini fark etmedi. Bay Egerton da ayağa kalktı
ve bir an için iki genç adam birbirlerinin gözlerinin içine baktılar
dostluktan başka her şeye benzeyen bir ifadeyle.

"Ah, ve sen olacaksın, Donal," diye bağırdı yaşlı adam zevkten titreyen bir sesle. "İşte bakan geldi."

Donald öne çıktı, konuşmanın duyulmamış olduğuna dair umutsuz bir
umuda tutunarak.

"İyi akşamlar, Bay Egerton," dedi oldukça kısıtlı bir sesle,
elini uzatarak; ama diğer genç adam fark etmemiş gibiydi;
belki de alacakaranlık onun hatasını açıklıyordu.

"İyi akşamlar, Bay McDonald," dedi sertçe. "Oldukça uzun süre kaldım," diye devam etti, Duncan'a Kibarca konuşarak ve bu arada Donald'a sırtını dönerek. Ev sahibiyle el sıkıştı ve genç adama doğru bir baş sallamadan kapıya doğru yürüdü. Duncan
itiraz ederek onu takip etti, ama bakan kalamadı. Yaşlı adamın Donald'ın da köye gideceği ve ona eşlik etmekten mutluluk duyacağı yönündeki çekingen önerisini duymamış gibi görünüyordu, ancak tek başına yürüdü, öfkesi güzel, dik duruşunun her satırında görülüyordu.

VI

SÖZÜN YERİNE GETİRİLMESİ

Glenoro'nun gençlerinin, yeni papazlarının Hamilton'lardaki sosyal zaferinden sonra söyledikleri hayranlık korosunda tek bir muhalif ses bile yoktu. Herkes onu seviyordu ve yaşlı insanlar arasında papazlarının genç ve dengesiz grubun lideri olması, onları daha yüksek ve daha asil bir yaşam düzeyine getirmesi
için bir sevinç dalgası vardı.

Hipokondri hastası Bayan Fraser bile ondan kederli bir şekilde memnundu. Elbette, Bayan Cotton, rahibin "kesmek için tam bir dehşet olduğunu ve Sandy Neil'in kendisinden daha iyi 'Dan Tucker' oynayabileceğini" söylediğinde biraz endişelendi. Ancak Annie Fraser, Bay Egerton'ın bunu sadece katı veya "kendini beğenmiş" olmadığını göstermek için yaptığını açıkladı.

Bu konu aşaması annesi için bir rahatlamaydı. Bayan Fraser, dünyanın ve içindeki her şeyin sürekli tekrar eden bir dizi felaket olduğunu düşünen biriydi. Kederli bir bedendi, sadece cenazelerden ve ölülerin gömülmesinden zevk alıyordu. Keder ve sıkıntıya olan tuhaf zevkiyle, tüm mahalleye kendini atamış bir hemşire olmuştu. Her zaman sıkıntı evine gitmesi gerekiyordu ve nazik kalbi ve hemşirelikteki belli bir becerisiyle, bir tür melankolik lütuf olduğunu kanıtladı. Felakete olan yatkınlığı, onun uğursuz bir kuş olarak görülmesine neden oldu, çünkü Bayan Fraser'ın olduğu yerde felaketler bir araya toplanırdı ve onun güney tepesinin alnındaki büyük kapıdan uğursuz görünümlü siyah çantasıyla çıktığını görmek her kalpte endişe yaratmaya yeterdi. Gerçekten de, Fraser'ların hemen karşısında yaşayan ve köy hemşiresine batıl inançlara benzer bir korkuyla bakan Bayan Duffy, talihsizlik habercisinin kapıdan geçmesini görünce ellerini havaya kaldırır ve "Tanrı beni korusun yavrum, şimdi kim öldü?" diye haykırırdı. Bu yüzden Bayan Fraser yeni papazın eylemlerine umutla bakmaya istekliyse, cemaatin geri kalanı kendilerini güvende hissedebilirdi. Ancak kilise işlerinde "Dan Tucker"ı oynamak kadar enerjik olabileceğini göstermekte gecikmedi. Tutumlu ve çalışkan bir halkın hayranlığını kazanan bir canlılık ve şevkle işe koyuldu.

Gençler artık kovandaki köleler değildi; daha bir ay önce aralarında olmamıştı ki, hepsini daha önce hiç hayal etmedikleri bir aktivite ve kilise işlerine ilgi duymaya teşvik etmişti.

Hristiyan Çabası Genç İnsanlar Derneği'ni ve Bay Watson'ın yardımıyla Hristiyan Genç Erkekler Derneği'ni örgütledi. Temperance Oğulları'na katıldı ve bu örgüte yeni bir hayat verdi.
Hatta yaşlı kadınları evlerinden çıkaracak kadar ileri gitti ve
ne yaptıklarını anlamadan bir Kadın Yardım Derneği kurmuşlardı ve kiliseyi halıyla kaplayıp dekore etmeyi planlıyorlardı. Bayan Cotton bu son organizasyonun başkanıydı ve ilgiyi o kadar ileri götürdü ki Bayan Neil More bile toplantılardan birine katıldı ve Archie, o yokken evi ateşe verdi, muhtemelen evrenin yerleşik düzeninin tamamen altüst olduğunu düşünerek tüm maddi şeylerin tamamen yok olmasının doğal olarak bunu takip edeceğini düşünüyordu. Metodistler tüm bu faaliyetlerle taklit etmeye teşvik edildi ve Sim
Basketful bir Epworth Ligi kurdu. Sonra Bay Egerton, kendi özgür yürekli tarzıyla, iki toplumun birleşip iki kilisede dönüşümlü toplantılar düzenlemesini önerdi, bu öneri içten bir onayla karşılandı ve genç papazı Bay Ansdell'in gözünde bir aziz statüsüne yükseltti.

Kısa süre sonra akşamları köşede buluşan "çocuklarla" dostça ilişkiler kurdu. Tüm sporlarına katıldı. İster yolun ortasında halka atmak, ister değirmenin altındaki nehir meralarında futbol oynamak, değirmen barajında ​​yüzmek, ister göletteki kütüklerin üzerinde yürümek olsun, o liderdi. Tüm sınıfların gözdesiydi. Din konusunda gevşek fikirleri olduğu söylenen Bay Watson, onun sürekli arkadaşıydı. Köyün züppesi Syl Todd, ona tapıyordu ve oldukça liberal görüşlü bir Katolik olan Pat Duffy, onu "çok iyi bir adam" olarak ilan etti ve "bir papazın biraz küfür ettiğinde korkmadığını görmek rahatlatıcıydı" - Bay Duffy için bu hoşgörü, sohbetin bir gerekliliğiydi. Glen her geçen gün daha da canlandı ve Hamilton'lardaki toplantılar daha büyük ve daha sık hale geldi. John Egerton, oraya sık sık uğrama alışkanlığı edindi. Tüm aile çok misafirperverdi ve Bayan Jessie çok çekiciydi. İlk andan itibaren onun ve genç Neil'in açıkça sevgili olduklarını anladı. Bayan McNabb, Jessie ve Donald'ın okulda Pat Duffy'yi tek elmasından sert ve cömertçe bir ısırık aldığı için dövdüğü günden beri sevgili olduklarını söyledi. Genç papaz, kırsal kesimdeki güzel aşka çok ilgi duyduğundan emin oldu ve Helen'a bununla ilgili bir yazı yazdı. Ancak, köyün güzeline hayran olmasına rağmen Donald'a karşı
sıcak bir his beslemeye kendini getiremedi. Onunla neredeyse her akşam Hamilton'larda veya köşede buluşuyordu ve genç adamın davranışında hiçbir kusur bulamasa da, yaptığı şakayı asla tamamen affetmedi ve diğerlerine yaptığı gibi ona karşı da taviz vermedi. Donald'ın dürüst kalbi, istemeden yaptığı kötülük için pişmanlıkla doluydu ve açık sözlü tavrıyla papaza gidip bir açıklama yaptı ve gerekirse özür diledi. Ancak
dostça yaklaşımları papazının o kadar soğuk bir nezaketiyle karşılandı ki, özür Donald'ın dudaklarında söndü. Bunun yerine, tatsız olaya atıfta bulunarak durumu daha da kötüleştirdi ve o zamandan sonra papazla arasındaki ilişkiler biraz gerginleşti.

Kısa bir süre sonra meydana gelen bir olayla düzelmediler. Bir öğleden sonra Duncan Polite yeğenini Simcoe Gölü kıyısında yaşayan bazı akrabalarına bir göreve gönderdi ve ancak ertesi sabah geri dönebildi. Bay Egerton, o akşam Epworth Ligi'nde olmadığını fark etti ve toplantının sonunda Jessie Hamilton ile birlikte tepeden aşağı yürümesinin kesinlikle bir zararı olmayacağı düşüncesi aklına geldi. Bunu düşünür düşünmez aklına bir fikir geldi ve toplantının
kapanmasından sonra kendini, biraz eğlenerek, kapıda kendi seçtiklerinin gelmesini bekleyen genç adamların
kalabalığıyla birlikte ayakta buldu.

Genç hanımlar, bazıları telaşla ve endişeyle, diğerleri ise
güçlerinden emin, kışkırtıcı bir şekilde ağırbaşlılıkla dışarı çıktılar. Hamilton kızları
sonuncular arasındaydı. Küçük Andra, Bella'yı yakaladı ve sanki unutulmuşluğa gömülmüşler gibi aniden karanlığın içinde kayboldu. Sarah, babasının demirci dükkanında çalışan ve Öklid ve Cebir gibi şeylerin varlığından bile haberi olmayan Peter McNabb, Junior'ın ona eşlik etmesinden çok iğrenerek onu takip etti. Jessie
ardından geldi; John Egerton sıralardan sıyrılıp şapkasını kaldırdı. "Ve sizinle tepeden aşağı yürüme zevkine erişebilir miyim, Bayan
Jessie?" diye sordu ve kız, onayını belirten belli belirsiz, utangaç sözcükler mırıldanarak, ağaçların arasından geçen ay ışınlarının beyaz elbisesinin üzerinde ışık lekeleri oluşturduğu yapraklı patikada yan yana yürüdüler.

Kapıda hâlâ duran birkaç kişi bu küçük sahneyi fark etti
ve papaz "Don Neil'in kızıyla arkadaşlık etmeye" başlarsa ne olacağına dair birçok yorum yapıldı.

Bu olayı mükemmel bir şekilde onaylayan biri vardı. Sylvanus
Todd, Maggie Hamilton'a uzaktan uzun süre tapmıştı ama kesinlikle
başarısız olmuştu; ama sürekli reddedilmelerden dolayı cesareti kırılmaktan çok uzaktı,
sadece onların altında daha da şevki artmış gibiydi. Bay Egerton'ın zarif rahatlığına hayrandı ve her fırsatta onu taklit etmeye çalıştı. Jessie'ye hitap etme tarzını karşı konulamaz buldu ve onun gibi katı yürekli bir ilahilikle bile başarısız olmayacağından emindi. Maggie kiliseden yeni çıkıyordu, yaşlı Andrew Johnstone'u rezil edecek şekilde konuşuyor ve gülüyordu ki Syl öne çıkıp yeni formülünü test etti. Genç rahibin rahat zarafetini tam olarak taklit ederek şapkasını kaldırarak, Bay Egerton'ın derin, müzikal tonuna olabildiğince yakın bir şekilde, "Ve sizinle tepeden aşağı yürüme zevkine erişebilir miyim, _Bayan_ Maggie?" dedi.

Ama sonuç oldukça farklıydı. Maggie döndü ve ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı. "Merhametli, merhametli!" diye bağırdı, "temiz, çıplak, delirmiş gibi bakıyor!"

Bay Todd biraz onurlu bir şekilde cevap vermek üzereydi ki, Glenoro'nun sıradan genç bir adamının daha hızlı ama daha az zarif yöntemini izleyen ve asla izin istemeyen Allan Fraser, Maggie'nin kolunu yakaladı
ve onu Sylvanus'un burnunun altından törensizce süpürdü.

Bu arada, Jessie'nin yanındaki yapraklı patikada yavaşça yürüyen John Egerton eğleniyordu. Kızla ilk kez yalnız kalmıştı ve incelikli sorularla kısa yürüyüşlerinde onun hakkında daha önceki tüm
tanıdıklarından daha fazla şey öğrendi. Keşiflerinin hepsi hoştu. Tahmin ettiği gibi, kız kardeşlerinden daha ciddiydi; biraz da okumuştu, Dickens, Scott ve Tennyson'dan biraz. Uzun süre ay ışığında kapıda durup kitaplardan konuştular. Kızın bunlara karşı bir susuzluğu olduğunu fark etti ve okuyabildiği kadarını ödünç vereceğine söz verdi.
Sonunda onu terk ettiğinde vakit geç olmuştu; parlak ay ışığı, çiyli bahçenin ağır kokusu, nehrin yumuşak akan sesi ve geniş meşelerin altındaki ince, zarif kız, sarhoş edici bir kombinasyon oluşturmuştu. Ancak bu sahneyi Helen'e anlatmadı,
diğerlerine de anlatmıştı.

Ancak Donald elbette bunu duydu ve çok geçmeden. Coonie ertesi sabah postayla
aşağı indiğinde, Syl Todd atını sularken sorunlarını postacıya
açıkladı. "Şimdi, işte Allan Fraser, Glenoro'nun dışına hiç çıkmamış gibi görgü kurallarına sahip değil,"
dedi hüzünlü konuşmasının sonunda; "bir hanıma nasıl davranılacağı hakkında hiçbir şey bilmiyor." Syl, Glenoro'da "kızlara" "hanımefendiler" onurlu unvanını veren tek genç adamdı.

"Bu üniversiteli çocuklar her zaman böyledir," diye kabul etti Coonie. "Kendilerini
birer serseri sanıyorlar ve peynir yapmayı bilmiyorlar."

"Bu doğru," diye onayladı Bay Todd, bu alışılmadık sempatiyle ısınarak.
"Ve Don Neil var; o da havalara girenlerden biri, ama
bahse girerim şimdi bırakacak; aklında bulunsun Coonie, papaz dün gece Jessie ile
eve gitti."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Coonie, bol bol tükürerek, "bu noos!"

"Elbette! Duyduğunda hoplayıp zıplayacaksın. Bütün arkadaşlar
Bay Egerton'un buraya geldiğinden beri Jessie ile gitmek isteyeceğine
bahse girdiklerini söylüyorlardı, Don onu kovmasaydı. Üniversiteye geri dönene kadar
bekleyin, papazın sırası gelecek. Uzun
Maggie'nin etrafında dolanmadığı sürece, _ben_ onu rahatsız etmem." Ve Bay Todd
başını bir yana yatırdı ve tepeye doğru duygusal bir şekilde baktı, bu poz yaşlı Bella'nın başını kaldırıp ona su sıçratması
ile hafifçe bozulmuştu.

Donald Neil eve doğru dörtnala gelirken, Glenoro tepelerinden Flats'a doğru inen postacıyla karşılaştı. "Merhaba, Coonie!" diye seslendi genç adam, "bugün nasılsın?"

Coonie yaşlı atını çekti, at başladığı kadar
zorlukla durdu. Donald'la tanıştığı için çok mutluydu. "Oh, sadece
çiğneyip
tükürmek," diye şüpheli bir samimiyetle cevapladı. "Burada ne tür bir
yeni havari var?"

"Kim? Bay Egerton? Oh! "İyi biri," dedi Donald, Bella'nın kaburgalarına kırbacıyla bir dürtme yaparak. "Onu görmedin mi?"

Coonie onaylamayan bir şekilde tükürdü. "Evet, bahse girerim. Onu bu sabah Peter McNabb'in verandasında çizmelerinin tabanlarını gösterirken ve roman okurken gördüm. Vaiz arkadaşların yumuşak bir şakırtısı var. Kızların peşinden koşmaktan başka yapacak bir şeyleri yok. Sen de o tarafa doğru gidiyorsun diye şaşırma; sanırım Bay Egerton senin din işinde ona yetişmeye çalıştığını düşünüyor, bu yüzden seninle kıvılcım kuyruğunda yarışacak.
Haw! Haw!"

Donald sakin bir şekilde ona baktı. "Hadi," dedi sessizce, "aklında bir şey var, Coonie ve o gidene kadar asla kolay olmayacaksın. Yarım mil gerideyken seni yüklü gördüm; sorun ne?"

Coonie bundan hoşlanmadı; Donald Neil işkence edilecek doğru kişi değildi. Bu tür şeyleri fazla kayıtsızca karşıladı ve insan her zaman umursayıp umursamadığı konusunda kışkırtıcı bir şüphe içinde kalıyordu.
Coonie incilerini domuzların önüne atmaya inanmıyordu, bu yüzden uzun kırbacını her zamanki uyarıcı soruyla şaklattı, "Gedap orada!
Ne yapıyorsun?"

Bella ön hazırlık hamlesini yaptı, durdu, tekrar denedi ve yavaşça
sürünerek uzaklaştı. Ancak şoförü, toz kalkmaya başladığında sendeleyen koltuğunda dönüp, "Eğer senin kadar
kaşık gibi olduğum bir kız olsaydı, papaz kadar
yakışıklı adamlara göz kulak olurdum. Hah! Haw!--_Gedap_!"

Donald gülerek uzaklaştı, ancak tepeye tırmanırken yüzü ciddileşti. Rahibin bir gün rakibi olabileceğine dair karanlık bir şüphe uzun zamandır zihninde şekilleniyordu. Belki de kıskançlık, affetmez ruhunun sebebiydi. Coonie'nin tam olarak ne demek istediğini açıklamak için Wee Andra'ya gitti ve bu onu rahatlatmadı.
Daha önce hiç tehlikeli bir rakibi olmamıştı ve rahibin kesinlikle çok büyüleyici bir genç adam olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

Duncan Polite, bundan önce yeğeni ve Bay Egerton'ın sıkı arkadaş olacaklarını
ummuştu. Onları evinde bir araya getirememiş olmasına üzülerek
şaşkınlık duydu. Başka şeyler de düşündü. Kilisedeki faaliyetlerin canlanmasına taşan bir sevinçle, ancak şaşkın bir belirsizlikle renklenmiş bir sevinçle baktı. Cemaatin gençlerinin artık Dini konulara her zamankinden daha fazla ilgi duyuyorlardı ve yine de, çocukların çeşitli kuruluşların toplantılarına düzenli olarak katılmalarına ve daha önce kaçındıkları haftalık dua toplantılarına sürekli katılmalarına rağmen, yine de davranışlarında buna bağlı bir değişiklik göstermemelerinin nedenini tam olarak anlayamıyordu. Sandy'nin keman çalması ve dans etmesi, onun Hristiyan Çabası toplantılarıyla paralel olarak kesintisiz devam etti. Küçük Andra eskisinden daha da saygısızdı ve Donald, hizmete girmek için ek bir istek belirtisi göstermiyordu. Donald'ın durumu özellikle hayal kırıklığı yaratıyordu. Donald'ın genç papazının ayaklarının dibine oturup gerçek adanmışlığın dersini öğrenmesini istiyordu. Yakın arkadaş olmak istediği bu ikisinin düşman olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu ve olayların aralarındaki uçurumu genişletmek için şekillendiğini hiç hayal etmemişti.

VII

FELAKET BİR PİKNİK.

Egemenlik Günü yaklaşıyordu, Glenoro'nun, bir Egemenlik Günü olduğundan beri, nehrin yaklaşık yarım mil aşağısında, Isaac Thompson'ın akçaağaç korusunda bir piknik düzenlediği gün.

Bu etkinlik görünüşte Presbiteryen Sebt Okulu içindi, ancak tüm
Glenoro ve çevredeki mahalle katıldı.
Oa ve Flats'tan ve hatta Onuncu'dan gelen insanlar
Thompson'ın korusuna akın etti ve ağaçlarda sallandı, yüzme maçlarına katıldı
ve şenliğe yardım etti. Spor ve diğer etkinliklerin yanı sıra,
çaydan sonra her zaman bir müzik ve konuşma programı olurdu. Andrew
Johnstone, Sebt Okulu'nun müdürü olarak, eğlencenin bu kısmından sorumluydu. Genç erkekler değirmenden aldıkları
yeni çam tahtalarından bir platform kurdular ve genç kadınlar onu
yaprak dökmeyen dallarla süslediler ve ziyaret eden din adamları ve kasaba hatipleri onurlu bir şekilde
üzerine oturdular. Peter McNabb tüm cemaati bir mezmur veya tefsirle yönetti ve ardından Bay Cameron ve Metodist papaz ve platformda bir koltukla onurlandırılan diğer herkes, yerde yarım daireler halinde oturan insanlara hitaplarda bulundu. Konuşmaların bazıları sağlam ve öğreticiydi, bazıları daha hafif bir tondaydı ve bu vesileyle birçok kaynaktan derlenen akıllıca şakalarla serpiştirilmişti. Gezici bir Baptist vaiz olan Yaşlı Bay Lawton, ne tür gezileri olursa olsun, her zaman
Dominion Günü'nde Glenoro'da bulunurdu, aynı şakaları
her yıl en yaşlı piknikçinin hafızasında anlatırdı, ancak bunlar yılda sadece bir kez geldikleri için, uzun dinlenmelerinden sonra oldukça dinçtiler ve seyirciler her mevsim onlara durmadan neşeyle gülerdi.

Bay Watson Glenoro pikniğine ilk kez katıldığında,
içinde derin bir hoşnutsuzluk vardı. Enerjik,
iyi niyetli, kuzenlerinin uluslararası sınırın ötesinde kartal gibi yayılmış tavırlarından sonra oldukça tedbirsiz ve ateşli bir vatansever olan genç bir adamdı. Glenoro pikniği ona tam anlamıyla sadakatsiz gibi geldi. Ormanda hiçbir yerde bayrak yoktu, sadece
konuşmacılardan biri Dominion Günü olduğunu söyledi ve
sonra da sadece tesadüfen ve kapanışta aslında "Tanrı Kraliçeyi Korusun!" yerine "Bütün Nimetlerin Aktığı Tanrı'ya Hamd Olsun" dediler. Okul müdürü, eğer gelecek 1 Temmuz'a kadar yaşarsa, insanlara bir Dominion Günü kutlamasının nasıl olması gerektiğini göstereceğine karar verdi. Bu amaçla papazın işbirliğini istedi. Yaşlı Andrew Johnstone yükselen nesli mahvediyordu, diye açıkladı ve birisinin ona kendisinin ve eski moda fikirlerinin tufan öncesi olduğunu göstermesinin zamanı gelmişti. John Egerton ilk başta tereddüt etti. Yönetici büyüğüne karşı gelme fikrinden hoşlanmamıştı, ancak Bay Watson'ın o yaşlı adamın kilisenin işleriyle çok fazla ilgisi olduğu konusunda gizlice hemfikirdi. Ayrıca bunun
erkek ve kızlarla temasa geçmek için iyi bir fırsat olacağını hissetti;
bu yüzden, biraz tereddüt ettikten sonra, sonunda pes etti ve vatansever gösteride
yardımcı olmayı kabul etti.

Bay Watson harika bir şevkle işe koyuldu. Piknik
Şabat okulu için olduğundan, çocukların eğlendirici olması gerektiğini söyledi, bu yüzden devlet okulu öğrencileri her gün okul saatlerinden sonra gözaltına alındı ​​ve papaz aşağı inip onlara vatansever şarkılar ve egzersizler
öğretmeye yardım etti. Elbette, bir müzik
enstrümanına ihtiyaçları vardı, bu yüzden Temperance Society'nin orgunu kiraladılar ve Jessie
Hamilton'dan çalması istendi. Tüm bu düzenleme genç papaz için oldukça
tatmin edici oldu. Kendini, Hamilton'lara doğru yürüyüp Jessie'yi çağırdığı ve birlikte köprüden geçip nehir yolundan ağaçların altından okul binasına doğru yürüdükleri
için, pratik saatini zevkle beklerken buldu.

Ancak, bu girişimin dezavantajları olduğu kadar zevki de vardı.
En önemlisi, Sandy'den bile daha kötü bir iblis ve düzensizliğin
bitmez tükenmez bir kaynağı olan genç Neil Neil'dı. O ve kötülükteki sırdaşı, Flats'tan Patrick Regan adında vahşi bir İrlandalı, pratik saatini her iki eğitmenleri için de bir yük haline getirmek için komplo kurdular. John
Egerton bazen Donald Neil'in genç akrabasını isyan eylemlerine kışkırtarak intikamını alıp almadığını merak etmeye
meyi yeğlerdi. Sonra,
ayrıca, bazı ebeveynler çocuklarının "ev işlerini" yapmak için
zamanında eve dönmediği için homurdanıyordu. Ancak bu, okul müdürüne pek sorun çıkarmadı. Bu tür temelsiz duygulara hiç aldırış etmedi;
Genç Kanadalıların zihnine, buzağılar beslensin veya beslenmesin, vatanseverlik aşılanmalıydı.

Ancak tüm cesaret kırıcı durumlara rağmen çalışmalar ilerledi.
Bayrak tatbikatları ve hareket şarkıları, vatansever şarkılar ve kamu ruhuna yönelik
okumalar vardı ve program nihayet tamamlandığında Bay Watson memnuniyetle iç çekti. Sadece bir konuşma yapılacaktı çünkü Bay Egerton, Bay Ansdell'in "birkaç kelime" söylemesi konusunda ısrar etti.
Ancak, Sabbath okulunun müdürünün her zaman açılış konuşmasını yaptığını ve Sim Basketful'un bir Metodist olmasına rağmen programa katkıda bulunmayı asla ihmal etmediğini tamamen unutmuşlardı. Çünkü
postacı şüphesiz Glenoro'nun hatibiydi ve daha önce
Oa ile Flats arasında adının büyük puntolarla yazılmadığı
bir piknik
bildirisi görmemişti. Bay Watson, bakanın yenilikle ilgili tüm şüphelerini
sildi. "Splinterin' Andra tarafından mı yönetilecekti yoksa yönetilmeyecek miydi?" diye sordu ve John Egerton kesinlikle
yönetilmeyeceğini söylemişti, bu yüzden hazırlıklar hız kesmeden devam etti.

Donald Neil için yeni düzenleme hiç de hoş değildi. Jessie'yi bir daha asla göremiyor gibiydi. Jessie her zaman papazla birlikte
yeni şarkılar deniyor veya papazın verdiği bir kitabı okuyordu veya
piknik hazırlıkları hakkında onunla istişarede bulunuyordu.
Donald'ın papazı hakkındaki fikri bundan etkilenmedi. Yargısında tarafsız olmak için fazla kıskançtı ve bu nedenle rakibinin suçlu olmaktan çok dikkatsiz olduğunu fark etmemişti.
Donald'ın
şimdiye kadarki bir papaz hakkındaki anlayışı Glenoro idealiydi, Duncan Polite'ın öğretileriyle daha da güçlenmişti,--Rab'bin özel işi için sıradan insanlıktan ayrılmış kutsal bir adam.
John Egerton onun için bir vahiy gibiydi. Amcasının taptığı adam bu muydu? diye sordu kendi kendine. Örnek alacağı adam bu muydu? John Egerton'ın bakanlığın iyi bir örneği olduğuna karar vererek sonuca vardı, o zaman Donald McDonald'ın bu meslekle hiçbir ilgisi olmazdı. Bu arada John Egerton, herhangi bir zarar verdiğinin farkında olmadan mutlu bir şekilde yoluna devam etti. Pikniğin tarihi yaklaşırken, Glenoro kilisesinde hala başka bir hizip olduğunu keşfetti, yoğun bir şekilde eğlendi. Ancak bu hiç de korkutucu değildi, çünkü ne dini ne de ulusaldı, sadece mutfak ve coğrafiydi, yani Glenoro'nun kuzeyindeki ve güneydeki tepenin ötesindeki matronlar arasında turta ve kek üretiminde güçlü bir rekabet vardı. Bu, yılda iki kez, 1 Temmuz pikniğinde ve Yeni Yıl çay toplantısında şiddetli bir şekilde patlak verdi. Bu işlevlerin tarihi yaklaştığında, Kuzey'in güçlerini Andrew Johnstone'un evinde toplaması gelenekti, Güney ise Donald Fraser'ın evinde kendi sancaklarına akın ediyordu ve her biri diğerini geride bırakmak için muazzam çabalar sarf ediyordu. Ancak her iki tarafta da çok nadiren bir avantaj oluyordu. Bir parti bir şenlikte diğerinden bir kurabiye kadar önde olsa bile, yenilenler bir sonrakinde duyulmamış bir cephane üreteceklerinden emindi. Bir Yılbaşı Gecesi Güney, düşman saflarında
bozgun ve dehşete
neden olarak otuz farklı turta çeşidiyle hücum etti. Ancak bir sonraki Dominion Günü'nde Kuzey, zaferlerini kutlamak için zafer anıtı gibi görünen on bir katlı buzlu bir pastayla
cesaretle karşılık verdi ve güç dengesi
yeniden sağlandı.

Bu yaz, yeni bakanın ilham verici varlığıyla, çabalar
ikiye katlandı ve piknikten önceki birkaç gün boyunca Johnstones ve Frasers'ların evleri fırına dönüştürüldü ve turtalar, kurabiyeler, tartlar ve hikaye kekleri o kadar büyük miktarlarda ve o kadar ayrıntılı olarak üretildi ki üreticilerin kendileri bile oldukça endişelendi.

En sonunda büyük gün geldi ve Doğa kendi görevini asilce yaptı. Bu, yalnızca Güneşli Meryem Ana'nın üretebileceği, yoğun bir şekilde açık, güneşli günlerden biriydi; termometrenin çok sıcak olduğunu bildirdiği, ancak Doğanın iftirayı reddettiği ve kanın, havanın belirlediği zamana göre dans ettiği bir gündü.

Her neyse, kan Bay Watson'ın damarlarında dans ediyordu. Sabah erkenden kalkmıştı ve tüm planlarını öğleden önce yapmıştı. Öğleden sonra erken saatlerde öğrencilerini okul binasından topladı ve onlara bol miktarda talimat verdi. Piknik alanında yeterli kalabalık
toplanır toplanmaz, onunla birlikte koruya doğru alay halinde yürüyeceklerdi ve ormana girişlerinde şarkı söyleyip ikişer ikişer platforma yürüyeceklerdi, bayraklarını sallayıp Kanada'nın ihtişamını
söyleyeceklerdi. Bundan sonra, gösteri başlayana kadar ormanda özgür bırakılacaklardı.

Fikir Bay Egerton'a aitti ve kendisi tarafından büyük bir özenle
planlanmıştı. Görüntünün Splinterin' Andra'yı bile memnun edecek kadar ilham verici olacağını hissetti. Çünkü yönetici yaşlı, çocukların göstereceği herhangi bir önemli performansa
karanlık bir hoşnutsuzlukla bakıyordu ve genç papazı
programın kendisi üzerinde nasıl bir etki yaratacağı konusunda oldukça endişeliydi.

John Egerton, meslektaşına okul binasında yardım etti ve sonra
alayın öncesindeki koruya gitti, özellikle de daha sonra
görüntüsünü rapor edebilmek için. Oraya vardığında, piknik
alanı canlı ve hoş bir görüntü sunuyordu. Ağaçların arasında, benekli ışık ve gölgede, uzun, beyaz masalar
zaten kurulmuştu. Aralarında Jessie'nin düzgün vücudunu tanıdığı beyaz önlüklü kızlar, müzikli bir şangırtıyla
bardakları ve tabakları yerleştirerek etraflarında uçuşuyorlardı. Arka planda, Bayan Fraser ve Bayan Cotton'un çayın kaynatılmasına nezaret ettiği eski sobadan mavi bir duman sütunu ağaçların tepelerine doğru yükseliyordu ve yakındaki, sepetlerle dolu bir masada Kuzey ve Güney'in ev hanımları rakip yapımları hakkında gülüyor ve sohbet ediyorlardı. Güneş ışığının olduğu açık bir alanda köyün erkek ve gençleri atletik sporlarla, zıplamayla, yarışarak ve omuz taşı atarak meşguldüler. Baktığında, Donald Neil'in ince, kıvrak figürünün çevredeki seyircilerin alkışları arasında, rahat bir zarafetle bir barın üzerine çıktığını gördü. Sağdaki ağaçların arasında, yüzücülerin bağırışlarının ve sıçramalarının çoktan başladığı mavi ve gümüş bir çizgi parlıyordu. Sağda ve solda her yerde salıncaklar vardı - küçük salıncaklar ve büyük salıncaklar. İkincisi, genç hanımlar ve onlara eşlik eden çıraklar tarafından himaye ediliyordu ve kalabalığın aynı pozisyonda olmayı beklediği, ağırbaşlı soluk renkli erkekliklerini ve uçuşan muslinlerini ve kurdelelerini ağaçların tepelerine kadar sallayan iki güçlü genç adam tarafından yönetiliyordu. Bağırışlar, kahkahalar, atların kişnemeleri, dönen arabaların sürtünme sesleri ve tabakların takırtıları, ormanın sahip olduğu o muhteşem güçle, göğsündeki tüm uyumsuz sesleri mükemmel bir müziğe dönüştürmesiyle uyum içindeydi.

Genç papaz, herkese hoş bir sözle gruptan gruba dolaşıyordu. Maggie Hamilton, Annie Fraser ve Julia Duffy ile birlikte sallanıyordu; genç erkeklerin atletik yarışmalarına hevesle katılıyordu; Bayan Cotton için su taşıyor ve masalardaki genç hanımlara hizmet ediyordu; ve sonunda Glenoro babalarının toplandığı platforma doğru yürüyordu. Yosunlu kütüklerin veya kütüklerin üzerine oturmuşlardı, omuzları düşük, pipolarını ciddi bir memnuniyetle içiyor, mahsulleri ve inançları, atları ve sapkınlıkları tartışıyor ve hayatın tadını çıkarıyorlardı. Yaşlı Andrew Johnstone oradaydı; ama Duncan Polite onunla birlikte değildi. Duncan kiliseden başka hiçbir yere gitmezdi. Hükümdar
yaşlı, hükümetin dizginlerinin elinden alınmış olmasına rağmen oldukça ılımlı bir ruh halinde görünüyordu. Genç
papaz, Duncan Polite'ın etkisinin öfkesini yatıştırdığını bilemezdi. Yaşlı adamın yanına oturdu ve neşeyle sohbet etti,
Splinterin' Andra ise onu ciddiyetle ve sert yüzünde belli bir hüzünle izliyordu.

Ancak John Egerton uzun süre dinlenmedi; Bay
Watson ve sürüsünün bu zamana kadar neden hepsini
görünüşleriyle hayranlık içinde bırakmadıklarını merak etmeye başlamıştı. Onların gelmesi için belirlenen zaman
çoktan geçmişti ve hala müzik patlaması ve onların yaklaştığını haber verecek olan
flamaların parıltısı gelmemişti. Ayağa kalktı ve görüş alanında olup olmadıklarını görmek için yola doğru yürüdü, o sırada okul müdürünün tek başına ve felaketi haber veren bir telaşla yaklaştığını gördü. Arkadaşı onu karşılamak için acele etti. "Ne oldu?" diye bağırdı. "Çocuklar nerede?"

Fakat Bay Watson konuşamaz bir öfke halindeydi.
Yaz güneşinin sıcağı, öfkesinin içsel yanmasıyla birleşince, daha az cansız bir insanda felç geçirirdi. Durumu tam olarak açıklayabilmesi için birkaç dakika geçti.
Sonunda anlatabildiğinde, sürüsünü okulda uygun şekilde topladığı ve hepsine tam talimatlar verdiği ortaya çıktı.
Sonra her çocuğa bir bayrak ve her kıza bir akçaağaç dalı verdi,
ormana girerken şarkı söyleyerek sallanmaları için. Bay Watson'ın sanatsal bir gözü vardı ve ilk başta her bayrağın bir akçaağaç dalının yanında yürümesini emretmişti; fakat öneri Kanada amblemlerinin altından öyle histerik çığlıklar ve kıkırdamalar ve
kırmızı bayraklardan öyle karanlık ve korkunç bir isyan bakışıyla karşılandı ki
okul müdürü yürüyüş sırasını değiştirmek zorunda kaldı. Böylece
erkekler alayı ikişer ikişer yönettiler, kızlar ise eril şeylerin uygunluğu fikriyle uyumlu bir şekilde
arkalarından tökezleyerek yürüdüler. Alay yeterince sessiz bir şekilde ilerledi. Sadece
bir sapma oldu, Neil Neil ve Patsy Regan, minibüsü kimin yöneteceği konusunda kaslı bir
tartışmaya girmek için yeterince uzun süre durduklarında, hem Bin Yıl Cesur Bayrak hem de Sonsuza Kadar Akçaağaç Yaprağı'nın otoyolun tozunda çiğnendiği bir yarışma.
Mesele, öğretmenlerinin iki kavgacıyı çeşitli tokatlar ve sarsıntılarla yan yana yürümeleri için ayarlamasıyla çözüldü, onlar da koruya ulaşana kadar bunu mükemmel bir
barışla yaptılar.

Ve sonra oldu - büyük felaket! Nasıl yönetildiğini veya
doğaçlama mı yoksa önceden düşünülmüş bir kötülük mü olduğunu okul müdürü
bilmiyordu. Ama tam yapraklı yola girdikleri sırada ve "Queenston Tepeleri Üzerinde"nin açılış konuşmasını yapmak için boğazını temizlerken, herhangi bir uyarı veya rahatsızlık olmadan ülkelerinin bayrakları yere fırlatıldı ve sadakatsiz genç Britanyalılar ormanda yirmi farklı yöne doğru kaçmaya, devrilmiş kütüklerin üzerinden atlamaya, çalılıkları parçalamaya ve vahşi Kızılderililer sürüsü gibi bağırmaya başladılar. Kritik an, okul çocuğu tevazusu için fazla gelmişti. Bay Watson etrafına bakınca, sadece bir avuç utanmış ve kıkırdayan kızla baş başa kaldığını gördü. Geriye sadece bir çocuk kalmıştı,
küçük Tommy Basketful, kaçamayacak kadar küçüktü ve kız kardeşinin elini tutuyordu. Şimdi alayı düzenlemeye çalışmanın bir anlamı yoktu;
öğretmen, kızları boğuk bir sesle kovdu ve ormanın içinden Bay Egerton'ı bulmak için öfkeyle yürüdü, ilerlemesi ve öfkesi, yüksek falsetto sesle veya derin bas homurtusu, ağaç tepesinden veya oyuk kütükten gelen kesintiye uğramış şarkının parçalarıyla hızlandı.

"Gelecek yılki maaşıma bahse girerim ki, her şeyin dibinde olan o genç Türk, Neil!" diye haykırdı kasvetli resitali bitirdiğinde ve yüzündeki teri sildiğinde. "Aman Tanrım, eğer bir çözüm değilse!
Platformun yanında Splinterin' Andra var; asla
unutamayacak! Evet efendim, genç Neil Neil her şeyi, Patsy Regan'ın
yardımıyla yaptı. Tatil olduğu için güvende olduklarını düşünüyorlar, ama ben
gelecek dönem onlara
çiğ derimi sereceğim yoksa adım George Watson olmayacak!"

"Önemli değil," dedi papaz her zamanki nazik neşesiyle,
"en azından programımız olacak."

"Program! İşte tam da o olmayacak! O genç serseriler
sonsuza dek gittiler. Onları tanıyorum! Kızlar tatbikatları tek başlarına yapamazlar
ve verilecek tek bir parça bile olmayacak!"

Dava kesinlikle papazın ilk düşündüğünden daha ciddiydi. Eğlencelerini her yere duyurmuşlardı ve
insanlar benzersiz bir şey bekliyordu. Neil Neil isyancı grubunu geri getirmeseydi, tüm olay tam bir başarısızlık olurdu; o ve Bay Watson toplumun alay konusu olurlardı ve Splinterin' Andra bundan çok memnun olurdu. Genç adamın yüzü, tüm bu yaramazlıkları yapanın Donald Neil'in kardeşi olduğunu düşündüğünde karardı. Tüm aile ona karşı mı birlik olmuştu? İkisi de dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Bu Neil çocukları çok kötü!" diye tekrar bağırdı Bay Watson.
"Donald başladığından beri Glenoro okulunun belası oldular---- Aman Tanrım!" Birdenbire ayağa kalktı, yüzü parlıyordu, "Ben buldum! Don genç Neil'e her şeyi yaptırabilir. Ona genç serserinin geri dönmesini ve diğerlerini de beraberinde getirmesini emredeceğiz! Hadi onu avlayalım!"

John Egerton geri çekildi; Jessie piknik programına yardım etmeye başladığından beri Donald Neil ile ilişkilerinin düzelmediğini biliyordu ve
ondan ikileminde yardım isteme fikrinden hiç hoşlanmadı. Ancak Bay Watson çoktan aceleyle kaçmaya başlamıştı ve
bu zorluktan başka bir çıkış yolu olmadığı ve
arkadaşının yükü tek başına taşımasına izin veremeyeceği için, isteksizce onu takip etti.

Koruluğun hızlı bir incelemesi Donald'ın sporda veya
salıncakta olmadığını gösterdi. Bay Egerton, Jessie ile birlikte olmadığını memnuniyetle fark etti. Jessie önlüğünü bir kenara koymuş ve Onuncu'dan bir gençle büyük salıncaklardan birindeydi, muslin elbisesi rüzgarda sallanıyordu, kahverengi bukleleri uçuşuyordu. Ancak Bay Watson onun resme hayranlıkla bakmak için bir an bile durmasına izin vermedi.

"Suyun orada olacak," diye bağırdı ve nehre giden küçük bir patikaya doğru hızla daldı. "Hadi gelin, kaybedecek zamanımız yok--keşke
o genç Türk'ün sırtında çiğ derim olsaydı!"

İzledikleri yol aniden küçük bir çukura saplandı ve
piknik yapanlardan tamamen kalın sedir kümeleriyle
gizlendi ve en tenha yerde aniden bir dönüşte, Bay Watson
neredeyse aradıkları şeye çarpacaktı. Nehirden
hızla geliyordu; yüzü kızarmıştı, saçları nemli ve kıvırcıktı; belli ki sudan yeni çıkmıştı. Okul müdürünün geçmesine izin vermek için aniden geri çekildi.

"Etiket mi oynuyorsunuz?" diye sordu.

Ama Bay Watson şaka yapacak havada değildi. "Sen tam aradığımız adamsın, Don! Bay Egerton ve ben zor durumdayız. O
genç kardeşinize bakılması gerekiyor; okuldan gelen alayı
altüst etti ve diğer tüm çocuklarla birlikte
gitti ve onlarsız hiçbir program yapamayız ve tüm eğlencemiz mahvoldu!"

Donald, onun yanından bakana baktı, onurlu bir sessizlik içinde duruyordu,
sorunu bekliyordu ve bir an için gözlerinde yaramaz bir zevk parıltısı
çaktı, John Egerton'ın fark etmediği bir bakış
ve o anda Donald Neil'den bir iyilik istemektense
tüm pikniğin mahvolmasına izin vermeyi tercih ederdi.

"Benim bununla ne ilgim var?" diye sordu Donald ciddi bir şekilde.

"Ah, biliyorsun," diye karşılık verdi okul müdürü yalvaran bir tonla; "Neil'e her şeyi yaptırabilirsin. Geri dönmesini ve diğer çocukları getirmesini emret, o zaman sonsuza dek minnettar olacağız; "Bu iyi bir adam, Don."

Donald'ın gözleri tekrar parlamaya başlamıştı; papazının rahatsızlığından
keyif almaktan kendini alamadı. "Neden onu kendin disipline etmiyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde. "Ne dine ne de eğitime
uygunsa" -tekrar papaza baktı- "Korkarım onunla
hiçbir şey yapamam."

John Egerton'ın yüzü öfkeyle kızardı. "Bence kardeşinizin eyleminden kendinizi sorumlu hissetmelisiniz, Bay McDonald," dedi soğuk bir şekilde.
"Uygulamaya başladığımızdan beri tam bir baş belası olduğunu söylemeliyim ve şimdi her şeyi mahvedeceğine söz veriyor. Eğlenceye en ufak bir ilginiz varsa, onun görevini yaptığını göreceksiniz."

Donald papazının gözlerinin içine baktı. Bir an için yardım
reddetme, hatta Neil'e programın başarısız olduğunu
görmesini emretme gibi çılgın bir arzu yüreğine girdi. Ama bu sadece bir anlıktı; Donald
küçük şeyler
söylemekten acizdi. Ama şu cevabı vermekten kendini alamadı: "Rahip ve okul müdürünün huzurunda böyle bir onuru
üstlenmeyi
aklıma getiremezdim, ama en azından bu ciddi talihsizliğin
nedenini ortaya koyabilirim." Parmaklarını dudaklarına götürdü ve üç
keskin ıslık çaldı, uzun bir müzik notasıyla sonlandı. Bir an sonra bir çocuk
nehirden gelen patikayı koşarak geldi; yalınayaktı, ceketi
çıkarılmıştı ve açıkça yüzmeye hazırlanıyordu. Kardeşinin yanında kimin olduğunu görünce birkaç adım ötede aniden durdu ve siyah kıvırcık
başını eğdi utangaçça.

"Ne istiyorsun?" diye seslendi.

"Buraya gel," dedi Donald sessizce ve Neil itaat etti; biliyordu ki
ona ne tür bir yargı verilirse verilsin, Don onun adaletini sağlayacağını görecekti. "Bay Egerton ve Bay Watson'ın sana söyleyecekleri var."

Suçlunun parlak gözleri bir alarma dönüştü; küçük çıplak ayak parmaklarını ölü yapraklarda
oynattı.

Donald onu yarı alaycı bir şekilde papaza doğru itti. "İşte," dedi şüpheli bir ciddiyetle, "bu ciddi meseleyi kendin yargılamalısın."

John Egerton'ın hassas yüzü kızardı. Kendisini
son derece gülünç bir konumda hissediyordu, Bay Watson arka planda duruyordu,
söyleyebileceği her şeyi desteklemeye hazırdı, ancak bu işte ikincil bir konum alabildiği için çok mutluydu ve Donald bir ağaca yaslandı ve küçük sahneye
çıldırtıcı olan abartılı bir ciddiyetle baktı.

O anda genç din adamı,
bir bahane bulabilseydi,
kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada duran ve rahatsızlığından açıkça zevk alan
küstah adama dönüp onu sertçe dövmekten zevk alırdı. Ne yazık ki, hiçbir bahanesi yoktu ve öfkesi
çocuğa doğru patladı.

"Bay Watson'ın alayını dağıtıp
tüm çocukları
götürmekle ne demek istedin?" diye hararetle sordu.

Neil'in kumaşa olan doğuştan gelen saygısı, Bay Egerton'ın ona şarkı söylemeyi öğretme çabaları yüzünden biraz zedelenmişti, bu yüzden hemen cevap verdi, "Asla! Sadece diğer adamlarla ilişkimi kestim."

Rahibin öfkesi hızla kontrolünden çıkıyordu. "Bana bunu söylemeye
cesaret etme!" diye bağırdı, çocuğun kolunu yakalayarak. "Bu utanç verici olayı planladığını biliyorsun!"

Ama çocuk kardeşine bir bakış atmıştı ve çocukluğun keskin içgüdüsü
Donald'ın yargıçlarıyla işbirliği yapmadığını anlamıştı. Bu yüzden bakanın yüzüne baktı ve keskin bir küstahlıkla, "Bu bir yalan!" dedi.

John Egerton, Donald'ın gözlerindeki kahkaha parıltısını tekrar yakalamasaydı, o zaman bile öfkesini dizginleyebilirdi. Çifte hakaret
çok fazlaydı. Hemen küstah çocuğun kulağına bir tokat attı
ve onu yere serdi.

Bir sonraki anda Donald onun önündeydi. "Kendine daha yakın bir şey dene, korkak!" diyordu ve rakibine hazırlanması için zaman vermeden, bakanın gözlerinin tam ortasına bir darbe indirdi ve onu bir ağaca doğru sendeleyerek geri gönderdi.

Bir anda ayağa kalkıp Donald'a saldırdı ve saldırısı o kadar ani ve korkunçtu ki Glenoro'nun şampiyon boksörü rakibiyle karşılaştığını açıkça hissetti. Donald savaşın şiddetli sevincine yenik düşmüştü ki okul müdürü onlara doğru atıldı.

"Biri geliyor! Dur, Donald! Tanrı aşkına dur, Bay Egerton!" diye çılgınca yalvardı.

Rahipler pozisyonlarının farkına vararak aniden ayrıldılar.
Rahip kilise üyelerinden biriyle kavga ediyordu! Bir an için iki genç adam geri çekildi ve birbirlerine dehşete benzer bir şekilde baktılar. Donald diğerinin son zamanlarda yakışıklı olan yüzündeki koyu morluğa baktı ve vurduğu kişinin kim olduğunu anlayınca cömert kalbi ona çarptı.

Yaklaşan grup başka bir yola saptı ve sesleri
sönünce dördünün üzerine korkunç bir sessizlik çöktü.
Bu sessizliği bozan ilk kişi Donald oldu. Duncan Polite'ın yeğeni öfkesinin ortasında bile nazik olabiliyordu.

"Özür dilerim, Bay Egerton," dedi sakin bir vakarla; "Size
vurmazdım; pozisyonunuzu unuttum."

Ama John Egerton'ın öfkesi onu hala sarsıyordu. "Çok üzgünüm ki
pozisyonum size hak ettiğiniz dayağı
atmamı imkansız kılıyor. Eğer bu yerin papazı olmasaydım----" Sesi
öfkeyle
boğuldu.

Donald'ın dudakları özür dilemesinin kabulüyle gerildi. "Mesleğinizi
seçtiğiniz için mutlusunuz, efendim," dedi sessizce. "En azından--güvenli."

Diğeri öne çıktı, elleri sıkılmıştı. "Bana tekrar
hakaret etmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu, yüzü bembeyazdı.

"Sadece şunu ekleyecektim," dedi Donald gülümseyerek, "meslek için
oldukça
zor."

Bay Watson, papazını kararlı bir şekilde belinden yakaladı.

"Splinterin' Andra yoldan aşağı geliyor!" diye fısıldadı çılgınca.
"İki dakika içinde burada olacak! Don Neil, kendinden utanmalısın! Bay Egerton," diye yalvardı, "Tanrı aşkına gel!"
İsteksiz genç adamı yoldan çekti. "Bu duyulursa Glenoro'da bir gün daha kalamayacaksın! Kendini
düşün! Nasıl görüneceğini düşün!"

Donald, onlar ayrıldıktan sonra bir an öfke ve utanç arasında kalmış bir şekilde durdu. Tüm bu kargaşanın küçük nedeni bir ayağından diğerine kayarak ve ağabeyine korku dolu gözlerle bakarak duruyordu.
"Diğer adamların asla önünü kesmedim, Don," diye fısıldadı, yaşlının yolundan hızla çekilirlerken, "onur parlak, ben yapmadım."

"Biliyorum," dedi Donald donuk bir şekilde. "Her şey yolunda; hemen kaç. Ve bak
buraya, Neil, bundan kimseye tek kelime etme, unutma, sen ve
diğer çocuklar Bay Watson istediğinde platformda olun."

Neil söz verdi ve hızla nehre geri koştu. Tek başına kalan Donald
endişeyle etrafına baktı ve yakınlarda kimseyi görmeyince çok rahatladı.
Kişisel olarak, görülmüş olmasını umursamadı, ancak yeğeninin papazla kavga ettiğini öğrenirse
Duncan Polite'ın mutluluğunun sona ereceğini biliyordu. Ağır bir kalple yavaşça geri yürüdü
çocukların halka attığı yere. Kavgayı başlattığı ve bitirmekte ısrar etmediği için kendine eşit derecede öfkeliydi, evet, Glenoro Presbiteryen Kilisesi'nin tüm cemaati, ihtiyarlar dahil, izliyor olmasına rağmen. Ama her şeyden öte, kendisine ve amcasının değer verdiği her şeye getirdiği
utanç duygusu çocuğun yüreğine
ağır basıyordu. Jessie şimdi rahattı, salıncağa yakın bir grup kızla birlikte duruyordu, ama yaptıklarından sonra gidip ona
yanında sallanmasını söyleyemezdi. Jessie'nin bunu öğrenirse onu suçlayabileceği düşüncesi onu üzüyordu. Bu yüzden döndü ve tek başına ormanın derinliklerine, nehrin aşağısına doğru, öfke ve sefaletle dolu bir şekilde uzaklaştı.

Döndüğünde ilk masalar dolduruluyordu. İçlerinden birinin etrafında
heyecanlı bir grup toplandığını gördü.

"Bay Egerton hasta!" diye haykırdı Wee Andra, Donald yaklaşırken; "Watson
onu
eve götürdü."

"Acaba güneş çarpması mıydı, zavallı genç adam!" diye haykırdı Bayan McNabb, annelik kaygısıyla telaşla. "Eve koşup
bakacağım ve daha iyi olmazsa geri dönmeyeceğim. Liza, sen ve
Bayan Johnstone o sandviçlerle ilgilenmeniz gerekecek. Aman Tanrım, bu korkunç bir
yazık değil mi!"

Bayan Fraser çoktan hasta olana doğru gidiyordu ve Donald telaş ve şaşkınlık içinde rahatsızlığını gizleyebildi.

İstemeden yarattığı yıkımdan dolayı pişmanlık duyuyordu,
çünkü rahibin çirkin yüzünün onun halk önünde görünmesini engellediğini biliyordu.

Tüm şenliğe bir kasvet çökmüş gibiydi. Rahibin
ani rahatsızlığı çay masasındaki tek sohbet konusuydu. Her zamanki neşe ve coşku yerini, Splinterin' Andra'yı bile tatmin edebilecek sessiz bir ciddiyete bıraktı. Okul müdürü geri dönmedi, bu yüzden orijinal program tamamen iptal edildi. Egzersizleri açacak olan büyük marş ve koro yerine, yirmi üçüncü mezmur söylendi ve Bay Ansdell dua etti, genç papazın hızla sağlığına kavuşması için hararetli bir dilekçe ekledi. Sonra da birkaç konuşma yapıldı. Her zaman hazır olan Sim Basketful ve her zamanki gibi yaşlı Andrew Johnstone, uzun ve içten konuşmalar yaptılar ve Doxology'yi söyleyip eve gittiler. Bayan Fraser, toplantı dağılmadan hemen önce Bay Egerton'ın hasta olmadığı, ancak kötü bir kaza geçirdiği haberiyle geri döndü. Bay Watson, ormanda koşarken sendeleyip düştüğünü ve bir taşa çarparak yüzünü kestiğini söyledi. Bayan Fraser, öldürülmemiş olmasını bir
lütuf olarak değerlendirdi. Zavallı genç adam! Yaşamın ortasında
ölüyorlardı ve büyük ihtimalle İlahi Takdir bunu gelecekteki durumları konusunda umursamaz olan gençlere bir uyarı olarak göndermişti.

Bayan Cotton, rahibin neden böyle çalılıkları
yararak gitmek istediğini bilmiyordu. Çok
yakışıklı değildi, diye düşündü ve İlahi Takdir herhangi bir uyarıyı kastediyorsa, muhtemelen kendisi içindi.

VIII

FIRTINA'NIN PATLAMASI

Duncan Polite, Temmuz ayının sonlarında bir Pazar öğleden sonra küçük kapıdan dışarı çıktı ve eski arkadaşına Pazar okuluna giderken katıldı.
Bugünkü ayin alışılmadık bir ilgi görecekti çünkü Bay Egerton, Pazar okuluna ilk ziyaretini yapacaktı. Glenoro'da birkaç ay geçirmiş olmasına rağmen, diğer sorumluluğundaki öğleden sonraki ayin nedeniyle daha önce hiç böyle bir fırsatı olmamıştı. Fakat bugün Onuncu ayin, ziyaret eden bir din adamı tarafından yapılacaktı ve Sebt okulunun müdürü papazının ziyaretini kasvetle bekliyordu.

Birkaç ay önce bu olay Duncan tarafından yukarıdan gelen bir
lütuf olarak selamlanırdı, fakat papazından hizmetinin ilk günlerine göre çok daha az şey beklemeyi öğrenmişti. Hala büyük sonuçlar umuyor ve dua ediyordu, çünkü genç adamın başarısız olduğunu kendi kendine bile itiraf etmek kendi sonunu ilan etmek gibi görünüyordu. Yine de, Bay ... yavaş yavaş ama emin adımlarla ona doğru geliyordu. McAlpine'in
torunu ne akrabası gibi bir peygamberdi ne de selefi gibi bir çobandı. Duncan'ın vadisi için umutları azalmaya başlamıştı.
Dört ay öncesine göre şimdi ne kadar iyilerdi? Donald ne kadar iyiydi? Ve yeğenini düşününce, Duncan'ın kalbi sızladı.
Çocuğuyla ilgili sorun neydi? Garip, tatsız bir değişiklik
geçmiş gibiydi; kiliseye hiç gitmezdi ve o kadar yüksek sesle fısıldanırdı ki
Donald Neil ile papazın kavga ettiği ve bunun sebebinin Jessie Hamilton olduğu Watchman'ın özel küçük kulübesinde bile duyulurdu. Duncan kaderin oğlunu ne kadar kötü kullandığını
bilmiyordu. Genç papazı piknikle ilgili söylentilerden korumak için yaptığı dürüst çabalarda Donald sevgilisinin şüphesine
düştü. İlk tartışmalarıydı, başlangıçta ciddi bir şey değildi ama Donald öfkeyle geri çekildi ve kendini çiftlik işine adadı. Jessie pişmanlıkla onun dönüşünü bekledi ve sonunda onu kendi tarafına çekmek için papazın nazik ilgisini içtenlikle kabul etti.

Ve bu, Duncan Polite'ın iki genç adamı ortak bir dava için mükemmel bir sempati içinde görmeyi umduğu bir zamandaki durumdu - vadisinin manevi hayatını yükseltmek. Yaşlı Bekçi'nin gözleri, değer verdiği umutlarının solması nedeniyle her geçen gün daha da derinleşiyor ve daha da hüzünleniyordu. Babasına verdiği söz tutulmuyordu.
Glenoro'nun kurucusunun yaptığı ve oğlunun yenilediği antlaşma unutulmuştu ve ruhunun sıkıntısı içinde sık sık Eyüp'ün feryadı Duncan'ın dudaklarına geliyordu, "Ah keşke isteğim gerçekleşseydi ve Tanrı bana özlemini çektiğim şeyi verse!"

Ancak Andrew Johnstone'un huzurunda, barış elçisi korkularını gizlemeye dikkat ediyordu. Arkadaşının genç papazdan duyduğu memnuniyetsizliğin
tehlikeli bir şekilde için için yandığını biliyordu ve Andra'nın parçalanmasını giderek artan bir endişeyle izliyordu.

Bu Sebt günü, Andrew o kadar ekşi bir ruh halindeydi ki
barış elçisinin görevi özellikle zordu. Duncan ona katılır katılmaz tehlikeli konuya daldı.

"Bugün biraz daha iyi olacağız," diye duyurdu ekşi bir şekilde. "Ama büyük bir şey beklememize gerek yok, diye düşünüyorum," diye ekledi ayık bir şekilde. "Sanırım ona İncil dersine girmesini söylerim."

"Ah, bu harika bir şey olacak," dedi Duncan büyük bir umutla. "Genç adam İncil'ini iyi biliyor olacak ve gençlere sadece bazı büyük düşünceler verecek. Ah evet, gerçekten."

"Belki." Andrew Johnstone'un sesi her şeyden çok umutluydu. "Ama onlara fit-ball ve kroket hakkında daha çok şey öğretebilirdi."

Duncan tehlikeyi gördü ve yatıştırıcı sözlerle gediklere doğru hızla ilerledi.
"Sonuç aramak için henüz çok erken," diye ilan etti. Sabırlı olmalılardı. Konuşmayı daha akıcı kanallara yönlendirmeyi başardı ve kiliseye vardıklarında bir patlama tehlikesi bir kez daha önlenmişti.

Bay Egerton, İncil dersini en nazik ve hoş bir şekilde verdi
müdürün hizmetlerini talep etmesinin nezaketsiz yolunu göz önünde bulundurarak. Ama Jessie Hamilton bir köşede oturuyordu, tatlı yüzü geniş sarkık şapkasının altında yarı gizliydi ve bu, görevi üstlendiği
zevk duygusunu kısmen açıklamış olabilir.

Egzersizlerin geri kalanında öğrencilerle birlikte oturdu, yaşlı Andrew'un yöntemlerinin sessiz bir izleyicisiydi. Müdür her zamankinden daha etkileyici bir şekilde ciddiydi ve ortalama bir çocuğun kendini önemli ölçüde özgürce yönettiği şehir Şabat okullarına alışkın olan genç papaz için, yer baskıcı bir şekilde katıydı. Ciddi sessizlik karşısında hayrete düşmüştü. Çocuklar alışılmadık şekilde iyi davranıyorlardı; hatta Bay Hamilton'ın sınıfı bile örnekti, çünkü Splinterin' Andra'nın olağan dehşetinin yanında, papazın varlığı en iyi davranışı talep ediyordu. Ancak yerin atmosferi parlak, yüksek ruhlu genç adam için baskıcıydı. Binanın çıplak ciddiyeti kilisede yeterince kötüydü, ama Pazar okulunda felaketti. Aydınlık, ışık ve hayat dolu bir yer olmalıydı. Bayan Cotton ve Kadınlar Yardım Derneği'ni burayı iyileştirme yönündeki çabalarını iki katına çıkarmaya karar verdi. Ayin uzun, yavaş bir ilahiyle sona erdiğinde ve çocuklar sessizce dışarı çıktıklarında, hatta kapının önünde fısıldaştıklarında, rahip derin bir rahatlama nefesi aldı.

Kendini yaşlı John Hamilton ve Peter McNabb ile birlikte tepeye doğru yürürken buldu. Arkalarından müdür ve Duncan Polite geliyordu. Bay Hamilton onları sohbetlerine dahil etmek için döndü.

"Peki, bizim Sebt okulumuz hakkında ne düşünüyorsunuz, Maister Egerton?" diyordu. "Maister Johnstone bizi uzun bir yıl boyunca paraya iyi bir müdür yaptı."

"Gerçekten çok iyi," diye cevapladı genç adam içtenlikle; "iyi
katılım ve düzen gördüğümden daha iyi. Ama çocukların ilgilerini
çekmek için hizmetlerinde biraz daha fazla parlaklığa ve hayata ihtiyaç duymadıklarını mı düşünüyorsunuz?" Ekşi suratlı büyüğüne, Splinterin' Andra dışında herhangi bir adamı silahsızlandıracak
sevimli bir saygı havasıyla döndü. Ama büyüğün sopası, bir aslanın kuyruğunun uyanması gibi, arkasında
tehditkar bir şekilde sallanıyordu. Genç
adam bu uğursuz işareti fark etmedi ve kıyametine doğru hızla ilerledi.

"Sizin Sebt okulunuzun çok örnek bir okul olduğuna inanıyorum, Bay Johnstone, ancak çocukların egzersizlerde daha aktif bir rol almaları gerektiğine inandığımı söylememe aldırmazsınız umarım. Bunun kendilerine ait olduğunu hissetmeliler. Şimdi, ilgilendikleri birkaç güzel, coşturucu ilahi ve--" bir an tereddüt etti ve sonra gençlerin kendisinden Splinterin' Andra'ya bir müzik aleti konusunu açmasını ne kadar sık ​​rica ettiklerini hatırlayarak ve iyi gittiğini hissederek, ve şimdi fırsatının olduğunu söyleyerek devam etti--"ve belki de müziğe yardımcı olmak için bir org kullanılması okula büyük ölçüde yardımcı olur ve parlaklık ve ilgi katar."

Kırmızı bez boğanın suratına sallanmıştı! Çok nazikçe ve nazikçe sallanmıştı, bu doğru, ancak yine de çıldırtıcı bir meydan okumaydı. Bakan sadece orgunu çıkarsaydı Duncan Polite'ın varlığı arkadaşını şiddetten uzak tutabilirdi, ama bir org anlamsız ve dünyevi olan her şeyi temsil ediyordu. Ve şimdi umutlarının Joshua'sı olan, gençleri eski liderleri dinlenmeye çekildikten sonra vaat edilen doğruluk diyarına götürecek olan bu adam, artık açıkça istikrarsızlığın destekçisi ve modanın havarisi olarak ortaya çıkmışken, Splinterin' Andra için çok fazlaydı. Genç adamı uzun zamandır, birçok başarısızlığına rağmen sevmiş ve saygı duymuştu, kızgınlığı artık eski özgüveniyle orantılıydı. Peter McNabb tehlikeyi gördü ve havada gök gürültüsü olduğuyla ilgili tamamen alakasız olmayan bir yorumla araya girdi; ama çok geçti; Splinterin' Andra'nın sopası kınından fırlayan bir kılıç gibi yerinden fırlamıştı. "Adam!" diye haykırdı, iyi niyetli genç din adamına doğru bir öfkeyle yüzünü çevirerek, "Dostum! Görünüşüm o ki, kürsüde bir
yorgan varken, cemaatte başka birine pek ihtiyacımız yok!" ve tepeden aşağı bir taş yağmuru savurarak, arkasında şaşkınlık ve dehşet bırakarak ilerledi.

Duncan Polite sessizce arkadaşının yanından yürüdü. Andrew'un duygularına derinden sempati duyuyordu, ancak bu yeni felaket yaşlı adamın kalbini
kıracak gibiydi. Ancak Andrew Johnstone henüz bitmemişti.

"Bir org!" Hayal kırıklığına uğramış ruhunun tüm acısıyla kelimeleri tekrarladı. "Bir org! Tanrı bir erkeğe
dolu olan kiliseyi korusun!"

"Ah, bunu söylememelisin, Andra," dedi Duncan Polite. "Rab insandan daha iyi bir yargıç olacaktır----"

Ama yaşlı Andrew onu fırtınalı bir şekilde böldü. "Dostum, Duncan, bunu bir gün boyunca paraya sakladım, ama sadece daha fazla dayanamıyorum! O ve organı! Evet, o da bir ara biraz saçmalık peşinde. Sana söyleyeyim, bu adamın bu işin köküne inemediğini! Vaaz verebilir, evet, bunu inkar edemem, ama ne hakkında konuştuğunun rehberi ne? Bu sabah sadece yarım saat vaaz verdi, evet ve bunun yirmi dakikasını Paul'ün iyi bir adam olduğunu kanıtlamak için harcadı, Glen'deki en büyük adamın bile itiraz etmeyeceği bir şey, hayır, Andra'nın bile," diye ciddi bir şekilde sözlerini tamamladı.

Duncan iç çekti. Vaazların giderek kısaldığını fark etmişti. Gerçekten de, papazlığının ilk Sebt'inden itibaren genç papaz, vaazla başlayarak kilise ayinini kısaltmaya kendini adamıştı. Bunu o kadar yavaş yapmıştı ki, fark edilmediğini düşünüyordu, ancak hiç kimse eski yollardan bir zerre veya bir zerre bile uzaklaşamazdı, yönetici ihtiyarın kabahati gözetlemesinden önce.

"Ah, evet," dedi Duncan Polite, "akıllıca bir vaaz olurdu,
Andra, ve Paul hakkında bize güzel düşünceler verdiğini düşünürdüm."

"Paul!" diye bağırdı diğeri, küçümseyici bir alayla. "Paul! Ve Paul'ü vaaz etmek için kim meenister'lar gönderdi?"

Duncan cevap veremedi. John McAlpine Egerton akıllı bir konuşmacıydı, kesinlikle, büyükbabasının ateşiyle, ancak son zamanlarda vaazlarını oluşturan İncil kahramanları hakkındaki parlak söylevleri Duncan yüreğinde uzak bir sızıyla dinlemişti. Çünkü
Paul büyük bir elçi ve Davut Rab'bin meshedilmiş Kralı olmasına rağmen,
Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi için onlar kimdi?

Yaşlı Andrew hala konuşuyordu, bastonunu öfkeyle sallıyordu. "Bunun için
sövüp sayıyorlar, bunun için kürek çekiyorlar: Sosyalizm ve Anarşizm
ve her Şabat günü başka bir saçmalık. Dostum, krater neden İncil'i vaaz edemiyor? Evet, ve geçen Şabat günü sadakatsizlikle ilgili yarım düzine insanımız vardı. Tod! Glen'de o gelene kadar sadakatsizliğin ne olduğunu
bilen kimse yoktu, Silas Todd'un oğlu hariç ve krater de akıllıca değil!"

Duncan gelgiti durdurmak için zayıf bir girişimde bulundu. "Ama bu topluluklar, belki de iyi şeyler yapıyorlardır, her neyse."

Bu sadece ateşe yakıt oldu. "Toplulukları! Adam, Y. P. S. C. E. ve Y. M. C. A. ve X. Y. Z. ile, adamın kelleleri güzel
dönmüş! Hepsinin tek kıvılcımı arılar! Ve o, onların en büyük kıvılcımı! Bir Hristiyan Çaba Topluluğu! Adam, Hristiyanlar olmadan bunu nereden bulacak? Bizim Andra ve Silas Todd'un şu doğalı, John Hamilton'ın şu yeğeni ve senin şu yeğenin! _Bir Hristiyan Çaba_! Eh, adam, bu adam saman olmadan tuğla yapabileceğini bilmiyor mu?"

Duncan cevap vermedi. Rahibe atfedilen tüm günahlardan
suçluymuş gibi tamamen ezilmiş gibiydi. Kalbi acı ve hayal kırıklığıyla haykırıyordu. Andrew'un ayrılırken söylediği sözler, umut kapısının sonsuza dek kapanması gibiydi. "Evet, ve biz onun başka bir Bay McAlpine olacağını düşünmüştük! Tanrı bizi bu zavallı küstahlığımız için affetsin!"

Yaşlıya karşı duyduğu kızgınlığın ilk sızısı geçtiğinde, John
Egerton tatsız olayın yaşanmış olmasından dolayı üzgün değildi. Kavga onun isteği değildi, herkes bunu biliyordu; ve huysuz yaşlı adamla dostça ilişkilerde olması gerekmediği bilgisi belirgin bir rahatlamaydı. Şimdi, Glenoro'ya geldiğinden beri, yönetici yaşlının kendisi için bir tür külfet olduğunu fark etti. Kilisedeki ilerlemeyen her şeyi temsil ediyordu ve papaz olarak, onu uzlaştırma gibi tatsız bir
yükümlülük altındaydı. Tam tersi bir yol izlemesinin kendisi için oldukça uygun olduğunu anladığında neredeyse rahat bir nefes aldı.

Böylece Andrew Johnstone'un aceleci sözlerinin sonucu olarak genç papaz, yükselen kuşağın tüm ayaklanmalarına katıldı. Onun desteğiyle güçlenerek daha önce hiç cesaret edemedikleri kadar yükseğe çıktılar ve kiliseler modayı takip etmeye başladığından beri bilinen her yeniliği talep ettiler. Ve her şeyden önce, bir kilise orgunu edinmeye kararlılıkla başladılar. Bunu da yılanın bilgeliğiyle yaptılar. Hristiyan Endeavour Derneği, projeye uygun olanlardan para toplayarak cemaati dolaşıyordu. Yeterli bir miktara sahip olduklarında, planları arzulanan enstrümanı satın almak, oturuma sunmak ve sadece Splinterin' Andra'nın bunu kabul etmelerini nasıl engelleyeceğini görmekti. Ancak Splinterin' Andra'nın yapmak istediği tam olarak buydu; bunu başaramayınca, kutsallığa saygısızlığa izin vermektense eski şiddet tehdidini uygulamaya karar verdi. Her geçen gün daha da vahşi ve kararlı hale geldi ve yine de gücüne rağmen sonunda yenilgiye yaklaştığı açıktı. Duncan Polite barışçıl bir çözüm getirmek için çabaladı. O,
teslim olmayı öğütledi.

"Bu, Tanrı'nın gözünde büyük bir günah olacak, Andra," dedi yalvararak, "kendi halkı arasındaki bu çekişmeler. 'Ey Siyon, duvarlarının içinde barış olsun!' Bu, Efendinin isteği olacak ve gerçekten de, eğer hepimiz doğru düşüncede olursak, bu organın bir
kutsama kaynağı olacağını ve Saul'dan kötü ruhları
kovmuş olan Davut'un arpı gibi olacağını düşüneceğim."

Andrew alaycı bir şekilde homurdandı. "David ile Donald Fraser'ın kıkırdayan, hafif kafalı kızı arasında tek bir benzerlik görebiliyorsan, o şeyi çalacağını
düşünüyorsan, çok ileri görüşlüsün demektir, Duncan. Ve
eğer İncil onlara dokunmazsa, bir müzik kutusundan gelen birkaç dünyevi gıcırtı ile
dönmeyeceklerini iyi biliyorsun. Hayır, bu tamamen kibir, Duncan, tamamen kibir ve kollarımı kullanmaya başladığım sürece Maister Cameron'ın kilisesinde bu şeye sahip olmayacağız!"

Ama org partisi umursamadan para toplamaya devam etti ve Duncan umutsuzluğa kapıldı. Donald'a yalvardı ama çok az
tatmin
edebildi. Donald hasat tarlalarında çok çalışıyordu ve Glenoro'ya çok nadir geliyordu. Duncan bunun nedenini tahmin etmekten başka bir şey yapamadı; rahibin Jessie Hamilton'a olan ilgisi her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Duncan nereye baksa,
önleyemediği
sorun belirtilerini görebiliyordu.

Para miktarı tamamlandığında büyük gün geldi.
Bir sonraki
Endeavour toplantısında
org satın almak için tüm düzenlemeleri yapacaklardı. Bay Egerton, dar görüşlülüğün üzerine Şabat günü diye çok akıllıca ve alaycı bir vaaz verdi ve Duncan Polite'ın yüzü
dinlerken acıyla asıldı.

Pazartesi akşamı, son ve kritik toplantıdan önceki gece, genç rahip Oa'dan aşağı doğru hızlı adımlarla yürüyordu.
En cana yakın ailelerinden biriyle
çay içmiş ve genç hanımlarla
oldukça geç saatlere kadar kroket oynamıştı.
Dönen caddede ilerlerken, tarlaların üzerinden ve ormanın içinden geçip Glen'in hemen yukarısındaki yola tekrar çıkarsa
zaman kazanabileceği aklına geldi. Bir anda çitin üzerinden geçti ve karanlık tarlaları geçti, yürürken buğdayın keskin anızları ayaklarına çarpıyordu. Sonra, ineklerin burada ve orada yatan loş, gölgeli hatları, arada sırada rahatsız edici bir zilin yumuşak şıngırtısıyla bozulan
hoş kokulu bir meradan geçti. Sonra, çok karanlık ve durgun, sadece birkaç yıldızın ışığının dallardan göründüğü ormana girdi. Genç adam, gizemli karanlıkta hareket ederken, Splinterin' Andra ve Donald Neil'ı ve tüm endişelerini unuttu. Ormanın garip, durgun fısıltısı, sanki tüm karanlık çevre büyük, nefes alan bir yaratıkmış gibi, ona hayat hissi veriyordu, neredeyse ona dokundu. Hayranlık duydu; hayatının çoğunu oluşturan önemsiz şeyler, bu gizemli harikanın karşısında artık son derece önemsiz görünüyordu. Tekrar açık tarlaların gri ışığına çıktığında, hem
üzgün hem de neşelenmişti. Çiti tırmanarak Duncan Polite'ın
mera alanına girdi ve küçük kulübenin etrafından dolandı, yaşlı adamı rahatsız etme korkusuyla sessizce yürüyordu, yaşlı adam uyuyor olabilirdi. Fakat
oradan geçerken bir ses ayak seslerini durdurdu, acı dolu bir insan sesi.

Rahip durakladı ve yaklaştı. Yeşil kağıt pencere panjuru birkaç santim yukarı kıvrılmıştı ve altından bir lambanın ışığı parlıyordu.
Pencereye doğru yürüdü ve içeri baktı.
Çıplak odanın ortasında Duncan Polite diz çökmüştü. İskoç şapkası yan tarafında yerde duruyordu ve masadaki küçük lambanın ışınları ince beyaz saçlarına gümüşle dokunuyordu. Soluk yüzü yukarı dönüktü, gözleri kapalıydı. Collie yanında duruyordu, başı bir yana eğikti, köpek suratında özlem dolu bir ifade vardı, sanki köpeğinin kalbi efendisinin acısını bilmek ve paylaşmak için çabalıyordu. Davetsiz misafirin kokusuyla kaskatı kesildi ve diken diken oldu, ama Duncan tekrar konuşmaya başlamıştı ve dilsiz sempatizan bir kez daha tüm dikkatini ona vermişti.

"Ah, Babam, Babam!" Sözcükler acı dolu bir çığlık gibi ağzından döküldü. "Ah, Babam, Evinde anlaşmazlık ve Kutsal Yerinde sıkıntı olacağını biliyorsun! Bize doğruluk kapılarını aç! Baba, bizi ışığa götür ve Kutsal
Biri'nin aramızda utandırılmasına izin verme!"

Sesi titredi ve Collie titrek bir sızlanma sesi çıkardı. Sonra adamın sesleri tekrar tutkulu bir yalvarışla yükseldi. Dinleyen genç adam için tüm büyük ruhunu öyle bir
acı dolu duaya
açtı ki, bir an için bitkin bir şekilde durdu. Sonra, buna
dayanamayarak, döndü ve evin etrafından ve yola doğru yavaşça kaydı. Sık sık tökezledi ve alışılmış rahat
salınımıyla yürümedi. Ve vadiye girdiğinde, köyün ışıkları
aşağıda bir sisin içinde yüzdü ve nehrin hüzünlü vızıltısı Duncan Polite'ın duasının yankısı gibi
onu karşılamak için yükseldi.

IX

KADINLAR YARDIM DERNEĞİ BAŞKANI

Bayan Eliza Cotton makasını ve elbise kalıpları rulosunu aldı ve
Hamilton'larda bir günlük dikiş dikmek için sokağın karşısına geçti.

Orada dikiş dikmeyi severdi, çünkü kızlara kendi tuhaf tarzında düşkündü ve
orada bolca hayat ve eğlence vardı. Bugün, org projesine devam etmeyi reddetmesi nedeniyle bakanın üzerine öfkesinin şişelerini
boşaltabileceği bir yere gitmekten özellikle memnundu. Mahalledeki son haberlerin yanı sıra, Bayan Cotton "stil" olarak adlandırdığı şeyi seviyordu. Bay Egerton'ın gelişinden önce Glenoro Kilisesi bu kurtarıcı nitelikten tamamen yoksundu. Ancak onun gelişinden sonra, işler
hızla
iyileşti. Fakat şimdi, kürsü merdivenleri için bir halı ve koridorlar için hasır aldıklarında ve uzun zamandır konuşulan org satın almanın arifesinde olduklarında, tüm girişimin en hızlı ve en önde gelen kişi aniden cepheyi tamamen değiştirmek zorundaydı. Bayan Cotton için desteğinin kaybı tam bir felaketti, tıpkı diğer birçok kişi için olduğu gibi, özellikle de toplamak için bu kadar zahmete girdikleri parayı geri vermek için kilometrelerce yol kat etmek zorunda kalanlar için olduğu gibi. Bayan Fraser bile rahibin hareketinden hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü Annie'nin orgcu olmasını umuyordu ve genç rahibin değişkenliği konusunda uzun ve derin bir iç çekti. Bu tür ani fikir değişikliklerinin dengesiz bir karaktere işaret ettiğini ve Glenoro'nun vahşi ve istikrarsız gençleri üzerinde iyi bir etkisi olmayacağından korktuğunu söyledi. Bayan Cotton, bu olayın hangi özellikleri gösterdiğini umursamadı. Sadece Bay Egerton'ın kendi fikrine göre aşırı davrandığını biliyordu ve Hamilton'ların yanına gitti ve sivri dilinin ucuyla aynı şeyi söylemeye hazırdı.

"Eh, 'Liza," dedi Bayan Hamilton, terzi geniş, havadar mutfağın köşesine yerleşir yerleşmez, açık mavi ipeklerle çevrili bir şekilde, "Bakanın bu kadar aceleyle fikrini değiştirmesi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu. Bilgi almak için sormadı, çünkü Bayan Cotton konuyla ilgili görüşleri konusunda kimseyi şüphede bırakmamıştı, sadece çok önemli olan konuya atılmak için bir bahane olarak. Bayan Cotton öfkeyle burnunu çekti. "Çok tuhaf, söyleyeceklerim bu kadar. O da bizim kadar iyi biliyordu ki, Parçalanmış Andra ve bir sürü ihtiyar bir org istemiyorlardı ve son toplantıda ayağa kalkıp bunun sorun yaratacağını söylemesi - çünkü - saçmalık! Bahse girerim ki tüm bunların altında bir şeyler yatıyor; belki de kızlardan bazıları benden daha fazla şey biliyordur. Jessie burada - onunla çok yakınlaşıyor gibi görünüyor." Ev işleriyle uğraşan her genç kadına sert bir bakış attı.

"Bu sadece Don'u kıskandırmak için. Jess çok tatlı!" dedi Maggie, kahvaltı tabaklarını yıkamak için ara sıra girişimlerde bulunuyordu.

Jessie bu tür saldırılara alışkındı, çünkü ailenin en tatlı huylu üyesiydi, babasının ciddi nezaketinin çoğuna sahipti ve alay konusu olmaktan da fazlasını alıyordu. Fakat Donald'la anlaşmazlığı yüzünden kalbi hala çok ağrıyordu ve dikişine daha da eğildi.

"Sessiz ol, Mag," dedi Bella, Hamilton evinde otorite sahibi olan tek kişiydi. "Jess'i rahat bırak ve işine devam et."

Maggie, dikiş makinesi kutusunun üzerine gönül rahatlığıyla oturdu ve bulaşık havlusunu ileri geri salladı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Liza," dedi ciddiyetle, "sanırım papaz korkmuştu. Sanırım,
Splitterin' Andra orgun odununu yakmayı bitirdiğinde,
onu sosis etine çevireceğini ve o durumda
olsaydı Jess'le evlenemeyeceğini düşünüyordu----"

"Don Neil'e," diye araya girdi Sarah düzgünce.

"Anne, gel de kızları sustur," diye yalvardı kurban.

"Ama Jess iyi bir papaz eşi olurdu, Liza," diye devam etti
Maggie, söylediği her kelimenin en erken tarihte Bayan Fraser'a kelimesi kelimesine tekrarlanacağını gayet iyi biliyordu. "Dindarlık nöbetleri geçiriyor, değil mi, anne?"

"Hiçbirinizde pek dindarlık görmüyorum," diye karşılık verdi Bayan Hamilton zekice.

"Ah, anne Hamilton, buna sahip olmaktan utanmalısın ve işte Bella ve Jess kiliseye katılmak için kendilerini hazırlıyorlar. Şaşırmamalısın ama ben de şimdi Hristiyan Çabacı
olduğuma göre böyle düşüncesizce bir şey yapacağım."

"Sen bir Hristiyan Çabacı'nın iyi bir örneğisin," dedi Bayan Cotton alaycı bir şekilde. "Ve sen de aktif bir üyesin!"

"Elbette! Aktif olamayacağım hiçbir şeye girmem.
Çok eğlenceli."

"Aman Tanrım, eğer siz çılgınlar yaşlı Bay Cameron'ı yanınıza alsaydı, size nasıl davranacağınızı gösterirdi. Benim kişisel fikrime göre, papaz bir Hristiyan'ı el arabasından ayırt edemezdi, yoksa tüm tüy kafalıları
cemaatlerine katılmaya ikna etmezdi."

"Bu doğru, inanıyorum," diye katıldı Maggie, "yoksa seni asla Kadın Yardım Derneği Başkanı olarak seçmezdi, çünkü dualarından çok daha fazlasını söylediğini biliyorsun!"

"Maggie, sen bir uyarısın; lütfen uslu ol!" diye bağırdı annesi, Maggie'nin sivri dilini nasıl takdir ettiğini görmek için gizli bir gururla Bayan Cotton'a baktı.

"Ah, o delirdi. Onu dinleme, 'Liza,' diye bağırdı Bella sabırsızlıkla. "Sanırım Bay Egerton'ın dönüp bu şekilde davranmasına ne sebep oldu?"

Bayan Cotton gizemli görünüyordu. "O adam hakkında daha önce hiç anlatmadığım kadar çok şey biliyorum," dedi, başını kışkırtıcı bir şekilde sallayarak. "Eve bir mektup gönderdim, bu konuya ışık tutabilir." Tekrar işine koyuldu, bu şaşırtıcı istihbaratın etkisini göstermesini bekledi.

"Bu da ne, 'Liza?" diye bağırdı Bayan Hamilton, dikiş
makinesine yaklaşarak. "İçeri girdiğinde bakışlarından aklında bir şey olduğunu anladım----"

"Öyle, gerçekten de tuhaf görünüyor," diye ilan etti Maggie, bulaşık bezini askıya alarak, Bayan Cotton'ı eleştirel bir şekilde incelemek için durarak. "Şimdi, 'Liza'yı
aklı boşken çok sık gördüm----"

"Onu dinleme, 'Liza!" diye bağırdı Jessie, küçük ağzı kahkahayla seğirerek. "Ne söyleyecektin?"

"Şey, eğer o genç geveze yarım dakika susarsa, sana papaz hakkında oldukça tuhaf bir şey söylerdim. Ama, aklında bulunsun, bu
ölmüş bir sır ve _söz_ vermelisin----"

Dikiş makinesinin etrafında aceleyle toplanan gruptan bir koro halinde ciddi gizlilik yeminleri yükseldi. Bayan Hamilton ekmek
yapmayı bırakıp, unlu ellerini mavi ipekten dikkatlice
uzak tutarak dinlemeye geldi.

Bayan Cotton sandalyesine yaslandı ve makasını kaldırdı.
Böyle anlar onun en mutlu anlarıydı. "Pekala, onun fikrini
bu kadar ani değiştirmesine neyin sebep olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum," dedi, sesini gizemli bir şekilde alçaltarak, "çünkü bilmiyorum, o dikiş makinesinden daha fazla değil; ama
onun hakkında Glenoro'daki hiç kimsenin bilmediği bir şey biliyorum ve bu bana neden bu kadar tuhaf davrandığı hakkında bir fikir veriyor." Dinleyicilerin üzerine ciddi bir sessizlik çöktü.

"Bunu iki gündür biliyorum ve bunu yaşayan hiçbir insana
fısıldamadım!" diye ekledi, bu başarısından çekinerek gurur duyarak.

"Aman Tanrım! Patlamamış olman bir mucize." Maggie'nin sesi gerginliği biraz olsun azalttı. Anlatıcı hiç aldırmadı.

"Şimdi sanırım bana inanmayacaksın ama aklında bulunsun, o adamı
buraya gelmeden önce bile gördüm. O sonbahar Toronto'daydım,
Maria'yı ziyaret ediyordum ve onu nerede gördüğümü asla tahmin edemezsin, eğer şu andan itibaren kıyamete kadar denesen bile!"

Dikişine en sinir bozucu soğukkanlılıkla devam etti.

"Sokakta sarhoş," diye önerdi Maggie.

"Maggie, böyle bir papaz hakkında konuşmak korkunç!" diye bağırdı annesi, bir kahkaha atarak onun sitemini zayıflatarak.

"Neredeydi o, 'Liza?"

Bayan Cotton hitabet tavrına geri döndü. "Şey, aklınızda bulunsun, önceki geceye kadar onu hiç gördüğümü bilmiyordum,
ama buraya geldiğinden beri yüzü beni şaşkına çevirdi.
Sadece yaşlı McAlpine'in neye benzediği hakkında o kadar çok şey duymuştum ki,
bunun ona benzediği için olduğunu düşündüm. Ama Bayan Fraser'a bir kez söylediysem, ona bir düzine kez söyledim ki----"

"Ah, devam et hikayene!" Maggie'nin bulaşık bezi sabırsızlıkla sallanıyordu.

"Şey, sonbaharda Sergiye gittiğim ve Noel'e kadar Maria ile kaldığım aklına gelir mi? Aman Tanrım, o zamanlar gördüğüm manzaralar! Siz
kızlar şimdi şehre bir gezi yapmalısınız, neden----"

"Ah, boş ver, 'Liza," dedi Maggie, anlatıcının zayıflığını bilerek.
"Önce papazı hallet, sonra bütün gün Toronto'dan konuşabilirsin."

"Aman Tanrım! Ama sen onun için endişeleniyorsun, Maggie! Bu kötü bir işaret. Şey,
dediğim gibi, bütün sonbahar kaldım, bilirsin, ve Maria bağlıydı ve her şeyi görüp duymaya kararlıydı, ve o ve James neredeyse ölünceye kadar beni gezdirdiler. James
Turner Maria'yı gerçekten çok iyi bir adam yapıyor, söyleyeceğim, ama erkeklere pek ihtiyacım yok. Şey, bir gece yüksek sesli bir konsere gittik,
bir sürü üniversiteli arkadaş tarafından karşılandık. Sana söylüyorum, orada
yakışıklı adamları görüyorsun! Don Neil onlarla boy ölçüşemezdi,
giysileri, her birinin sıradan adamları ve
tarzları! Şimdiki kızlardan biri gibi genç bir şey olsaydım, kalbimi bir düzine kez kaybederdim. Ama eğer konser, sen de ölmüş olurdun, onların düzenlenme biçimlerine bakılırsa!
Hepsi takla atıp platforma çıktılar ve
pantolonları ve ceketlerinin yanı sıra, her annenin oğlu,
Bayan Duffy'nin siyah dolmanına benzeyen, tüm dünya için uzun bir pelerin giymişti. Ve başlarında en tuhaf şeyler vardı, tıpkı kereste fabrikasının yandığı gece buralarda uçuşan
siyah kiremitler gibi!"

"Neden, üniversite önlükleri ve kepleriydi," dedi Sarah; "Don Neil ve Allan Fraser ikisi de alacak."

"Eh, ben bunu bilmiyor muyum, genç acemi. Ve Bayan Fraser da Allan'ın da bunlardan giymesi konusunda çok kötü, ama bu onların tam da o yaramazlığa benzemediğini kanıtlamıyor."

"Aman Tanrım, dışarıda başka insanların arasında bu tarz şeyler mi giyiyorlar?" diye sordu Bayan Hamilton hafif bir endişeyle. Bu tür giysilerin kişinin kendi yatak odasının inzivasıyla sınırlı olduğunu düşünmüştü.

"Gerçekten de öyle, Bayan Hamilton. Jessie ve Don Neil son zamanlarda yaptıkları bu küçük sevgili kavgasını uydururlarsa, gelecek kış onu görmek için tepeden aşağı kanat çırparak gelir. Ama gerçekten, ne kadar korkunç sürtükler olduklarına inanamazsınız; ve eğer daha şık görünen ve daha iyi oturan bir
kağıt yapamasaydım, gidip kendimi boğardım."

"Konuşmayı bırakmazsan, bu hikayeyi anlatmadan önce boğulacaksın," dedi açık sözlü Maggie. "Rahibin üzerinde bir
kağıt var mıydı?"

Ama Bayan Cotton'un bir hikayenin yapısına dair ince bir gözü vardı. "Ah, ona geliyorum, tam zamanında. Eh, dediğim gibi, bir sürü adam
platforma
çalınıp çırpınarak geldiler ve hepsi ambalajları ve zonalarıyla uzun bir sıra halinde çömeldiler ve hepsi de bangjoe veya buna benzer bir saçmalık dedikleri şeyle, sanki büyülenmiş gibi çalmaya başladılar."

"Banjoe," diye düzeltti Sarah. "Lisede birçok kız ve erkek çocuk bunları çalıyor."

Konuşmacı hiç aldırmadı.

"Ve yaklaşık çeyrek saat boyunca orada keman çaldılar,--ve şimdi önemli kısma geliyorum. Sıranın tam ortasında oturan uzun boylu, yakışıklı bir adam vardı----"

"Bay Egerton," diye fısıldadı Maggie.

"Ve o bir tür tavada
bir şeyle canını dişine takarak uğraşıyordu, ve ben James'e doğru eğildim ve dedim ki, 'James,' dedim, 'dünyanın tamamı için hindistan cevizi rendelemek gibi değil mi?' Ben diyorum ki. Eh, en ön koltuktaydık, çünkü James Turner her zaman ödediği her şeyin karşılığını almaya inanır ve adamlar korkunç bir gürültü çıkarıyordu ve bilirsiniz, James Turner bir direk kadar sağırdır, zaten, ve--eh, şimdi, eğer siz haylazlardan herhangi biri bunu
çıkarırsa hepinizi katlederim!"

Bu korkunç tehdidin ardından yenilenen vaatler ve devam etmeleri için yakarışlar korosu geldi.

"Eh, tam da bunu söylerken, iyi ve yüksek sesle, o mübarek gürültünün ne yapması gerekirdi ki, sanki hepsi vurulmuş gibi; ve tam o anda 'muskat rendeleyin!' diye bağırıyordum. ciğerlerimin tepesinde!"

Gülme çığlıklarına yürekten katıldı, çünkü Bayan Cotton hem kendisi hem de başkaları hakkında yapılan şakaları severdi.

"Elbette, hepsi tekrar aynı şeyi yaptılar, bir gürültüyle," diye devam etti,
"ama tabii ki o adamlar duydu ve titremeye başladılar. Ve
sana anlattığım ortadaki uzun boylu adam, hepsinden daha kötüsüydü.
Sanırım bir sinir krizi geçirdi ve biraz ayılmayı başardığında, bana öyle sert baktı ki, eğer siz kızlardan biri gibi bir
şey olsaydım, kesinlikle kızarırdım. Ama ben de ona öyle sert ve iyi baktım ki, diyorum sana, ta ki bakışlarını kaçırmak zorunda kalana kadar.

"Bunun dışında çok daha fazla program vardı, şarkı söylemek ve konuşma parçaları ve--ah, toprak! Uzun bir kuyruğu olan bir kız geldi, buradan değirmene kadar uzanıyordu ve boynu o kadar kısaydı ki bir vücut koltuğun altına girmek istiyordu; tam bir utançtı! Ve şarkı söyleme şekli de neredeyse aynı derecede kötüydü. Bağırdı ve sanki tanıdığı herkes katledilmiş gibi davrandı ve söylediği tek bir kelimeyi bile Eyetalian'dan daha fazla anlayamıyordunuz. Ve tüm o insanlar ağızları açık bir şekilde oturmuşlardı ve bunun çok görkemli, alçak boyunlu ve her şey olduğunu düşünüyorlardı, ve o bir kereste fabrikası düdüğü gibi bir çığlık atarak bitirdiğinde, öldürücü bir şekilde alkışladılar. Eminim Julia Duffy'nin 'Baba, sevgili baba, şimdi benimle eve gel' şarkısını söylemesini çok daha fazla dinlerdim ve bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorsun." 

"Ama henüz en kötüsü değil. Tüm o adamlar biraz daha
tırmaladıktan sonra, sana bahsettiğim uzun boylu adam tekrar ortaya çıktı. Maria onun olduğunu söyledi, yoksa asla tahmin edemezdim, çünkü, orada durduğun kadar eminim, Bayan Hamilton, tamamen kararmıştı ve uzun kuyruklu bir ceket ve yüksek bir şapka giymişti, dans ediyordu ve öldürücü bir şekilde kesilmişti. İnsanlar tamamen krize girdi; ve James Turner'ın gülmekten öleceğini düşünmüştüm. Gerçekten de komikti, devam etme şekli. Ama şimdi hikayemin gerçek kısmına geliyorum. Tramvayla eve giderken, Maria bana, "Rakun şarkısını söyleyen adamı umursuyor musun?" dedi. "Sanırım umursuyorum," dedim, "ve tüm o cesur genç haylazlardan biri!" - "Eh," dedi, "o adam Presbiteryen bir rahip olacak!" "Bir rahip!" dedim; "Ne yapıyor bir rahip siyah bir gecelikle etrafta dolaşıp tavada oynayıp zenci şarkıları söylüyor? Evde İncil'ini okuyor olmalı!" I. diyor ki.
'Eh,' diyor Maria, 'zaten bir tane olacak. O henüz Var-city'de,' diyor, 've sanırım önemli değil.' 'Eh,' diyorum ben, 'Maria
Cotton, _Var_-city'den veya her ne diyorsan oradan ne kadar çabuk çıkarsa o kadar iyi, çünkü orası korkunç bir delik olmalı!' Eh, onun hakkında daha fazla bir şey söylemedik, çünkü sürekli yeni bir şeye doğru koşuyorduk, ve ben tamamen unuttum, ta ki pazartesi gecesine kadar, Bayan Fraser ile yolun biraz ilerisinde eve gidiyordum ve Bayan Basketful, Maria'dan bana bir mektup olduğunu söyledi. Bir dakika korktum, çünkü onun ve çocukların hepsinin ölmüş olduğunu düşündüm, o çok nadiren yazar. Ama burada bana şimdiye kadar duyduğunuz en
şaşırtıcı haberi, bangjo'lu kıkırdayan
dansçı arkadaşımın bizim papazdan aşağı kalmadığını söylemek için yazmadıysa!"

Şaşkın ünlemlerden oluşan bir koro vardı. Herkes hikayenin
sonunu tahmin etmişti ama yine de kelimelere döküldüğünde
şaşırtıcıydı.

"Nasıl bu kadar aptal olup unutabildim," diye devam etti Bayan Cotton,
"Aklım almıyor. Ama üzerinden çok uzun zaman geçti ve Maria bana onun adını hiç söylemedi; ama şimdi siz bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Hamilton?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım, korkunç değil mi!" diye haykırdı o hanım, gerçek bir sıkıntı içinde.
Eski kafalıydı, bir rahibi sıradan ölümlülerin ciddiyetinin çok ötesinde
düşünüyordu ve tamamen şaşkındı.
"Belki de o zaman yabani yulaflarını ekiyordu," dedi sonunda, biraz umutla.

"Pshaw, anne, rahiplerin yabani yulaf yetiştirmesi beklenmez!" diye haykırdı Bella dindar bir şekilde. Bay Egerton'a eskisi kadar aşık değildi; çünkü Wee Andra, Donald Neil ile olan gizemli anlaşmazlığından beri ona açıkça düşmanca davranıyordu.

"Siz kızlardan hiçbiri bundan bahsetmesin," diye uyardı Bayan Hamilton.
"Andra Johnstone ve diğer yaşlılardan bazıları zavallı adamdan pek memnun değil artık."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Maggie. "Splitterin' Andra'ya, rahibin zenci şarkıları söyleyebileceğini ve banjo çalabileceğini söylemeyi çok istemez miydim? Bana 'Bana Belial'in günahkâr enstrümanını göster de onu binlerce parçaya ayırayım!' derdi." Konuşmasına, baston yerine maşayı kullanarak yaşlı adamın enerjik hareketlerini o kadar abartılı bir şekilde taklit ederek eşlik etti ki, seyirciler kahkahalarla güldüler.

"Korkarım rahibi de parçalayacak," diye ilan etti Sarah.

"Ah, peki," dedi Jessie, "Bay Egerton'ın gençken şarkı söylemesinde ve çalmasında bir sakınca görmüyorum----"

"Ah, evet, elbette onun rolünü üstleneceksin!" diye haykırdı Bayan Cotton. "Ama
Sana şunu söyleyeceğim, anlatacak daha çok şeyim var, hepsinden daha büyük, _senin_ onun o kadar da mükemmel olmadığını düşünmeni sağlayacak bir şey."

"Neden, 'Liza!' diye bağırdı Bayan Hamilton telaşla, "kesinlikle daha fazlası yok!"

"Biraz var, Bayan Hamilton, ve oldukça tuhaf bir şey." Tekrar fısıldıyordu ve dinleyicileri nefeslerini tutarak yaklaştılar. "Maria
onun hakkında iki sayfa yazdı ve en kötüsünü sona bıraktı.
'Sanırım kızlar için harika bir adam' dedi, her zaman Toronto'daydı ve Jessie'nin korkmuş göründüğünü ilan ediyorum! Eh, dedi ki
kendine iyi baksa iyi olur çünkü Toronto'da yüksek sosyeteli bir kadınla nişanlıydı, nişanlıydı, aklınızda bulunsun! Bu da doğru, çünkü
Maria biliyor. Zengin ve çok şık ve adı Helen
Weir-Huntley, aklınızda bulunsun, ortasında bir çizgi olan yüksek sosyeteli isimlerden biri. Ve Bayan McNabb, Bayan Fraser'a gizlice Bayan Basketful'un hayatının her haftasında o isimde bir kıza mektup yazdığını ama kimseye söylemediğini söyledi. Ve her hafta büyük bir mektup alıyor, üzerinde kırmızı mum ve bir tür iş damgası var; sadece şık insanlar bunu kullanır. Bu yüzden sanırım siz kızlar
org çalmayı ve onun için bir şeyler yapmayı bıraksanız iyi olur!"

Jessie'nin yüzü kıpkırmızı oldu. "Bunun ne fark yaratacağını anlamıyorum, 'Liza,' dedi koyu gri gözlerinden sabit bir bakışla.

"Vay, vay, korkunç değil mi!" diye yorumladı Bayan Hamilton beşinci kez, bu ikinci ifşayla oldukça altüst olmuş bir şekilde.

"Vay, bence bu oldukça tuhaf bir şey, her neyse," dedi anlatıcı,
dikiş makinesini tekrar vızıldatmaya başlayarak; "Ben kendim hiçbir aziz için bir şey yapmıyorum----"

"Bu iyi bir şey, 'Liza," diye sözünü kesti Maggie, biraz kendine gelmişti; "bir düşünsene seni nasıl rahatsız ederdi!"

"Ama ben _şunu_ söylüyorum ki," diye devam etti diğeri, sakin bir şekilde, "rahipler
sıradan insanlardan farklı davranmalı. Ve onun
gittiğini duyduğumda, org konusunda bu kadar tuhaf davranmasının
şaşırtıcı olmadığını düşündüm. Bella, bakalım bu bant uyuyor mu. Aman Tanrım,
kızlar, meleklerden bahsediyoruz! Ön kapıdan içeri giren kim?"

"O! Rahip bu!" diye bağırdı Maggie, çılgınca dans ederek,
"Hadi gidip ona Bayan
Şeytan-bana-bob-isminin-ortasında-çizgi-olan-bana-nasıl olduğunu soralım!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Hamilton, özel bir anlamı olmayan, ama her zaman alışılmadık bir heyecanla kullandığı bir
söz.

"Bella, koş ve onu oturma odasına götür, ben de ellerimi bu ekmekten yıkarken. Bu sabah buraya gelip
sadece onun hakkında konuşacağımızı kim düşünebilirdi ki!"

"Aman Tanrım, anne! Bu ambalajla kapıya gidemem.
Başkasını gönder; Jess, iyi görünüyorsun."

"Evet, Jess, sen dışarı çık ve onu içeri al. Ona, Kadın Yardım Derneği Başkanı'nın
çok dindar bir ruh hali içinde burada olduğunu ve onun bangjo çalmasını ve diğer Joe'yu -'Old Black Joe' veya her ne diyorsan onu- söylemesini istediğini ve belki de 'Highland Fling'i de dans edeceğini söyle!"

"Maggie!" diye yalvardı annesi. "Seni duyacaktır! Kapı çalacak!"

Rahibin aniden ortaya çıkması Bayan
Cotton'ın dedikodularına ani bir son verdi, ancak hikaye burada bitmedi. Jessie, bir
rahip olmasına rağmen Bay Egerton'ın bir tür flörtöz olması gerektiği sonucuna vardı ve Donald artık pişman olduğu için rakibine
sevgililik verecek zaman bulamadı. Genç rahip kızın keyifli arkadaşlığını özledi, ancak kısa süre sonra önünde çok daha büyük bir sorun olduğunu keşfetti. Üniversite günlerindeki müzik başarılarının hikayesi Glenoro'da yayıldı ve ilerledikçe hacim kazandı. Çünkü Bayan Cotton'ın uyarısının aksine, ancak beklentileriyle tamamen uyumlu bir şekilde, hikaye sızdı. Bella hikayeyi Wee Andra'ya anlattı, o da köşedeki "çocuklara" anlattı. Syl Todd ertesi sabah Coonie'nin önünde prova etti ve gereken tek şey buydu. Coonie bunu kendi zevkine göre süsledi ve öyle bir sanat eseri ortaya çıkardı ki, Bayan Fraser, tepenin tepesinde ona bunu söylediğinde konuşamayacak kadar
dilsizdi.

Oa'ya ulaştığında, Bay Egerton'ın üniversite günlerinde çok vahşi ve ahlaksız bir genç olduğu sonucuna varılmıştı. Glenoro, tamamen düzelmiş bir kötü adama itiraz etmemiş olabilir, ancak bu genç adamın neşeli davranışları, kalbinde geçmişten daha iyi olup olmadığı konusunda şüpheye düşürdü. Genç adamın org konusundaki hareketiyle biraz olsun yatışmış olan Yaşlı Andrew Johnstone, bir kez daha tahrik olmuştu. İlk başta hikayeye hiç aldırış etmedi, çünkü oğlu ona anlatmıştı. Küçük Andra, hikayeyi kelimesi kelimesine tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünmedi; ayrıntılar konusunda oldukça belirsizdi, ancak son derece ciddiydi. Liza Cotton'ın duyduğu bir hikayeyi açıkladı. Korktu ki, keman çalması ve dans etmesiyle ilgili bir şey ya da başka bir şey, Sandy Neil'in suçlu olduğundan çok daha kötüydü, çünkü bu bir tiyatrodaydı. Küçük Andra, tiyatro kelimesinin babası için dipsiz kuyunun eşanlamlısı olduğunu biliyordu. "Belki de papaz bir zamanlar aktördü." Küçük Andra, Kilise uğruna bunun doğru olmadığını umuyordu.

"Ah, ey dedikoducu!" diye bağırdı babası, rahatsızlığını gizleyemeyen
soluk bir küçümsemeyle. "Glen'de her gece karşılaştığınız harika bir sürü! Tek düşünceleri yeni bir şey duymak ya da söylemek, ister yanlış ister doğru olsun! Kötü dillerinizi İncil'in bir
meenister'ından bile saklayamazsınız!"

"Ama bu doğru, baba," diye ilan etti genç adam ciddi bir şekilde. "'Liza
Cotton onu kendisi gördü; inanmıyorsan ona sorabilirsin.
Dostum!" diye devam etti, yine ciddiyetsizleşerek, "gelecek kış burada keman çalarsa sorun olmaz! Sandy Neil ona yeni dans şarkıları
öğretmesini isteyecek!"

"Ah, saygısız aptal!" diye bağırdı babası, bu konuşmanın yapıldığı yemek masasından kalkarak. "Dostum, sen ve oradaki Neil
sürün ne Tanrı'dan korkar ne de insanı önemser! Gözümün önünden çekil!"

Son atışını yemeği bitene kadar erteleyen Wee Andra, babasının emrine çevik bir şekilde itaat etti ve tarlalara doğru yola koyuldu, evlatlık olmayan bir neşeyle.

Bu arada, tüm bu tartışmanın konusu olan kişi, garip bir duygu akışının kendisine karşı çalıştığı gerçeğinden habersiz değildi. Coonie, elle tutulamayan bir şeyi gerçeğe dönüştürmek için kullanılan araçtı.

Postacı, bir Eylül sabahı, başı öne eğik ve somurtkan bir tavırla, yavaşça tepeden aşağı geliyordu. Eliza Cotton, Flats'ta bir haftadan fazla bir süredir dikiş dikiyordu ve uzun zamandır hiç eğlenmemişti. Av arayan dev bir örümcek gibi yeşil gözleriyle vadiyi süpürürken, cazip bir sinek gördü.
Genç papaz, yol kenarındaki yapraklarla kaplı patikadan yukarı geliyordu. McNabbs'ın girişinden içeri girerken, Coonie geldi.
Her zamanki homurdanmalarıyla Lakeview'den demircinin karısı için bir paket getirmişti ve
geçerken, içinde kırılabilir bir şey olması umuduyla, paketi kapıdan aşağı fırlatmayı planlamıştı. Ama şimdi, içinde, papazla uzun zamandır istediği konuşmayı yapması için Providence'ın elinde bir araç olduğunu fark etti.

"Günaydın!" Coonie, amacı ne olursa olsun, kimsenin önünde iyi tavırlar sergilediği için, oldukça sert bir şekilde seslendi. "Eğer gideceksen, şu paketi içerideki hanıma verir misin? Bu, küçükler için ülkenin bir ucundan diğerine sürüklemem gereken aptal bir kamyon."

Bay Egerton, at arabasına doğru yürüdü ve Coonie, çizmelerinin parlak cilasının yolun gri tozunda kaybolduğunu görünce sırıttı.

"Umarım Glenoro'yu beğeniyorsundur," dedi paketi verirken.

John Egerton, postacının alışılmadık dostluğunu en büyük samimiyetle karşıladı. "Ah, evet, gerçekten çok iyi, teşekkür ederim!" diye cevapladı, ancak birkaç ay önce göstereceği coşku olmasa.

"Konuşmak için berbat bir yer," diye cevapladı Coonie haklı olarak. "Beğenilenleri hiç görmedim. Eğer bir adam hayatında yapmaması gereken bir şey yaptıysa, bebekken çok ağladıysa veya buna benzer bir şey yaptıysa, bunu
öğreneceklerdir. Diyelim ki senin yaptığın her şeyi
ortaya çıkarıyorlar?"

John Egerton soru soran kişiye dikkatle baktı. Bu tuhaf tiple yeterince tanışmamıştı ve ona
aptallığına göre cevap veremedi; bu yüzden kısaca, "Bunu yapmalarını kesinlikle isterim, Bay Greene; utanacağım hiçbir şey yapmadım." dedi.

Coonie'nin yüzünde, nazik bir sitemle karışık derin bir şaşkınlık ifadesi vardı. "Öyle mi? Bunu duyduğuma sevindim efendim, bunu duyduğuma sevindim." Konuşurken başını şüpheyle salladı ve omuzları şüpheli bir şekilde
düşük bir şekilde at sırtında uzaklaştı. Öyle iyi bir ruh halindeydi ki verandada Hamilton kızlarından bazılarını görünce, alabildiği kadar nefes aldı ve haykırdı, "Söyleyin bakalım, kızlarınızdan hangisi papazla
evlenecek? Hepinizin onun peşinde olduğunuzu duydum!"

Boğuk çığlıklar ve kapının içinde aniden kaybolan
etekler korosu duyuldu ve Bay Egerton'ın duymuş olması gerektiğinden emin olduktan sonra Coonie kırbacını yaşlı Bella'nın etrafında salladı ve büyük bir neşeyle postaneye doğru ilerledi. Ve tepedeki gözetleme kulesinden Duncan Polite, papazla görüşmesine tanık oldu
ve Efendisinin genç hizmetkarının Coonie'ye ebedi şeylerden bahsediyor olabileceğini dua etti.

John Egerton derin bir rahatsızlıkla çalışma odasına döndü. Artık kesinlikle birinin onun hakkında iftira dolu hikayeler yaydığını fark etti,
Jessie Hamilton'ın ondan kaçınmasına neden olan hikayeler. Düşünceleri
anında Donald'a döndü. Son zamanlarda neredeyse her akşam Jessie ile birlikte nehir kıyısında dolaştıklarını fark etmişti; muhtemelen kızın zihnini papazı hakkında
nahoş gerçek dışı şeylerle dolduruyordu. genç Neil bunu başarabilir. Geçmişteki kusursuz masumiyetinin bilgisi, kendisine
iftira atmaya cesaret edenlere olan öfkesini artırmaya yaradı. Saat dörde kadar bekledi ve
sonra okul müdürünün evine gidip bir açıklama talep etti.

Bay Watson bildiği her şeyi itiraf etti, hikayeyi mümkün olduğunca orijinaline benzetmeye çalıştı.
Bunu anlatan Donald değil, 'Liza Cotton'dı, diye açıkladı. İlk başta hikayenin kurbanı, her şeyin saçmalığına gülebilirdi, çok önemsiz görünüyordu.
Ama bu, Jessie Hamilton'ın Donald'ı neden aniden ona tercih ettiğini açıklamıyordu.

"Hepsinin bu olduğundan emin misin Watson?" diye sordu, "kesinlikle hepsi mi?"

"Şey--," okul müdürü tereddüt etti, ama papazın kölesiydi
ve ona hiçbir şeyi inkar edemezdi. "Nişanlı olmanla ilgili daha fazlası vardı. Hatta hanımın adını bile aldılar; postacı
da onayladı. Zaten onlar bir çakal sürüsü değil mi!"

Genç çoban, sürüsüne karşı bu suçlamayı reddetmeden
eve gitti. Glenoro'daki herkese karşı
etkisiz bir öfke duygusuyla
yenildi. Hiçbir ölümlü insanın doldurabileceği böyle bir pozisyonu var mıydı?
Herkes için her şey olmalıydı. Minberde büyükbabasının ilhamını ve evde Bay Cameron'ın dindarlığını almalıydı; dikkatini çeken her taşralıyla
iyi geçinen bir adam olmalıydı ve büyüklerinin onayını almak için ölüm ilan eden bir yargıcın tavrına sahip olmalıydı. Hiçbir genç hanıma dikkat etmemeliydi ve yine de hepsinin önünde dans etmeliydi; Oa'da diller ve Flats'ta İrlanda aksanı yeteneği olmalıydı. Ve tam da kendisini en etkili ve en uyumlu hissettiği partiyi memnun ederken, ona dönüp en çok hayran oldukları özelliklerden dolayı onu parçalamalıydılar! Tahammül edilemeyecek kadar çileden çıkmıştı. İstifa edecekti:
evet hemen, ve o aptalca dedikoducu yeri kaderine terk edecekti. Ve
sonra bunun meslektaşlarının önünde nasıl görüneceğini düşündü: o, John
McAlpine Egerton, yılın gururu, profesörlerin umudu,
ve üniversitedeki en umut vadeden genç adam, bu küçük orman kilisesini bir yıl boyunca idare edemezdi. Ve sonra Jessie vardı.
Elbette ona aşık değildi, kendi kendine söyledi, ama onun hakkında iyi düşünmesini istiyordu. Elbette Helen'ı duymuştu. Bu
eski bir hikayeydi. Bir kıza şapkasını çıkaramazdı ama
bütün cemaat onun onunla evlenmesini beklemek zorundaydı. Gece boyunca öfkesinden neredeyse kıvrandı, Glenoro cemaatinin uykularını böldüğü tek geceydi ve ertesi sabah zorluklarının çözümüne daha da yakın değildi.

Zavallı genç adam zor bir yolda yürüyordu, kendi seçimi olduğu için daha da zorlaşmıştı. Çünkü o, eski zamanların
aptal rahipleri gibi, dünyevi yollarla, göksel talepte bulunan kutsal bir görevi yapmaya çalışmıştı ve doğal olarak ortaya çıkan karışıklık ve sıkıntıyı çekiyordu. Çünkü Nadab ve Abihu'dan kutsal ateş talep eden Yehova'nın bugün bile bunu yaptığını unutmuştu; ve
kutsanmamış ellerini sunağına kaldıran rahip, yine de Her Şeye Gücü Yeten'in korkunç seslerini duyacaktı: "Bana yaklaşanlarda kutsallaştırılacağım: ve bütün halkın önünde yüceltileceğim."

X

GÖZCÜ'NÜN ÇAREZLİĞİ

Yaz bitmişti. Hasat günleri, kızıl ve altın ormanların, pürüzsüz tıraşlı tarlaların, tatlı yükleriyle ağırlaşmış meyve bahçelerinin ve tahılla dolu ambarların günleri gelmişti. Canlandırıcı havadaki bir don
titremesi, yakında kışa yer açacaklarını söylüyordu.

Ilık bir akşam Duncan Polite kulübesinin kapısında oturmuş, güneşin alev alev yanan ağaçların ardında batışını izliyordu. Gecelerin bu keyifli eğlence için çok soğuk olacağını biliyordu ve açık kapısında geçirdiği her anın tadını çıkardı. Üzüntüsü ve endişesi içinde, Doğa'nın gün batımı saatinde giydiği görkemli elbiseler, ruhundaki gölgeyi biraz olsun kaldırdı.

Ama bu gece güneş, kış ve fırtınaları haber veren renksiz bir gümüş parıltıyla battı ve Duncan'a göre gri kasvet, duygularıyla uyumlu görünüyordu. Çünkü Donald o gün şehre geri dönmüştü ve çocuğa veda ettiğinde yaşlı adam da büyük özleminden vazgeçmişti. Donald bir hafta önce ona gelmişti ve her zamanki açık sözlülüğüyle, bakanlığa girmeyi asla daha fazla düşünemeyeceğini ve bu nedenle üniversiteye geri dönme fikrinden vazgeçtiğini bildirmişti. Eğitiminin fedakarlığı Donald için büyük bir sınavdı, ancak
sahte bir bahaneyle geri dönemezdi.

Duncan Polite hiçbir itirazda bulunmadı, hiçbir sitem etmedi. Bunu tüm yaz boyunca beklediğini ve en acı türden hayal kırıklıklarına o kadar alıştığını fark etti ki, bu onu
beklediği kadar etkilemedi.

"Bu senin ruhunla Yaratıcın arasında olacak, Donal," dedi nazikçe. "Ve ben seni zorlamayacağım; çünkü yalnızca Tanrı seni bu büyük işe
yönlendirmeli." Derin bir iç çekti ve Donald'ın kalbine
verdiği acıyı görünce aniden kasıldı.

"Ama geri dönüp üniversite eğitimini bitireceksin, oğlum, evet," Donald şiddetle itiraz ederken, "bunu benim için yapacaksın, çünkü kalbim bunda olacak ve eğer Rab seni kiliseye çağırmıyorsa, büyükbaban gibi iyi bir adam olacaksın ve bu harika bir şey olacak, her neyse."

Donald cevap veremedi. Veda etmeye geldiğinde bile, minnettarlık ifade eden birkaç kelime bulabildi. Ancak çekingen Duncan anladı ve genç adam, amcasının hırsına ulaşamasa da, en azından Tanrı'nın yardımıyla, Duncan'a asla onursuzluk getirmeyecek bir adam olacağı kararlılığıyla gitti.

Oğlu onu terk ettiğinde, tepedeki yalnız yaşlı bekçi için günlerin parlaklığı sönmüş gibiydi. Donald üniversiteden döndüğünde ve Bay McAlpine'in torunu Glenoro kürsüsünde durduğunda, ilkbaharda ne kadar çok şey umduğunu ve beklediğini şimdi fark etti. Tüm büyük umutlarını düşündüğünde, ruhunun acısı içinde, etrafında ölmekte olan bir mevsimin işaretlerini gördüğünde kendi kendine "Hasat geçti, yaz bitti ve biz
kurtulmadık." demeyi engelleyemedi.

Yolun alacakaranlığından bir figür belirdi ve kapı mandalı tıkladı,
ve tanıdık, dik ve sağlam bir form patikaya doğru geldi. Duncan, arkadaşını görünce bir rahatlama hissiyle ayağa kalktı.
Andrew
Johnstone, küçük kulübeye birkaç dakika uğramadan köye asla inmezdi.

Duncan bir sandalye çıkardı ve iki yaşlı adam birlikte kapıya oturdular ve yıldızların berrak, soluk gökyüzünde belirmesini izlediler ve
sanki onlar onların dünyevi yansımalarıymış gibi, ışıklar vadide belirdi. Andrew bir süre sessizce piposunu tüttürdü.

"Demek Donal gitti" dedi sonunda, arkadaşının yüzündeki yorgun bakışın nedenini kısmen tahmin ederek.

"Evet, oh, evet," - Duncan'ın sesi bir iç çekiş gibiydi - "bugün geri dönecekti."

"Evet, tam da öyle. Şehirde, Glen'deki geveze gençlerden oluşan
grubun içinde olacağından daha fazla zarar görmeyecek. Dostum, Duncan,
Yazar onları iyi tarif etti. Onlar sadece bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısından başka bir şey değiller, evet, ve o aptalca krater ki kötü kader bize bir adam için en hafif olanı verdi.
Tanrı, Maister Cameron'ın kürsüsünü ve Maister McAlpine'in adını lekeleyen adamı affetsin!"

Duncan, arkadaşının ifadelerine karşı koyacak güce sahip görünmüyordu; ve Parçalanan Andra, onun sessizliğinden cesaret alarak yoluna devam etti.

"Adam olan biteni anlamamıştı; müzik kutusuyla ilgili çok garip davranıyordu ve bir süredir biraz aklı başında olduğunu umuyordum.
Ama onda hiçbir değişiklik yok. Bu bir çay toplantısı ya da bir arı kovanı ya da
her geceki toplum toplantısından biri. Ah, kalbinde Tanrı'nın lütfu ve ruhlara açlık olan bir adam için! Kötü zamanlara düştük, Duncan!"

Duncan Polite kendini bir çabayla toparladı. "Bu kadar kötü olmayacaklar,
ama Baba onları iyileştirebilir, Andra, ve gerçekten de senin ve benim babamızın burada Glen için dua ettiği zamanlar gibi olmayacak."

"Bunu bilmiyordum," diye cevapladı yaşlı Andrew asık suratla. "Eğer o zamanlar onlara kurtuluş yolunu gösterecek bir efendileri yoksa, onları yoldan çıkaracak bir dünyalıları da yoktu."

"Ah, düşündüğümüzden daha iyi olabilir; gençler şimdilerde her zaman kilisede, Andra, ve dua toplantısında."

"Hooch! Ve iyi şeyler elde etmek için uzak durmaları daha iyi olurdu.
Vin'de lanetin dehşetinden başka hiçbir şeye ulaşamayacak bir grup tanrısız genç var ve barış olmadığında 'barış, barış' diyen bir efendiyi dinliyorlar!"

"Ah, evet, gerçekten, gerçekten," -Duncan Polite'ın nazik sesi tekrar selin akışını durdurdu--"biz sadece bir uyanış için dua etmeliyiz, Andra, tıpkı babalarımızın yaptığı gibi. Ve o gelecek," diye ekledi aniden ateşle. "Ama ben kurbandan korkacağım."

Andrew Johnstone, piposunu şiddetle tüttürürken durakladı ve arkadaşına bakmak için döndü. Ölmekte olan güneşin ışığı beyaz saçlarına ve zayıf yüzüne dokundu ve derin gözlerindeki ani, gizemli, doğaüstü ateşi gösterdi. Sakin Scot, daha büyük bir gücün varlığına dair garip bir his
hissetti.

"Kurban mı, Duncan?" diye sordu şaşkınlıkla. "Biliyorsun, onlar
zaten yapılmış olan tek büyük Fedakarlığa aldırmayacaklar."

"Evet, oh evet, tam da bu, Andra." Duncan'ın sesi bir fısıltıya dönüştü. "Kurbanı reddettiler ve Rab aramızdan birini isteyecek. Bu bana bir mesaj olurdu."

Sesi kesildi; gözleri vadinin mor sislerini kehanet gücüyle delmiş gibiydi.

Andrew Johnstone sessizdi, anlamadığı bir hisle eziliyordu. Duncan, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti:

"Evet, evet, kesinlikle. Bir kurban olacak ve ben bundan
korkacağım! Tanrı ne isteyecek? Eski zamanlardaki ilk meyveler olacak, Andra ve ben Donal'ı, Sandy'yi ve çocukları düşüneceğim----"

"Ah, onlar tam bir skandal sürüsü!" diye bağırdı diğeri,
duygularını elle tutulur bir şeye
tekrar dökebildiği için rahatlamış bir şekilde.
"Şu oğlum, şarkı söylemesi ve dansıyla onların en kötüsü. İstedikleri şey mavi kayın ağacı, her biri.
Betsey'nin çocuklarıyla uğraşmak istemezdim, Duncan; onlar senin için
çok büyük bir yük!"

"Bir yüküm var, Andra," dedi Duncan, uzun bir sessizlikten sonra ve çabalayarak konuşarak. "Ama Betsey'nin çocukları bunu daha da
büyütmeyecek. Ben----" tekrar tereddüt etti. Çekingen Duncan Polite için kalbinin sırrını itiraf etmek son derece zordu. "Bir yüküm var," diye devam etti, "ama gece gündüz taşıdığım tüm Glen, Andra, gece gündüz!"

Yaşlı adamın sesinde, eski yoldaşında bir sempati ürpertisi yaratan bir feryat vardı.

"Evet, eskisi gibi olmayacaklar ve günah büyüyecek; meyhane henüz göl kenarında; ve çocuklar Tanrı'nın sözünü dinlemeyecekler ve ben diyeceğim ki, son ne olacak, son ne olacak?"

Tekrar durakladı; arkadaşı ona hayretle bakıyordu.

"Babam hayatı boyunca dua edip vadiyi gözetleyecekti, çünkü
oradaki büyük taşta Rab'le bir antlaşma yapacaktı; bunu aklında tutacaksın, Andra. Ama öldüğünde,
bunu bana bırakacaktı ve giderken şöyle diyecekti, 'Duncan,
oğlum, Beytel'i hatırla. Tanrı seni buradaki tepenin üzerine bir bekçi olarak
gönderdi, her canı ölüm yolundan uyarmak için; bak ki, O senin elinden bir canın kanını
gerektirmiyor.' Ve ben,
varsayımımla, babam gibi olacağımı ve bu iş için
layık olacağımı düşünürdüm. Ve Rab, Bay McAlpine'i göndererek babamın duasına cevap verecekti ve ben de bir kurtarıcı için dua edecektim, ama layık olmayacaktım; ve O benim gururumu cezalandırdı.
Ve bütün bu günahı ve dünyeviliği oraya getireceğim."

"Sözünü ettiğin şey sahipler, Duncan!" diye bağırdı yaşlı Andrew sertçe. "Bu
senin
suçun değil! Eğer dikkatsiz ve tanrısızlar İncil'i dinlemiyorsa
suçlu sen değilsin, dostum!"

"Bak!" diye bağırdı yaşlı adam, titrek ışıklarıyla loş vadiyi işaret ederek. "Bunu gece gündüz, hayatım boyunca göreceğim,
ve Rab kalbime ruhların bekçisi olma fikrini koydu. Onun şunu söylediğini duydum, 'İnsanoğlu, seni bir bekçi olarak koydum .....
ve eğer halk uyarılmazsa ve kılıç gelip aralarından birini alırsa, o kendi kötülüğünden dolayı alınır, ama kanını
bekçinin elinden isteyeceğim!' ..... '_Bekçinin
ellerinde_,' dikkat et, Andra; ve haksızlığın kılıcı
babamın Vadisi'nin üzerinde asılı kalacak ve ben ahdimi tutmayacağım!"

"Duncan!" diye bağırdı arkadaşı telaşla, "bu senin için doğru değil. Tanrı başkalarının günahlarını tek bir adamın başına yüklemez. Kendi
eylemleriyle ayakta kalacaklar ya da düşecekler."

Duncan Polite başını yavaşça salladı; neredeyse duymuyor gibiydi. "Bana
değer olmadığımı gösterecekti," dedi en derin tevazuuyla. "Çünkü ben babamın yaptığı gibi insanları uyarmayacağım ve günahım için cezalandırılacağım. Babamın zamanındaki gibi bereket gelmeyecek; çünkü O'nun, 'Kurbanı iplerle sunağın boynuzlarına kadar bağlayın' dediğini duyacağım ve bu ne olacak, Andra, ne olacak? Bekçi sadakatsiz bir hizmetkar olacak. Ah, değersiz bir kap için vay halime!"

Yaşlı Andrew'un sempatisi onu sert, hızlı konuşmaya yöneltti. "Kendileri için acı çekmek zorunda olan insanların günahlarını taşımaya çalışıyorsun, Duncan
McDonald," dedi Duncan'ın yanlış anlamadığı bir sertlikle. "Bu senin suçun değil, dostum!"

"Bu benim mirasım olacak, Andra," dedi diğeri, sessiz ama kararlı bir
inançla. "Bunu duyacağım, 'İnsanoğlu, sana bir bekçi koydum.' Bu bana bir mesaj olacak."

Uzun bir sessizlik oldu, sadece köyün uzak sesleri tarafından bozuldu. Gizemli Highlander Andrew Johnstone için
bir bilmeceydi; ancak inancı ve sempatisi azalmamıştı. Duncan
daha önce kalbini hiç tam olarak açmamıştı ve arkadaşı ortaya çıkan
derinliklere hayran kalmıştı. Cevap olarak söyleyecek pek bir şeyi yoktu; yaşlı adam, haklı öfkesi dışında duygularını
bastırmış bir adamdı. Ancak eski arkadaşının her sözü kalbinin derinliklerine işledi.
Bir teselli sözcüğüyle ayrıldı.

"Tanrı'nın bizi ellerinde tuttuğunu unutmamalıyız, Duncan," dedi, umutlu olana teselli verme rolündeki tamamen yeni
ken garip hissederek gitmek üzere ayağa kalkarken. "O her şeyi bilir ve bilir, aklında olsun."

"Ah, evet, evet, evet." Duncan'ın tonu, son umutsuzluğu için pişmanlıkla doluydu. "Sıkıntı zamanında çok yakın bir yardımcı olacaktır."

Ama karanlık küçük penceresinde oturdu, şafağın gölgeli, uhrevi griliği doğu ufkunda görkemli bir şekilde yoğunlaşana ve giderek başka bir günün büyük uyanışına dönüşene kadar antlaşma yerine baktı.

Düşüncelerinde ve dualarında yalnızca bir kez rahatsız edilmişti.
Yaklaşık gece yarısı, gençlerden oluşan gülen bir kalabalık köye doğru giderken evin önünden geçti. Arıların kabuklarını soymaktan dönüyorlardı. Duncan onların gürültülü, neşeli gevezeliklerini duyabiliyordu ve en neşeli sesler arasında bir zamanlar vadisinin tüm gençlerini daha yüksek ve daha iyi bir hayata çağıracağını umduğu sesi ayırt edebiliyordu.

XI

ATEŞ KÖMÜRLERİ

Donald Neil Glenoro'dan ayrıldığında papazı rahat bir nefes aldı.
Donald'ın piknik gününden beri ona karşı davranışları
kusursuzdu, ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
tüm dertlerini o genç adamla ilişkilendirmekten kendini alamadı. Rahip, onun
gönderilmesiyle birlikte işlerinin eski mutlu
seviyesine geri döndüğünü görünce şaşırmadı. Gençlik çılgınlığı hikayesi ölüyordu; Coonie her gün bunun yeni bir versiyonunu sunduğunda, aklı başında insanlar orijinaline bile inanmayı bıraktı. Her zaman onu takip etmeye hazır olan gençler, biraz isteksizce de olsa, org konusunda doğru davrandığına kendilerini inandırdılar; ve yaşlılar onun bu konudaki davranışını yaşının ötesinde
değerlendirdiler.

Jessie Hamilton ile eski yakınlığına yavaş yavaş geri döndü. Donald ile barışmasından bu yana onun arkadaşlığından çok az zevk almıştı ve itiraf etmek istediğinden daha fazla özlemişti. Jessie ona derin bir hayranlık duyuyordu; bir papaz olması gerçeği onu tanıdığı diğer genç adamların ölçülemeyecek kadar üstüne çıkarıyordu. Kız, Tanrı'ya hizmet etmek için tüm hayatını feda etmek için bir iyilik ve özveri harikası olması gerektiğini hissediyordu ve onun kendisini seçip büyük işinde ona yardım etmeye tenezzül ettiğini görünce yüce bir sevinçle doldu. Onu kahramanının üstüne koymayı hiç düşünmemiş olsa da, Don'dan çok daha iyi olması gerektiğini kabul etmek zorunda hissetti, çünkü Don son zamanlarda papaz olma fikrini
gözden geçirmişti. Böyle bir adamın arkadaşı olduğu için kendini çok ayrıcalıklı hissediyordu. Ve nişanlı olduğu için onunla arkadaş olmasının hiçbir zararı olamazdı.

John Egerton ne tür hatalar yaptıysa, bunları en iyi niyetlerle yapmıştı. Jessie'nin arkadaşlığından keyif alırken, cemaatindeki genç hanımlar arasında kesinlikle tarafsız bir
pozisyon sürdürmeye karar verdi. Ancak bir şekilde kader ona karşıydı. Donald'ın gittiği gecenin hemen ardından, Oa'daki Big Archie Red McDonald's'ta bir arı kovanı vardı ve uzun, gürültülü erkek ve kız sırasına oturup ahırı kahkaha ve tozla doldurmaya yardım ederken kendini Jessie'nin yanında buldu. Onu hiç bu kadar güzel görmemişti ve o da onu hiç bu kadar eğlenceli bulmamıştı. Kendini tüm gücüyle işe verdi ve o kadar neşeli ve nüktedandı ki, genel yargı Büyük Archie Red'in daha iri ve daha kızıl oğlu tarafından dile getirildi: "Rahip gelene kadar eğlencenin ne olduğunu bilmiyorlardı." Jessie'nin sağladığı hoş arkadaşlıkla ay ışığında büyük teraslarda yürüyüş yapmanın zevkine karşı koyamadı. O yürüyüş onun başlangıcıydı; Glenoro'nun öğrenmek için can attığı tek şey sonun ne olacağıydı. Bir şey konusunda şüphe yoktu; rahip John Hamilton'ın ikinci kızıyla "arkadaşlık ediyordu", cemaati bundan hoşlansa da hoşlanmasa da. John Egerton kısa bir süre boyunca doğru şekilde hareket etmediği konusunda rahatsız edici bir his yaşadı. Bu, Şükran Günü zamanıydı, Toronto'ya ilk ziyaretini yaptığı zamandı. Tren onu tekrar kuzeye doğru, kahverengi toprak ve mavi gökyüzünün güneşli alanlarından geçirirken,
kendisine küçük köy güzeliyle fazla ileri gittiğini ve bundan sonra daha dikkatli yürümesi gerektiğini söyledi. Çünkü
kendini bir kez daha sevdiği kadının görkemli evinde bulduğunda ve uzun boylu ve güzel Helen onu selamlamak için geniş oturma odasına girdiğinde, ilk kez, toplumun kraliçe genç kadını ile zamanının ve düşüncelerinin tehlikeli derecede büyük bir kısmını
emekle meşgul olan basit küçük taşralı kız arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu fark etti. Helen, bu kadar sakin, bu kadar zarif bir duruşa sahip, şehrin en iyi sosyal çevrelerinde bu kadar kendini evinde hisseden biri, onun için mükemmel bir arkadaş olacaktı, kendisi için planladığı parlak kariyerde onun yanında yerini almaya her bakımdan uygun biri olacaktı. Jessie'nin Helen'in zarif evinde yersiz görüneceğinden korkuyordu. Ama döndüğünde ve kuzey tepesinden aşağı inen Glenoro kızıyla karşılaştığında, rüzgarda dans eden fındık rengi bukleleri, okşamasından yanakları kıpkırmızı, gözleri önünden geçen nehir kadar berrak ve parlaktı, Jessie'nin Helen'in çiçek kokulu oturma odasında olduğu gibi çevresiyle mükemmel bir uyum içinde olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Şaşkındı. Bir adamın zevkleri birbirinden oldukça farklı iki doğasının olması mümkün müydü diye sordu kendi kendine. Bu soru yüzünden neredeyse çılgına döndü; ama cevaplayacak kimse olmadığı için akşamı Hamilton'larda Jessie'ye satranç oynamayı öğreterek aklından çıkardı. Böylece sonbahar Glenoro rahibi için çok neşeli geçti, sadece ara sıra izlediği yol hakkında şüpheler duyuyordu, ta ki kışın başlamasıyla birlikte Noel tatilleri ve Donald Neil gelene kadar. Duncan Polite'in kalbi oğlunun güneşli varlığıyla yeniden mutlu oldu. Donald'ın en yakın arkadaşına yaşattığı hayal kırıklığından duyduğu derin pişmanlık, Duncan'a olan ilgisinde onu gayretli hale getirdi. Zamanının çoğunu tepedeki eski kulübede geçirdiğinden, yaşlı adamın endişeleri
bir süreliğine unutuldu.

Ne yazık ki, Donald'ın gelişi diğer mahallelere huzurdan başka bir şey getirmedi. John Egerton, genç adamı kıskanıp kıskanmadığını keskin bir şekilde kendine
sordu.
Donald'ın Jessie'nin zamanını ve ilgisini
alma konusundaki soğuk tavrına kızmaktan kendini alamadı. Genç papaz, bu asil
bir şekilde kenara atılmaya
alışık değildi. Glenoro'ya geldiğinden beri kendisine bu kadar kötü davranan bu kibirli gence bir ders verilmesinin artık vaktinin geldiğini hissetti. Ona, John Egerton'ın hiçbir erkek tarafından
bir kenara itilmeyeceğini gösterecekti. Bu yüzden Hamilton'lara ziyaretlerini istikrarlı bir şekilde sürdürdü ve güzel kızlarına olan ilgisini hiç azaltmadı.

Glenoro için heyecan verici günlerdi. Coonie rakipler hakkında hikayeler üretmek ve yaymakla o kadar meşguldü ki, Bayan
Pamuk'u tamamen ihmal etti ve hatta bazen yolda kalmayı bile unuttu.
Jessie, kendisi de herkes kadar heyecanın tadını çıkarıyor gibiydi. Donald'ın onu sevdiğini bilmenin verdiği güvenle ve ona olan sevgisinden de aynı şekilde emin olarak, "biraz eğlenmenin" bir zararı olamayacağını hissetti. Dalkavukluklara kapıldı ve her iki genci de cesaretlendirmekten aptalca bir zevk aldı. Sadece anın sarhoşluğuyla yaşadı, hem kendisi hem de başkaları için üzüntü biriktirdiği gerçeğini umursamadan.

Kış, kardan önce şiddetli bir donla başlamıştı ve Oro, parıldayan bir buz tabakasıydı. Gündüzleri okul çocukları, buz pateni masraflarını karşılıyordu ve bir oyun oynanırken Bay Watson, zili çalana kadar çalıyordu. Ancak akşamları köyün yetişkin gençleri göleti sahipleniyordu. Her gece, buz patencilerle kapkaraydı ve ara sıra bir grup, karanlık, gölgeli kıyıların altında nehirde dönüyordu.

Ancak gölet, ilgi odağıydı. Birkaç akşamdır
Wee Andra,
kaymak için verdiği acı dolu çabalarla köye eğlenceli bir eğlence sağlıyordu. Donald, ona bu sanatı öğretmek gibi devasa bir görevi üstlenmişti ve kimse onun bu pozisyonunu kıskanmıyordu.
Çünkü Glenoro devi, buzda, doğal ortamında çeviklikten tamamen yoksun olmasa ve patenlerden sakatlanmasa da,
motoru olmayan bir okyanus gemisi kadar çaresizdi ve neredeyse aynı derecede zor yönlendiriliyordu.
Kalabalık genellikle ona dönüşleri için geniş bir alan veriyordu, çünkü Wee Andra yerçekimi kuvvetlerine yenik düştüğünde
asla refakatsiz inmeyi başaramıyordu.

Bir akşam öğretmen takviye çağırdı. Tatilinin son gecesiydi ve Andrew gibi sadık bir arkadaşına bile tüm parasını harcamak istemiyordu. Bu yüzden Donald, dengesiz yükünü diğer kıyıya götürmesine yardımcı olması için Allan Fraser'ı çağırdı. Aralarında çaresizce asılı duran öğrencileriyle, iki genç adam 
kararsızca sendeleyerek ilerledi, onları gürültülü bir kalabalık takip etti, çok neşeliydiler ve çok
neşelendirici bir düzende öğütler savurganca veriyorlardı. Kurban, çılgınca hamleleri arasında, lanetli zincirlerden kurtulur kurtulmaz, sadık öğretmenlerinden başlayarak herkese ölüm ve yıkım yemini ediyordu. Genç adamın öfkesi, destekçilerinin gülmekten zayıflamış olması ve Bella
Hamilton'ın göletin en
usta patencisi olan Mack Fraser ile birlikte nehirde neşeyle kayıyor olması gerçeğiyle yatışmıyordu.

Jessie, Maggie ile birlikte etrafta dolaşıyor, Donald'ı bekliyordu. Dün akşam ona söz vermişti. Arkadaşını kaygan pistte bir kez daha sürükledikten sonra ona katılacaktı. Donald tam
arkasını döner dönmez, papaz ona doğru kayarak geldi. Az önce gelmişti. Bayan Jessie onunla birlikte nehrin biraz yukarısına gelmez miydi? Göletin karşısına baktı. Çocuklar hâlâ sallanan yükleriyle erkekçe mücadele ediyorlardı. Bir süre daha geri dönemezlerdi, diye düşündü. Don, sadece küçük bir
patenle okul binasına gidip geri dönse bile bunu asla bilemezdi. Rahibe elini uzattı
ve ay ışığının yükselen nehir kıyıları tarafından
gizlendiği yere doğru kıvrımlı gümüş renkli patikadan kaydılar.

Bu arada, Wee Andra, mutlak başarısızlığı ve rehberlerini zayıf ve beceriksiz kılan
şakacı sözleriyle umutsuzluğa sürüklenerek, umutsuz mücadeleden vazgeçmeye karar verdi. Destekleyen yoldaşlarını
şiddetle bir kenara itti ve sanki işkencelerine Samson gibi son vermeye ve işkencecileriyle birlikte ölmeye karar vermiş gibi görünen bir
çarpıntıyla buzun üzerine indi. Ama neyse ki buz dayandı.

Patenlerini çıkardı ve belirsiz hareketiyle ilgili yorumların çoğunun geldiği yöne doğru fırlatarak ayağa kalktı ve
düşmanın saflarına doğru hızla hücum etti.

Çok rahatlayan Donald, hevesle Jessie'ye doğru geri kaydı.
Onu bıraktığı yere vardığında,
rakibiyle birlikte parıldayan patikada gözden kaybolduğunu gördü. Donald'ın yüzü öfkeyle karardı. Beklediğinden çok daha
erken döndüğünü düşünmek için fazla öfkeliydi. Sadece onu son gecesinde ve o adam için bıraktığını fark etti! Şiddetli bir
sarsıntıyla döndü ve neredeyse Maggie'ye doğru kayıyordu. O genç kadın Syl Todd'dan kaçma çabalarında
burada ve orada çılgınca
sıçrıyordu. Syl'in kafasıyla ne gibi bir
sorun olursa olsun, ayaklarıyla
mükemmel bir çevikliğe sahipti ve Maggie neredeyse köşeye sıkışmıştı. Donald'ın
kolunu kavradı.

"Ah, Don," diye haykırdı, "beni buradan çıkar. O çılgın küçük sivrisinek
yine peşimde!"

Hızlı hareket için bir bahane bulduğu için mutlu olan Donald, ellerini yakaladı ve onu nefes nefese bırakan bir
güçle öne doğru savurdu. Nehirde çılgın bir
yarışla döndüler, Maggie vahşi bir neşenin dürtüsüyle,
Donald ise onu tüketen öfkeyle. İkisi de gittikleri yönü düşünmemişti, ikisi de kanatlı uçuşlarının ölümle bir yarış olacağını hayal etmemişti.

Birkaç dakika önce Jessie geri dönmeleri gerektiğini ilan etmişti.
Daha önce hiç gitmedikleri kadar nehrin yukarısına gitmişlerdi ve
Donald'ın onu bekliyor olabileceği düşüncesi onu rahatsız ediyordu. John
Egerton, onun geri dönme konusundaki belirgin endişesinden dolayı üzüntü duydu.
Donald'ın onun için çok şey, belki de her şey olduğu gerçeğine gözlerini kapatamıyordu. "Buradan geçelim ve diğer tarafa geçelim," diye önerdi, zevki uzatmak isteyerek.
Çapan kayalıkların gölgesinden süzülerek çıktılar, buz ayaklarının altında çınlıyordu.
Burada kıyılar birbirine yakındı ve dar bir ay ışığı şeridi
derenin ortasını işaret ediyordu. Tam gümüşi kenarına dokundukları anda, yüksek bir çıtırtı sesi duyuldu. John Egerton, korkunç bir
anilikle ölümcül bir hata yaptığını fark etti. Güçlü bir
kol
sallamasıyla kızı öne doğru fırlattı. "Kıyıya!" diye bağırdı. Jessie ne demek istediğini kavrayamadan, kendisinin kolunun itici gücüyle
ileriye doğru fırladığını hissetti ve aynı anda
arkadaşının altındaki buz mide bulandırıcı bir
çatırtıyla çöktü ve o
dönen kara suyun içinde kayboldu.

Kızın vahşi dehşet çığlığı daha yeni duyulmuştu ki, yanından bir
hızla geçti; sanki bir rüya içindeymiş gibi Maggie'nin yanında olduğunu
ve birinin nehrin ortasına doğru fırladığını,
sağlam bir korkuluğu kavradığını fark etti. Kız kardeşler, dar ay ışığı şeridinde, kara deliğin hemen üzerinde bakanın başını gördüklerinde, bir an için birbirlerine
sarıldılar. Rahip, arada sırada uyuşmuş
kavrayışında kırılan buzun kenarına çaresizce tutunuyordu. Donald cesaretlendirici bir söz söyledi ve
korumayı buzun üzerine koydu ve kendini üzerinden attı ve dikkatlice
ilerledi. Korkuluğa doğru inerken kıyıdan bir çığlık duyuldu.

"Ah, Jess, Don da geldi!" diye soludu Maggie, dehşetten baygın bir şekilde. Jessie'nin
kalbi durdu. Gölgenin karanlığında Donald'ın figürü onun dehşet dolu bakışları için
zorlukla seçilebiliyordu.

"Ah, o battı," diye bağırdı; "boğulursa ben de ölürüm!" Kendini Maggie'nin
kavrayışından
kurtuldu ve yardım çağırarak dereye doğru koştu.

Donald dikkatlice öne uzanıp boğulan adamı demir bir pençeyle kavradığında, Jessie'nin dehşet çığlığı ona doğru süzüldü. Bu kelimeleri kendisine uygulamayı hiç
hayal etmemişti. O anın girdabında
anlamlarını zar zor kavrayabildi. Bu daha sonra ona
çok büyük bir güçle geldi. Tüm gücüyle yükünü
buzun üzerine çekmeye çalışıyordu. Ama Jessie çoktan
yardımla geri dönmüştü; başka bir ray tehlikeli noktaya doğru itiliyordu, başka bir çift güçlü kol uzatılmıştı ve birkaç
dakika içinde genç papaz bilinçsiz bir şekilde güvenli bir yere sürüklendi.

Ertesi sabah John Egerton'a dün geceki olayların canlı bir
anısı geldi. İlk dürtüsü yatağından kalkıp
doğruca Donald'ın yanına gidip ona dolu ve
mütevazı kalbinin derinliklerinden teşekkür etmek oldu. Ama Bayan McNabb yanında oturdu, sempatik ama amansızdı. O gün yatağından çıkmamalıydı, diye emretti;
Bayan Fraser bu yönde talimatlar bırakmıştı. Çaresiz
mahkum Peter Junior'a başvurdu. O genç adam, kahramanının tamamen iyileşip iyileşmediğini görmek için
işine gitmeden önce odaya girdi. "Bak
annenin bana ne yaptığını, Pete," diye şikayet etti yarı gülerek.
"Ben de senin kadar iyiyim ve o kalkmama izin vermiyor.
Donald'ı görmek istiyorum. Beni tek başına
çıkardı, değil mi?"

Peter Junior, on yedi yaz boyunca gevezelik eden bir gençti.
Donald'ın cesurca eylemi karşısında coşkuluydu. "Bahse girerim ki yaptı,
Bay Egerton!" diye bağırdı, demirci tulumunu papazın tertemiz beyaz yatak örtüsüne oturtarak, annesinin çılgınca onaylamadığını fark edemeyecek kadar hevesliydi. "Elbette! Mack
Fraser biraz çekmek için zamanında geldi, ama Don en çok bunu yaptı. Ama sorun değildi! Etraftaki tüm adamlar, kendisi girip girmeyeceğine bakılmaksızın yaklaşık bir dakika boyunca sadece bir şeyler yapmak gerektiğini söyledi!"

"Bu onun için muhteşemdi!" diye bağırdı papaz sıcak bir şekilde. "Ona asla teşekkür edemeyeceğim."

Bayan McNabb birkaç dakika odadan çıktı ve oğlu sırdaş oldu.

"Ama söyle," diye haykırdı sempatik bir şekilde, "dün gece Don'un seni çekmesinin senin için biraz garip olduğunu
söylediler. Hepsi Jessie Hamilton'ın bunu nasıl karşılayacağını merak ediyor."

Bayan McNabb o anda hastasının ateşini ölçmüş olsaydı çok endişelenirdi. Ama Peter'ın beceriksizce sempatisine kızmak imkansızdı.

"Donald nerede?" diye sordu, çabalayarak. "Onu görmeliyim."

"Bu sabah erken gitti. Sandy onu Mapletown'a götürdü. Neden bu kadar korkuyla acele ettiğini bilmiyorum. Allan Fraser da aynı trene biniyor ve öğleden sonraya kadar gitmiyor. Merhaba, Flo bana bağırıyor. Şimdi kendine iyi bak ve annemin sana söylediklerini yap," diye ekledi ayağa kalkıp genç papaza şefkatle bakarak. "Yakında iyi olacaksın. Bu sabah buraya seni soran yaklaşık bin kişi geldi."

John Egerton nazik sözleri zar zor duydu. Tek başına kalınca yüzünü duvara çevirdi. Acı bir aşağılanma
ve pişmanlık vadisinden aşağı iniyordu. Neredeyse nefret ettiği genç adam Donald Neil, kendi hayatını
risk altına alarak kurtarmıştı ve sonra görünüşe göre onun teşekkürlerinden
kaçmak için gitmişti. Genç adam onu ​​o zaman bu kadar mı hor görüyordu?
Geçtiğimiz iki haftanın olaylarını
gözden geçirirken vicdanı onu acımasızca
vuruyordu. Davranışları Donald'ın gözünde nasıl görünüyordu acaba?
Ve o, cemaatin genç adamlarının rehberi ve örneği olan papazdı. Kendini suçlamasına ve hareketsiz kalmasına
dayanmak imkansızdı. Ev sahibesinin dualarına ve itirazlarına
rağmen kalkmak konusunda ısrar etti. Kendini oldukça zayıf ve sersem hissediyordu, ancak çalışma
masasına gitti ve pişman ruhunu Donald'a bir mektupla döktü. Ona yaptığı büyük hizmet için
yüreklerinin derinliklerinden alçakgönüllülükle teşekkür etti. Donald'a sözle veya eylemle bir zarar vermişse, on katını telafi etmeye hazır olduğunu ima etti. Donald'ın ona yaptığının karşılığını ödemeye yardımcı olabilecek her şeyi veya her şeyi yapmaya hazır olduğunu, hatta istekli olduğunu ilan etti.

Donald mektuptan etkilenmişti. İçindeki üzüntüyü ve pişmanlığı okumamak, gerçekliğini hissetmemek imkansızdı.
Mektubu derinlemesine düşündü. Böyle bir mektup yazabilen bir adamın onurlu olmaktan başka bir şey yapamayacağını düşündü. Ve Jessie'ye aşık olduğu için onu neden suçlayabilirdi ki? Gerçekten de Donald, buna nasıl engel olabileceğini göremediğini itiraf etti. Ve kendisinin kaybettiğini kazandığı için adamdan nefret etmekte haklı mıydı? Cömert olmak zordu, ancak Donald'ın doğası özünde o kadar dürüsttü ki
içten gelen sözlere karşılık vermekten başka bir şey yapamazdı. Ertesi akşam mektuba cevap vermeyi planladı, ancak profesörlerinden birinin evine yaptığı bir davetle engellendi.

Donald kendi ruh halinin yoğunluğundan kurtulduğu için mutluydu, bu yüzden akşamın erken saatlerinde kendini kalabalık oturma odasının duvarına yaslanmış bir şekilde sınıf arkadaşlarının arasına sıkışmış halde buldu. Başka bir odadan gelen müzik seslerini dalgınlıkla dinlerken,
kendisinin arkadan şiddetle tutulduğunu hissetti. Küçük ve yakışıklı, hevesle yanına doğru
çabalayan zarif bir genç adamla karşılaşmak için döndü. Donald onu, çalışma alanı sosyete olan ve Dickey Deane adıyla tanınan bir hukuk öğrencisi olarak tanıdı.

"Diyorum ki, McDonald," diye fısıldadı hevesle, Donald'ı bir kenara çektiğinde, "Glenoro'dan veya buna benzer bir yerden gelmiyor musun ve ara sıra Neil unvanıyla dolaşmıyor musun?"

Donald her iki suçtan da suçlu olduğunu itiraf etti.

Genç adam sevinçle sırtına vurdu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı
coşkuyla, "Sonunda seni buldum! Gel buraya, Eureka'm;
burada düşüp sana tapınmayı bekleyen genç bir hanım var.
Noel'de Rahip Egerton'ı buzdaki bir delikten sen çıkarmadın mı?
Sen dar görüşlü dilenci, neden insanlara anlatamadın? Ve Jack Egerton senin rahibin! Eh, Jüpiter, bu herkesi içmeye sevk etmez mi!
O zaman Bayan Weir-Huntley hakkında her şeyi bileceksin. Bana neredeyse bir haftadır amatör dedektiflik yaptırdı, Neil adında muhteşem bir kahramanı
takip etti. Gizli seyahat etmen gerektiğini bilmiyordum.
Gel buraya; bildiğim kadarıyla şüpheli bir karakter olabilirsin, ama
o seni Neptün'ün oğlu sanıyor. İşte orada, lambaların altında,
soluk yeşil giysili tanrıça. Çok güzel değil mi? Rahip Jack'in "Altına mı girecek?"

Donald'ın tutuşu genç adamın baş döndürücü ilerleyişini aniden sona erdirdi. Beyni dönüyordu. Genç kadının adı Glenoro dedikodularının belirsiz anılarını uyandırmıştı.

"Dur bakalım," dedi kararlı bir şekilde, "neden bahsediyorsun? Bayan Weir-Huntley kim zaten ve gölgelik altında benden ne istiyor?"

"Neden, sen kırpılmamış, orman kuzusu, o Toronto'nun güzeli! O Jack Egerton'ın sevgilisi ve en önemlisi, senin görkemli benliğinin sadık ve hayran hayran tapanıdır!"

Ama Donald hiç de hafifmeşrep bir ruh halinde değildi. Kalabalığın üzerinden avizenin altındaki görkemli genç kadına baktı. "Bana," diye sordu, "onun papazımız Bay Egerton ile nişanlı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Elbette. Bunu herkes biliyor. O, onun
ünlenmesini bekliyor. Bayılma! Aman Tanrım, ihtiyar, sanırım
zaten vuruldun! Bütün adamlar ona bu kadar takılıyor; ben de kronik bir vakayım. Neşelen; senin için Jack'i terk edip etmeyeceğini merak etme.
O zaten senden çok etkilenmiş ve seni gördüğünde----"
Tamamen yapmacık olmayan
abartılı bir hayranlık ifadesiyle sözünü kesti.

Donald onu fark etmedi; neden o ikiyüzlü herifin boğulmasına izin vermediğini kendi kendine soruyordu, ama bir sonraki anda güzel, mücevherli bir ele eğildi ve bir çift koyu göz ona
anlatılamaz bir minnettarlık
bakıyordu ve Donald utandı. Kaba görünmeden
mümkün olan en kısa sürede onu terk etti ve meseleyle
doğrudan yüzleşmek için eve gitti. Jessie'nin sevgisini kazanmış olan bu adam, bu aşağılık yaratık onunla oynuyordu. Kendini eğlendiriyordu
küçük taşralı kızla sevişirken bu kibirli genç kraliçe kalbini tutuyordu. Donald çelişkili duygularla parçalanıyordu.
Jessie'ye yazıp ona söylemeli miydi? Bunu yapmak için çok incinmişti,
ayrıca Jessie onu dinlemiyordu. John Egerton'a yazıp ona birkaç yakıcı kelimeyle onun hakkında ne düşündüğünü söylemeli miydi?
Sonunda ikisini de yapmadı ve Glenoro'da ondan haber bekleyen iki kişi
sessizliğine şaşırdı.

Bayan Weir-Huntley genç Bay McDonald'ı zor bir bulmaca olarak buldu. Jack'in hayatını kurtaran genç adama minnettarlığını göstermek istiyordu, ancak bu garip genç onun hiçbir iyiliğini istemiyordu. Adam onun tüm davetlerini soğuk bir şekilde reddetti. Donald, John Egerton'ın nişanlısına karşı dostça davranamıyordu; Jessie'nin çığlığı hala kulaklarında çınlıyordu. Genç hanım sonunda onu terk etti, güzel görünümüne ve cesaretine rağmen kaba biri olması gerektiği sonucuna vardı. Sadece bir kez ona ilgi gösterebildi. Arabasıyla eve giderken Donald'ın kampüsü geçtiğini gördü. Onun pansiyonuna kadar yanında oturması konusunda ısrar etti. Donald arabadan inip kaldırımda durup çok ciddi bir şekilde teşekkür ederken, Allan Fraser sokak kapısında belirdi. O genç adam çok etkilenmişti. "Gözüm!" nefes nefese, zarif aracın sokağın aşağısında kaybolmasını izlerken, "Galler Prensi ve tüm kraliyet ailesi! Diyorum ki, Don, o küçük Deane'in senin için
gittiğini söylediği kız mı? O kim,
zaten?"

Donald iğrenerek ona sırtını döndü. "Ah, çeneni kapat, olur mu?"
diye bağırdı, kapıyı arkadaşının yüzüne çarparak.

Allan uzun bir ıslık çaldı. "Merhaba! Ciddi, tamam,"
di kendi kendine. "Noel, ama o bir papatya değil mi! Neyse, o küçük Hamilton flörtüne
bayıldığı için mutluyum!"

XII

JESSIE

Ocak ayının ilk büyük kar yağışı kurşuni bir gökyüzü ve asık suratlı bir
gün doğumuyla müjdelendi ve sabahın erken saatlerinde beyaz kar taneleri kalın ve hızlı bir şekilde aşağı indi, bu tarafa ve o tarafa dönerek, vadi ve çevredeki tepeler peri gibi örtülerinin altında
temiz ve yumuşak yatana kadar.

Öğleden sonra Bayan Cotton dikişini aldı, başına bir şal geçirdi ve Hamilton'lara doğru koştu. Yalnızdı ve ayrıca,
söyleyecek bazı haberleri vardı.

"İşte 'Liza geliyor'," diye duyurdu Maggie, yemek odası sobasının etrafında oturan gruba. "Chuck da haberlerle dolu, biliyorum.
Zıplamasından anlayabiliyorum. Yaşlı Ana Fraser oradan
gitti; sanırım ona Bay Egerton hakkında yeni bir şeyler anlatıyordu!"

Koridora koştu ve kapıyı açtı. "Merhaba, 'Liza! Gel içeri; hepimiz buradayız, Sarah'n hepimiz. Okula gitmesi için hava çok
karlıydı. Aman Tanrım, ama tüm karı içeri getirmene gerek yok; kızakla kayması için birazcık
dışarıda bırak."

"Eğer bu kadar tembel bir herif olmasaydın, Maggie Hamilton, kapına kadar kürekle bir yol
açılırdı; bir çadırın yoluna benziyor!"

"Çok yazık oldu, 'Liza," dedi Bayan Hamilton, ziyaretçisinin ayaklarından ve eteklerinden karı süpürürken. "Kızlara bir kez o yolu süpürmelerini söylediysem, bir düzine kez söyledim. Mary Fraser
neredeydi?"

"Yaşlı Duncan Polite'ı görmeye geldi." Bayan Cotton soğuk ellerini
ocağın üzerine uzattı ve dört kızı dikkatle süzdü. "Aman Tanrım, ama sen
çok meşgulmüş gibi davranıyorsun! Ve Maggie de dikiş dikiyor, ben hayattayken!
Zavallı ihtiyarın kahverengi kedileri varmış, diyor."

Sarah yüzünü Fransızca dilbilgisiyle örttü ve kıkırdadı.

"Ah evet, akıllı! Bir şeye kıkırdamak zorundasın. Sanırım Lise'de sana bunu söylemenin
yeni bir yolunu öğretmişlerdir. Ama
brownkaties sıradan insanlar için yeterince iyi ve yeterince kötü.
Ve zavallı ihtiyarın da sahip olduğu şey bu zaten. Mapletown'dan bir doktorları vardı ve Betsey Neil üç gecedir orada. Bayan Fraser'ın söylediğine göre sonbahar boyunca üşütmüş ve ona bakmıyormuş."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Hamilton sıkıntı içinde. "Sizden biri yarın biraz dana eti çayı veya başka bir şeyle gelip gelmeli. Çok kötü.
Otur ateşin yanına, 'Liza, korkunç soğuk."

"Jessie'yi o şeyle yukarı göndersen iyi olur," diye belirtti ziyaretçi, sobanın damperine iki düzgün ayak koyarak. "Belki Donald'dan haber alır."

"Nereden biliyorsun ki haber alamıyor?" diye sordu Maggie.

"Eh, benim hiç almadığı bir haberim var. Don şimdi seninle aynı tarafta, Bayan Jessie!"

Jessie ona gri gözlerinde şaşkın bir ifadeyle baktı. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi hafif bir tavırla.

"Bayan Fraser bugün bana Annie'nin dün Allan'dan bir mektup aldığını söyledi ve Donald Neil'in bir şehirli kadına
çıldırdığını söyledi, gerçek bir yüksekten uçan, bir Yahudi kadar zengin, aklınızda bulunsun; bir arabası var ve
her öğleden sonra beyefendi Donald için üniversiteye uğrayıp
onu eve bırakıyor, arabacı ve uşak ve her şey. Şimdi bu seni
öldürmez mi? Sanırım Glenoro'da kimse Don için yeterince iyi olmayacak,
şimdi; kitaptan öğrenmeye başlayan diğer insanlar gibi o da kendini beğenmiş olacak"--Sarah'a anlamlı bir bakış attı, Sarah da iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Eğitim
başarılarıyla gurur duyduğu düşünülmesinden oldukça hoşlanıyordu.

"Peki, eski sevgilin hakkında ne düşünüyorsun, Jessie?" diye devam etti ziyaretçi.

Jessie'nin yanakları çok pembeydi, ama Bayan Cotton'ın bakışlarına kararlı bir şekilde karşılık verdi. "Sanırım istediği her şeyi yapma hakkı var," dedi kayıtsızca.

"Umarım öyledir, özellikle de sonbahar boyunca rahiple uğraştığın için. Sanırım Don bu oyunda iki kişinin oynayabileceğini düşünüyordu."
Kıza biraz şüpheyle sertçe baktı. Gerçekten umursamadığını umuyordu, çünkü Liza Cotton'ın kalbi nazikti ve ona asla
kötü niyetle değil, tamamen sessiz olamamaktan dolayı hikayeler anlatırdı.
"Dikkat etsen iyi olur, sevgililerini kaybetme," diye ekledi.
"Sen ve rahip Noel'den beri pek samimi görünmüyorsunuz.
Bir tartışmanız mı oldu?"

Jessie'nin gözleri parladı ve geveze ziyaretçi çok ileri gittiğini biliyordu. "Sanırım bu benim sorunum," dedi kız sessizce.

Bayan Cotton rahatça güldü. "İşte şimdi, bunun için sinirlenmene gerek yok.
Aman Tanrım, ben her zaman senin ailenin iyi huylu
kişisi olduğunu düşünürdüm; yakında Sarah kadar öfkeli olacaksın."

Sarah kendini savunmak ve tesadüfen
evdeki kötü huylu üye olarak ününü daha da sağlamlaştırmak için
uçtu ve ardından gelen söz düellosunda Jessie'nin utancı unutuldu. Bayan
Hamilton oturdu ve kavga boyunca sakin bir şekilde dikiş dikti, sonunda Bayan Fraser'ın Duncan Polite'ın bir şey yiyebileceğini söyleyip söylemediğini sormak için araya girdi. Okuldan eve geldiğinde Babbie'ye gönderebileceği
biraz tavuk suyu vardı.

Jessie, konuşma onun işlerinden uzaklaşıp yukarı kata gizlice çıktı. Demek ki Don'un sessizliğinin sebebi buydu. Başka birinin
kalbinde yeri vardı. Keskin bir sızıyla bunun kendi hatası olduğunu fark etti. Onun sevgisiyle oynamıştı, çünkü papazın ilgisi onu pohpohluyordu ve şimdi hak ettiği ödülü alıyordu. Kızın parlak, kolay hayatının ilk gerçek sınavıydı. Ama o, öncülerden, dayanıklı insanlardan, hayatın zorluklarını omuzlamaya alışkın bir aileden geliyordu ve yükünü cesurca taşıyordu. Donald haberinin kendisi için yaralı bir kibirden daha fazla şey ifade ettiğini yalnızca annesi biliyordu.

Duncan Polite'ın hastalığı sırasında, Bayan Hamilton, köydeki tüm hastalık vakalarında
alışkanlığı olduğu üzere, kızlardan birini
kendi evine, üretebildiği en iyi şey olan jöleler, muhallebi veya yulaf lapası veya dana eti çayı gibi baştan çıkarıcı bir lezzetle gönderiyordu. Jessie, bu merhametli işlerde sırasını beklemeyi baştan itibaren kesin olarak reddetmişti;
ancak geçmişte bu tür durumlarda her zaman çok istekli olmuştu. Fakat 'Liza Cotton'un sözleri Donald'ın amcasını ziyaret etmekle ilgili bir hassasiyet duygusu uyandırmıştı.

Fakat bir gün reddetmenin imkansız olduğunu gördü. Sarah ve küçük
kızlar okuldaydı, Bella ve Maggie uzaktaydı ve annesi Duncan Polite'ın evine kadar karlı yolculuğu yapmaya hazırlanıyordu,
Jessie araya girdiğinde. Bir kez gideceğini söyledi, ama bir daha asla.

Sabah açık ve parlaktı, dünya göz kamaştırıcı bir beyaz görüntüydü,
orada burada yoğun mavi gölgeler vardı. Yukarıda, aynı koyu maviden bulutsuz bir
kubbe uzanıyordu. Hava yumuşaktı ve kız koyu
paltosunu açtı, neşeli kırmızı bir bluz ortaya çıktı; yanakları pembe ve gözleri egzersizden parlaktı. Bu yüzden McNabbs'ların yanından geçerken hayranlıkla bakan bir çift gözün onu izlemesi şaşırtıcı değildi,
sahipleri o sabah tepeye çıkmak için makul bir bahane bulmayı diliyordu.
Ama cuma günüydü ve vaazı henüz başlamamıştı.

Duncan Polite, Jessie'nin geldiğini gördü. Bu sırada penceresinden kalkıp
çiçek açmış sardunyalardan oluşan küçük çitinin üzerinden
parıldayan beyaz dünyaya bakabildi. Küçük kızlardan biri daha önce hep gelirdi ve ona eski topraklarda fundalıkta dans eden periler veya Bonnie
Prens Charlie veya başka bir büyüleyici kişi hakkında harika bir hikayeyle ödül verebilmişti. Ama bu genç hanım
farklıydı. Duncan, onun dizinin üzerinde oturup hikayeleri sıranın kendisine geldiği günlerden beri onunla neredeyse hiç konuşmamıştı. Ama o, onun Donald'ın sevgilisi olduğunu uzun zamandır biliyordu ve onun karışık utanç ve sevinç duygularıyla geldiğini gördü.

Adını hak eden tüm doğal nezaketle hemen ayağa kalktı ve Jessie merdivenlere ulaşmadan önce kapıyı ardına kadar açtı. "Ah
gerçekten, gerçekten, sizin ve annenizin rahatsız etmesi çok nazik olurdu," dedi küçümseyerek, küçük teneke kovayı alırken.
"İçeri gelin, gelin!"

"Hasta olduğunuzda kapıya gelmemelisiniz, Bay McDonald," dedi kız nazikçe. "Bugün daha iyi misiniz?"

"Ah, evet, evet, evet, sadece iyi olacağım," diye bağırdı Duncan, küçük, temiz çizmelerinden karı süpürürken. "Ve şimdi uzun yürüyüşünüzün ardından sadece ateşin yanında oturacaksınız."

Sesi o kadar hevesliydi ki Jessie'nin yüreğine dokundu. Kendisine sunulan
koltuk yerine oturdu ve Duncan, zevki ve yoğun misafirperverliğiyle
sobayı odunla doldurmaya başladı.

"Ah, üşümüyorum Bay McDonald," dedi, "biraz bile. Neden, tepeye
çıkarken _sıcak_tım, güneş çok güçlü."

Duncan parlak, güzel yüze gülümsedi. "Ah, genç olmak
iyi olacak," dedi, tekrar eski sallanan sandalyesine gömülürken. "Ah, evet,
gerçekten. O zaman eşyalarını biraz çıkaracaksın?" diye sordu
sinirli bir şekilde.

Kız ceketini ve kürk şapkasını çıkardı ve pencerenin yanına oturdu,
kıvırcık başı ve parlak elbisesi çıplak küçük odada güzel bir resim oluşturuyordu. Duncan ona hüzünlü bir hayranlıkla baktı.

"Ah, evet, evet," diye iç çekti. "Betsey'nin genç kız olacağı ve annemle babamın burada olacağı zamanları bana hatırlatacaksın."

Jessie'nin yumuşak gri gözleri sempati doluydu. "Sanırım o zamandan beri her şey senin için değişti, değil mi?"

Duncan başını salladı. Kız onun için her şeyin ne kadar üzücü bir şekilde değiştiğini tahmin
edemedi.

"Babam her zaman," diye devam etti, "insanların eskiden, Bay McAlpine buraya geldiğindeki kadar iyi olmadığını söyler. Biz gençlerin çok eğlendiğimizi söyler." Küçük, yarı özür dileyen bir kahkaha attı.

Duncan aniden neşeli bir şaşkınlıkla baktı. Bu parlak genç yaratığın dertlerini anlayacağını veya takdir edeceğini hayal etmemişti, ama ana konuya hemen değinmişti. Hassas doğası, sabah şanının gün doğumuna açtığı gibi sempatiye açıldı:
çekingen dili hemen çözüldü.

"Bazen biz yaşlıların gençlere hak ettikleri değeri vermeyeceğinden korkacağım," dedi hoşgörüyle. "Ama gerçekten de
Glen'deki oğlanlar ve kızlar, benim gençliğimde asla
olmayacak olan kilisede iş yapacaklar. Bu yeni
topluluk, her neyse, Hristiyan Çabası olacak."

Jessie, sardunyaların kırmızı ve yeşilinin arasından manzaranın
parlak mavi ve gümüşüne baktı. Yeni topluluğun amacının
kusursuz olduğunu biliyordu, ama bir şekilde
ne işe yaradığını tam olarak anlayamıyordu. "Evet," dedi belirsiz bir şekilde.

"Ve artık kilisenin bir üyesi olacaksın," diye cesaret etti Duncan nazikçe.
"Ve son komünyonda Rab'bin sofrasına gelecek olan tüm gençleri görmekten çok mutlu olurdum, çünkü bu Tanrı'ya çok
kutsal bir adanma olacak. "

Jessie yanaklarının kızardığını hissetti; çıplak, beyaz
zemine baktı.

"Gençliğinde hayatını Rab'bin işine adamak güzel bir şey olacak," diye devam etti Duncan yumuşak bir sesle.

Kız çabalayarak başını kaldırdı. Kiliseye katılmasının hayatını Rab'bin işine adamakla hiçbir ilgisi olmadığını biliyordu. Son komünyonda bu adımı atmıştı çünkü
Bella ve kilisenin gençlerinin büyük bir kısmı aynı şeyi yapıyordu ve hayatının, onun fikrine göre, herkesin bir kiliseye katılması gereken bir zamana gelmişti; ve en önemlisi, Bay Egerton ona bunu sormuştu. _O_ kutsal bir takdis hakkında hiçbir şey söylememişti. Katekizmini mükemmel bir şekilde biliyordu ve İncil'in tüm bölümlerini tekrarlayabiliyordu; hayatında hiçbir zaman kötü bir şey yapmamıştı, hatta _kendisinin_ kötü olarak gördüğü bir şey bile yapmamıştı ve bu niteliklerin yeterli olduğunu düşünmüştü. Bay Egerton ona en azından öyle düşündüğü izlenimini vermişti. Duncan Polite'ın eyleme ilişkin anlayışı tamamen farklı görünüyordu.

"Hepimizin kiliseye katıldığını biliyorum ama öyle görünmüyordu,--ben öyle olduğunu
düşünmüyordum," diye kekeledi. "Ben farklı olduğumu sanmıyorum."

"Ah, gerçekten de, iyi bir kız olacaksın, evet gerçekten, oh, evet! Ama
Rab, seçtiklerini kırık bedeninden ve dökülen kanından almaya çağırdığında"--kutsal sözcükleri şefkatle fısıldadı--"onların Kendisi için çok şey yapmasını
bekleyecek."

"Ben öyle olduğumu sanmıyorum. Öyle olmadığımı biliyorum," diye patladı kız.
"Bay McDonald"--ona baktı, aniden kafasını karıştıran bazı
soruları sormaya karar verdi. Babasına sormaya hiç
gelememişti ve Bay Egerton da anlamayacaktı. "Kız ve erkek çocuklarının kiliseye ait olması ve aynı şekilde davranmaya devam etmesi yanlış mı? Ben--Ben güzel kıyafetlerden, eğlenceden ve--ve şimdi her şey aynı, hiçbir fark göremiyorum." Durdu, yenilmiş bir şekilde.

Duncan'ın kahverengi gözleri nezaket saçıyordu. "Çocuğum," dedi şefkatle, "sana bunları söylemek akıllıca olmayacaktır, ama----" bir an tereddüt etti ve yüzüne daha şefkatli bir ışık geldi; sesi fısıltıya dönüştü--"ama eğer _vizyon_, Calvary'nin vizyonunu görüyor olsaydın; eğer Rab İsa'nın hayatını bizim için nasıl feda ettiğini
görseydin, o zaman O'nun işinin her şey olduğunu ve diğer şeylerin hiçbir şey olmayacağını bilirdin."

Jessie'nin parlak başı düştü, gözleri yaşlarla doldu. O, Usta'nın işine olan yarı gönülsüz, dünyevi ilgisine, Duncan Polite'ın bağlılığıyla
karşılaştırarak bakıyordu. Yaşlı adamın sözleri
hepsi değildi; dindarlık, etrafındaki atmosferi yaratır, bunun sözlü ifadesinden daha güçlüdür ve Duncan'ın tavrı, dilinden çok daha fazlasını söyler. Onun duygularını gördü ve her zamanki inceliğiyle sohbeti daha hafif konulara çevirdi. Jessie'nin yüzü bundan sonra daha da aydınlandı ve gitme zamanı gelene kadar çekinmeden sohbet etti. O kalkmadan hemen önce, Duncan eski deri ciltli İncil'ini
masadan kaldırdı ve ona çekinerek baktı. "Sadece bir kelimesini
okuyabilir miyim?" diye sordu hevesle.

"Ah, çok hoşuma giderdi," dedi kız nazikçe.

Duncan Kitabı saygıyla açtı, yüzü parlıyordu; sonra durakladı ve tekrar ona baktı. "Ah, ama sen iyi bir okuyucu olacaksın ve
benim gözlerim o kadar iyi olmayacak, gerçekten, çünkü bu soğuk ve belki de sen
sadece bunu okuyor olacaksın ve ben de çok minnettar olacağım, her neyse."

Jessie İncil'i aldı ve onun gösterdiği yeri okudu. Bu, Üstad'ın ayaklarının dibinde oturan Meryem'in tatlı hikayesiydi. Bunu daha önce
birçok kez okumuştu, ama hiç aynı gelmemişti, çünkü bitirdiğinde, Duncan Polite yumuşak bir şekilde, "Evet, bu olacak, oh evet,
gerçekten, sadece O'nun ayaklarının dibinde oturup O'nu öğrenmek için." dedi.

Bu, kızın yaşlı adama yaptığı birçok ziyaretin ilkiydi. Duncan
asla kendi evinden ayrılmadı, kız kardeşi ona kışı onunla geçirmesi için yalvarsa da. Ancak bekçinin görev yerini terk etmemesi gerektiğini hissetti,
ve yalnızlığı Jessie'nin ziyaretleriyle fazlasıyla telafi edildi.
Uzun ve yorucu iyileşme döneminde kız haftada iki veya üç kez düzenli olarak geldi, annesinin hastalara bol bol ikram ettiği
nefislerle. İlk başta kız kardeşleri Duncan Polite'ı ziyaret etme konusundaki
ani fikir değişikliğiyle ilgili onunla dalga geçtiler. Maggie
gitmeyi sevdiğini çünkü McNabbs'ların yanından geçmesi gerektiğini ve muhtemelen papazı göreceğini söyledi,
ama Sarah bunun Donald'ın son haberlerini almak için gittiği fikri olduğunu söyledi.

Jessie onların alaylarına, gizemli bir şekilde gülümsemenin ötesinde hiç aldırış etmedi.
Gerçek nedenini pek tahmin edemediler. Kış ilerledikçe ziyaretlerini hevesle bekliyordu. Yavaş yavaş kalbi yaşlı adamın öğretilerine açılıyordu. Çok az şey söyledi, ama söylediği her kelimeyi
kız kalbinde taşıyordu. Ziyaret her zaman birlikte İncil'den birkaç ayet okuyarak sona ererdi ve bir gün, gitmeden önce, Duncan elini nazikçe buklelerine koydu ve yumuşak bir şekilde, "Rab seni kutsasın ve korusun!" dedi ve kız, üzerine bir
kutsama düştüğünü hissederek uzaklaştı.

Duncan Polite'a bu ziyaretler sırasında Jessie, Hristiyan Çaba Derneği'nin diğer üyeleriyle birlikte Mesih'in hayatını inceliyordu. Toplantılara katılım çoktu ve Bay Egerton onlara Yüce Oğlu'nun yeryüzündeki harikulade mevsiminin tarihi ve pitoresk yönü hakkında çok canlı ve ilginç bir anlatımda bulundu.
Ama Jessie manevi taraf için tepedeki küçük kulübeye gitti. Duncan'ın ilahi gizemle nazik ve mütevazı bir şekilde ilgilenmesi sayesinde kız, Duncan'ın "vizyon" olarak adlandırdığı şeyi bir ölçüde kavramaya başladı. Sonunda, Büyük Fedakarlığın anlamını anladı, ki bunun yanında tüm olası insan fedakarlıkları
zavallı ve bayağı duruyor. Calvary'den gelen ışığın bir parıltısını yakaladı,
ve onun araştırıcı parlak parıltısında dünyevi başarının tüm silik parıltısı sönükleşti ve kayboldu.

İlk kez uygun ışıkta gördüğü diğer şeylerin arasında genç rahiple olan ilişkisi de vardı. Şimdi biliyordu ki,
sadece uyandırdığı kıskançlıktan duyduğu zavallı gurur onun ilgisini
arzulamasına neden olmuştu. Adama yeni gözlerle baktı ve
yeni bulduğu alçakgönüllülükle başkalarını suçlamakta yavaş olsa da,
papazları Duncan Polite'ın ruhuna daha çok sahip olsaydı, Donald ile aralarındaki durumun ne kadar farklı olabileceğini düşünmeden edemedi.

Ama onu eleştirmedi; kendi boş, umursamaz hayatının başkalarını kınamak için
fazlasıyla dolu olduğunu gördü. O hayat yavaş yavaş daha yüksek hedeflere doğru dönüyordu, çünkü o kış yeni bir Jessie Hamilton doğmuştu ve yaşlı bekçinin büyük arzusunu yerine getirmeye
yardımcı olmaya mahkumdu.

XIII

KANADA VATANSEVERLER DERNEĞİ

Kış Glenoro'da hızla ve neşeyle geçti. Nehirdeki
kazadan sonra paten kaymak gözden düşmüştü, ancak papaz
kaymayı seviyordu, biri keşfetti ve gençler güney tepesini o kadar muhteşem bir kaydırağa
dönüştürdüler ki takımlar keresteleriyle
değirmene zar zor inebiliyorlardı. Sonra partiler ve
çay toplantıları ve kiliseyle bağlantılı birçok kuruluşun haftalık toplantıları vardı. Genç papaz ve genç arkadaşları
sürekli bir girdapta
yaşadılar.

Bu durum, genç papazın ve tüm neslinin başına yönetici ihtiyar tarafından birçok öfkeli kınama getirdi. Andrew Johnstone genç adamın herhangi bir iyilik başarabileceğine dair tüm umudunu neredeyse kaybetmişti. Ancak o ve Duncan Polite hala bir saman çöpüne tutunuyorlardı. Metodistler her kış bir dizi canlanma ayini düzenliyorlardı ve bu yıl Presbiteryen Kilisesi'nden onlara katılması istenecekti. Bay Egerton'ın Glenoro'ya gelmesinden bu yana iki mezhep arasında o kadar dostça ilişkiler kurulmuştu ki bu
en sonunda mümkün olmuştu. Andrew ve arkadaşı, bu özel hizmet dönemini, kiliselerini süpüren
dünyasallığın büyük dalgasında bir çapa olarak gördüler.

Ancak Metodist papaz, rahip kardeşine bu teklifle yaklaştığında, Bay Egerton gönülsüzce reddetmek zorunda kaldı.
Bay Ansdell'e herhangi bir girişimde yardımcı olamadığı için üzülüyordu,
ancak tüm boş zamanını ve enerjisini okul müdürünün bir
planına çoktan söz vermişti. Kışın başlarında Bay Watson,
papazın çalışma odasına dalmıştı, küçük, ince yüzü hevesle doluydu.

"Bakın, Bay Egerton," dedi sandalyesini duvara yaslayarak, "bu kış bir vatanseverlik topluluğu kuralım; bu, her şeyi
canlı tutacak."

Genç din adamı, okumaya veya çalışmaya çok az zamanı olduğunu fark etmeye başlamıştı ve ek meşguliyetler fikrinden pek hoşlanmıyordu. "Mesela toplantılarda ne yapmalısınız?" diye sordu.

"Ah, sadakat ruhunu canlandırın. Nasıl yapacağımı bilmiyorum; ama bir yolunu
kesinlikle bulursunuz."

"Neden bunu bir edebiyat topluluğu yapmıyorsunuz ve şairlerden birini incelemiyorsunuz; bunun daha iyi olacağını
düşünmüyor musunuz?"

Bay Watson tatmin olmuş görünmüyordu. "Yarım vatansever olduğunuza inanmıyorum," dedi şakayla, "ama sizinle bir pazarlık yapacağım. Bir edebiyat topluluğunun iyi bir şey olacağını biliyorum ve buna baştan aşağı katılırım, eğer buna Kanada Vatansever Topluluğu adını vermeyi ve şairlerinize başlamadan önce on dakika kadar Kanada hakkında konuşalım."

John Egerton bu fikirden oldukça memnundu. Elbette genç Kanadalılar kendi ülkeleri hakkında ciddi şekilde cahildiler ve bir edebiyat topluluğu büyük bir ihtiyacı karşılayabilirdi.

Bu yüzden Kanada Vatanseverler Topluluğu gerektiği gibi organize edildi ve en başından itibaren büyük bir başarıya ulaştı.

Ancak özel bir evde yapılan sessiz bir haftalık toplantı Bay Watson'ın doymak bilmez enerjisi ve ateşli vatanseverliği için yeterli değildi. Kanada Vatanseverler Topluluğu'nun halkın önüne çıkması gerektiğine karar verdi. Vatansever bir gösteri için yaptığı son girişim o kadar aşağılayıcı bir felaketle karşılaştı ki bir süreliğine tüm bu projelerden vazgeçti, ancak burada halkı eğitmek için büyük bir fırsat vardı. O kış vatansever bir konser verecekler ve tüm Oro kasabasını şaşırtacaklardı. Elbette topluluk her şeye hazırdı ve kısa süre sonra etkinlik için canavarca hazırlıklara başladı. Tam bu noktada Bay Egerton'dan canlanma ayinleri döneminde yardım etmesi istendi. Fakat
bu yeni topluluk ve konseri boş zamanlarını tamamen dolduruyordu, bu yüzden
eski papazın ruhları Mesih'e getirmek için sadakatle çalıştığı iki haftalık özel toplantılar genç müttefikinin yardımı olmadan yürütülüyordu. Katılım öncekilere göre daha azdı ve ilgi zayıftı. John Egerton çok
sıkıntılı hissediyordu. Kendisinin suçlanamayacağını hissediyordu, ancak vicdanı onu
azarlıyordu.

Kanada Vatanseverlik Topluluğu muazzam popülaritesine rağmen bazı
muhalefetlerle karşılaştı. Papaz bunda bu kadar aktif bir rol aldığı için, Duncan Polite topluluğun gelişimini zayıf bir umutla izliyordu. Fakat
Splinterin' Andra kısa sürede hayallerini dağıttı. "Gençleri geceleri yataklarından
uzak tutmak onun saçmalıklarından sadece biri," diye acı bir şekilde ilan etti. "Dostum, eğer bu arkadaş Maister'ına sadık kalırsa,
ülkesi için korkmasına gerek yok!"

Ataları Birleşik İmparatorluk Sadıkları olan Yaşlı Mark Middleton da bir başka aktif muhalifti. Mark'ın ataları onu bu tür konularda otoriteyle konuşabilecek bir konuma getirmişti ve fikrinin toplulukta bir ağırlığı vardı. Tüm bunların bir isyan kokusu taşıdığını ve kendisi de okul müdürü ve Presbiteryen rahibin Hükümete karşı bir İrlanda komplosu
kurmadıklarından emin olursa çok mutlu olacağını söyledi.

Coonie bunu cazip bir lokma olarak gördü ve onu köşede bulduğu ilk cumartesi günü okul müdürüne teslim etti. "Siz ve bakanın girdiği kavgayı duyduğuma çok üzüldüm," diye sempatik bir şekilde belirtti, dükkana girerken ve zavallı, yarı donmuş uzuvlarını sobaya doğru çekerken.

Bay Watson, Bayan Watson'ın eve getirmesi için uyardığı bir kilo tereyağını düşünmekten
aniden döndü ve konuşan kişiye baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

"Neden, duymadın mı?" Coonie'nin tonu acı dolu bir şaşkınlığın başyapıtıydı. "Neden, yaşlı Middleton senin düzenlediğin bu vatansever konser hakkında bir boğa gibi tekmeliyor. Bahse girerim ki her yerde bir Mackenzie işi var ve durdurulmazsa kanunla yargılanacak. Ve Parçalanan Andra, İncil'in bir rahibinin, ""

"Hadi, Coonie!" diye bağırdı diğeri, çok rahatlamış bir şekilde. "Sen, Bay Egerton'ın Parçalanan Andra gibi tarih öncesine ait hiçbir şeye dikkat etmeyecek kadar aklı başında olduğunu kesinlikle bilecek kadar yaşlısın! Ve yaşlı Mark'a gelince," diye etkileyici bir şekilde devam etti, "ona, benden, uzun zaman önce böyle birkaç konser daha olsaydı, William Lyon Mackenzie'nin isyan çıkaramayacağını ve çıkarabilseydi bile bunu istemeyeceğini söyleyebilirsin."

Coonie şüpheyle başını salladı. "'Sadece sorun çıkaracağından korkuyorum.
Mark bunların hepsinin saçmalık olduğunu söylüyor. O yaşlı adamın kullandığı korkunç bir dil!"
Dindar bir şekilde iç çekti ve piposunu yakarak kendini
rahatlatmaya başladı.

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye devam etti ciddi bir şekilde, ayaklarını ocağın üstüne koyup tehlikeli bir mesafeden açık damperin içine tükürdü, "Sana bir şey söyleyeceğim. Bu kasabadaki din dağıtıcısı aynı anda çok fazla gösteri yapmaya çalışıyor. İncil ticaretini canlı tutmaya ve aynı anda olan tüm eğlenceye göz kulak olmaya çalışıyor. Ben din işleriyle uğraşmıyorum; bulunduğum yerde kanat çıkması pek olası değil, ama haftada yedi gün, gözlük takmadan bile bir rahibi timsahtan ayırt edebilirim ve şu an sahip olduğun o adamı ilk gördüğümde, insanların gitmek istediklerinden daha hızlı Cennete gitmelerini sağlayacak türden biri olmadığını biliyordum." "Bir rahibin görevinin yetkin bir yargıcı olmalısın,
Coonie," diye alaycı bir şekilde cevapladı okul müdürü.

Bay Basketful tereyağını tartma işleminde durakladı.
"Coonie haklı," dedi inançla. "Bay Egerton vaaz verebilir,
ama ona ruhani düşünceli diyemem."

"İşte bu!" diye haykırdı Coonie. "Ben de bu kelimeyi arıyorum; o bir tür kızakla gezen, çay toplantısı yapan papaz. Yaşarken yaşlı Cameron'a pek değer vermezdim; onun haberi olmadan bir yudum tütün bile içemezdiniz,
ama yine de o gerçek bir şeydi. O etraftayken günahkarlar için rahatsız edici zamanlar olurdu.
Bu herifin farklı bir seviyesi var; üzerinde bir etiket olması lazım."

Bay Watson kapıyı iğrenerek çarparak dışarı çıktı ve Coonie, Glenoro'dan sonra bir mil boyunca kendini sıcak tuttu, şakasına kıkırdadı.

Ancak okul müdürü, böyle cahilce bir muhalefet karşısında depresyona girmek için fazla hevesliydi. Kanada tarihinde bir dönem
yarattığını hissediyordu; Halifax'tan Vancouver'a ve uluslararası sınırdan kuzey kutbuna kadar tüm ülkeye nüfuz edecek bir duyguyu
harekete geçiriyordu, bu insanların ılık kanını
ateşleyecek ve Kanada ve George Watson'a şan ve şeref getirecek bir duygu.

Glenoro'da yeterince uzun süre kalsaydı, onu
şaşırtacak bir duruma tanık olabilirdi. Okulda
öğrettiği çocukların, büyüyüp adam olmuş, Afrika veldtinde eski bayrağı tutmak için yürüyen şanlı seçilmiş azınlıktan olmak için kıskanç ve çılgınca çabalarıyla birbirlerini itip kaktıklarını
görmüş olabilir miydi, o utanç verici Dominion Günü'nde bayrağını fırlatıp ülkesini terk eden ilk kişi olan sadakatsiz genç Neil'in bir gün Kraliçe ve İmparatorluk için tüm bir alayla karşı karşıya geleceğini
öngörmüş olabilir miydi, İngilizlerin çekingenliğini duygusallık eksikliğiyle karıştırdığını itiraf edebilirdi. Ancak okul müdürü, tüm kalbiyle ve iyi niyetli olmasına rağmen, hiçbir şekilde ileri görüşlü değildi, bu yüzden daha iyi bir davaya layık bir enerjiyle sadakat ruhunu canlandırmaya devam etti.

Tüm bunlara rağmen John Egerton tatminsiz ve endişeliydi. Bay Ansdell'in dostluğuna olan takdirini gösterme fırsatını kaybettiği için
olumlu bir şekilde üzüldü ve kendi cemaatinin yaşlılarının onu suçladığını biliyordu. Kendine bile itiraf etmediği başka bir sıkıntısı daha vardı; Jessie Hamilton'daki garip, incelikli
değişimdi. Donald mütevazı mektubunu görmezden geldiğinde, pişmanlık
duygusu yavaş yavaş kaybolmuştu. Genç adamın şüphelendiği her şey olduğunu ve zahmetine değmediğini söyledi. Jessie'ye olan ilgisini temiz bir vicdanla yeniden
başlatabilirdi, ancak nazik ama kararlı bir muhalefetle karşılaştı. Jessie'deki değişiklik onu şaşırttı ve rahatsız etti. Eskiden olduğu gibi ona karşı tatlı ve arkadaş canlısıydı, ancak çekingen saygılı tavrı elle tutulamayan bir üstünlük havasına dönüşmüş gibiydi. Genç papaz, onun manevi yolda kendisinden çok daha ileri gittiğini bilemezdi ve aralarındaki mesafe onu
şaşkına çeviriyordu. Ayrıca, üzüntüsüne rağmen, onun kendisinden
kaçındığını fark etmeye başladı. Onun arkadaşlığını kazanmak için ne kadar çaba sarf ederse etsin, o, gizemli bir şekilde, ondan
kaçmayı başarıyordu. Kasvetli bir şekilde,
Donald Neil'in bu değişiklikle ne kadar ilgisi olduğunu merak etti.

Ancak kısa süre sonra tüm kişisel meseleler bir kenara bırakılmak zorunda kalındı, çünkü Bay Watson'ın büyük kutlamasının tarihi gelmişti. Vatanseverlik topluluğunun amaçları konusunda toplumda ne kadar farklı görüşler olursa olsun, hepsi eğlencelerine katılma konusunda hemfikir görünüyordu. Konser, Metodist Kilisesi'nde verilecekti,
çay ise daha önce sokağın karşısındaki Temperance Salonu'nda servis edildi.

Sabahın erken saatlerinde, hevesli seyirciler içeri dolmaya başladı.

Salonun içinde, garsonlar, masaların etrafındaki kalabalığın arasından geçerek,
aç insanlara götürdüklerinden daha fazla pasta ve börek bıraktılar. Hindi, sandviçler, kek ve börek, uzun masalar tekrar tekrar
dolduğunda sanki sihirle ortadan kayboldu.

Garsonlar uçuştu, tabaklar şangırdadı, bebekler ağladı ve herkes konuştu,
gülüyor ve ses çıkardı. Ve her beş dakikada bir kapı, buzlu menteşelerinde gıcırdayarak, bir serinlik, temiz hava ve yine bir kalabalık
içerisine açılıyordu.

Yemek pişirme muazzam bir ölçekte yapılmıştı ve sonuçlar
övgüye
şayandı. Kuzey ve Güney "beraberlik oyunu" oynamıştı, Wee
Andra ilan etti; çünkü en uzun ve en ağır yüklü tahtanın başında Metodist papazla birlikte oturan Bay Egerton bile
birinde diğerinden daha büyük bir mükemmellik gölgesi
göremedi ve Kuzey pastalarını ve Güney tartlarını tarafsız bir zevkle yedi.

O ve Bay Watson akşam yemeğinden sonra aç kalabalığın arasından
kurtulmada başarılı oldular. Kilisenin pencerelerinin sıcak ve parlak bir şekilde parladığı sokağı geçtiler.

"Eh, Watson," dedi papaz cesaretlendirici bir şekilde, "kalabalık burada, en azından, vatansever olsun ya da olmasın."

"Evet efendim!" Okul müdürü neşeliydi. "Eğer şu anda vatansever değilse, bahse girerim ki onlarla işimiz bitmeden vatansever olacaktır.
Bu tamamen bizim çabalarımız sayesinde!"

Ancak John Egerton onun coşkusunu paylaşmıyordu. Önünde kiliseye
kaybolan üç kişiyi asık suratla izliyordu. Bunlar Jessie ve annesi ve babasıydı. Son zamanlarda sadece ailesiyle dışarı çıkma alışkanlığı edinmişti ve onlar evde kaldıklarında o da onlarla kalıyordu, bu da onların büyük şaşkınlığına ve sevincine sebep oluyordu. Kiliseye girdiğinde onu ikisinin arasında güvenli bir şekilde
yerleşmiş buldu ve onunla bir kelime
edebilmesi için hiçbir fırsat olmadığını biliyordu.

"İşte koro geliyor!" diye duyurdu arkadan gelen bir ses, Wee Andra'nın geniş omuzları onların yaklaştığını haber verirken. O görkemli topluluk,
orgun arkasındaki herdem yeşil ağaçlardan oluşan bir çardakta onur koltuklarına doğru ağır ağır yürüdü,
toplantının onlar olmadan başlayamayacağının bilinciyle. Kısa süre sonra yerlerine yerleştiler ve Syl Todd, Maggie Hamilton'ın yanında oturduğunu tarifsiz bir sevinçle
gördü. Babası ve annesi, ön sırada oturmuş, oğullarının
pazar ve okul müdürüyle birlikte platformda oturduğunu ve her ikisinden de çok daha yakışıklı ve iyi giyimli göründüğünü görünce birbirlerini coşkuyla dürttüler.

Ama zavallı Syl, gururlu konumundan
ebeveynleri kadar keyif almıyordu. Maggie son derece zordu. "Süslemeler
çok güzel değil mi," diye belirtti, yatıştırıcı bir konuşma
açmalığı yaparak. "Sen olmasaydın, Maggie, o bayraklar
bu kadar zarif bir şekilde asılmazdı."

Tanrısallığı sabırsızlıkla kendini sarstı. "Aman Tanrım, keşke bayraklardan başka bir şey
asılsaydı," dedi kalpsiz bir şekilde.

Syl gergin bir şekilde güldü. "Ah Maggie, ne kadar da cilvelisin! Senin kadar
maymun bir kız görmedim. Bak sana ne aldım." Ona, üzerinde duygusal bir
yazı bulunan küçük bir beyaz şeker tableti uzattı. "Bugün senin için Basketful'dan üç kilo cemaat pastili aldım."

Maggie, zararsız şekerlemeye dik dik baktı ama ona dokunmaya tenezzül etmedi. "Aman Tanrım, ama sen benim bir at gibi
yiyebileceğimi düşünmüş olmalısın!" diye alaycı bir şekilde belirtti. "Bunları Julia Duffy'ye verebilirsin,"
ve biraz uzaktaki bir başkasına doğru fırladı, Syl'i, onu eve götürüp götüremeyeceği konusunda
işkence edici bir şüpheyle dolu bir akşam geçirmeye bıraktı.

Bay Watson, koro şefiyle görüşmek için gergin bir şekilde koşturarak geldi. "Kalabalığın neredeyse tamamı burada, sence başlasak daha iyi olur mu, Andrew?"

"Nasıl istersen," diye cevap verdi. Küçük Andra, herhangi bir heyecanla
etkilenemeyecek kadar iriydi. "Bay Thomas Hayes, M. P., kapıdan içeri giriyor!" diye ekledi, kilisenin diğer ucunu görmek için boynunu uzattı ve oldukça dengesiz bir sedir ağacı ve bir bayrak seli orgun üzerine düştü. "Aman Tanrım, bütün atış maçını bitirdim!"

Bay Hayes, Glenoro seçim bölgesinin Milletvekili ve aynı zamanda Oro'nun İrlanda yerleşimi olan Flats'ın Burke'üydü. Toplantıya hitap etme daveti alan tek hatipti. Bay Watson, sohbet pastillerinin sağanağında, seçkin ziyaretçiyi karşılamak için koridorda aceleyle yürüdü. Platforma getirildiğinde ve gerektiği gibi onurlandırıldığında her şey hazırdı.

Glenoro geleneği, bu tür tüm işlerin
dua ile açılmasını talep ediyordu, ancak Bay Watson, başkanlık görevi nedeniyle, bu töreni
yapması için iki din adamını da çağırmayı uygun görmedi; program yeterince uzundu, diye düşündü ve dua etmekten
başka her şeyden daha kolay vazgeçilebilirdi. Bay Egerton ayağa kalkıp, birkaç iyi seçilmiş kelimeyle Vatanseverlik Derneği'nin
çifte misyonunu ve eğlencesinin amacını açıkladığında, seyirciler beklenti dolu bir sessizliğe gömüldü. Seyircileri dikkatle dinledi ve ardından gelen alkışlara bakılırsa, hareketle oldukça
sempati duyuyor gibiydiler. Bazı bebeklerin, henüz görkemli miraslarının farkına varamayacak kadar
büyük olmamaları nedeniyle, ara sıra sözlerini böldükleri ve sadakatsiz bir gencin odanın karşısına bir "cemaat pastili" uzattığı doğrudur; ancak konuşmacı hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Ardından gelen program, orada bulunan en uyuşuk ruhu bile harekete geçirecek şekilde hesaplanmıştı. Koro, "The Maple
Leaf Forever"ı oldukça heyecan verici bir şekilde söyledi; mızıka ve konsertina grubu, nefes almak için durmadan "Upon the
Heights of Queenston"ı dört kez çaldı; kilisenin arkasındaki çocuklar ise ayaklarıyla tempo tuttular. Gösteri sırasında Sim Basketful, düzeni sağlamak için o terk edilmiş bölgeye birkaç
etkisiz gezi yaptı, ancak bir şekerleme yaylım ateşiyle karşılaştı. Wee Andra, muazzam ciğerlerinin tüm gücüyle "The
Battle of the Baltic"ı haykırdı ve
gürleyen bir şekilde bis aldı. Çıkışında bir kez daha bayraklarla yüklü yaprak dökmeyen ağacı devirmesi, ne kendisinin ne de Nelson'ın şanından zerre kadar bir şey eksiltmedi. Sonra Annie Fraser, o olayın katliamına oldukça layık bir icraatla orgda "The
Battle of Waterloo"yu çaldı. Bunun tek dezavantajı, aksiyonun her bir farklı bölümünü duyurmakla görevlendirilen ve seyirciyi belirli seslerin "top mermisi" anlamına geldiği, diğerlerinin ise "yaralıların çığlıkları" anlamına geldiği gerçeğinden haberdar eden Sandy Neil'in her zamanki gibi yaramazlık ruhunun onu sürüklemesine izin vermesiydi. Dansta "iptal" ile ilişkilendirilen uzun ve uzatılmış tonda farklı hareketlerin isimlerini söyledi ve bu, seyircilerin daha ağırbaşlı kesiminin dehşetine sebep oldu. Bayan Fraser daha sonra 'Liza Cotton'a, Annie'sini böyle bir kötülüğün ortasında otururken görünce yüreğinin sızladığını söyledi. Çam sapı kadar dik olan, ancak atalarının ayırt edici
unvanının talihsizliği altında yaşayan ve Syl Todd'dan sonra mahalledeki en iyi hatip olan
Çarpık Sandy McDonald, "Hafif Tugayın Hücumu"nu okudu; ve bir Highland aksanının rahatsızlığı nedeniyle "Yarım sızıntı" demesine rağmen, seçimi öyle bir canlılıkla yaptı ki çabaları
evi ve bir sürü pastili yıktı.

Böylesine savaşçı bir program daha önce Oro kasabasında hiç duyulmamıştı. Hava bile barut kokuyordu. Okul müdürü
elektriklendi. Hafif Tugay hücum etmeyi bırakmadan hemen önce ayağa fırladı ve yüksek ve titrek bir sesle, artık akşamın en büyük özelliği olan Parlamento Üyesi Bay Thomas Hayes'in vatansever konuşmasıyla onurlandırılacakları için uğurlu anın geldiğini duyurdu! Bay Hayes, eski bir seçim kampanyacısının rahatlığı ve kararlılığıyla ayağa kalktı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, parlak, nüfuz eden gözleri ve İrlanda aksanına karşı hoş bir şüphesi vardı, sabanla boynuzlanmış elleri ve yalnızca insanların yöneticilerine ait bir beyni olan bir adamdı. Glenoro'da kalesi ve Oa'da zaptedilemez kalesi olan bir siyasi partiyi temsil ediyordu; bu yüzden gürültülü ayak sesleri ve tezahüratlar arasında platformdaki yerini aldı. Kanada'nın bundan daha iyi bir şampiyonu olamazdı. Sevdiği topraklardan, harika manzaralarından, sağlıklı ikliminden, özgür, dayanıklı insanlarından, görkemli geleceğinden en parlak ifadelerle bahsetti. Madenleri, balıkçılıkları, tarımsal kaynakları ve imalatları hakkında bir ansiklopediyi dolduracak kadar bilgi sıraladı. Kanada manzarasının güzelliği ve ihtişamı hakkında konuştu. Seyircilerini Quebec'in tepelerine dikti ve onlara harika ülkelerinin tüm panoramasını tek bir cümleyle gösterdi. Okyanustan okyanusa uçtu; büyük göllerde yüzdü ve sayısız nehirde yelken açtı; Port Nelson'a bir kanal açtı ve Hudson Körfezi'ni geçti; çayırlarda yuvarlandı; orman kuşağını kesti; Britanya Kolombiyası'nda altın çıkardı; ve sonunda Rocky Dağları'nın en yüksek karla kaplı zirvesine tırmandı ve baş döndürücü yüksekliklerinden belagatinin sellerini aşağı döktü; şaşkın dinleyicileri bu hoş selden kurtulduklarında, Kanada Vatanseverlik Derneği'nin temsilcisinin Atlantik'i geçtiğini ve İrlanda'nın harikalarına ve güzelliğine doğru ilerlediğini gördüler!

Bu, Kanada'dan ve Kanada Vatanseverlik Derneği'nin amaçlarından çok uzaktaydı ve başkanın yüzü o coşkulu ifadesini kaybetmişti. John Egerton kürsü masasının arkasına bir gülümseme sakladı ve İrlanda kökenli olan dinleyicilerin bir kısmı coşkuyla alkışladı. Zümrüt Ada'yı yaklaşık yarım saat boyunca övdükten sonra hatip durduğunda, kendi duygularına o kadar kapıldı ki, "Erin-go-Bragh"dan heyecan verici bir şekilde okuduğu bir kıtayla bitirdi ve orijinal metnine en ufak bir atıfta bulunmadan sağır edici alkışlar arasında oturdu. Bay Watson, bir sonraki parçayı duyurmak için oldukça şüpheli bir ruh haliyle ayağa kalkıyordu ki, arkadan gelen bir ses, sahibinin duyguları veya kökeni konusunda hiçbir belirsizlik olmadan, "İngiltere'de sorun ne?" diye bağırdı. Kahkahalar ve yüksek sesle alkışlar duyuldu. Bay Hayes tekrar ayağa kalktı. Tek taraflı konuşmasında bir hata yaptığını fark edemeyecek kadar yaşlı bir politikacıydı. Bunu tamamlamak üzereydi ve
"Bayanlar ve Baylar"a başlıyordu ki, kilisenin ortasından gelen yüksek bir ses onu böldü.

Bay Sim Basketful, üyenin konuşmasının son kısmında son derece sıkılmış bir ifadeyle oturmuştu,
sonuna yaklaşırken sonunda kendini volkanik bir ruh haline soktu. Yüzü morarmıştı ve kısa, kalın boynunda tehlikeli şekilde belirginleşen damarlar vardı.
Odanın arkasından gelen meydan okuma olmasaydı haklı öfkesini bastırabilirdi,
ama buna karşılık olarak ayağa kalkan o "geveze İrlandalı"nın görüntüsü çok fazlaydı. Bay Basketful, Bay Hayes'in siyasi görüşlerine sahip değildi ve ayrıca çay toplantılarında onun rakibiydi. Kendisini, bir Metodist olan kendisinin akşamın konuşmacısı olma onurundan mahrum bırakılmasının sebebinin Presbiteryen papazın müdahalesi olduğuna ikna etmişti. Gösterinin yapıldığı kilisede sınıf lideri olan o, o İrlandalı Katolik için
bir kenara konacak! Oturmadan önce onlara bir iki şey gösterecekti. Şimdi ayaktaydı, tam önüne bakıyordu ve gerçek bir Sakson inatçılığıyla önündeki koltuğun arkasını tutuyordu.

"Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar," diye bağırdı ve siyasi kampanyalarında Sim Basketful ile birçok kez karşılaşmış olan Bay Hayes, biraz şaşkın bir şekilde oturdu.

"Sayın Başkan, Bayanlar ve Baylar, bu
buradaki izleyicilerden biri Hingland'da ne olduğunu bilmek istiyorsa, söylemeye hazırım efendim, onunla ilgili
en ufak bir sorun bile yok!" (Anglosakson dinleyicilerinden yüksek sesle tezahüratlar.) "Ve dahası, _Hanımlar_ ve Baylar _ve_ Sayın Başkan, sanırım hepimizi olduğumuz kişi yapan o ülke hakkında biraz daha bilgi edinmemizin zamanı geldi!" (Alkışlar, belirsiz bir karakterdeki seslerle karışıyor.)
"İrlanda, İrlanda manzaraları ve İrlanda askerleri hakkında bir sürü saçmalık 'duyuyoruz', ancak Bayanlar ve Baylar _ve_ Sayın Başkan, bu 'kamuoyunda herhangi birinin bir Kanada Vatanseverlik Derneği'nin bir _Hirish_ derneği olduğu izlenimine kapılıp kapılmadığı konusunda bilgilendirilmek istiyorum!"

Son sözlerdeki yakıcı küçümseme ve uyandırdıkları tezahüratlar, ilk konuşmacıyı öfkeyle ayağa kaldırdı. Ancak tek bir kelime bile söyleyemedi. Bay. Basketful gerçek bir Britanyalıydı ve tüm rakiplerini
boğup
onu saran bir sesin yardımıyla temasına muhteşem bir inatla sarıldı. Gürültü duyulabilecek kadar sakinleştiğinde, seyirci onun doğduğu eşsiz topraklar hakkında
sert ve inatçı bir şekilde konuştuğunu gördü.

Gözleri dans eden Sandy Neil, korodaki yerinden kaydı
ve kilisenin yanındaki koridorda yavaşça ilerledi.
"Catchach orada," diye fısıldadı koro şefine geçerken;
"Onu kışkırtacağım;" ve Wee Andra başını geriye atarak
orgun lambasını söndüren bir kahkaha attı.

Ancak bunların hiçbiri vatansever İngiliz'i harekete geçirmedi. En sevdiği temaya, anavatanına
atılmıştı ve karşı konulamazdı. İngiltere dünyadaki tek ülkeydi. Ayaklarını yere vurdu,
havayı biçti, onun ihtişamı hakkında bir fikir vermek için
boşuna bir çabayla metaforlar, benzetmeler ve abartılar kullandı. Ticaretini, devlet adamlarını, kraliçesini övdü. Piyadelerini getirdi, süvarileriyle hücum etti, dinleyicilerine ağır
toplarını yağdırdı. Ve sonunda, tüm büyük İngiliz donanmasının desteğiyle,
dünyanın diğer tüm ülkelerini süpürdü ve sobanın arkasındaki koltuğuna, son, görkemli, hatip
Waterloo'nun Wellington'una çekildi.

Bay Egerton uzandı ve dalgın başkanı kolundan yakalayarak, gürültünün üstünden, eğer daha fazla sorundan kaçınmak istiyorsa ya toplantıyı kapatması ya da koroya bir şeyler
söyletmesi ve bunu hemen yapması gerektiğini bağırdı. Başkan ayağa kalktı ve sesini gürültünün üstünden duyurmaya çalıştı, ancak bir fırtınada bir serçenin
cıvıltısı da aynı derecede etkili olurdu.

Kilisenin diğer ucunda çok endişe verici bir kargaşa devam ediyordu. "Düzen!" ve "Oturun!" haykırışları, "Hadi,
Catchach; konuşun! İskoçya sonsuza dek!" ve aynı derecede uğursuz seslerle karışıyordu.

Çabalayan kalabalığın arasından bir adam şiddetle
platforma doğru ilerliyordu.

"Düzen! Düzen!" diye bağırdı başkan. Ama düzensiz kişi
platforma ulaşmıştı, kırmızı bıyıkları uçuşuyordu, mavi gözleri parlıyordu
ve kocaman yumrukları tehditkar bir şekilde başının üstünde sallanıyordu. Bu
Catchach'tı! Okul müdürü çok dikkatli ve aceleyle oturdu. Bu
Catchach'tı, İskoçya'ya yapılan hakaret karşısında beyaz bir öfkeye kapılmıştı - yaratılışın çiçeği İskoçya ihmal ediliyordu, yeryüzünün pisliği yüceltilirken!

"Bay Başkan, Hanımlar ve Chentlemen!" "Ben bir
kamu konuşması yapmayacağım, sizin bildiğiniz gibi, koy--" diye bağırdı, bir Galce
fırtınasına
girdi, ama aniden Sassenach düşmanlarının kahkahaları
karşısında kendini tuttu. Alay onu kurtardı--ve İskoçya'yı.
Öfkeden tutarsızlaşmıştı, ama o kahkaha onu sakinleştirdi ve
soğuk bir öfkeye yerleştirdi. Şimdi, kiliseyi kulaklarına kadar indirseler bile, İskoçya'nın şanı için bir konuşma yapacaktı. Ve bunu
iyi de yaptı. İngiltere unutulmuştu, İrlanda unutulmuştu, Kanada
yoktu. Ama İskoçya! Funda ve Devedikeni diyarı!
Catchach onun üzerinde çılgınca şiirselleşti. İngiliz inlemeleri, İrlanda alayları ve İskoç alkışları o kadar büyüktü ki coşkunun çoğu kayboldu, ancak kargaşanın aralıklarında "Geçtiğimiz yüzyılda her büyük kavgayı kim kazandı? Ta Hielanders!" "Palacklafa kavgasını kim kazandı? Ta Hielanders!" "Awlma tepelerine kim saldırdı? Ta Hielanders!" gibi parçalar yakalanabiliyordu. Tarihin son sayfasına doğru ilerledi, bu görkemli din dersine inkarı meydan okuyan vahşi bir meydan okumayla cevapları haykırdı; ve her bağırışta Oa sakinlerinden çatıyı yerinden oynatmakla tehdit eden bir cevap kükremesi duyuldu. Dikkatsiz başkanın sel baskınını durdurmaya cesareti yoktu. Catchach'ın görüş alanına girmek istemedi, çünkü İskoçya ile işi bitmeden önce hatip kollarını sıvadı ve Gath'ın Goliath'ı gibi tüm Oro kasabasının öne çıkıp ona karşı çıkmasını istedi. Seyircilerin çoğu telaşlandı ve yaşlılardan bazıları kapıya doğru yöneldi, sonunda ateşli belagat akışı durdu. Nasıl durduğunu kimse anlayamadı; bazıları İngilizcesinin sınırına geldiğini düşündüklerini söyledi. Catchach dinleyicilerine Galce konuşabilseydi, muhtemelen sabaha kadar evlerini göremezlerdi. Ama sonunda durdu ve koridordan aşağı ve kapıdan dışarı çıktı, ayaklarından tozu silkeledi. Arka sıra tek vücut halinde ayağa kalktı ve Catchach'ın öfkesi dünyadaki tüm vatanseverlik gösterilerinden daha iyiydi. Toplantı tam bir karmaşa içinde dağıldı. Saat akıl almaz derecede geç olmuştu ve uzun, ilham verici programın geri kalanı zorunlu olarak atlanmak zorundaydı. Kalan izleyiciler "God Save the Queen" şarkısını oldukça dalgın bir şekilde söyledi ve vatansever bir konserin aşırı derecede uygunsuz bir performans olduğuna dair kesin bir inançla aceleyle uzaklaştılar. Mutsuz başkan ve yandaşı hayal kırıklıklarının olduğu yerden ayrılırken Sim Basketful İrlandalı hatibin yanından sertçe geçti ve onlarla yüzleşti. Onlara boğuk bir sesle, Presbiteryenler bir daha böyle utanç verici performanslar sergilemeyi düşünürlerse, Metodistlerin ibadethanelerinin hırsızların inine dönüştürülmesine itiraz etmeleri nedeniyle, bunların kendi kiliselerinde yapıldığını göreceklerini söyledi. XIV

DONALD'IN DÖNÜŞÜ

Konser hazırlıklarının telaşında kış kayıp gitmişti,
ve bittiğinde güneşin karın beyaz direnci için fazla
ateşli olduğu, yolların yumuşadığı ve
neredeyse geçilmez hale geldiği ve baharın kış dünyasına parlak gün doğumları ve gün batımlarıyla göz atmaya başladığı günler gelmişti.

Glenoro'nun genç rahibi, çok şey başarmayı planladığı
uzun kış akşamlarının geçtiğini gördüğünde,
geçen ateşli faaliyet sezonuna pişmanlıkla bakmaktan kendini alamadı. İlkbaharın başlarında bir akşam, Glenoro'ya giden büyük
merdivenlerden aşağı inerken,
şu anda kendisine çok yaygın olan o öz-memnuniyetsizlik duygusuyla kış çalışmalarını gözden geçiriyordu.
Attığı her adım onu ​​daha da derin bir umutsuzluğa sürüklüyor gibiydi.

Akşam, en umutsuz ruhu bile ayağa kaldırabilecek bir akşamdı.
Önünde, geç kış gün batımının yumuşak ışıltısıyla kaplı beyaz vadi uzanıyordu. Güneş ışınlarının
tam olarak parladığı tepelerin altını, vadinin gölgelerinin buluştuğu ve parlaklıkla karıştığı yumuşak gül, narin yeşil ve soluk leylak, nehrin kenarındaki ormanların koyu mor ve gri tonları, yalnızca
kışın büyüsünün
çizebileceği bir resim oluşturuyordu. Hava hareketsizdi ve köydeki evlerden çıkan duman, görkemli sütunlar halinde doğrudan durgun atmosfere doğru yükseliyordu, tepelerin gölgesinde renksiz ve uhrevi, ancak kenarlarından
yükseldikçe inci beyazına dönüşüyor ve
güneş ışınlarının onları yakaladığı yerde, gül, ametist ve menekşe rengi devasa buz çiçeklerine dönüşüyordu.

Değirmen havuzunda oynayan çocukların sesi, bir köpeğin havlaması,
Peter McNabb'in örsünün müzikal çınlaması, rahibin yürüdüğü tepelere kadar
yükseliyordu. Vadinin karşısında bir kızak yavaşça
dolambaçlı yoldan aşağı doğru hareket ediyordu;
sanki yanındaymış gibi
çanların net şıngırtısını duyabiliyordu.

Ama genç adam kendi hüzünlü düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
çevresini fark
edemiyordu. Glenoro'da muazzam faaliyetleri ve çok sayıda toplantısıyla ne kadar ilerleme kaydettiğini
kendisine soruyordu.
Geçtiğimiz kış neler başarmıştı?
Kanada Vatanseverlik Derneği'ni iğrenerek düşündü. Konser için canlandırma ayinlerini ve Bay Watson'ın romantik saçmalıklarını bırakmıştı, bunun sonucunda hem alay konusu olmuştu hem de itibarsızlaşmıştı. Cemaatin tüm gençleriyle bu kadar yakın ilişkiler içinde olduğu şu anda, sonucun ne olacağını merak etmekten kendini alamadı. Kurduğu hoş ilişkiler daha iyi bir amaca ulaşmak için bir araç mıydı yoksa hepsi bu muydu? Gerçekten onların papazı mı olacaktı, yoksa sadece hoş bir arkadaş mı? Bu kafa karıştırıcı ve rahatsız edici sorular karşısında derin bir iç çekti. Ancak, kendi kendine bile, tüm kış boyunca canını sıkan başka bir sorun yüzünden yüklerinin çok daha fazla arttığını itiraf etmedi. Akşam yemeği masasında duyduğu bir haber yüzünden, o gün daha da ciddi bir hal almıştı. Peter McNabb, Junior, McNabb ailesinin iskeleti olan kişi,
yemeğe, "Söyleyin millet, Don Neil yarın eve geliyor. Neil bugün bana söyledi." diyerek başlamıştı.

"Gerçekten de," dedi demirci, Bay Egerton'ın tabağına kızarmış domuz eti ve patates yığarken, "bu bahar erken eve gelecek."

"Paskalya tatilleri için geliyor; Sandy, kütüklere yardım etmesi için onu çağırdı. Daha sonra tekrar dönecek. Sandy ve tüm çetesi gölün arkasındaki kampta buzun kırılmasını bekliyorlar ve dün Jimmy Archie Red'i gördüm ve çok eğlendiklerini, içki içip günah işler gibi kesip durduklarını söyledi."

"Evet, evet," dedi Peter, Senior, başını üzgün bir şekilde sallayarak, "zavallı Sandy babası gibi olacak, Korkarım; Neil More içkiye çok düşkündü. Duncan Polite bunu duyarsa kendini çok kötü hissedecek."

"Belki de geldiğinde onları düzeltir," diye önerdi Flora, yakışıklı genç öğrenciye gizlice hayranlık duyarak.

"Gerçekten de," diye araya girdi annesi, çay fincanlarıyla meşgulken, "sadece Donald'ın daha iyi olmadığından korkuyorum. Bir zamanlar istikrarlı bir çocuk gibi görünüyordu, ama sanırım şehirde kafası döndü. Sadece kâfir
fikirleriyle dolu olduğunu söylüyorlar."

"Geçen sonbaharda Jessie Hamilton'la ayrıldıklarından beri kiliseye gitmediğini duydum," diye açıkladı Peter, Junior, düşüncesizce. Kız kardeşine öfkeli bir sitemle döndü. "Ne diye ayaklarını bana
sokuyorsun, Flo? Doğru, her kelimesi doğru. Mack
Fraser, Allan'ın eve yazdığını söylüyor----"

"Bay Egerton'a turşuları uzat, Peter," dedi Bayan McNabb, çaydanlığın arkasından göz kırparak. Ve Peter, salatalıkları somurtkan bir sessizlikle masanın karşısına itti, neden
asla masada gizemli bir
kesinti olmadan konuşmasına izin verilmediğini merak etti.

Ama John Egerton gayet iyi anladı ve bu akşam, yamaçtan aşağı yürürken, vicdanı bir kez daha rahatsız edici
sorular soruyordu. Donald'ın değişen davranışlarından o mu sorumluydu? Hayatını
kurtaran bu adam, gerçekten onunla Jessie arasına mı girmişti?
Sonra, kereste kampındaki o çılgın genç adamlar vardı; çoğunu
kişisel olarak tanıyordu. Papazları olarak, onlara gitmemeli miydi? Donald oradayken bu oldukça
zor olurdu. Ve sonra, kendine
acı bir şekilde sordu, eğer giderse ne işe yarayacaktı? Oğlanlar arasında her zaman
iyi bir adam olmuştu, ama daha ne olabilirdi? Vicdanı
tatmin edici bir cevap vermeyi yasakladı ve ruhu çok düşük bir seviyeye indi.

Duncan Polite'ın yol kenarındaki küçük kulübesini, gün batımının parıltısının
pencere camlarından alevler halinde
yansıdığını görünce hüzünlü kalp arayışlarından uyandı. Yaşlı adamın soğuk algınlığının
daha iyi olup olmadığını görmek için onu aramalıydı. Bu tür görevlerinde hiç de ihmalkâr değildi ve hastalık zamanlarında o kadar nazik ve anlayışlıydı ki
her zaman hoş karşılanırdı. Ama Duncan Polite'ı çok sık ziyaret etmemişti,
her ne kadar yaşlı adam bütün kış hasta olsa da. John
Egerton'ın onu dua ederken güreşirken duyduğu ve sessiz yaşlı münzevinin
nasıl bir adam olduğunu belirsiz bir şekilde tahmin ettiği geceden beri, onun
varlığında kendini rahatsız
hissetmişti. Ama bu gece, ilerlemesini görmek için bir anlığına uğramadan geçmemesi gerektiğini fark etti.

Duncan Polite kapıyı açtı. Omuzlarında McDonald ekoseli eski bir
kumaş vardı, yüzü beyaz ve zayıftı ve sık sık öksürük konuşmasını bölüyordu. Ama gözleri her zamanki gibi
parlak ve yüzü nezaket doluydu. Genç
papazını sıcak bir şekilde karşıladı.

"Eh, Bay Egerton," diye bağırdı, kalbini
kıran bu genç adama parlak bir şekilde gülümseyerek. "Gerçekten de gelip yaşlı bir adamı ve yolların
kırılmasını görmek nazik olurdu, her neyse. İçeri gelin, gelin;"
en iyi sandalyesini ateşe çekti ve misafirini içine oturttu, etrafta koşuşturdu ve
her şekilde onun rahatını sağlamaya çalıştı.

Genç adam ayaklarını sobanın damperine koydu ve Glenoro'yu büyüleyen rahat ve rahat bir şekilde sandalyesini geriye yatırdı. "Ve
bugünkü o rahatsız edici öksürük nasıl, Bay McDonald? Umarım daha iyi?"

"Ah, tam da tam da! Gerçekten neredeyse geçecek. Betsey bana ilaç verecek; ama ıslık, ıslık, çocuklar bir cesetle uğraşıyor olmalı.
Hiç hasta olmayacağım, oh hayır, kesinlikle."

Bakan, Donald'ı sorması gerektiğini biliyordu ama bunu yapmaya
kendini getiremedi. Bunun yerine, "Yeğeninizin değirmene
götürecek çok miktarda kütüğü olduğunu duydum." dedi.

"Ah, o Sandy olmalı." Duncan'ın yüzü aniden ciddileşti. "Evet, o
harika bir oduncu olacak ve Donald yarın ona yardım etmek için eve gelecek"--durakladı ve misafirine baktı. Büyük bir kararlılık
içine
atıldı. "Bay Egerton," dedi aniden.

Genç adam biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı. Duncan öne eğilmişti,
ince elleri titriyordu, yüzü hevesle parlıyordu.

"Evet?" diye sordu ziyaretçi cesaretlendirici bir şekilde.

Duncan'ın alçakgönüllülüğü onu neredeyse alt ediyordu, ama mücadele etti.
"Size sormak için çok cesur olacağım," diye kekeledi. "Sandy ve çocuklarla ilgili olacak. İyi çocuklar olacaklar, ama birazcık
dikkatsiz olacaklar ve papazı dinleyeceklerini düşüneceğim----"

Genç adamı yolda rahatsız eden düşünceyi dile getirmişti. "Kampı ziyaret etmemi mi istiyorsun?" diye sordu nazikçe.

Duncan'ın gözleri umutla yanıyordu. "Evet, oh evet! Ve sadece
bir kelime söylemek için, ne olduğunu en iyi sen bileceksin."

Durdu, çünkü konuğu aniden irkilmiş ve hevesle pencereye bakıyordu. Duncan, gözünün altında altın kahverengi bukleler olan mavi kadife bir şapkayı büyüleyici bir şekilde gördüğünü bilmiyordu. Jessie köye tek başına yürüyordu! Genç adam ayağa kalktı. Yaklaşık bir aydır kızı görme veya onunla konuşma fırsatı bulamamıştı. Onunla yürüyüşe çıkma şansını değerlendirmesinde kesinlikle bir sakınca yoktu.

Donald ertesi gün eve gelecekti ve bu son sefer olacaktı.

"Bu konuyu sizinle konuşup konuşamayacağım için üzgünüm, Bay McDonald," dedi nazikçe; "hava neredeyse karardı ve çok daha erken eve dönmem gerekirdi. Ama boş vaktim olursa kampa gidip oğlanları göreceğim. İyi geceler." Kapıya doğru koştu, Duncan da onu takip etti. "Umarım öksürüğünüz yakında iyileşir," diye seslendi 
yolda yürürken omzunun üzerinden, "İyi geceler!" - ve
sonra kapıdan geçip karanlık yola doğru gitti.

Duncan, ayrıldıktan sonra uzun süre başı öne eğik ve yüzü ince, titreyen ellerinin arasında oturdu. Şiddetli bir öksürük ara sıra vücudunu sarsıyordu, ancak sönmekte olan ateşi onarmak için ayağa kalkmadı.
Oda soğudu ve sonunda Collie ayağa kalkıp efendisinin yanına gitti.

Yaşlı adam, yüzüne soğuk bir burnun hafifçe dokunmasıyla yavaşça ayağa kalktı. Ateşi yeniden doldurdu ve odada isteksizce dolaşarak
akşam yemeğini hazırladı. Yüzü, bakanın ziyaretinden öncekinden daha beyaz ve zayıf görünüyordu ve hareketleri acı verici derecede yavaştı. Duncan Polite'ın sağlığını
zararlı kılan, inatçı bir öksürükten daha ciddi bir şey vardı. Ama ondan şikayet eden bir söz veya bakış gelmedi. Her zamanki gibi işine devam etti, odayı topladı ve akşam yemeği için pişmekte olan yulaf lapası tenceresini karıştırdı. Alışkanlıkları en basitiydi; bir kase yulaf ezmesi veya bezelye ve bir sürahi süt
hem akşam yemeği hem de kahvaltısı için yeterliydi.
Sade yemeğini çıplak çam masaya koydu, sonra iyi bir şekilde
düzeltilmiş ve cilalanmış olan küçük lambasını
yaktı ve yeşil
kağıt pencere panjurlarını indirdi. Gün batımının renkleri solmuş olsa da, doğu göklerinde hala bir parlaklık olduğunu fark etti. Duncan
dünyayı kapattı ve yalnız yemeğine oturdu. Collie sessizce ayaklarının dibine uzandı, sırasını bekledi, ara sıra kuyruğunu yere vurarak efendisine aç olduğunu hatırlattı; ama
Duncan birkaç dakika yemeğin üzerine başını eğdiğinde, köpek tekrar kaldırana kadar
hareketsiz kaldı. Eski sobanın geniş
havalandırmasından ve küçük lambanın ışınlarından gelen dans eden ışık odanın köşelerine
giremedi, ancak Duncan'ın beyaz,
sabırlı yüzünü ve gümüş saçlarını aydınlattı ve dolabının cam kapılarına
parlayarak parlayan tabak sıralarını
ortaya çıkardı ve tavanın çıplak, koyu kirişlerini
rahatlattı.

Duncan yulaf lapasını dalgınlıkla karıştırdı. İştahı bütün kış boyunca zayıftı ve bu gece yemek yiyemedi. Önüne bakarak oturdu,
üzgün, görmeyen gözlerle. Birdenbire Collie başını kaldırdı ve şüpheyle kokladı. Hızlı bir sıçrayış sesi kapıya giden küçük patikadaki karı
çıtırdatıyordu. Köpek neşeli bir havlamayla sıçradı ve
bir sonraki anda kapı açıldı ve genç bir adam odaya
girdi.

Duncan, güçlü figürü ve yakışıklı yüzü görünce sevinç ve şaşkınlıkla konuşamadan ayağa kalktı. "Donal!" diyebildiği tek şey buydu.

"Merhaba, Amca!" diye bağırdı çocuk eski çınlayan ses tonuyla, yaşlı adamın elini yakalayıp şiddetle sıkarak; sonra elini amcasının omzuna koydu ve ondan geri çekildi. "Neden, bana hiç hasta olduğunu
söylemedin!" diye bağırdı sertçe.

"Hoots, tuots!" diye haykırdı Duncan, saf sevinçten gülerek. "Sadece biraz üşütmüş olacak. Eh, eh, ve seni yarına kadar
beklemeyeceğiz ve annen çocuklara seninle tanışmaları gerektiğini
söyleyecek. Ve istasyondan tüm yolu yürüyerek mi gideceksin?"

"Ah, hayır, sadece araba kullanmaktan daha iyi olurdu. Mack Fraser ile
tırıs
tırıs geldim. Annem nasıl?"

"Ah, zavallı annen gerçekten iyi olacak ve çocuklar da. Eh, ve sen büyük bir adam olacaksın, Donal; artık çocuk olmayacağını düşüneceğim."

Donald güldü. "Kesinlikle zamanı geldi. Sandy neden bana hasta olduğunu söylemedi?"

"Hoots, bu tam bir aptallık olurdu, çünkü hiçbir
şeyin, her neyse, yanlış olmazdı."

"Ama oldu," dedi Donald, ona sabit bir şekilde bakarak. Paltosunu ve şapkasını sobanın arkasındaki alışılmış yerlerine astı ve tekrar yaşlı adama döndü. Sevgili yüzündeki değişiklikleri fark ederken yüreği sıkıştı. Bakanlığa girmeyi reddetmesinin onların davasıyla bir ilgisi olup olmadığını merak etti.

Ama Duncan amaçsız bir keyifle odada koşuşturuyordu. "Aman Tanrım, akşam yemeğini yiyor olmalısın, evlat!" diye bağırdı; "Aç

kalacaksın."

"Sanırım öyleyim. Glenoro havasının ve Glenoro iştahının aynı anda
vurduğunu hissettim. Hadi otur da
alayım."

"Gerçekten de, belki de zavallı annen seni
tutmamam gerektiğini söyleyecektir."

"İçim güçlenirse daha çabuk eve dönerim. Yulaf lapası!" diye neşeyle devam etti, tencerenin kapağını kaldırıp
tahta kepçeyi alırken. "Diyorum ki, Dunc Amca, bu muhteşem!"

"Gerçekten de senin gibi büyük bir şehirli için
çok sıradan bir yemek olacak." Duncan ona şefkatle gururla baktı.

Donald, yulaf lapası tenceresinin içindekileri bir kaseye
dökerken alaycı bir şekilde güldü. "Ve ayran da, ne mutlu ki! Ve altı aylık pansiyon hash'inin üstüne böyle bir festival!"

Masaya oturdu ve ev yemeğine bir taşralı çocuğun iştahıyla saldırdı. Duncan onu izlemenin sevinciyle
kendi yemeğini unuttu.

"Ee, işler nasıl? Coonie'nin dediği gibi. Annenin iyi olduğunu söyledin, ve oğlanlar?"

"Evet, gerçekten iyi olacak, Weil ve minik Archie de. İyi çocuklar olarak büyüyecekler. Ve Sandy kampta seni bekliyor olacak." Sandy hakkında daha fazla şey anlatmak istiyormuş gibi Donald'a özlemle baktı, ama anlatamadı.

"O zaman tam zamanında yetiştim. Peki Minik Andra ve--geri kalanlar?"

Yaşlı adam ona mahalledeki olaylar hakkında elinden geldiğince ayrıntılı bir açıklama yaptı, ancak Duncan Polite bambaşka bir dünyada yaşıyordu ve Donald aradığı bilgiyi kaçırmıştı.

Sonra Donald'ın din eğitimi alma sırası gelmişti. Amcasını üniversitedeki işi, yaklaşan sınavları, profesörleri, arkadaşları, sporları ve diğer tüm üniversite bilgileriyle ilgili olarak tatmin etmesi gerekiyordu.

Duncan sessizce keyifle dinledi,
konuşan kişiyi, söylediği sözlerden çok daha fazla düşünüyordu. Ancak konuşmaya devam ettikçe
yaşlı adam yüreğine giren belirsiz bir korkunun farkına vardı.
Bunun nedenini tanımlayamıyordu, ancak Donald bir şekilde değişmiş gibiydi.
Tavırlarında bir pervasızlık ve konuşmasında ara sıra bir saygısızlık vardı ki bu üvey babasını acı bir şekilde etkiliyordu. Konuşmayı birkaç kez Donald'ın manevi refahıyla ilgili sorulara yöneltmeye çalıştı.

"Bay Egerton siz gelmeden birkaç dakika önce buradaydı," dedi.
Başlangıç ​​olarak. Donald'ın onunla ve
Jessie Hamilton'la birlikte Glen'e yürürken karşılaştığını bilseydi, genç papazdan bahsetmekten kaçınabilirdi ve belki de
yeğeninin pervasız tavrını anlayabilirdi.

"Öyle mi?" Donald'ın cevabı oldukça keskindi ve alaycı bir şekilde ekledi, "Onun pastoral ziyaretinin faydalı etkisini
kaçırmış olmam çok yazık."

Yaşlı adam pişmanlıkla, "Onu asla sevmemen için ne sebep var, Donal?" diye sordu. "Geçen Noel'de senden çok övgüyle bahsedecekti ve bence o da Rab'bin işini yapmaya çalışacak."

Donald alaycı bir şekilde güldü. "Belki de öyledir. Ama öyleyse, Rab'bin işi için üzgünüm; bazen çok
kötü bir iş gibi görünüyor."

Duncan sanki şiddetli bir acı çekiyormuş gibi irkildi. "Donal," dedi ciddi bir şekilde, "Tanrı'nın hizmetkarı hakkında bu şekilde konuşmak doğru olmaz. Gitmeden önce bunu yapmayacağını düşünüyorum, evlat."

Donald pişmanlıkla vurulmuştu. Masanın karşısındaki yaşlı adamın nazik, beyaz yüzüne baktı ve boğazında bir yumru oluştu. "Bakanlığı küçümseyen bir şey söylemek istemiyorum, Amca," dedi pişmanlıkla, "ama Bay Egerton'ı herkesin düşündüğünden daha iyi tanıyorum,
ve,--o bir beyefendi değil, hepsi bu."

"Bir adamı yalnızca Tanrı yargılayabilir, Donal," dedi Duncan Polite,
bir anlık acı dolu sessizlikten sonra. "Bay Egerton Tanrı'nın hizmetkarı olacak ve Efendisi onun tüm işlerini bizden daha iyi bilecek."

Ama Donald üniversitedeki ikinci yılını neredeyse bitirmişti ve kendinden çok emindi. "Şey, anlamadığım bir şey var, Amca. Benim sınıfta, Hristiyanlığı iddia etmeyen, aslında İncil'in yarısına bile inanmayan bir adam var, ama yine de Bay Egerton'dan iki kat daha fazla iyilik yaptığını biliyorum."

"Ah, ama Baba her şeye kadir olacak, Donal," dedi Duncan Kibarca, nazikçe ama kararlı bir şekilde, "ve takipçilerinin hizmetini ne kadar yoksul ve bayağı olursa olsun kabul edecek. Ama Yargıç, biricik Oğluna sahip çıkmayan adam hakkında ne diyecek?"

Donald masadan kalktı ve çıplak küçük odada aşağı yukarı yürüdü. Duncan ona özlem dolu bir bakışla baktı. "Bu genç adam senin arkadaşın olur mu, Donal?" diye titrek bir şekilde sordu. Donald durakladı ve dans eden alevlere baktı, elleri ceplerindeydi, kaşları şaşkınlıkla çatılmıştı. "O benim oda arkadaşım," diye cevapladı. "Eskiden Bay Egerton'la yakın olmamı isterdin, Amca, ama dürüstçe söylüyorum ki o Mark Seymour'la kıyaslanamaz. O onurlu bir ruh, tanıyabileceğin en iyi adam ve günahkarlar için dua ederek zamanını harcayan bir adamın inancını kabul etmektense onun inancını kabul etmeyi tercih ederim."

Duncan'ın yüzü bembeyazdı. "Seni tam olarak anlayamayacağım, Donal," dedi kararlı bir şekilde. "Kurtarıcıyı hayatından mı çıkaracaksın, oğlum?"

Donald döndü; yaşlı adamın yüzündeki ifade onu yanına çekti.
Ellerini Duncan Polite'ın omuzlarına koydu. "Seni incitmektense
her şeyi yapmayı tercih ederim, Amca," diye bağırdı. "Ama sen bana her zaman,
her şeyden önce, seni asla aldatmamayı öğrettin ve sana dürüstçe söylemeliyim ki,
dinin bir adamın hayatıyla pek ilgisi olduğunu göremiyorum. Ama
doğruyu söyleyebileceğim başka bir şey daha var," yaşlı adamın gözlerinin içine baktı, "sana söylemekten
utanacağım hiçbir şey
yapmadım!"

Bir an için bir sevinç ve gurur dalgası, Duncan'ın
kalbini saran umutsuzluğu süpürdü. Ayağa kalktı ve çocukluğunda yaptığı gibi çocuğun sırtını sıvazladı,
sevgi dolu Galce ifadeler mırıldandı. "Ah, gerçekten, gerçekten, bunu bileceğim, evlat!" diye bağırdı, gözleri nemliydi. "Evet, kesinlikle, ve bu benim ruhum için bir lütuf olurdu. Ama, eh, çocuğum, çocuğum, eğer Mesih'e olan
tutunumu kaybedersen, senin için korkardım, Donal! Cennetin altında bizi kurtarabilecek başka
bir isim yok; bu,
Her Şeye Gücü Yeten Söz'dür, Donal' ve başka bir yolu deneyen herhangi bir adam
başarısız olur. Ve eğer seni kaybedersem, Donal'----" durdu
üstesinden gelmek için.

Donald arkasını döndü; en kötü vahşetten dolayı kendini suçlu hissetti. Sessizce
paltosunu giydi ve sonra eski koltuğa geri döndü. "Hayatım boyunca senin için sadece bir yük ve sıkıntı oldum," dedi
acı bir şekilde.

"Vay canına, vay canına, evlat!" diye haykırdı Duncan Polite. "Sen olmadan hayatım nasıl olurdu? Böyle şeyler söylememelisin, çocuğum, çünkü
hepimiz için bir onur olurdun, gerçekten. Ve ben sadece
Çoban'ın seni sürüye götürmesi için dua edeceğim."

Donald, alçakgönüllü ve yürek parçalayıcı bir şekilde uzaklaştı. Eve dönüşü onun için
çifte keder olmuştu. Jessie ile uzlaşma konusundaki zayıf umutları
parçalanmıştı ve şimdi en yakın arkadaşını en acımasız şekilde yaralıyordu.
Yaraladığı, daha da nazik olan başka bir Arkadaşı hiç düşünmüyordu. Ve gerçekten de Donald, iradesinin bir çabasıyla,
o anda amcasının istediği her şey olabilseydi, bunu yapardı. Ama
kendi kendine yettiği bir anda çapasını atmıştı ve
onu tekrar bulmak zor olacaktı. Kendisine doğru hızla yaklaşan bir mevsimin, fırtına ve stres mevsiminin, o atılmış çapanın onun tek dayanağı olacağını ve ona tutunmayı kaybetmenin yakınlığının tüm gelecekteki hayatını sonsuza dek değiştireceğini bilemezdi.

XV

KURBAN

Eğer Donald, Glenoro'da birinin onu dönüşümlü umut ve korkuyla izlediğini ve beklediğini tahmin edebilseydi,
kaçmak için bu kadar acele etmezdi. Ama evde sadece bir gün kaldı ve
sonra, köyü ziyaret bile etmeden, Sandy'ye kampta katılmak üzere yola çıktı.

Adamları, Oro Gölü'nün kuzeyindeki ormanda kaba bir kulübede
buldu. O bölgedeki büyük bir kereste kuşağı Neil kardeşlere aitti
ve Sandy, Glenoro değirmenine gelecek sezon için kütük tedarik etme sözleşmesini almıştı. Ama böyle bir girişimin komutasının kolay bir iş olmadığını gördü ve sorumluluğu büyük bir rahatlamayla
Donald'a devretti. Kesme ve taşıma neredeyse tamamlanmıştı ve şimdi tek ihtiyaç duyulan şey kütükleri nehre ve oradan da köye kadar yüzdürmek için açık bir göldü. Oro buzdan
arınmıştı, akıp gidiyordu, yükselmişti ve eriyen karla şişmişti. Birkaç gün daha güneş ve rüzgar gölü temizleyecek ve
kış zincirlerini kıyıya çarpacaktı.

Dolayısıyla Donald geldiğinde kamp çok yoğun değildi, ama aşırı derecede canlıydı. Adamların bolca boş zamanı vardı ve bunu ve kış ücretlerini, nehrin Oro Gölü'nden ayrıldığı yerde duran, eski ve daha zorlu günlerin kalıntısı olan küçük, eski bir meyhanede geçiriyorlardı.
Başka
bir koşulda Donald, Sandy ve tanıdığı çocuklar üzerinde kısıtlayıcı bir etki uygulardı, ama şu anda kalbi öfkeli ve pervasızdı. Bu yüzden çılgın şenlik onun varlığı yüzünden azalmadı.

Duncan Polite, çocukların dönüşünü endişeyle bekledi, yaklaşan felaketin korkusu ruhunun üzerinde asılıydı. Ancak hava aniden
sıcaklaştı ve yaşlı adama
bir güç
yenilemesi ve Donald'ın yakında yanında olacağı umudunu getirdi. Aylar sonra ilk kez bir sonraki Sebt günü kiliseye gidecek kadar iyiydi.
Andrew Johnstone eski dostunun tekrar yanında olmasından o kadar memnundu ki
bastonu arkada huzurlu pozisyonundan hiç kıpırdamadı ve
papaz hakkında alaycı bir yorum yapmaktan bile kaçındı.

Ruh hali sadece güne uygundu. Bahar dünyaya aniden göz kamaştırıcı bir
hızla inmişti. Hava berraktı ve
baş döndürücü derecede tazeydi; kör edici beyaz bulutlar
parlak mavinin üzerinde neşeyle yarışıyordu. Duncan kapıdan geçerken uzun karaağaçta sallanan erkenci bir kızılgerdan, coşkulu küçük yüreğini histerik bir şarkıyla
boşaltıyordu. Her yerde su vardı, su, tepelerden aşağı akan binlerce çılgın dere, güneş ışığında elmas zincirleri gibi parlıyor ve havayı vahşi özgürlük şarkılarıyla dolduruyordu. Ve
vadiden nehir geldi, artık bir canavardı, dar kanalından aşağı kükreyerek
ve sanki köyü
alıp götürecekmiş gibi kilisenin yanından dönüyordu.

İki yaşlı adam eve doğru giderken tepeye doğru yavaşça yürürken
Duncan'ın endişeyle beklediği haberi duydular: göldeki buz kırılmıştı ve çocuklar yarın
odunlarını indirmeyi planlıyorlardı.

Ertesi gün sıcak ve güneşli geçti, ancak Donald Neil'in kütükleri
Glenoro değirmen havuzunda görünmedi. Duncan akşamın alacakaranlığında
penceresinde oturdu, her an Donald'ın patikadan yukarı çıkıp
işlerinin bittiğini söylemesini bekledi. Ancak gece çöküyordu ve
Donald gelmemişti. Yaşlı adamın
yüreğini büyük bir korku sarmıştı, açıklayamadığı bir korku. Hem Donald'ın hem de
Sandy'nin nehirde usta sürücüler olduğunu biliyordu, ancak
kriz geldiği korkusundan kendini kurtaramıyordu. Aylardır beklediği bu kurban yakın mıydı? Ve ne olacaktı?

Gecenin sıcaklığından dolayı kapısını açmıştı ve
arasından durmadan akan suyun sesi geliyordu. Yüzünü cama yaslayarak oturmuş, bir yıl önceki yüksek umutlarını düşünerek, kederle başını salladı.

"Kurban," diye mırıldandı, "gelmeli, ama, ah, Babam, Donal mı olmalı?' 'Kurbanı iplerle sunağın boynuzlarına kadar bağlayın.' Ah, bir mesaj olacaktı, bir mesaj - ve Donal mı olacak? Onu teslim mi etmeliyim, ah, Babam?" Ellerini kavuşturup açtı, yüzü odanın karanlığında belirginleşti, acıdan bembeyazdı.

Yoldan hızla aşağı doğru ilerleyen küçük bir figür fark etmemişti; ama gözü kapıdan girerken onu yakaladı. Kız kardeşinin en küçük oğlu Archie'nin patikada koşarak geldiğini görünce kalbi durdu. "Ne istiyorsun, evlat?" diye sordu, neredeyse bir fısıltıyla, küçük adam kapıda dururken.

"Ah, orada mısın, Duncan Amca!" diye bağırdı çocuk, odanın içinde yolunu el yordamıyla bularak. "Burası çok korkunç karanlık. Jimmie Archie'nin ailesi bu gece nehrin kıyısındaki çalılıkta şekerleme yapıyor ve ben de oraya gitmek istiyorum ve annem tek başıma gitmeme izin vermiyor. Şimdi, bu çok acımasızca değil mi, Duncan Amca?"

Duncan derin bir nefes aldı. "Çocuklar henüz kütüklerle aşağı inmediler mi?"

"Hayır; Jimmie Archie, Sandy ve Don'un tüm arkadaşlarının bugün meyhanede sarhoş olduğunu ve kütüklerin nehre çıkarılmaya hazır olduğunu söyledi, aklınızda bulunsun, Crummie Bailey de - okuldaydı, biliyorsunuz - ve Crummie, Don ve Sandy'nin hepsinden daha sarhoş olduğuna bahse gireceğini söyledi; ve ben ona iyi bir yumruk attım, emin ol amca, ve o on bir yaşında ve ben sadece on buçuk yaşındayım!"

Duncan çaresiz bir kederle elini çocuğun başına koydu. "Evet, evet, oğlum," dedi dalgın dalgın.

"Annem şeker kamışı tarlasına yanımda biri olmadan gidemeyeceğimi söyledi,"
Archie tekrar patladı. "Ah, tüh, ben çocuk değilim!" On buçuk yıllık onuru hüzünle sarsılıyordu. Duncan'ın sandalyesinin koluna yaslandı ve tatlı bir şekilde baktı.

"Sanırım uzak durmam gerekecek, çünkü benimle gelecek kimse yok,
ve annem sana sormamamı söyledi, çünkü bu senin soğuk algınlığını daha da kötüleştirirdi."

Bu özveri karşısında derin bir iç çekti ve Duncan kendine özgü öz unutkanlığıyla kendi derdin.
"Ah, gerçekten de bir gün büyük bir adam olacaksın," dedi. "Ama
ya seninle birlikte gitseydim?"

"Ah, dostum! Keşke yapabilseydin! Ama ben
bebek gibi değilim ki beni
taşıyan biri olsun."

Duncan başını sevgiyle okşadı. "Hoots, tuts, ama kesinlikle amcan gibi zavallı bir ihtiyarı tek başına yolunu bulmaya terk etmeyeceksin," dedi, büyük bir incelikle. "Birçok yıl boyunca Jimmie Archie'nin şeker kamışı tarlasında olmayacağım ve sen bana sadece yolu göstereceksin."

Archie'nin gururu olayın bu yönüyle biraz olsun yatıştı ve
büyük bir ekmek ve reçel parçasıyla daha da yatışarak amcasıyla birlikte büyük bir neşeyle yola koyuldu. Duncan başlığını ve ekoseli gömleğini taktı ve
Collie'nin önünde zıplayarak, bu beklenmedik geziye yarı çılgınca bir şekilde, yola çıktılar. Ay parlıyordu, ama
ışınları hafif gece sisleri tarafından gizleniyordu. Yumuşak, yoğun bir ışık
manzarayı örtüyor, gerçek dışı ve tuhaf bir görünüm veriyordu tüm
nesneler. Yükselen bir rüzgar hayalet bulutları oradan oraya kaydırdı; garip bir şekilde
tehlikeli bir geceydi.

Jimmie Archie McDonald'ın çiftliği nehrin yukarısında, Andrew
Johnstone'un yanındaydı. Ama şeker kampının olduğu akçaağaç kuşağı oldukça
yakındı. Bu yüzden Duncan Polite ve çocuk yoldan biraz yukarı çıktıklarında
bir çite tırmandılar ve yumuşak, verimli tarlaları geçtiler
ta ki derenin sınırındaki kereste hattına ulaşana kadar.

"Nehrin yanında, Jimmie Archie'nin çalılığına doğru giden bir patika var," diye açıkladı Archie önemli bir şekilde, öne doğru yürürken. "Seni çağırdığıma sevinmedin mi, Duncan Amca?" Collie gürültülü bir şekilde etrafında dönerken
bağırarak ve haykırarak ormana daldı
ve kısa aralıklarla geri dönüp bir düzine cevapsız
soru sordu. "Ay'ı bu kadar tuhaf gösteren neydi? Ve ay neyden yapılmıştı? Sandy yeşil peynirden yapıldığını söyledi; ama Don dedi ki
eğer bu doğruysa Sandy'nin kafasını yapmak için aydan bir parça almış olmalılar. Ve Don üniversiteye gittiği için bunu bilmeliydi. Ve ayı parlatan neydi? Öğretmen Dördüncü Sınıfa ayın kendi ışığının olmadığını söyledi. Ve Crummie Bailey bunun uluyan bir yalan olduğunu söyledi, çünkü bunu herhangi bir aptal görebilirdi. Öğretmen teneffüste bunu söylediğini duydu ve Crummie'yi de iyi yaladı. Ve aydaki gölge gerçekten bir insan mıydı?"

Duncan rastgele cevap verdi. Normalde Archie'nin en ilginç arkadaşıydı ama bu gece sessiz ve yoktu. Çocuk bunun amcasının bütün kış hasta olmasından kaynaklandığı sonucuna vardı. Şeker çalılığına ve sınırsız şekerlemeye gitme ihtimali onu çok heyecanlandırmıştı
ancak pek umursamadı ve
karlı hayalet parçalarının üzerinden ve garip, değişen sislerin arasından dans ederek geçti, dili ayaklarıyla aynı hızdaydı.

"Burada çalılıkta aslanlar ve tagers olmasını istemez misin, Amca?
Eğer olsaydı onları vururdum. Sandy nehir yatağında aslanlar olduğunu söylüyor, ama bahse girerim ki bunu sadece korkup korkmayacağımı görmek için söylemiştir. Ama beni
korkutamaz. Bir aslan nasıl bir ses çıkarır. Amca
Dune? Dinle, ilerideki o komik sesi duyuyor musun?" Amcasına yaklaştı. "Aslanın çıkardığı ses bu mu?"

"Duyduğun şey sadece nehir olacak, evlat," dedi Duncan güven verici bir şekilde.

"Hayır, o çıtırtılı sesi kastetmiyorum; o çarpma sesi," diye ısrar etti endişeyle. "Dinleyin!"

Çocuk adamın parmaklarını tutarak hareketsiz durdular ve çıplak ağaç tepelerinin iç çekişinin ve nehrin çağıltısının üstünden donuk, gümleyen gümleme sesleri geldi.

"Sadece göreceğiz," dedi Duncan, endişesini gizlemeye çalışarak.
Çalılıkların arasından nehre doğru aceleyle ilerlediler, orada birkaç sedir kümesi nehre doğru sarkıyordu. Duncan bir tanesini yakaladı ve eğilerek
aşağıya karanlık vadiye baktı. Soluk ay ışığı suya değdi
ve alışılmadık seslerin nedenini ortaya çıkardı. Garip, karanlık şekiller parıldayan yüzeyinde aceleyle ilerliyordu. Köpüren gelgitten aşağı geldiler,
hızlı ve gizlice geçtiler. Duncan'ın gözünün delebildiği kadar nehrin yukarısına kadar
hızla belirdiler, sessizce ileri doğru dönüyorlardı. Ama
daha aşağıda, yaşlı adamın kalbini durduran bir manzara vardı. Birkaç metre aşağıda ve köyün üstündeki nehrin tam dönüşünde, bir sıkışmayı önlemek için kütüklerin en dikkatli şekilde taşınmasının gerekli olduğu "Darlıklar" vardı. Ve orada, dar kanalda sıkışmış, fantastik şekillere fırlatılmış ve her an yaklaşan kütüklerin yığını yankılanan bir gümlemeyle vurmasıyla artmış, vahşi, karmakarışık bir kereste kütlesi yığılmıştı!

Glenoro'nun ilk yerleşimcilerinin çoğu gibi, Duncan da deneyimli bir
nehir sürücüsüydü ve durumun ciddiyetini anında fark etti. Eğer kütüklerin sıkışmasına nehrin yüksek, şişkin durumunda ilerlemesini uzun süre engellemesine izin verilirse, köyde feci bir sel olurdu. Bir anda zihninden bunun neden olacağı yıkımın bir resmi geçti, - uyarılmamış sakinler, hazırlıksız bir şekilde Sonsuzluğa acele eden erkekler ve kadınlar üzerinde hızlı ve kesin bir ölüm ve yıkım!
Ve Donald, - Donald sorumlu tutulacaktı! Bu sıkışıklık onun dikkatsizliğinden kaynaklanmış olmalıydı. Dünyanın önünde - rezil olacaktı; Yaratıcısının önünde - bu düşünce yaşlı adamı felç edici bir korkuyla vurdu. Bir an hareketsiz durdu, kıpırdayan, inip kalkan, gürleyen kütleyi izledi - ve sonra hayat aniden geri dönmüş gibi göründü.

"Gle'e koş, Archie!" diye bağırdı korkmuş çocuğa. "Koş, evlat, ve Peter McNabb'ın dükkanındaki insanlara Narrows'ta bir sıkışıklık olacağını söyle!"

Archie bir tavşan gibi bir kavşaktan aşağı doğru gidiyordu, Collie de onun arkasındaydı.
Duncan eğildi, çalılıkların arasında yokladı ve sağlam bir sırığa
yakaladı. Onu kavrayarak aceleyle kıyıdan aşağı ve
suyun kenarı boyunca titreyen, kaynayan kütleye doğru ilerledi. Dikkatlice
üzerine tırmandı, su etrafında öfkeli, fışkıran
fıskiyelerle tıslıyordu. Yığının altında korkutucu bir hızla yükseldiğini hissedebiliyordu.
Hızlı bir inceleme Duncan'ı iki şaşırtıcı gerçeğe ikna etti: birincisi,
sıkışıklık hemen kırılmalıydı, yoksa çok geç olurdu ve
ikincisi, elindeki küçük sopayla bile sıkışıklığı kırabilirdi, ama
bunu yapıp kendi hayatını kurtaracak kadar genç ve çevik değildi.

Ve sonra, aniden, sanki ruhunun üzerinde büyük bir ışık
doğmuş gibi bir düşünce geldi, geçmiş ayların tüm karanlık, yorgun gölgelerini ve korkularını kovan bir aydınlanma. _Fedakarlık_! Korktuğu
sınama! Bu muydu? Sadece zavallı, yıpranmış bir hayatın verilmesi ve vaat edilen bereketin inmesi mi? Donald'ı ve babasının evini günahtan ve dünyevilikten kurtarmayı başaramamıştı; ama şimdi
eğer hayatını oğlunu ömür boyu pişmanlıktan ve umutsuzluktan,
ve arkadaşlarını ani ölümden kurtarmak için verirse, Baba bunu kabul edip
ödülü göndermez miydi? Yaşlı adamı yoğun bir sevinç ve umut duygusu sardı.
Sırasını sıkıca kavradı ve kararlı bir şekilde ilerledi.

Yaşlı bir nehir sürücüsünün becerikli gözüyle
"anahtarı" hemen keşfetti. Tam altında, devasa, inleyen geçidi açabilecek ve engellenen gelgitin vadiden aşağı güvenle akmasına izin verebilecek kütük yatıyordu. Duncan öne eğildi ve sırığıyla onu zorladı,
işe uzun yıllardır hissetmediği garip bir güç kattı. Kütle
tehlikeli bir şekilde gıcırdıyordu. Bir rüzgar esintisi eski İskoç başlığını yakaladı,
karanlığa doğru savrulup beyaz saçlarını savurdu.
Çabalamaya devam etti, tüm ağırlığını umutsuz bir enerjiyle direğe verdi ve ruhunun tüm tutkusuyla Baş Rahip'in mütevazı fedakarlığını kabul etmesi için dua etti.
Belki de Efendisinin yaptığı kefareti, en zayıf şekilde bile olsa taklit etmeye layık görüleceği yönündeki büyük umut onu dolduruyor ve koluna doğal olmayan bir güç veriyordu. Arkasında sular dalgalanıyordu
ve yığılan kütükler tehditkar bir şekilde gümbürdüyordu. Fakat Duncan için seste hiçbir tehdit yoktu. Peter McNabb'ın nehir kenarındaki küçük kilisede söylediği en sevdiği mezmurun sözlerini aklına getirdi,

"Rabb'in sular üzerindeki sesi;
Gök gürültüsü yapan Yüce Tanrı--"

"Ah, Babam, Babam!" tutkulu bir şevkle dua ediyordu, inatçı kirişle mücadele ederken, "bu zavallı kurbanı kabul et ve
Donal' ve babamın Glen'i kurtulsun!"

Cevap gür bir kükremeyle geldi. Serbest bırakılmış vahşi bir hayvan gibi,
tahta duvarı sıçradı ve kendini öne doğru fırlattı.
Yaşlı adamı sanki bir tüymüş gibi yakaladı ve onu
dönen karanlığa fırlattı. Bir an için beyaz saçları karanlık nehirde bir kar tanesi gibi parladı, sadece bir an için ve sonra büyük serbest bırakılmış su dalgası kükreyerek öne doğru geldi ve vadiden aşağı doğru
yolunda onu süpürdü.

XVI

SÖZLEŞME YENİLENDİ

Fenerler, kancalar ve direklerle Narrows'a varan köyden gelen grup, sadece sıkışıklığın kırıldığını görerek,
kendi hayatını feda ederek hayatlarını kurtaran adamı bütün gece aradı. Kahramanca eylemin ve önlenen felaketin haberi hızla yayıldı ve bütün gece ışıklar yukarı aşağı dolaşıp karanlık suyun üzerinden bağırarak karşılık verdi.

Arayanlar arasında çok sayıda kederli kalp vardı, ama hiçbiri kalabalığın dışında kalan yaşlı bir adamın taşıdığı kadar ağır değildi. Kayalar ve çalılıklar üzerinde şaşkın bir şekilde sendeleyerek yürüyordu, şapkası uçmuştu, gri saçları rüzgarda dağılmıştı. Sık sık durup şişkin sulara bakıyordu ve Peter McNabb'ın kalbi bir kez yanından geçerken ona acımayla çarpıldı ve onun "Duncan, evlat, neredesin?" diye fısıldadığını duydu.

Ve onu bulan Andrew Johnstone'du. Sabahın ilk gri ışığı vadinin doğu kapısından içeri süzülürken, kilise bahçesinin yanında, sarkık söğütlerin altında huzur içinde yatarken onu gördü. Duncan Polite'ın Zion'un sığınağında bir liman bulması uygun görünüyordu, tüm umutlarının merkezi olan yer.

Sessiz, huzurlu yüzünü örttüler ve onu çok
şefkatle taşıdılar,--Peter McNabb, Andrew Johnstone ve diğer birkaç
ömür boyu arkadaşı,--John Hamilton'ın evine.

Onu karanlık oturma odasına yatırdılar ve Bayan Fraser, hiç bitmeyen yüreğiyle, yaslı kız kardeşine söylemeye gitti,
bu sırada Küçük Andra, Donald ve Sandy'yi bulmak için Lake Oro'ya doğru yola koyuldu. Bütün gün komşular sessizce ve kederle, köyü kurtaran adamı görmek ve bu kadar bedel ödeyerek yaptığı cesurca eylemden bahsetmek için geldiler.

Ama kalabalığın hiçbiri, bir adam hariç, bu fedakarlığın anlamını tahmin edemedi.
Ne ağladı, ne ağıt yaktı, ne de tek bir üzüntü sözcüğü
söyledi. Ama omuzları alışılmış dikliğinden
eğilmişti ve gözleri o sabit ışıltıdan yoksundu. O gün ve ertesi gece boyunca arkadaşının yanında oturdu, yemek yemeyi veya dinlenmeyi reddetti ve ayaklarının dibinde yatan ve ara sıra başını kederli bir sızlanmayla kaldıran köpeği okşamak için eğildiği zamanlar dışında hareketsizdi. Andrew Johnstone, arkadaşları ona sempati duymaya geldiğinde hiçbir şikayette bulunmadı veya hiçbir şey söylemedi. Fakat Duncan'ın hasta kız kardeşiyle birlikte odayı ziyaret eden Bayan Fraser, oradan ayrılırken Splinterin' Andra'nın yumuşak bir şekilde fısıldadığını duydu,
"Annem senin için çok mutlu, Jonathan, kardeşim!"

Yollar o kadar geçilmez bir durumdaydı ki, akşam saat dokuzda Wee Andra geri dönmemişti ve Duncan Polite uzun dinlenmesi için
tabutuna yatırılmıştı. Cenazenin başının yakınında loş bir lamba yanıyordu ve ayak ucunda yaşlı Andrew oturuyordu, başı eğik, yüzü ellerinin arasındaydı. Salonun karşısında, kederli komşular yemek odasında toplanmıştı, Duncan Polite'ın arkadaşlarından bazıları yaslı akrabalar için dua ediyordu. Peter McNabb, papazdan töreni açmasını istemişti, fakat genç adamın kederli yüzüne biraz şaşırarak, onun reddetmesini sessizce sempatiyle kabul etmişti. Bay
Ansdell'in nazik sesi, cesurca hareketin herkese bir ders olması için bir ricada bulunurcasına yükseldi ve ev çok sessizdi, ön kapı yavaşça açıldı ve bir adam salona kaydı. Sessizce
odanın karşısına geçti ve tabuttaki figüre bakarak durdu. Onu
görünce, yaşlı Andrew'un yanında yatan köpek ayağa kalktı ve
onun durduğu yere doğru yürüdü, ayaklarının dibine çömeldi, sanki yardım için yalvarıyormuş gibi acıklı bir şekilde sızlandı.

Bu hareketle uyanan yaşlı adam başını kaldırdı.

"Donald!" diye bağırdı yüksek sesle, genç adamın korkunç yüzünü ve vahşi gözlerini görünce
irkilerek.

Ancak Donald onun varlığının farkında değil gibiydi.
Sanki sersemlemiş gibi odaya baktı.

"Doğru o zaman!" diye sert bir fısıltıyla bağırdı, "doğru."

Gözleri anlamsızca yaşlı adama sabitlenmişti.

"O benim için bir babadan daha fazlasıydı; ve onu ben öldürdüm," diye ekledi
kesin bir şekilde.

Andrew Johnstone sertçe ayağa kalktı ve çocuğun durduğu yere geldi.
"Vay canına, Donald!" diye fısıldadı telaşla. "Vay canına, evlat, bu Tanrı'nın isteği!"

Donald ona şaşkın şaşkın baktı. Yarı delirmiş olmasına rağmen,
Parçalanmış Andra'nın onu acımasız bir kınamayla
kırıp kırbaçlamaması
için sarsılmış ruhunda belirsiz bir hayret oluştu. "Ben yaptım," diye tekrarladı,
anlayabildiği tek düşünceye tutunarak. "Bomba patladığında
meyhanedeydik--onu ben öldürdüm!"

"Kal, evlat, ve burada otur, sana söyleyene kadar"--Andrew
Johnstone çocuğun omzunu nazikçe tuttu. Ölüsünün başında nöbet tutarken sert yaşlı adamın üzerinde harikulade bir değişiklik
olmuş gibiydi; Duncan Polite'ın pelerini üzerine düşmüş gibiydi.
"Hadi kalk," diye fısıldadı.

Ama Donald elini sertçe savurdu. Tekrar dönüp amcasına baktı ve sevgili yüze bakarken gözlerindeki ateş yavaşça
söndü. Gücü aniden onu terk etmiş gibiydi. Andrew
Johnstone düşeceğinden korkarak ona doğru yürüdü, ama ölüye bir kez daha
baktıktan sonra Donald döndü ve kör gibi kapıya doğru ilerledi.

Yemek odasında dualar hâlâ devam ediyordu. Peter McNabb'ın
derin, yankılanan sesi artık duyulabiliyordu ve mutfaktan gelen Jessie, salonun karanlık bir köşesinde içeri girmeyi bekliyordu. Sadece kendisi için çok değerli olan yaşlı adamı kaybetmenin acısını değil, aynı zamanda en çok sevdiği kişinin başına gelen kederi ve suçluluğu da sessizce ağlıyordu. Ön kapının açılma sesiyle gözlerini kaldırdı ve Donald dışarı çıkarken onun korkunç yüzünü ve çaresiz gözlerini gördü. Bakışlarında derin bir umutsuzluk vardı. Kızın tüm kalbi ona karşı aşk ve acımayla
kanatlandı ve korkunç bir korkuyla. Kendine zarar verebilecek birine benziyordu. Yabancılaşmalarını, onun başkasını
sevebileceğini, Donald'ın çok sıkıntıda olduğunu dışında her şeyi unuttu. Sessizce kapıya
atıldı. "Don!" diye hevesle
fısıldıyordu karanlığa. Kapıdan bir figür geçiyordu ve nehre doğru
dönüyordu. Kızı vahşi bir dehşet sardı. Patikadan aşağı uçtu ve kolunu yakaladı. "Don, Don," diye bağırdı, "nereye gidiyorsun?"

Döndü ve donuk bir şekilde ona baktı. Tam o anda sadece onun onu amacından
döndürmeye çalıştığını fark edebildi.
"Bırak gitsin!" dedi vahşice. "Onu ben öldürdüm, söylüyorum sana!"

Ama Jessie umutsuzca koluna yapıştı.

"Ah, Don," diye hıçkırdı, "benimle eve geri dön, lütfen gel!"

Gözyaşlarını görmek onu etkilemiş gibiydi. Sanki bir anlayış
ışıltısı ona gelmiş gibi ona baktı. "Neden beni durdurmak istiyorsun?" diye sordu somurtkan bir şekilde. "Umursamıyorsun!"

Kız bu umutsuz durumun sahte
gurur için zaman olmadığını fark etti. "Ah, Don," diye fısıldadı yumuşakça, "bunu nasıl söyleyebilirsin, nasıl
düşünebilirsin? Herkesten daha çok umursadığımı biliyorsun!"

Direnişini bıraktı ve anlamaya çalışıyormuş gibi bir an durdu.
Jessie tüm kalbiyle güç ve bilgeliğin onu yıkıma sürükleyen umutsuzlukla
bir araya gelip mücadele etmesi için dua ediyordu. O
döndü ve onu nazikçe kapıya geri götürdü ve giderken ona, Jessie Hamilton'ın Duncan Polite'ın yardımıyla tüm üzüntü ve mutluluğun gerçek anlamını öğrenmemiş olsaydı asla konuşamayacağı şekilde konuştu, ona annesinden, görevinden, Tanrısından bahsetti. Donald'ın zayıflık ve imtihan saatiydi, Şeytan onu buğday gibi elemek istiyordu, onu seven kadın yeni gücüyle yanında olmasaydı kötü durumda kalabilirdi. Ama zaferle geçti ve sonunda başını durdukları kapının tepesine koyduğunda ve hıçkırıklar vücudunu sarstığında, onun kurtulduğunu biliyordu.

Duncan Polite'ı karaağaçların altına Bay Cameron'ın yanına koydukları gün, umut vadeden bir bahar günüydü. Hepaticalar tepedeki
antlaşma taşının etrafından dışarı bakıyordu, nehir neşeli ve gülümsüyordu ve tüm
dünya mutlu görünüyordu. Ve iyi oldu, çünkü Glenoro'nun yaşlı bekçisi için
sonsuz bir bahar
şafak atmıştı.

Onu son ayini için kiliseye taşıdıklarında, yer
kapıya kadar doluydu. Herkes, kendileri için çok şey yapmış olan adama
saygı göstermek için gelmişti. Hatta Coonie bile oradaydı. Hayatında ilk kez, Glenoro'ya
erkenden aceleyle girmişti. Omuzları her zamankinden
daha çökmüştü, kırışık kahverengi yüzü alışılmadık şekilde asıktı ve
küçük yeşil gözleri şiddetli bir kederle doluydu. Bay Ansdell
cenaze vaazını verdi. Herkesin şaşkınlığına rağmen, Andrew Johnstone
bunu arzuladı ve herkes onun isteklerine saygı göstermesi gerektiğini hissetti.
John Egerton'a gelince, rahatlamıştı. Duncan Polite ile yaptığı son görüşmeyi ve görevine sadık olsaydı
bu felaketi nasıl önleyebileceğini hatırlayarak, bu çileye dayanamayacağını hissetti.

Rahibin metni bir cenaze vaazı için garipti, ama bu da Andrew Johnstone'un seçimiydi. "İnsanoğlu, sana bir bekçi koydum." Yaşlı din adamı tam da bu görev için uygundu. Ölüleri övmekle vakit harcamadı; ama Duncan Polite'ın antlaşmasının hikayesini, onu nasıl korumaya çalıştığını, Glen halkına hizmet etmek için her şeyini, hatta hayatını nasıl verdiğini sade ve şefkatle anlattı. Cemaatte bu dersi kalbine almayan tek bir kişi bile yoktu. Yaşlı adamın, yerin manevi yaşamına olan özverili ilgisinin hikayesi dinleyicileri sıkıca sardı ve onları daha iyi ve daha asil amaçlara yöneltti. Ancak vaazın ateşli bir çile olduğu biri vardı. Çünkü neredeyse kederinin ağırlığı ve kaçırdığı her şeyin bilgisi altında ezilen Donald bile, Glenoro'daki geçmiş kendini beğenmiş yılını Duncan Polite'ın umutları ışığında gözden geçiren genç papazdan daha fazla yaşlı din adamının sözlerinden etkilenmiyordu. Mayıs günleri gelmişti ve Glenoro, Donald üniversiteden bir sonraki dönüşünde elma çiçekleriyle dolu pembe ve beyazdı. Geldiği akşam, neşe ve acının karışık hisleriyle köy sokağında yürüyordu. Jessie onu kapıda bekliyordu; o
bu mesafeden bile ağaçların arasından beyaz elbisesini fark edebileceğini
sanıyordu, ama tepedeki eski bir evin önünden yeni geçmişti, geçmişte her zaman durduğu bir evdi ve şimdi sessiz ve boştu. Karaağaçların arkasından dönüp köyün tam görüş alanına
geldiğinde aniden durdu. Rahip Peter McNabb'ın kapısından yeni çıkıyordu; tepeye doğru döndü ve Donald'la yüz yüze geldiler.

İki genç adam bir an durdular ve sonra ortak bir dürtüyle ellerini uzattılar. John Egerton pişmanlık sancısıyla Duncan Polite'ın yeğeninin elini
tuttu. Bunu çok daha önce yapmış olsaydı, işler ne kadar farklı bir hal alabilirdi.

İlk konuşan Donald oldu. "Çok naziksiniz, Bay Egerton," dedi her zamanki açık sözlülüğüyle. "Seni çok sık yanlış yargıladım----"

"Geçmişte olanlardan bahsetmeyin, Bay McDonald," dedi diğeri aceleyle; "Size olan borcumu asla unutamam ve eğer siz ve ben arkadaşlığımızı
ayıramazsak bu Glenoro'dan ayrılmamdaki en büyük pişmanlığım olurdu."

"Bundan hiç şüphem yok," dedi Donald basitçe; "Ayrıldığın için üzgünüm."

John Egerton'ın yüzü asıktı. "Yapmalıyım. Buraya benden ne beklendiğini bilmeden geldim. Aslında, gerçek bir Hıristiyan adanmışlığı hayatına bir göz atana kadar mesleğimin ne gerektirdiğini hiç fark etmemiştim. Başka bir alana gidiyorum, daha iyi işler yapmak için, umarım."

Donald bu dürüst itiraftan etkilendi. Bu, daha önceki zamanlarda tanıştığı neşeli, kendine yeten genç adama benzemiyordu. "Kendi hayatımı bilerek başka bir adamın hayatını eleştirmeye kalkışamam," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Yeni yerinizde hepinize başarılar diliyorum."

"Teşekkür ederim. Başarı benim için birkaç ay önce olduğu kadar aynı şey ifade etmiyor. Gitmeden önce size söylemek istediğim bir şey var, Bay McDonald" - tereddüt etti - "Sanırım amcanız sizin bakanlığa girmenizi istiyordu?"

Donald bir onay önergesi yaptı. Bu, henüz konuşamayacağı bir konuydu.

"Öyle düşündüm. Ve umudunun bir parçası da size yardımcı olmamdı," diye ekledi acı bir şekilde. "Ama o zamandan beri her gün Tanrı'nın sizi buna yönlendirmesini umuyor ve dua ediyorum. Karar verdiniz mi?"

Donald'ın sesi pek de sabit değildi. "Verdim. Bir adamın kesinlikle ona yolu göstermek için benim aldığım gibi ikinci bir derse ihtiyacı yoktur."

John Egerton elini tekrar uzattı. "Çok, çok mutluyum," dedi içtenlikle. "Benim hatamı yapma. Pişmanlığın acısı kadar
acı yoktur; ikimiz de biliyoruz."

Donald sessizdi. Hiçbir zaman fazla konuşmaya meyilli değildi ve
şimdi hislerinin derinliği dudaklarını kapattı. Ama papazının elini
kalp ısıtan bir tutuşla tuttu ve başka bir kelime etmeden
karşılıklı anlayış ve sempatiyle ayrıldılar.

Ama Jessie'nin meşelerin arasındaki kapıya doğru eğildiğini görünce
diğer tüm düşünceler Donald'ın aklından uçup gitti. Yumuşak beyaz bir elbise giymişti, boynunda en sevdiği renk olan
mavi bir kurdele vardı. Altın kahverengi bukleleriyle
açık başı, ince bir sap üzerinde bir çiçek gibi duruyordu. Derin gözleri hoş geldinle parlıyordu. "Seni
Bay "Egerton," dedi, Donald kapıyı açtığında ve köy sokağından geçerken.

"Evet, o dürüst bir adam, Jessie; Daha önce onu hiç anlamamıştım."

"O da değişti," dedi kız ciddi bir şekilde. "Yeni görevinde çok
iyi işler yapacağından eminim."

Yapraklı sokakta yürüyüp küçük kilise bahçesi kapısına vardıklarında aralarında bir sessizlik oldu. Bu yürüyüşü Donald'ın dönüşünden önce planlamışlardı ve düşünceleri ciddiydi. Birlikte eski beyaz binanın etrafından dolaştılar. Ayaklarının altındaki çimenler yoğun bir zümrüttü ve kilise duvarlarını kaplayan
asmaların genç, taze yaprakları, solan
gün batımının ışığında parlıyordu.

Uzun bir karaağacın altındaki yeni beyaz bir taşın önünde durdular. Donald, alçalan alacakaranlıkta yazıları okumak için eğilirken nefesini tuttu:
"Mükemmel adamı işaretleyin ve dürüst olanı görün, çünkü o adamın sonu
barıştır."

Ona o kadar uzun süre baktı ki Jessie elini uzattı ve sessizce sempatiyle koluna dokundu.

"İşte diğeri, Don," dedi fısıldadı. Başladı ve döndü.
"Küçük Andra ve Sandy bu sabah indirdiler. Bay Johnstone
istedi."

Donald elini Duncan Polite'ın Beytel'i olan kaba taşa koydu. "Bu ona nazik davrandı," dedi yumuşak bir sesle.

Kilise tarafından köyden dışlanmışlardı; mezarlığın yumuşak
çimleri ayaklarının altındaydı, küçük, yeşil, peri gibi yaprakları olan karaağaçlar üzerlerinde asılıydı ve nehir yanlarında yumuşak bir şekilde
mırıldanıyordu. Ellerini ellerine aldı. "Bu antlaşmayı burada, sen ve ben, Jessie, onun hatırına yenileyemez miyiz?" diye fısıldadı Donald.

"Ve kendisinden daha fazla acı çeken Birinin hatırına, Don," diye ekledi kız nazikçe. Ve Duncan Polite'ın antlaşma taşının yanında birlikte durarak
genç hayatlarını onun hayatının amacı olan işe yeniden adadılar.

Donald ve Jessie'nin o gün ettikleri yemin küçük vadide yerine getirildi ve Duncan Polite'ın hatırası değerlendi ve onun
etkisi birçok mütevazı dindarlık ve basit mutluluk evinde yaşar.
Böylece Bekçi, ölümüyle hayatta kendisine
reddedileni başardı ve tüm bilgi ve huzur onun olduğundan, ruhunun
çalışmalarını görmeli ve tatmin olmalıdır.

SON

Marian Keith'in Duncan Polite adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUNCAN POLITE ***

***** This file should be named 28689.txt or 28689.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/8/28689/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
