*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Surveyor;
Yazar: J. T. Trowbridge
Yayın Tarihi: May 4, 2009 [EBook #28680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Surveyor;, by J. T. Trowbridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Surveyor;
       or Jack on the Prairies

Author: J. T. Trowbridge

Release Date: May 4, 2009 [EBook #28680]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG SURVEYOR; ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GENÇ ARAZİCİ;

VEYA,

PRAIRIES'DEKİ JACK.

J. T. TROWBRIDGE TARAFINDAN

"JACK HAZARD AND HIS FORTUNES," VB.'NİN YAZARI

_RESİMLİ._

BOSTON:
JAMES R. OSGOOD AND COMPANY,
LATE TICKNOR & FIELDS, AND FIELDS, OSGOOD, & CO.
1875.

Telif hakkı, 1875.
JAMES R. OSGOOD & CO. TARAFINDAN

ÜNİVERSİTE BASIM: WELCH, BIGELOW, & CO.,
CAMBRIDGE.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARIN SU İÇİN NEHİR'E NASIL GİTTİLERİ.]

İÇERİK.

I. "SADECE BİR ÇOCUK"

II. OLD WIGGETT'S BÖLÜM KÖŞESİ

III. EVE DOĞRU YOL

IV. BİR GEYİK AVI VE NASIL SONA ERDİ

V. TEK ASKIYA SAHİP ÇOCUK

VI. "LORD BETTERSON'S"

VII. JACK "KALE"DE

VIII. VINNIE'NİN NASIL BİR YOLCULUK YAPTIĞI

IX. VINNIE'NİN MACERANI

X. JACK VE VINNIE CHICAGO'DA

XI. JACK'İN YENİ EVİ

XII. VINNIE'NİN GELECEKTEKİ EVİ

XIII. JACK'İN PRAIRIE TAVUĞUNA NEDEN ATEŞ ETMEDİ

XIV. SNOWFOOT'UN YENİ SAHİBİ

XV. BİR TANIK ARIYOR

XVI. PEAKSLOW KAFASINDA BİR TUHAFLIK OLUYOR

XVII. VINNIE BAŞLANGIÇ YAPIYOR

XVIII. VINNIE'NİN YENİ SÜPÜRGESİ

XIX. LINK'İN ODUN YIĞINI

XX. İSTEDİKLERİNDEN FAZLA SU

XXI. PEAKSLOW ELİNİ GÖSTERİYOR

XXII. ORMAN KAYNAĞI

XXIII. JACK'İN "BİT MÜHENDİSLİĞİ"

XXIV. SALDIRIYA HAZIRLIK

XXV. SINIR ÇİTİ SAVAŞI

XXVI. ZAFER

XXVII. ASLANIN İNİNDEKİ VINNIE

XXVIII. "OLAĞANÜSTÜ" BİR KIZ

XXIX. BAŞKA BİR AV VE NASIL SONA ERDİ

XXX. JACK'İN TUTUKLUSU

XXXI. RADCLIFF

XXXII. ÖNEMLİ BİR OLAY

XXXIII. BAYAN WIGGETT'İN "ÖĞLEN İŞARETİ"

XXXIV. TUHAF BULUT

XXXV. SIKI BİR YERDEKİ PEAKSLOW.--CECIE

XXXVI. "SAVAŞ İZİNDE"

XXXVII. BİR ÇİFT PANTOLONUN SIRRI

XXXVIII. ERTELEME SABAHI

XXXIX. SIRRI TAKİP ETMEK

XL. PEAKSLOW'UN EV KURMA

XLI. SONUÇ

RESİM LİSTESİ.

BAHİSLERİ BELİRLEMEK

JACK VE TUHAF GENÇ

YOKUŞ YUKARI ÇALIŞMA

"LORD BETTERSON"

YARIM YÜKSEK TALEPKAR

LINK ÖPÜLMEK İSTEMİYOR

KANATTA VURULDU

SEVİMLİ BAY PEAKSLOW

VINNIE'NİN STRATEJİSİ

LINK'İN ODUN YIĞINI

ÇOCUKLARIN SU İÇİN NEHİR'E NASIL GİDİŞLERİ

SEVİYEYİ TEST ETMEK

YAŞLI WIGGETT

"DUR, YOKSA ATEŞ EDERİM!"

ZAFERLE DÖNÜŞ

KOŞUNUN SONU

JACK VE NEŞELİ TUTUKLUSU

TORNADO GELİYOR

PEAKSLOW TEKRAR GÖRÜNÜYOR

ZORLUKLAR ALTINDA SAVAŞ İZİNİ TAKİP EDİYOR

SU SORUNU ÇÖZÜLDÜ

GENÇ ARAŞTIRMACI.

BÖLÜM I.

"SADECE BİR ÇOCUK."

[İllüstrasyon]

Hafif bir arabada oturan genç bir adam, yanında büyük siyah bir köpek sakin bir şekilde
oturup yolculuğun tadını çıkarıyor, bir yaz öğleden sonra, Kuzey Illinois'in ilk yerleşimlerinden birinde bir kütük evin kapısına doğru sürdü.

Sıska yüzlü, kirli bir elbiseyle, paçavraları çıplak ayaklarının etrafında
sürünen bir kadın geldi ve kapıda durup ona baktı.

"Bay Wiggett burada mı yaşıyor?" diye sordu.

"Wal, sanırım," dedi kadın, "eğer ölmediyse ya da aniden kaçmadıysa."

"Evde mi?"

"Wal, sanırım."

"Onu görebilir miyim?"

"Koruyacak bir şey bilmiyorum. Yer, Sal! Yanmış arsaya koş ve
babanı getir. Ona bir yabancı söyle. İyi bir parça sürdün," diye ekledi kadın, arabanın tekerleklerine ve atın siyah çayır toprağıyla
lekelenmiş beyaz ayaklarına bakarak.

"North Mills'ten geldim," diye cevapladı genç adam, şapkasının siperliğinin altından, parlak, dürüst yüz hatlarıyla, ona hoş bir şekilde bakarak.

"Ben de öyle yaptım. İn ve eve gel. Yaşlı adam bir dakikaya kadar yanında olacak."

İçeri girme davetini reddetti; ama, bacaklarını dinlendirmek için arabadan
aşağı atladı. Bunun üzerine köpek vagonun altındaki yerinden kalktı, onun peşinden aşağı atladı ve kendini silkeledi. "Tüm yaratıklar!" dedi kadın, "ne yavru bir köpek bu! Hey, gençler! Eve geri dönün ve yatağın altına saklanın, yoksa sizi
sanki çok fazla sabun yağıymışsınız gibi yiyecek!"

O anda köpek kocaman ağzını kocaman açarak korkunç bir
esnemeyle esnedi. "Gençler" paniğe kapıldı ve kaçıştılar; çıplak bacakları
ve aşırı derecede az giysileri (sadece üç gömlek ve dört küçük barbar) köpeğe sıra dışı olanaklar sunuyor gibiydi, eğer onları sabun yağı olarak görüp kendini o tür bir diyetle eğlendirmeyi seçseydi. Ama o, öğle yemeği için bir veya iki küçük Wiggett kapmayı düşünemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş ve iyi huylu bir hayvandı; ve kaçaklar,
önce yatağın altına koşup dışarı baktıktan sonra,
kapıya geri döndüler ve annelerinin elbisesinin arkasından korkmuş yüzlerle baktılar.

Gülmesini gizlemek için, genç adam Sal "pap"ıyla geri dönene kadar atının
boynuna vurarak ve okşayarak durdu.

"Bay Wiggett?" diye sordu genç, uzun boylu, zayıf, kaba bir yaşlı adamın yaklaştığını görerek.

"Benim adım bu, yabancı. Bugün senin için ne yapabilirim?"

"Sizin için ne yapabileceğimi görmek için geldim, Bay Wiggett. Sanırım
bölümünüzün köşesinin yukarı bakılmasını istiyorsunuz."

"Bunu biliyorum, yabancı. Ama bunun için bir arazi ölçümcüsünün
gerekeceğini sanmıyorum."

"Ben bir arazi ölçümcüsüyüm," dedi genç adam mütevazı bir gülümsemeyle.

"Bir arazi ölçümcüsü mü? Neden, sen sadece bir çocuksun!" Ve uzun boylu yaşlı adam, biraz eğilip gri kaşlarını çatarak, ziyaretçisine bir tür eğlenceli merakla baktı.

"Öyle," diye cevapladı "çocuk", gülerek ve kızararak. "Ama sanırım
eğer yönler iyiyse, köşenizi bulabilirim."

"Aletlerin nerede?" diye sordu yaşlı adam, arabanın üzerine eğilerek.
"Hepsi mi? O tüfeğin arazi ölçümüyle ne alakası var?"

"Hiçbir şey; onu yanımda getirdim, bir tavşana veya çayır tavuğuna ateş edebileceğimi
düşünerek. Ama bir baltaya ve küreğe ihtiyacımız olacak."

"Patronunuzun bir çocuk göndermek yerine kendisi geleceğini ummuştum!" diye mırıldandı yaşlı adam, tüfeği alarak, hafif, çift namlulu bir av tüfeği, deneyimli bir gözle nişan aldı ve tekrar yere koydu. "Sal, baltayı getir; odun yığınının yanındaki kütüğe saplanıyor. Curi'nin olayı, bölüm köşemi kaybetmek, değil mi?"

"Çok da nadir görülen bir şey değil," diye cevapladı genç arazi ölçer.

"Gerçek şu ki," dedi yaşlı adam, "Hiç bulamadım, Seth Parkins'in karın atardamarından aldım, Seth öldü ve eğer hükümet hissesini bulabildiysem, o zaman vur."

"Belki biri onu çekip çıkarmıştır ya da kırmıştır, bir çıngıraklı yılanı öldürmek için," diye önerdi genç arazi ölçer.

"Yeterince," dedi yaşlı adam. "Onu suçlayamam; ama birkaç çubuk yürüyerek keresteye bir sopa saplamış olabilir. Hükümet araştırması yapıldığında siz arazi ölçümcülerinden biri kadar kötü durumda olamazdı. Büyük Periarie'ye doğru gidiyordu, kampına doğru yürürken, çimenlerin arasında kıvrılmış ve ona doğru yılan kuyruğunu sallayan bir çıngıraklı yılanla karşılaştı. Geri çekildi ve bir tür silah aradı; elinde sadece bir rulo kağıt vardı ve eğer bir adam bir sopa veya sopa isterse, onun olduğunu söylediler. Ama hepsi sadece periarie otuydu; üç mil mesafede ne bir kaya ne de bir kereste parçası. Yılan onun avantajını takdir etmiş gibi görünüyordu ve başını düzleştirdi ve çıngırağını her zamankinden daha küstahça vızıldadı. Arazi ölçümcüsü buna
dayanamadı. Peki, suçlanan bir aptal gibi, neden
çizgisiyle
kaçıp
çizgisini fırlattı, böylece bir çıngıraklı yılanı öldürebileceğini 'alçak'ladı?
Atışı
ıskaladı. Sonra, çizmesini almak için, diğerini çıkarmak ve
yılanı onunla yakalamak zorunda kaldı. O tew'i kaybetti. Sonra bir
zorluktaydı; yılan iki çizmesini de aldı; onların üzerine kıvrıldı,
vurmaya hazırdı ve sanki, 'Başka dövüşecek çizmen varsa,
hadi gel' demek istiyordu. ' Arazi ölçümcüsünün çizmelerinin artık kalmamış olması üzücüydü; ve,
gün batımına kadar yaratığa kuşatma kurduktan sonra, onun huzur içinde ayrılacağını
ve ona malını bırakacağını umarak, kötü bir iş olarak onu mahvetti ve çorabıyla kampa doğru yürüdü, tüm yol boyunca çıngıraklı yılanların arasında yürüdüğünü hayal etti."

Balta getirildiğinde hikaye bitmişti; yaşlı adam
evin yanında yatan paslı bir küreği aldı ve aletleriyle
arabaya binerek, genç arkadaşına ormanın içinden geçen
engebeli bir yolu gösterdi.

Bu, geniş, verimli bir nehir yatağının doğu tarafını çevreleyen geniş bir ormanlık alandı ve yerleşime popüler bir şekilde
"Uzun Ormanlar" adını vermişti.

Ormanın diğer tarafında, kaba yabani otlarla kaplı ve çiçeklerle benekli, ağaç veya çalı olmadan yüksek çayırlık bölge uzanıyordu, ta ki millerce ötede başka bir ormanlık alan, başka bir derenin
yakınlığını işaretleyene kadar.

Genç arazi ölçümcüsü ve yaşlı adam, sarsıntılı arabada, ardından köpek, kütük evi ve vadiyi arkalarında bıraktılar; titrek güneş ve gölgenin arasından
ormanı geçtiler; ve yaşlı adam durup
bağlamaları gerektiğini söyleyene kadar engebeli çayırın kenarı boyunca güneye doğru sürdüler.

"Ben atımı bağlamam," dedi genç arazi ölçümcüsü. "Köpek ona
bakıyor. İşte, ihtiyar, dikkat et!"

"Bölüm köşesi, tahmin ediyorum," dedi yaşlı adam, baltasını omuzlayarak, "birinin
perairie thar'ında. Gel, sana ağaçları göstereyim."

"Kırık dalı olan o büyük meşe onlardan biri mi?"

"Aman, bunu nasıl tahmin ettin?--seçebileceğin yüz ağaçtan biri."

"Bu belirgin bir ağaç," diye cevapladı genç, "ve eğer ben bir arazi ölçümcüsü olsaydım, yönümü belirlemek için onu seçerdim."

"Dostum, haklısın! Ama buna karar vermem bile birkaç gün sürdü.
Çevresinde çalılıklar
büyüdü ve eski yara izi neredeyse
iyileşti."

Yaşlı adam çalılıkların arasından yol gösterdi ve büyük meşenin dibindeki küçük bir açık alana ulaştığında, hükümet araştırmasının baltacıları tarafından gövdenin
kesildiği yara izini gösterdi. Bu amaçla yontulmuş, yaklaşık altı inç genişliğindeki bir yüzeyde, ağacın köşe kazığından uzaklığı ve yönü şüphesiz düzgün bir şekilde işaretlenmişti. Ama sadece tuhaf şekilli bir yara kalmıştı. O zengin bölgede
odunun büyümesi hızlıydı ve kesim daha birkaç yıl önce yapılmış olmasına rağmen, yanlardan geniş bir pürüzsüz yeni kabuk dudağı kıvrılmıştı ve neredeyse üzerini kapatıyordu, öyle ki sadece dar, dik, koyu bir yarık kalmıştı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Bay Wiggett, parmaklarını açıklığa koyup arkadaşına bakarak.

"Şimdiki haliyle pek bir şey anlamıyorum," diye cevapladı genç araştırmacı.

"Sana köşemi bulmak için yaşlı bir kafaya ihtiyacım olduğunu söylememiş miydim? Diğer
ağaç bundan daha kötü bir şekilde. Şimdi dönüp eve gidip patronuna bunun onun işi olduğunu söylemekten memnun olacağını düşünüyorum."

"Bana baltanı ver," diye cevapladı.

"Oğlum, ne yapmak istiyorsan onu al!"

"Ah, ben hallederim; korkma!" Ve baltayı kavrayan genç
araştırmacı yaranın üzerinde oluşan yeni odun kıvrımlarını kesmeye başladı.

"Ne yaptığını anlıyorum," dedi yaşlı adam, her vuruşta kendine güven kazanarak. "Bana baltayı ver; el işlerinde çalışmak için yeterince uzun değilsin."
Ve birkaç vuruşla, yetenekli bir kesici olarak, eski yangını temizledi ve Doğanın canlı odun tabutuna neredeyse
kapattığı kararmış tableti ortaya çıkardı.

Orada, eski yontulmuş yüzeye, hükümet araştırmasının iyi korunmuş işaretleri kesilmişti:

K. 48 derece. 15' B.
18 R. 10 L.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu yaşlı adam, genç bu işaretlerin bir kopyasını defterine
çıkartırken.

"Bu, bu ağacın köşe kazığınızdan on sekiz çubuk ve on halka uzaklıkta, kuzeyin kırk sekiz derece ve on beş dakika batısında olduğu anlamına geliyor. "

"Çubuklarınızı ve bağlantılarınızı anlayabiliyorum," dedi yaşlı adam; "çünkü biliyorum
araştırmacınızın zinciri dört çubuk uzunluğunda ve yüz bağlantıya sahip. Ama
dereceleriniz ve dakikalarınız hakkında bir şey biliyorsam, vurun."

"Hepsi de aynı derecede basit," diye cevapladı genç araştırmacı. "Bir dairenin
üç yüz altmış dereceye bölünmesi gerekir. Her derece
altmış dakikaya bölünür; ve benzeri. Şimdi, eğer doğrudan kuzeye
bakıyorsanız, sonra dörtte birlik bir dönüş yapın ve doğrudan
batıya bakarsanız, bir dairenin dörtte birini veya doksan derece dönmüş olursunuz; ve durduğunuz
açıya --kuzey çizgisiyle batı çizgisinin birleştiği yere--doksan derecelik bir açı denir. Yarısı kırk beş derecedir.
Köşe kazığından bakıldığında, nerede olursa olsun, bu ağaç kuzeyin
kırk beş dereceden biraz daha batısına bakar; kırk sekiz derecedir. Diğer ağaç nerede?"

O, on veya on bir çubuk ötedeydi, hala ormanın kenarındaydı; ve
alevli gövdesinde, açık çayıra bakan,
yazıyı taşıyordu--yaşlı adamın hazır baltasıyla ortaya çıkarılmış--

K. 82 derece 27' g.
16 R. 29 L.

"Kuzeyin batısında seksen iki derece yirmi yedi dakika ve köşenizden on altı çubuk
yirmi dokuz halka," diye yüksek sesle okudu genç araştırmacı,
işaretleri not defterine kopyalarken. "Diğer ağaç o kadar çalılıkla çevrili ki, senin ve baltan bir geçit açman bir saatini alırdı ki
ben bir hat çekebileyim; ve ben sadece bu ağaçtan bir hat çekmeyi deneyeceğim. Birkaç iyi kazık keserken, ben gidip
atımı alıp ot yemeye başladım."

BÖLÜM II.

YAŞLI WIGGETT'İN BÖLÜMÜ KÖŞESİ.

At, ormanın kenarındaki iyi ve gölgeli bir yere sürüldü,
dizgininden kurtarıldı ve köpeğin sorumluluğu ona bırakıldı. Bu arada
yaşlı adam birkaç meşe fidanı kesip kazıklara dönüştürdü.

"Şimdi, bana nasıl çalışacağınıza dair bir fikir vermenizi istiyorum," dedi, genç pusulasını getirip ağacın dibindeki üçayaklı sehpaya yerleştirirken. "Aksi takdirde, köşemden nasıl emin olabilirim,
sen bulduğunu söylediğinde?"

"Ah, sanırım sizi ikna edecek bir şey bulacağız! Ancak, buraya bak,
ve açıklayacağım."

Titreyen iğnenin yerine oturmasını beklerken, genç
defterinin bir sayfasına aceleyle bir diyagram çizdi.

"İşte kerestenin kenarındayız. _A_ ilk ağacın. _B_
bizim olduğumuz ağaç. Şimdi eğer yönler doğruysa ve ben buna göre iki
çizgi çekiyorsam, bunların birleştiği yer senin köşe kazığının yeri olacak; diyelim ki _C_."

"Bu sevimli görünüyor; Bunun şeklini beğendim!" dedi yaşlı adam, ilgiyle.

[İllüstrasyon: BAHİSLERİ KOYMAK.]

"Mesafe kısa olsaydı, çubuklar yerine ayaklar, isteyebileceğimiz tüm aletler," dedi genç araştırmacı, kendine özgü parlak gülümsemesiyle, "bir ayak ölçüsü ve iki ip olurdu."

[İllüstrasyon]

"Nasıl yani?" dedi yaşlı adam, bilimin bu kadar basit bir şey olduğuna inanamayarak.

"Örneğin, _A_ ağacının bulmak istediğin köşeden on sekiz fit uzakta olduğunu söyleyelim; _B_, on altı fit. Şimdi on sekiz fit uzunluğunda bir ip al ve ucunu bir çiviyle, _A_ işaretli gövdenin ortasına sabitle; _B_'ye on altı fit uzunluğunda bir ip daha sabitle; sonra ikisinin de gevşek uçlarını tam olarak birleşene kadar uzat; ve orada
senin kazığının yeri var."

"İlan ediyorum!" diye haykırdı yaşlı adam. "İki ağacın kullanımı bu.
Çiğ gibi görürsem çarpmış olurum, ama,
sadece birinden bir çizgi çekerek
ilerlemeye
başlıyorsun."

"Sana gösterdiğim gibi iki çizgi çekersem, kesiştikleri yer
nokta olacak. Şimdi bir çizgi çekersem ve onu ölçersem, diğer çizginin onunla kesişmesi gereken
noktayı bulacağım. Göreceğiz. Pusulamda
bir daire ve bir derece ölçeği var, bu bana pusulayı
yönlere göre nasıl ayarlayacağımı gösteriyor. Şimdi bu manzaralara bak,
doğrudan bölüm köşene doğru bakıyorsun."

"Curi's, değil mi?" diye sırıttı yaşlı adam. "Buna göre, benim köşem
perairie'de, o ar knoll'un hemen üzerinde."

"Haklısın. Şimdi ben seni görene kadar sen tepesine doğru ilerle ve
oraya bir kazık dikelim. Ellerimle bu şekilde veya bu şekilde işaret ettiğimde,
kazını sağa veya sola hareket ettir, ta ki ben _bu_ hareketi yapana kadar; sonra
tamamdır."

Genç araştırmacı, nişangahtan ağaca bakarak pusulasını yerleştirmişti. Şimdi kendini ağaçla arasına yerleştirdi ve ileriye doğru nişan alarak, tepeciğin üzerinden geçen yaşlı adama kazıklarını nereye
dikeceğini söyledi.

Tepeciğin diğer tarafında, çizginin bir bataklığı geçtiği görüldü --ya da yaşlı adamın tabiriyle "slew"-- tepelerin uzun, kıvrımlı bir çukurunda yatıyordu. Bu bataklık kısmen durgun suyla
dolmuştu; ve yaşlı adam ona kötü bir isim verdi.

"Bu, gövde bölgesinde öldürülen enkaz. Orada birkaç inek kaybettim. Çiftliğimin fiyatına bile oradan geçmem. Geçemezdim; bir
adam
onu boynuna kadar batırırdı."

"O zaman bölümünüzün köşesini bulmak için bir tekne bulmamız gerekebilir," diye güldü genç araştırmacı.

"Ama bu yılın bu zamanı bataklıktan başka bir şey değil; oraya bir tekne
gidemezsiniz. Ve önümüzdeki haftanın ortasına kadar bir çalı yolu
yapmak gerekecek. Sanırım şimdi bir kütüğün üstündeyiz, değil mi?"

"Ah, hayır; iş yaptığım yerde kütükler pek bol değil! Orada, _kütüğün_ oldukça yakınında bir kazık olsun; sonra hattımızı
ölçeriz ve daha ne kadar yolumuz olduğunu görürüz."

Yaşlı adam zinciri taşımaya yardım etti; ve dikkatli bir ölçüm, bataklığın kenarındaki kazıkların aradıkları köşeden hala dört çubuk ve otuz halka uzaklıkta olduğunu gösterdi.

"Eğer tam diğer tarafa gelmezse çarpılacak!" diye haykırdı yaşlı adam, gözüyle mesafeyi hesaplayarak. "Ama bir çubuğu daha fazla
ölçemeyiz; ve orada sıkışıp kalırız."

"Henüz değil, eski dostum!" diye bağırdı genç araştırmacı. "Geçemeyeceğimize göre,
geri kalan mesafemizi bu kıyıda ölçeceğiz."

Yaşlı adam ona öfke ve şaşkınlıkla baktı.

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye bağırdı. "Yolumuzdan dönüp,
sürü boyunca ölçüm yapma fikri! Bunun ne faydası var?"

Yaşlı adamın kendisine bu kadar
tamamen çılgınca görünen şeye yardım veya yataklık etmeyeceğini anlayan genç araştırmacı, not defterine başka bir küçük diyagram çizdi ve şöyle açıkladı:--

[İllüstrasyon]

"İşte _B_ yönünden uzanan çizgimizin sonu, teorik olarak düz, yatay bir çizgi, ancak tepeciğin üzerinden
eğiliyor. Önünüzdeki yamaçtan aşağı inerken, zincirin ucunu yerden yukarı kaldırarak yatay hale getirdiğimi ve sonra
çekilişimle yerden karşılık gelen noktayı bulup
yeniden başladığımı fark ettiniz. Bu, yatay bir çizginin ölçüsünü almak içindi; çünkü
tüm
tepelerin ve çukurların iniş çıkışlarını ölçerseniz,
araştırmanızın tuhaf bir
şekil ortaya çıkaracağını göreceksiniz."

Yaşlı adam gür gri kafasını kaşıdı ve bunu
düşünmediğini söyledi.

"Pekala," diye devam etti genç araştırmacı, "çizgimize
_C_'ye doğru gidiyoruz, slew'e geldiğimizde. Son kazığımız _D_'de, diyelim ki
üzerinde bir bayrak olan bu küçük şey. Şimdi, ne yapmalı? Çünkü
dört çubuk ve otuz halka daha uzağı ölçmeliyiz. Ben bu kıyı boyunca _D_'den _E_'ye olan mesafeyi ölçüyorum, yeni çizgimi gerçek rotadan altmış derecelik bir açıyla çekiyorum. Sonra, pusulam _E_'de iken, sonuncusundan altmış derecelik bir açıyla başka bir çizgi görüyorum. Eşkenar üçgen denen bir şey yapıyorum; yani, eşit kenarları ve eşit açıları olan bir üçgen. Her açı altmış dereceyi ölçmelidir.
İki açı ve bir kenarla, her zaman diğer iki kenarı elde edebiliriz; ve
diğer açı bu iki kenarın birleştiği yerde olacaktır. _C_'de birleşecekler. Şimdi, kenarlar eşit uzunlukta olduğundan, _D_'den uzaklık _C_'ye kadar olan mesafe, _D_'den _E_'ye kadar olan mesafeyle aynıdır, yani dört çubuk ve otuz
halka, tam da gitmek istediğimiz mesafe; _C_, o zaman, köşe kazığınız için
yerdir. "

"Kağıt üzerinde gayet iyi görünüyor," dedi yaşlı adam, "ama" --gözlerini bataklığa doğru

döndürerek--"yedi krallık adına
sen
oraya
kazığın nasıl dikebilirsin?"

"Bu kolay. Yığının diğer tarafına git, ağaçtan bizim çizgimizle menzile gir, kazıkların üzerinden nişan al ve
yığına doğru yürü, --yani, bu noktalı çizgide. _E_'de altmış derecelik açıyı yakaladıktan sonra, seni _C_'de gördüğümde
gözümü dikip seni durduracağım. Son kazığını oraya sapla."

"Bu hoş değilse, vur gitsin! Genç adam, adın ne?"

"Birkaç dakika önce daha çocuktum," dedi genç araştırmacı kurnazca.
"Şimdi, eğer hazırsan, işe koyulup bu planı uygulayacağız."

_D_'den _E_'ye kadar olan çizgi ölçüldü. Sonra genç adam pusulasını _E_'de doğru açıyı elde edecek şekilde ayarladı; yaşlı adam ise baltası ve yeni bir kazıkla bataklığın doğu tarafına doğru yürüdü.
Kazıkların menzilini elde ettikten sonra, kazığını önünde tutarak yavaşça onlara doğru geri hareket ediyordu, genç adam ona bataklığın tam kenarında durmasını işaret etti.

Yeni kazık saplandı, genç araştırmacı üçayaklı sehpasını ve pusulasını alarak yanına gitti.

"O kazık," dedi, "köşenizden çok uzakta değil. Herhangi bir
işaret var mı?"

"Düşünüyordum," dedi yaşlı adam, "toprak sanki bir
zamanlar rahatsız edilmiş gibi görünüyor; her ne kadar her yer aşırı büyümüş olsa da, bu
çimen kümeleriyle birlikte, neyin doğal bir tümsek olduğunu ve neyin olmadığını anlayamıyorsunuz. Bir tür hendek gibi görünmüyor mu?"

"Evet; ve işte ona dik açıyla bir tane daha. Arazi ölçümcüleri çayırlarda bu tür
yerleri keser, çimenleri açının içine yığar ve köşe kazıklarını bunların içinden
geçirirler. Ama bu iş yapıldığında burada su olmuş olmalı, bu da daha iyi yapılmamasının sebebi.
Biz onu iyileştireceğiz. Kürek için gidin. Bu arada o ağaçların yönünü bulacağım ve bizi ne kadar yanlış gösterdiklerini göreceğim."

Yaşlı adam kürekle geri döndüğünde, çocuk arazi ölçümcüsünü
pusulanın yanında, kollarını kavuşturmuş, memnuniyetle gülümseyerek ormana bakarken buldu.

Ağaçları, her ikisinin de tepeciğin üzerinden görülebilen uzun, düz gövdelerini görünce, yönlerinin
not defterine kopyaladığı yönlerle örtüştüğünü
görmüştü. Bu, işini kendi zihninde kanıtladı; ancak
yaşlı adam henüz ikna olmuş olduğunu itiraf etmiyordu.

"Belki de o noktaya _yakın_ olabiliriz, ancak
_tam_ noktadan emin olmak istiyorum," diye ısrar etti.

"Bundan emin olamazsın; dünyanın en iyi arazi ölçümcüsü gelip bu yönlerden alsa bile," diye cevapladı genç.
"Muhtemelen yönlerin kendisi tam olarak doğru değildir. Hükümet
ölçümcüleri işlerini aceleyle yaparlar. Kullandıkları yaygın pusula, teodolit veya geçiş aleti kadar ince açılar yapmaz; ve
sonra zincir, her sıcaklık değişiminde biraz daha uzun olur; metal büzülür ve genişler, bilirsiniz. Arazinin bir dönüme bir dolar ve çeyrek yerine bir fitin bir dolar ve çeyrek değerinde olduğu yerlerde arazi ölçümü daha dikkatli yapılır. Yine de, buradaki göstergelerden, köşenize birkaç santim mesafede olduğumuzdan eminim."

"Birkaç santim veya birkaç fit veya birkaç çubuk!" diye mırıldandı yaşlı adam, öfkeyle. "Görünüşe göre, her şeyden önce epeyce tahmin yürütmeye gerek var."

"Böyle düşündüğünüz için üzgünüm," diye cevapladı genç arazi ölçümcüsü, tripodunu sessizce
çıkararak. "Ancak, eğer işimden memnun değilseniz, başka bir arazi ölçümcüsü çalıştırabilirsiniz; Eğer sana çok uzakta olduğumu söylerse, neden,
o zaman, bana ödeme yapmana gerek yok."

Yaşlı adam cevap vermedi, ama küreği alıp, taze çimen yığını için
hazırlamak amacıyla tümseği biraz düzeltmeye başladı.

Huysuz bir adamın hoşnutsuzluğunu gidermek için
tümseği keserken, sert bir şeye çarptı.

"Bu ne?" diye homurdandı. "Taş olamaz. Bir kaya, kerestenin bu tarafında fındık kadar büyük değildir."

Engelin etrafını kazarken, kısa süre sonra dik bir
tahta parçasının parçalanmış ucunu ortaya çıkardı. Onu tuttu ve yukarı çekmeye çalıştı.
Genç, canlı bir ilgiyle küreği aldı ve kazdı ve kaldırdı.
Birdenbire sopa yukarı çıktı ve yaşlı adam onunla birlikte
bataklığa doğru geri geri gitti.

Çamurlu suyla sırılsıklam olmuş bir şekilde ayağa kalktı ve
ödülünü sallayarak haykırdı:--

"Köpeklerim! Eğer eski köşe kazığının ucu değilse,
kırılan sol tarafı, geri kalanıyla bir tekerleği çıkarmak veya bir çıngıraklı yılanı öldürmek istendiğinde!"

Bu keşif karşısında sevinçli görünüyordu, genç araştırmacı ise bunu sadece bir şans parçası olarak görüyordu.

BÖLÜM III.

EVE DÖNÜŞ YOLU.

Yeni kazık eski kazık ucunun bıraktığı deliğe saplanmış ve etrafına bol miktarda taze çim yığılmış olduğundan, yaşlı adam parmaklarını kuru çayır otlarına sildi, elini cebine soktu ve eski bir deri cüzdan çıkardı.

"Dostum," dedi, "seninle mi yoksa patronunla mı anlaşayım?"

"Benimle anlaşabilirsin."

"Daha fazla söze gerek yok. Vergin ne kadar?"

"İki buçuk dolar."

"Birkaç dolar ve bir--köpek-gitti! İş için sadece birkaç saat harcadın. Yarım dolara bütün gün bir adam tutabilirim."

"Benim için bir öğleden sonra işi," diye savundu genç arazi ölçümcüsü. "Uzun bir
yol kat ettim. O zaman, anlamalısın ki, biz arazi ölçümcüleri" (bu önemli bir
havayla
söylenmişti) "sadece çalıştığımız süre için değil, aynı zamanda öğrenmemiz için zaman alan iş bilgimiz için de ücret alıyoruz. Eğer sürdüğüm atı kiralamak zorunda kalsaydım,
görüyorsun ya, iki buçuk dolardan geriye pek bir şey kalmazdı."

"Dostum, haklısın. Bir buçuk makul. Ve eğer
başka bir arazi ölçümü işi yaparsam, paramın karşılığını alacak adamsın."

"Şimdi bir adam mıyım?" Ve genç arazi ölçümcüsü gülerek ücretini cebine attı.

"İyi bir adam gibi, kabul ediyorum, günün her saati. Bu işte çok akıllıca çalıştın ve sana hakkını vereceğim. Ne kadar zamandır bu işi öğreniyorsun?"

"O, iki yıl, az ya da çok, ara sıra ders çalıştım! Ama bu yeni ülkeye gelene kadar
bunu hiç iş edinmedim."

"Hangi eyalettensin?"

"New York."

"York Eyaleti! Ben oradan geliyorum."

"Böyle düşünmezdim; konuşmanızda
bir sürü Güney ve Batı kelimesi var."

"Onları dürüstçe buluyorum," dedi yaşlı adam. "Çocukken evden kaçtım, aptal bir aptal gibi; neredeyse her yerde yaşadım; ve dört kadınla evlendim ve dört çocuk yetiştirdim. İlk karımı eski Kaintuck'ta buldum. Sonraki karım bir Arkansaw'lıydı. Üçüncüsü bir Michiganlıydı. Şu anki eşim Güney'de doğdu ve büyüdü, ama onunla Güney Illinois'de evlendim. Benden neredeyse kırk yaş küçük, ve çelik bir tuzak kadar zeki, söyleyeyim! Yani gördüğünüz gibi biraz karışık bir aileyiz. İlk ve ikinci çocuklarımın çocukları evlendirildi veya
gömüldü,--cennetin dört bir yanına dağıldı! Üçüncü gruptan tek bir çocuk ve o Sal hala benimle. Şu anki gruptan bazılarını
gördünüz. Toplamda yirmi bir tane oldu."

"Dördüncü gruptan mı?"

"Hayır, hepsi. Bu kimin atı?"

"Benim; onu Doğu'dan getirdim."

"York Eyaletinde böyle bir hayvan için ne kadar ödemeniz gerekiyor?"

"Onun için hiçbir şey ödemedim."

"Biri ona bunu söyledi mi?"

"Tam olarak değil."

"Onun için kumar mı oynadınız?"

"Hayır."

"Onu bir taydan mı büyüttünüz?"

"Hayır."

"Onu çaldınız mı?"

"Pek bir şey değil."

"Yoldan mı aldınız?"

Genç araştırmacı gülerek başını salladı.

"O zaman yedi krallık adına, onu nasıl buldunuz, eğer onu bulmadıysanız, çalmadıysanız, taydan büyütmediyseniz, satın almadıysanız veya size söylemediyse?"

"Onu bir komşumdan ödünç aldım ve bir gösteriye götürdüm, orada yaşlı fil serbest kaldı ve yaklaşık bir buçuk saniye boyunca onunla ilgilendi. Filin sahipleri zararı ödedi; ve ben atı tuttum. Kimse onun iyileşeceğini düşünmüyordu; ama şimdi neredeyse hiç topal değil. Yaralandığı yerdeki izleri size gösterebilirim. "

Bu konuşma sırasında ikisi de vagona yaklaşmıştı; ve şimdi yaşlı adam
a büyük bir merakla atı inceledi.

"Köpeğiniz duydu mu?"

"Evet, efendim. Buyrun, Aslan!"

"Hayvanlarınızı Batı'ya getirmek size pahalıya mal oldu, değil mi?"

"Çok da pahalı değil. Arkadaşlarım bana gelmem için mektup yazdıklarında, buralarda iyi
atların nadir ve pahalı olduğunu söylediler ve
benimkini getirmemi tavsiye ettiler. Köpeğimi geride bırakamazdım, değil mi, yaşlı Aslan?"

"Arkadaşlarınız kimler?"

"Bay ve Bayan Lanman, North Mills'te; ve Bayan Lanman'ın kardeşi, sizin ona dediğiniz gibi
patronum,--araştırmacı Bay Felton. Geçen yıl geldiler; ve geçen kış bana mektup yazıp, gelirsem bana iyi bir şans
verdiler. Kıştı; Snowfoot'u bir kesicide sürdüm ve buzun dağılmasından hemen önce
Detroit Nehri'ni geçtim. Orada
kızakla kaymaktan vazgeçtim; bu yüzden kesicimi sattım, bir eyer aldım ve yolculuğun geri kalanını
at sırtında yaptım. Bu köpek için oldukça zordu, ama
arada sırada onu
taşımak için görevlilerden yardım aldım."

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu yaşlı adam.

"Sanırım söylemedim. Ama şimdi söyleyeceğim. Benim adım Ragdon,--Henry
Ragdon. Arkadaşlarım bana Jack der."

"Ve senin adın bu değil mi?"

"Ah, evet, öyle, ama değil! Ben buna alıştırıldım. Arkadaşlarım
beğeniyor ve ben de saklıyorum."[1]

[Dipnot 1: "HIZLI ARKADAŞLAR"a bakın; ayrıca bu serinin önceki ciltleri,--"JACK HAZARD AND HIS FORTUNES", "A CHANCE FOR HIMSELF" ve
"DOING HIS BEST", genç arazi ölçümcüsünün erken yaşamı ve maceraları hakkında tam bir açıklama sunar.]

"Wal, Jack,--eğer beni arkadaşların arasına koyarsan ve sana öyle diyeyim," dedi yaşlı adam, büyük, düz elini içtenlikle tutarak,--"Sanırım ayrılırız ve vedalaşırız. Aletlerimi omuzlarım ve ormanın içinden bir inek yolu alırım; daha kuzeye doğru geldiğimizden daha iyi bir yol bulursun. Sadece periarie'nin kenarından devam et. Bu işi asla unutamam."

"Ben de," dedi genç araştırmacı meraklı bir gülümsemeyle.

Bu, kendi başına ve yardım almadan üstlendiği ilk işti; bu nedenle bundan
oldukça gurur duyuyordu. Ama bunu yaşlı adama söylemedi.

Ondan ayrıldıktan sonra, ormanın gölgesinde,
çok az gidilen bir patika boyunca sürdü, tekerlek izleri yarı çiğnenmiş çimenlerde koyu çizgiler gibi görünüyordu.

Hoş yaz öğleden sonrası sona eriyordu. Akşam serinliğiyle birlikte artan çayırın tuhaf yabani kokusu
tüm havayı dolduruyordu. Ormanın gölgeleri zirve ve çukurun üzerinde geniş, engebeli bir şerit halinde uzanıyordu; ötede, görünüşte sınırsız bir genişlikte, güneşle
aydınlanmış tepelerin altın-yeşil dalgalanmaları süpürülüyordu.

Jack--çünkü ona Jack deme hakkımız olacağına inanıyorum bu yüzden--gözünü
av için açık tuttu, yavaşça sürerken; ormanın kenarında bir
tavşan için bir iki kez durdu; ve sonunda, neredeyse tekerleklerinin altından fırlayan bir
ova tavuğu gibi aniden durdu.

Ayağa fırladı ve tüfeğini kaldırarak etrafına baktı; ama nişan alamadan önce, kuş kısa ve düz bir uçuşun sonunda,
birkaç çubuk ötedeki çayır otlarına düştü.

Jack, tüfeğini ateşe hazır tutarak yürüyerek onu takip etti. Kuşun utangaç alışkanlıklarını bildiğinden, onu korkutmak umuduyla
konduğu yerin etrafındaki çimenleri çiğnedi. Köpeğini de koşturdu;
ama Aslan, zeki bir hayvan olmasına rağmen, kuşları koklayamıyordu.

Birdenbire, avcının ayaklarının arasındaki yerden,
şaşırtıcı bir
hız ve kanat gümbürtüsüyle, tavuk ayağa kalktı. Tüfek
omzuna doğru yükseldi. Ama köpek hemen peşine düştü ve tam olarak uçuş hattında kaldı, Jack ateş etmeye cesaret edemedi.

"Sen aptal çocuğun köpeğisin!" dedi; "bundan daha iyisini bilmiyor musun? Eğer o şekilde silah namlularımın önünden koşarsan, bir gün sana bir kurşun isabet eder. Şimdi atın yanına git ve kal. "

İyi bir hizmette bulunduğunu sanan köpek, bu azarlama karşısında kulaklarını
ve kuyruğunu indirdi ve tarladan çekildi.

Jack avlanmaya devam ediyordu ki, birdenbire garip bir büyü
üzerine çöktü. Onu tek ayak üstünde buldu ve o da tek ayak üzerinde kaldı,
diğerini birkaç saniye arkasında tuttu. Sonra, kaldırdığı bacağını yumuşakça
aşağı indirdi ve tüfeğini indirdi,
çömelmiş bir tavırla, orman kenarındaki arabasına hızla geri döndü.

Atını dizgininden tutarak, onu küçük bir çukura götürdü.

Sonra, çalılıkları delerek,
çalıların arasında saklanarak, çayıra bakabileceği hakim bir konuma acele etti.

Kalbinin atışları hızlandı ve eli titredi, av tüfeğinin iki namlusundan kuş saçmasını çıkarırken, birini saçmayla,
diğerini bir onsla yeniden doldurdu top.

Bu arada gözü tüfeğinden uzaktaki bir tepenin gölgeli yamacına, geyik ve yavru geyiğe benzeyen iki nesneye bakıyordu.

BÖLÜM IV.

BİR GEYİK AVI VE NASIL SONA ERDİ.

Çok uzaktaydılar, yarım milden fazla, diye düşündü. Açıkça onu
görmemişlerdi. Koku veya sesi yakalamakta harikulade bir şekilde hızlı olsalar da, geyiklerin uzaktaki nesneler için iyi bir görme
duygusu yoktur.

"Sığınaktan erken ayrıldılar, dışarı çıkıp beslenmek için," diye düşündü. "Korkmazlarsa, karanlık basana kadar oradaki oyuklarda dolaşırlar."

Nasıl yaklaşacağını ve utangaç yaratıklara
bir atış yapabileceğini merak ediyordu ki, köpek havladı.

"Bu işe yaramaz!" diye mırıldandı; ve Aslan'ı susturmak için acele ederken, çayır yolunda dolaşan bir
yabancı gördü.

Jack çalılıklardan oyuğa doğru adım attı ve el salladı.

"Vurmaya çalıştığım birkaç geyik gördüm; eğer
tepeden aşağı gidersen, onları korkutursun."

Yabancı - kirli gömlek kollu, kolunda bir ceket taşıyan ince bir genç - başı bir yana dönük ve yanağında bir sterlin
olarak ona küstahça baktı ve şöyle dedi:

"Peki! Ve neden onları korkutmayayım ki?"

"Elbette seni engelleyemem; ama," dedi Jack, "eğer _sen_ avlanıyor olsaydın,
ve _ben_ geçiyor olsaydım, bunun bir onur meselesi olduğunu düşünürdüm--"

"Onur, bu ülkede çatlamayan bir yumurtadır," diye sözünü kesti yabancı; ve sterlin diğer yanağa girerken, baş diğer tarafa geçti, sanki onu dengelemek istercesine. "Ama boş ver; benim
kesiğim başka bir adamın şansını engellemesin. Bana geyiğini göster."

Jack onu çalılıkların arasından pusuya götürdü. Geyikler hala oradaydı; yaşlı olan tehlikeyi gözetliyormuş gibi ara sıra başını kaldırıyordu. Eğim boyunca yavaşça hareket ediyor gibiydiler.

Garip gencin koyu gözleri parladı; sonra kısık bir kahkaha
atarak şöyle dedi:

"Bu adamlar için bir kesme namlulu tüfek istiyorum! O çakmaklı tüfekle onları asla yakalayamazsın."

"Bana yardım edersen yapabileceğime inanıyorum. Aramızda ve onlar arasında bir tepe sırası olduğunu fark ettin; ve bunlardan birinin kuzey yamacındalar. Güneydeki ülkenin birazını araştırıyordum ve sanırım sen o şekilde dağın etrafından dolaşıp geyiklerin ötesine, onlar seni görmeden
çıkabilirsin. Her şey bizim lehimize. Rüzgar onlardan bize doğru esiyor. İlk
alarmda ormana doğru yola çıkacaklar; ve çukurda kalmaya devam edeceklerinden oldukça emin olacaklar. Ben burada bekleyeceğim ve içeri girdiklerinde onları yakalayacağım."

Peni ve kafa tekrar yuvarlandı; ve garip genç alaycı bir şekilde, bir gözü yarı kapalı bir şekilde Jack'e bakarak, "Yani benden bir iki mil yol almamı ve geyiği senin için içeri
sürüklememi mi bekliyorsun?" dedi. Sonra yarı kapalı gözün alt kapağını aşağı çekti ve biraz alakasız bir şekilde, Jack'in orada yeşil bir şey görüp görmediğini sordu.
"Bu ışıkta hayır!" kendi sorusunu yanıtladı, göz kapağını kaldırıp başparmağını ve parmağını şıklatırken. "Yaşlı kuşları samanla yakalayamazsın. Hepsini denedim. Parley-voo frong-say?"

Jack şaşkınlıkla ona baktı ve bunda bir sorun olmadığını söyledi. "Sadece bana yardım et, o zaman oyunu birlikte paylaşacağız. "

Yine de adam tereddüt etti. "Bugün bacaklarımı çoktan yürüttüm;
onları burada yolda bulabilirsiniz! Sabahtan beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu;
kendimi bir ray kadar yıprattım; son iki saattir sanki
benimle sonsuzluk arasında omurgamdan başka hiçbir şey yokmuş gibi hissettim! Hayır, efendim!
Bir geyik sürüsü için o kürkü yolumdan çekmem.
Binebileceğim bir atım olsaydı, aldırmazdım."

Jack çok heyecanlıydı. Daha önce hiç geyik avlamamıştı;
ve eğer, günlük işinin sonunda, kendi avladığı iyi, şişman bir dişi geyiği ve belki de bir yavru geyiği eve götürebilirse, bu bir zafer olurdu. Bu yüzden,
bir an bile düşünmeden, dedi ki,--

"Benimkine binebilirsin. Sonra, eğer oyundan pay almak istemiyorsan,
zahmetinin karşılığını öderim."

Garip genç, parasını çevirip dengelemek için zaman harcadı; sonra
ateşli Jack'e kışkırtıcı derecede soğuk görünen bir şekilde cevap verdi:

"Ona bakacağım. Kolay mı biniyor?"

"Evet. Acele et!"

Jack ata doğru koştu, onu çalılıklara götürdü, vagonun
gizli kalabileceği yere, ve yabancı oraya gelmeden önce onu çoktan şaftlardan çıkarmıştı.

"Koşumu çöz," dedi ikincisi, bir ahırda bir atı emreder gibi rahat bir tavırla. "Ve arabadan şu battaniyeyi bana ver. "Kimse için çıplak sırtta binmem." Ve pervasızca tütün suyu tükürdü.

Jack, böyle bir zamanda bu kadar ağır ve titiz davrandığı için adama kızsa da itaat etti. Sonra yabancı genç paltosunu battaniyenin üzerine serdi, sağ elini üzerine koydu ve sol elini dizgin ve yeleye koydu,
ve yerden bir sıçrayışla kendini atın üzerine attı, Jack'i şaşırtan bir çeviklik gösterisi.

"Daha önce at sırtında olduğunu görüyorum!"

"Hayatımda hiç," dedi yabancı, koyu gözlerinde sözlerini yalanlayan bir parıltıyla. Ve şimdi Jack elinde küçük bir anahtar olduğunu fark etti.

"Teşvik edilmesine gerek kalmayacak. Dönmeden önce o en yüksek tepenin çok ötesine
gittiğinden emin ol; ve sonra geyiği çok fazla korkutmamak için sessizce etrafta dolandı."

Adam güldü. "Bugün daha önce bir geyik görmüştüm!" Ve atın yanlarına topuklarını vurarak çalılıkların arasından hızla geçti.

Jack biraz takip etti ve pusudan onun çalılıklardan
çıktığını, çayırın üzerinden geçtiğini ve tepelerin etrafından
kaybolduğunu gördü.

[İllüstrasyon: JACK VE TUHAF GENÇ.]

Geyikler hala görüş alanındaydı, ara sıra beslenmek için duruyorlardı ve sonra,
başları havada, yamaç boyunca birkaç adım ilerliyorlardı. Jack, atlısının tepelerin arasından
çıkmasını görmek için nefes nefese bir endişeyle bekledi. Birkaç dakika geçti; sonra, hiçbir atlı görünmese de,
yaşlı geyik, düşmanın sesi veya kokusuyla irkilerek başını yukarı kaldırdı ve
zarif, dalgalı hareketlerle yamaç boyunca
sıçramaya başladı.

Geyik yavrusu peşinden fırladı ve bir dakika boyunca
bir çukurda görüş alanından gizlendiler. Strateji şimdiye kadar başarılı olmuştu.
Ormana doğru yola çıkmışlardı.

Jack, bir heyecan ateşiyle, avın tekrar kendini göstermesini bekledi ve
hareketleriyle kendi avını yönlendirdi. Sonunda yavru geyik alçak bir tepenin zirvesinde belirdi ve durdu. Dişi geyik de geldi ve durdu,
burun deliklerini kaldırarak, kokladı. Onaylanmış ellerde bir tüfek için
bir atış şansı olabilirdi.

Ancak av Jack'in tüfeğinin menzilinin çok ötesindeydi.

Ancak cesaretini denemek için nişan aldı, daha doğrusu nişan almaya çalıştı. Elleri -gerçeği itiraf etmek gerekirse- öyle titriyordu ki
bir an bile tüfeğini sabit tutamadı. Sıradan durumlarda yeterince soğukkanlı olan adam, şimdi "geyik ateşi" denen şeye yakalanmıştı.

Neyse ki geyik atlıyı görmemişti; ve ilk
telaşlarından kurtulurken, genç avcıya, kararlı bir sağduyuyla, korkunç sinirsel ajitasyonlarını yatıştırması için zaman verdiler.

Artık beslenmek için durmadılar, ancak ara sıra duraklamalarla ormana doğru ilerlediler; Jack'in öngördüğü gibi, oyukların çizgisini takip ettiler. Tüm bu zaman boyunca köpek genç efendisinin peşinde sızlanarak yatıyordu.
İçgüdüsel olarak yaya olarak spor yapıldığını biliyordu ve
sessiz kalması zordu.

Geyik bir kez daha ve son bir hamle yaptı ve
vagonun durduğu yere doğru
sıçrayarak geldi. Ancak o anın heyecanına rağmen, Jack serin ormanda saklandıkları yere doğru ilerleyen o iki
ince, güzel yaratığı görünce biraz acıma
duymuş olmalıydı. Ancak avcının ruhu en üstteydi.
Geyik yavrusuna nişan aldı, hareket eden silahla bir an hareketlerini takip etti, sonra
ateş etti. Dişi öne doğru atıldı ve ölüp gitti.

Karga yavrusu, ses ve geyiğin ani düşüşüyle ​​kafası karışmış bir şekilde bir an
hareketsiz durdu, sonra genç avcının saklandığı
noktaya doğru birkaç sıçrama yaptı. Tekrar durdu, hizalanmış silahın yirmi adım ötesinde. Orada duruyordu, güzel benekli tarafı ona doğru dönüktü, o kadar güzel bir iz ve o kadar büyüleyici bir resimdi ki, bir an için, heyecanlı olsa da, ateş etmeye gönlü elvermedi. Ah!
Bu yıkım ruhu nedir, barbar atalarımızdan bize miras kalmıştır ve Jack gibi iyi kalpli çocuklara bile
hayatı almaktan çılgınca bir zevk verir?

Tüfeğin ateşlenmesiyle kontrol edilemez hale gelen köpek, çalılıkta bir ses çıkardı. Yavru geyik bunu duydu ve kaçmaya başladı. Tahrik, genç avcımız için
çok fazlaydı ve ardından bir saçma
saldırısı gönderdi. Yavru geyik düşmedi.

"Al onları, Aslan!" diye bağırdı Jack; ve köpek dışarı fırladı.

Zavallı şey yaralanmıştı ve köpek onu hemen yere serdi. Jack,
deri ve etin yırtılmasını önlemek için peşinden koştu. Sonra, çayırda bir mil öteden duyulabilecek vahşi bir çığlık attı, henüz geri dönmemiş olan atlısını çağıran bir çağrı.

Jack, yavru geyiği sürükledi ve barajının yanına koydu. Orada, eliyle katledilmiş iki güzel yaratık yatıyordu.

"Yapılacak bir şey yok," diye düşündü. "Eğer avlanmak doğruysa, onu öldürmek de doğrudur. Eğer et yersek, can almalıyız."

Bu yüzden, manzara karşısında saf bir zaferden başka bir şey hissetmeye çalışmadı. Yine de, macerayı anlatırken, daha sonra, yan yana yatan ölü geyiği ve güzel yavru geyiği asla
bir sızı duymadan düşünemeyeceğini söylediğini duydum.

Şimdi arabasını ormandan çıkardı, arkasındaki geyiğe yer açmak için koltuğu öne doğru koydu ve atını bekledi.

"O adam nereye gitmiş olabilir?" diye mırıldandı, giderek artan bir endişeyle.

İyi bir manzara yakalamak için bir tepeye çıktı ve görüşünü zorlayarak
ovaya baktı. Güneş neredeyse batmıştı ve tüm tepeler kararıyordu, arada sırada en yüksek zirvelerden biri hariç.

Jack bunlardan birinin üzerinden aniden uzakta hareket eden bir nesne gördü. Bu sefer geyik değildi, uzakta dörtnala giden bir at ve binicisiydi - yanlış yöne doğru.

Tepenin üzerinden kaybolana kadar baktı ve belirsiz gün batımı ihtişamı
ondan silindi ve yalnız gecenin sınırsız genişlikte
kapandığını hissetti. Sonra ellerini öfke ve umutsuzlukla birbirine vurdu.

Atın kendisine ait olduğunu ve binicinin de onu bu kadar pervasızca emanet ettiği garip genç olduğunu biliyordu. Ve işte buradaydı, evinden beş mil
uzakta, bir tarafında kararan orman, diğer tarafında uçsuz bucaksız çayır; Ölü dişi geyik ve yavru geyik orada çiyli çimenlerin üzerinde yatıyordu,
yanlarında boş araba ve koşum takımı; ve ona eşlik eden tek şey köpeğiydi.

BÖLÜM V.

TEK ASKIYA SAHİP ÇOCUK.

Atının geri dönülmez bir şekilde gittiğinden emin olduktan sonra Jack'in ilk düşüncesi, takip edilebilecek bir şey
bulunabileceği korunun diğer tarafındaki yerleşim yerlerine yardım çağırmaktı.

Bay Wiggett'ın tarif ettiği yolun, arabasının olduğu çukurdan çok da uzakta olamayacağını biliyordu; ve ileri atılarak kısa sürede
yolu buldu. Sonra, atının kaybolduğu dalgalı çayır çizgisine son bir umutsuzlukla bakmak için durup ormanın içinden koşmaya başladı. Çok uzağa gitmemişti ki bir inek çanı sesi ve bir çocuğun bağırdığını duydu. Nefes almak ve dinlemek için durdu; ve hemen ardından çalıların
çatırdamasıyla üç veya dört boynuzlu sığır çalılıkların arasından geçerek açık yola doğru ilerledi, onları ceketsiz, tek askılı ve uzun bir sopalı bir çocuk takip etti.

"Oğlum," diye bağırdı Jack, "en yakın eve ne kadar var?"

"Bizim evimiz ormanın hemen aşağısında," diye cevapladı çocuk, bakmak için durarak.

"Ne kadar var?"

"Peakslow'un evine kadar değil."

"Peakslow'un evi nerede?"

"Bizimkinin yanındaki evde, nehrin aşağısında."

Bu soru dizisinin pek tatmin edici bir şeye
yol açmayacağını gören Jack, sordu:

"Mahallenizdeki herhangi birinden bir at alabilir miyim, binmek için iyi ve hızlı bir at?"

Çocuk sopasıyla bir çalıyı şaklattı ve cevap verdi,--

"Buralarda iyi at yok, Peakslow'unki hariç; ama
biri yaylı frenli, diğeri kör
senkler; ve atlarını ödünç vermek için çok cimri; ayrıca, bu sabah ikisiyle birlikte
Chicago'ya gitti."

Jack, bu kadar uzun bir yolculukta böyle bir hastalıktan muzdarip birinin sürülme olasılığını sorgulamak için durmadı; ama Bay Wiggett'ın atları olup olmadığını sordu.

"Hayır--evet. Atlarının hepsinin öküz olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı çocuk; "çok
hızlı veya binmek için iyi değiller."

Bunun üzerine Jack tüm sabrını yitirerek bağırdı,--
"Bu bölgede düzgün bir at yok mu?"

"Kim olmadığını söyledi?" diye karşılık verdi çocuk.

"Nerede var?"

"Bir tane var."

"Bir at mı?"

"Hayır; bir kısrak."

"Neden daha önce söylemedin?"

"Çünkü at istedin; kısraklar hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Binmek için iyi mi?"

"Oldukça iyi, ama onu daha hızlı gitmeye zorlarsan ve o da buna alışırsa, insanlar küçük bir
yanardağ geliyormuş gibi düşünür!"

"Ne kadar hızlı gidecek?"

"İyi bir yavaş yürüyüş kadar hızlı; bu onun tarzı," dedi çocuk ve
çalıları kamçıladı. "Ama, düşününce, baban evden uzakta ve
onu görebilmek için yarın geceye kadar beklemen ve
onu sana götürmesine izin vermesini sağlaman gerekecek."

"Çocuk," dedi Jack, çocuğun esprili tonundan bıkmış ve davadaki gerçekleri açıklayarak ilgisini çekmeyi düşünerek, "Avlanıyordum ve atımı emanet ettiğim bir serseri onunla kaçtı ve
bir koşum takımım, bir arabam ve çayırda birkaç ölü geyiğim var."

"Geyik mi?" diye yankıladı çocuk, hemen kulaklarını dikerek. "Onları vurdun mu? Nerede? Gidip görebilir miyim?"

Jack, o gece at hırsızını takip etmenin veya o bölgede herhangi bir yardım almanın umutsuzluğunu görmeye başlamıştı; ve şimdi düşüncelerini arabayı eve götürmeye yöneltti.

"Evet, çocuk; benimle gel," dedi.

Çocuk bağırdı ve sopasını yol kenarında otlayan sığırlara doğru çevirdi ve onları yoldan aşağı doğru hızlı bir koşuya çıkardı, sonra Jack ile birlikte vagonun ve av hayvanının Aslan tarafından korunduğu yere doğru hızla ilerledi.

Ancak Jack'in çocuğun merakını gidermekten başka bir amacı daha vardı.

"Eğer sen direkleri tutup biraz çekersen, ben arkadan iterim ve
arabayı ormandan geçirebiliriz. Bu çukurdan çıkarıp yola iyice girdiğimizde, yolun geri kalanında yokuş aşağı gidecek."

"Beni bir at yapmak istiyorsun, öyle mi?" diye bağırdı çocuk. "Ben bir ahırda
doğmadım!"

"Ben de," dedi Jack. "Ama bir atın işini yapmaya itirazım yok.
Silahları ben çekerim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı çocuk, sopasını başının etrafında ıslık çalarak. "Ve ben koltuğa oturup arabayı kullanacağım!" Ve arabaya doğru bir sıçrama yaptı.

Ancak Aslan'ın bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı. Nöbetçi olarak tutulmuş ve henüz rahatlamamış olduğundan, efendisininkinden başka hiçbir elin sorumluluğundaki
bir şeye dokunmasına izin vermeyecekti. Korkunç bir homurtu, çocuğun geri çekilmesine ve ölü geyiğin üzerinden geriye doğru gitmesine neden oldu.

"İşte, Aslan! Aşağı in!" diye bağırdı Jack, heyecanlı köpek sözde davetsiz misafirin üzerine
atlarken. Çocuk ayağa kalktı ve büyük bir korkuyla kaçmaya başlamıştı ki Jack onu kaybetmekten korkarak bağırdı,--

"Kaçma! Koşarsan seni kovalayabilir. Şimdi senin benim arkadaşım olduğunu biliyor, güvendesin, sadece olduğun yerde kal."

"Resmini patlat!" diye haykırdı çocuk. "O mükemmel bir yamyam! Kim böyle vahşi bir yaratığı neden tutmak ister ki?"

"Ona göz kulak olmasını söylemiştim. Şimdi iyi. Gel!"

"Ben mi? O köpekle seyahat mi? Onunla gitmem," diye ilan etti çocuk,
"eğer bir milyon mil olsaydı ve yol şekerle dolu olsaydı!" diye en güçlü ifadeyi yapmak istiyordu. Ve ihtiyatla geri çekildi.

[İllüstrasyon: YOKUŞ GİBİ ÇALIŞMA.]

Jack, köpeği önceden göndererek zorluğun üstesinden geldi; ve son olarak,
on üç yaşında bir çocuk için mutluluğa giden kısa yolu döşemeye yetecek kadar makul miktarda şeker satın alabilecek bir para teklifiyle, geyiği arabaya kaldırmaya ve sonra
arkasından gidip itmeye ikna etti.

İlk başta arabayı çukurdan çıkarmak için çok çalıştılar; ve
çocuk, sonunda tepenin zirvesine ulaştıklarında ve dinlenmek için durduklarında, balık tutmanın yarısı kadar eğlenceli olmadığını söyledi; Jack bu yorumunun adaletini sorgulamadı. Ama bundan sonra yol nispeten kolaydı; ve Jack şaftları çekerken, yeni tanıdığı arkadan iterken ve Aslan önde koşarken, araba orman yolundan aşağı canlı bir şekilde tıngırdayarak ilerledi.

BÖLÜM VI.

"LORD BETTERSON'IN."

Yüksek ormanlık bölgeden nehrin dibindeki alçak çayırlara doğru uzanan bir tür burunda, uzaktan yakından "Lord Betterson's" veya bazen alaycı bir şekilde "Lord Betterson's Castle" olarak bilinen bir ev duruyordu; ev, sahibi bir lord olduğu kadar bir kaleydi. Yerleşimin ana yolu onunla orman arasında uzanıyordu; nehrin kıyısında ise arazi, daha geniş ve daha görkemli bir canlı yeşil akıntıyla akan vadiye doğru güzel bir eğimle uzanıyordu. Gerçekten güzel bir yerdi, geniş kapı avlusunda ayakta bırakılmış beş veya altı genç meşe ağacının gölgesindeydi. Sorun şu ki, ev, zaman ve ülke için biraz fazla büyük bir ölçekte tasarlanmıştı ve daha da kötüsü, sahibinin kaynakları için. Evini asla bitirememişti; ve şimdi
havadan kahverengiye dönmüş tahtaları, boyanmamış ön sütunları ve genel olarak bakımsız, bakımsız görünümü, mimarinin tarzını görenleri gülümsetecek şekilde ortaya koyuyor.

"Lord Betterson, kalesini buraya inşa etmek için yola çıktığında yutabileceğinden daha büyük bir lokma aldı," dedi komşusu Peakslow.

Sahibinin adı -açıklanabilir de- Elisha Lord
Betterson'dı. Bunu her zaman büyük, yuvarlak bir el yazısıyla, cesur bir
hareketlilikle yazardı. Şimdi sıradan insanlar bir adama
_Elisha_ demeyi asla kabul etmeyecekler. Mümkün olan en uzağa _'Lisha_ veya
_'Lishy_ olacak; ve onda bir, tek heceli kelimelere olan eğilim
_'Lishe_ ile sonuçlanacak. Halk arasında _'Lishe Betterson_ ile halkın zihnini tanıştırmak için zayıf bir girişim olmuştu; ama isim
bu kadar onurlu bir karaktere sahip bir kişiye yapışmazdı. Onun onurunun sadece gösteriş olduğunu veya
güzel bir ev inşa ederken, astarı bile giymeden yıkılan bir adamın saygıya
değer olmadığını iddia etmek faydasızdı; yine de kimse ona bakamazdı veya
görüntüsünü hatırlayıp vicdanlı bir şekilde, "'Lishe Betterson" diyemezdi. Bu
kararsız durumda, ortadaki isimden bir ipucu alarak,
"LORD BETTERSON"ı yüksek sesle cesurca telaffuz eden kişi, kamu yararına çalışan biriydi.
"Lord Betterson" ve "Lord Betterson'ın Şatosu" o zamandan beri popülerdi.

Boyanmamış çamdan kapı direkleri, yıkanmamış çocuk ellerinin temasıyla koyu bir şekilde kirlenmiş, tamamlanmamış odaları (bazıları tornalanmış ama sıvanmamış, sadece sahibinin kaynaklarının tükendiği noktayı gösteren) olan ev, dışarıdan olduğundan daha da bakımsız görünüyordu. Bunun bir nedeni de hizmetçinin hasta olması olabilir. Eğer oysa, solgun, sarkık figür, o yaz öğleden sonra eski kırmızı bir şala sarılmış bir şekilde oturuyorsa, hasta olmalıydı. Sadece hasta değil, aynı zamanda aşırı derecede cesareti kırılmış gibi görünüyordu. Ve şaşılacak bir şey yoktu.

[İllüstrasyon: "LORD BETTERSON."]

Sağ elinde boş bir beşik vardı; ve kucağında cılız bir bebek tutuyordu, ağlamasını durdurmaya çalışıyordu. Solunda, üzerinde yaklaşık on bir yaşında, çaresiz bir kız çocuğunun yattığı bir sedir vardı.
Oda rahatsızdı. Eski, parlak renkli bir halı parçası, kaba zemini yarı yarıya örtüyordu; başlangıçta gösterişli olan deseni, kırmızısı hariç, tamamen solmuştu, aile nezaketinin geçmiş bir aşamasına tanıklık ediyordu ve çevredeki sefaleti tetikliyordu.

Kaba ve kırık çıtalara yaslanmış bir sandalyede geriye doğru eğilmiş, dizleri çenesine kadar yüksekte, yaklaşık on yedi yaşında iri, dağınık bir çocuk, gözlerinin üzerine itilmiş eski, yırtık bir şapka çerçevesinin altından tembelce dışarı bakıyordu. Bir veya iki yaş küçük, iri, dağınık bir çocuk kapının önünde oturmuş, hem kendi eğlencesi hem de dışarıdaki beş yaşında küçük bir serserinin eğlencesi için yontuyordu. Bu iki kayıtsız surat, zavallı kadın ve hasta kız için pek de rahatlatıcı değildi. Gerçekten de, o düzensiz odada görülebilen tek neşe ışığı, dokuz veya on yaşından büyük olmayan küçük bir kızın parlak gözlerinden yansıyordu. Aslında o kadar küçüktü ki, bir tencere dolusu bulaşık yıkadığı masanın yanındaki bir tabureye çıkmak zorundaydı. "Ey çocuklar!" dedi kadın zayıf, şikayetçi bir tonda, "sizden biri
kaynaklara gidip zavallı, hasta kız kardeşiniz için biraz taze su getirin."

"Su alma sırası Rufe'de," dedi kapının önündeki çocuk.

"Benim de sıram değil," diye mırıldandı çocuk çıtalara yaslanarak. "Ayrıca, Link sığırları eve getirir getirmez ineği sağmam gerekiyor.
Zili duydun mu, Wad?"

"Önemli değil, Cecie!" diye bağırdı küçük bulaşıkçı neşeyle. "Bulaşıkları
yıkar bitirmez sana biraz su getireceğim." Ve ıslak ellerini arkasında tutarak, bu arada genç hastaya bir öpücük vermek için koştu.

Cecie sıcak bir sevgi ve teşekkür gülümsemesiyle karşılık verdi ve acelesi olmadığını söyledi. Sonra çocuk, sadece bebeğe parlak bir bakış ve hoş bir söz söylemek için durarak
bulaşıklarına geri koştu.

"Siz iki büyük oğlanın utanacağını düşünüyorum!" dedi kadın, "evin etrafında oturup o çocuk Lilian'ın size hizmet etmesine,
akşam yemeklerinizi yemenize, bulaşıklarınızı yıkamanıza ve sonra da zavallı acı çeken kız kardeşiniz için
su kaynağına gitmenize izin vermek!"

"Meclis'e dilekçe vereceğim," dedi Wad, "o kaynağın arka bahçemize taşınması için; su almak için çok uzak. İşte
sığırlar geliyor, Rufe."

"Chokie'ye gidip onları ahıra götürmesini söyle," diye esnedi Rufe, sandalyesinden. "Kimsenin bir sağım makinesi icat etmediğini merak ediyorum. Keşke benim de olsaydı. Sadece bir kolu çevir, biliyorsun."

"Bir sonraki sefere nefes almak için bir makine isteyeceksin," dedi küçük bulaşık makinesi.

"Y-a-as," diye mırıldandı Rufe. "Sanırım bu ailede bir solunum cihazı popüler olurdu. Çocuklar bunun için ağlar. Bana süt kovasını getir, Lill; o güzel bir kız!"

"Sen de al, Rufus," dedi anne. "Küçük kız kardeşinin senin için süt sağmasını isteyeceksin, yakında."

"Sanırım süt sağmak kızların işi," dedi Rufe. "Sal
Wiggett var,--ama o bu konuda çok akıllı değil mi? Kafanı bile sağabilir! O bir vagon mu geliyor, Wad?"

"Evet!" diye bağırdı Wad, alışılmadık bir çeviklikle ayağa fırlayarak. "Atsız bir vagon, bir adam şaftları çekiyor ve Link arkadan itiyor; tam ön bahçeye geliyor!"

Rufe de bu duyuru üzerine irkildi ve kapıya gitti.

"Merhaba!" "Arıza mı geçirdin? Arabanın arka kısmındaki ne? Geyik! Bir geyik ve bir yavru geyik! Onları nerede vurdun? Atın nerede?" dedi.

"Dikkat et, Rufe!" diye bağırdı küçük çocuk arkadan, ileri doğru atılarak. "Bu geyiklerden birine dokunursan, köpek seni alır! İki geyiğimiz var,
ama atımızı kaybettik,--scamp onu sürdü,--ve biz istiyoruz--"

"Var, değil mi?" diye sözünü kesti Wad, alaycı bir şekilde. "Kaç geyik vurdun, Link?"

"Eh, ben zaten arabayı getirmeye yardım ettim! Ve bu şimdiye kadarki en vahşi köpek! Ve--söyle! Annem bu akşam yaşlı kısrağı alıp North Mills'e götürmemize izin verir mi?"

BÖLÜM VII.

JACK "KALE'DE."

Bu sorunun cevabı için, en çok ilgilenen,
şimdiye kadar en azını söylemiş olan kişi eve alındı. Rufe, Wad, Link
ve küçük Chokie onun peşinden geldiler, hepsi onun maceradan bahsetmesini duymak için
hevesliydiler.

"Ve, ah anne!" Jack hikayesini kısaca anlattıktan sonra Link bağırdı, "eğer bu gece onunla gidersem ve sabah yaşlı kısrağı geri getirirsem, bize geyiği verecek ve ayrıca bana para verecek."

"Bilmiyorum," dedi kadın, kırmızı şalını daha sıkı sararak, dağınık kıyafetini yabancıdan gizlemek için. "Sanırım,
Bay Betterson evde olsaydı, kısrağı almana izin verirdi. Ama
biliyorsun, Lincoln," -küçük çocuğa sitemkar bir bakışla dönerek--"sen
küçük hizmetler için para almak üzere
hiçbir zaman yetiştirilmedin. Böyle şeyler bizimki gibi bir aileye yakışmaz."

Ve sıkıntısının ortasında, kendinden memnun bir sırıtış takındı,
zayıflamış vücudunu dikleştirdi ve orada oturdu, gururun hayaleti gibi, eski bir kırmızı şala sarılmış bir şekilde.

"Bay Betterson'dan mı bahsettin?" diye sordu Jack, ilgiyle.

"Kocamın adı bu."

"Elisha L. Betterson?"

"Elbette. Kocamı tanıyor musun? Philadelphia'lı
Betterson'lardan geliyor, çok zengin ve nüfuzlu bir aile," dedi kadın, sırıtarak. "Çok zengin ve nüfuzlu."

"Kocanı duydum," dedi Jack. "Yanılmıyorsam, siz Bayan Caroline Betterson'sınız, Vinnie Dalton'ın kız kardeşi, bazen Vinnie Presbit olarak da anılırsınız."

"Kız kardeşim Lavinia'yı tanıyorsunuz!" diye haykırdı Bayan Betterson, şaşırmış ama çok da sevinmemişti. "Ve Bay Presbit'in insanlarını tanıyor musunuz?"

"Onları hiç görmedim," diye cevapladı Jack, "ama sanki görmüşüm gibi hissediyorum,
Onlar hakkında çok şey duydum. Geçtiğimiz yaz, Vinnie'nin üvey kardeşi George Greenwood'un New York'ta yanındaydım, o hastalandığında ve o da ona bakmak için aşağı indi."

"Ve sanırım," diye karşılık verdi Bayan Betterson, şalına bir resif daha alarak, "bizim hakkımızda epey bir şey anlattığını duydunuz; şüphesiz bir yabancıyı önyargılı hale getirecek şeyler; ama tüm gerçek bilinseydi, bana göre, bize karşı bu kadar sert hissetmezdi."

Jack, Vinnie'nin kız kardeşinden hiç kaba bir şekilde bahsettiğini duymadığını söylemek için acele etti.

"Bunu söylemekle çok naziksiniz," dedi Bayan Betterson, bebeğin yerleştirildiği beşiği sallayarak. "Ama ne dediğini biliyorum. Size Bay Betterson ile evlendikten sonra kendimi ailemin üstünde hissettiğimi söyledi; ve annesi öldüğünde (o benim annem değildi, biliyorsunuz, biz sadece üvey kız kardeşleriz), onu alıp Presbitler tarafından büyütülmesine izin verdim, oysa onu alıp ona annelik etmem gerekirdi, benden çok daha küçüktü. En büyük oğlumdan bir veya iki ay daha küçük; ve onun kendisinden daha küçük bir teyzesi olduğu konusunda epey şakalaştık."

"Evet," dedi Rufe, kapıda durarak; "ve neden ondan hiç haber almadığımızı, ona yazmadığımızı veya bizi ziyaret etmediğini yüzlerce kez sordum. Diğer insanların teyzeleri gelip onları görüyor. Ama alabildiğim tek cevap 'ailesel nedenler, Rufus!' oldu."

"Tek kelimeyle bu kadar," dedi Bayan Betterson; "ailesel nedenler. Bunları asla açıklayamadım; bu yüzden zavallı, sevgili Lavinia'ya hiç yazmadım--ama Tanrı bilir, onu gördüğüme yeterince sevinirdim; ve umarım sertliğimi affetmiştir; ve--lütfen bana söyleyin" (Bayan Betterson gözlerini sildi) "nasıl bir kız? Nasıl
büyüdü?"

"Dünyanın en iyi kalpli, en fedakar, en güzel kızlarından biri!" diye haykırdı Jack. "Yani, ruhu güzel," diye ekledi,
kendi coşkusundan utanarak.

"Presbitler böyle bir kızı yetiştirmek için oldukça kaba insanlar," dedi
Bayan Betterson, iç çekerek--kendini suçlayarak, diye düşündü Jack.

"Ama hiçbir şeyin kaybetmesine neden olamayacağı doğal bir inceliği var," diye yanıtladı. "O zaman, George Greenwood ile birlikte yetiştirilmesi onun için iyi bir şeydi.
Onun kendisine ilham verdiği kitap sevgisine çok şey borçlu.
Ablanızı tanımalısınız, Bayan Betterson."

Hanımefendi gözyaşlarına boğuldu.

"Çok yazık! Böyle ayrılıklar doğal değil. Kesinlikle," diye devam etti,
"Ailemden üstün hissettiğim için suçlanamam. Bay Betterson'a
üç miras kaldı, ikisi evliliğimizden beri; ama o
aşırı derecede talihsiz."

"Böyle iki sağlam çocuk sana yardımcı ve rahatlatıcı olmalı," dedi Jack.

"Rufus ve Wadleigh," dedi Bayan Betterson, "iyi çocuklar ama
zenginlik hayalleriyle yetiştirildiler ve hayatı
sert ellerle tutmayı
öğrenmediler."

Jack, böyle hayaller kurmamalarının onlar için daha iyi olabileceğini öne sürdü.

"Evet - eğer ailemiz ortak seviyeye indirilecekse. Ama ben
unutamam, onların asla unutmasını dileyemem, damarlarında Betterson kanı var."

Jack, Betterson kanının o güçlü mirasçılarından etraflarındaki beceriksizlik ve sefalet kanıtlarına bakarken gülümsemesini zor bastırdı, damarlarında biraz daha az değerli madde olan bu iki güçlü çocuk bunu düzeltmek için bir şeyler yapabilirdi.

Fakat kendi talihsiz macerası düşüncelerini ele geçirmişti ve Link kısrağı yakalamaya gidip gitmeyeceğini yüksek sesle sorduğunda sevindi.

"Evet! Evet! O korkunç sesle beni öldürmekten başka bir şey yapma!" diye cevapladı anne, titreyen eliyle onu savuşturarak. "Söylediklerimden," diye devam etti, kendini zayıf bir gururla yeniden toparlayarak, "fakir olduğumuz sonucunu çıkarmayın. Bay Betterson amcalarından biri öldüğünde büyük bir servete kavuşacak; ve şimdi ara sıra ondan yardım alıyor.
Ancak bir çiftliği yönetmesini sağlayacak kadar değil; ve tarımı saygın bir meslek haline getirmek için sermaye gerektiğini biliyorsunuz."

Jack büyük oğlanlara bir darbe daha indirmeye dayanamadı.

"Toprak gerektirir," dedi; "ve sende var. Ayrıca kemik ve kas da gerektirir; ve burada biraz görüyorum."

"Doğru," diye mırıldandı Bayan Betterson. "Ama babaları çiftliğin gerekli işlerini yapmaları konusunda onları pek teşvik etmedi."

"Bize örnek olmadı," diye araya girdi Rufe, Jack'in sözünden rahatsız olarak.
"Eğer işi eline alsaydı, sanırım biz de almalıydık. Ama o
oturup bir şeyin veya birinin gelip ona yardım etmesini beklerken,
bizden ne bekleyebilirsiniz?"

"Bizim Betterson kanımız birden fazla şekilde kendini gösteriyor!" dedi Wad sırıtarak, sözlerini bir kez daha tembelce kapı eşiğine oturarak açıkladı.

Görünüşe göre çocuklar annelerinin aristokrat aile bağlantısıyla övünmesini duymaktan bıkmışlardı. Konuyu değiştirmek için acele etti.

"Hastalık bizim en büyük belamız oldu. İklim
ne benimle ne de kocamla hiç iyi geçinmedi. Sonra zavallı Cecilia'mız bir yıl önce bir kaza geçirdi ve bu kaza onu öyle yaraladı ki
o zamandan beri neredeyse hiç adım atmadı."

"Amaçsız bir kaza!" Rufe öfkeyle konuştu. "Zeph Peakslow
onu salıncaktan attı,--en kötü numara! Onlar dünyadaki en kötü aile ve aramızda bir savaş var. Ben sadece o Zeph'e
ödeme şansımı bekliyorum."

"Rufus!" diye yalvardı salondaki küçük hasta, "bana
bu kadar zarar vermek isteyebileceğini asla bilemezsin. Ona ödeme yapmaktan bahsetme,
Rufus!"

"Cecie tüm bunlara rağmen çok sabırlı!" dedi Bayan Betterson. "Hiçbir zaman
şikayet etmez. Yine de hak ettiği bakımı görmüyor. Hasta bebeğim ve kendi ağrılarım ve sızılarımla ne yapabilirim?
Sevgi veya para için bulunabilecek düzgün bir ev hizmetçisi yok. Ah, iyi, temiz, zeki, sempatik bir kız için neler vermezdim ki! Buradaki küçük Lilian'ımız, zavallı çocuk!, sahip olduğum tek yardım."

O anda, akşam yemeği malzemelerini
kaldırıp su almak için pınara giden parlak küçük bulaşıkçı, küçük ama ağzına kadar dolu bir kovayla
geldi.

"Çok kötü!" diye cevapladı Jack. "Zor işlerde sana yardım etmeli," çocuklara anlamlı bir bakış atarak.

"Evet," dedi Rufe, "yapmalıydık; ve bu yaz Sal Wiggett'ı biraz
kabul ettik. Ama daha önce hiç düzgün bir evin içini görmemişti. Tek yaptığı odun kırmak ve ineği sağmaktı."

"Ah, ne kadar da iyi!" dedi hasta, içerken. "Çok susamıştım!
Tanrı seni korusun, sevgili Lill! Sensiz ne yapacağız?"

Jack ayağa kalktı, öfkesini bastırmakta güçlük çekiyordu.

"Bir içki ister misiniz, efendim?" dedi Lill, kovasından taze bir fincan alarak ve ona parlak bir gülümsemeyle bakarak.

"Teşekkür ederim, çok isterim! Ama senin
suyu benim için
pınardan taşıman fikrine dayanamıyorum."

"Neden, Lilie!" dedi Cecie yumuşak bir sesle, "önce ona teklif etmeliydin."

"Önce hasta kız kardeşime teklif etmekle doğru yaptığımı düşündüm," diye cevapladı Lill, salona şefkatle bakarak.

"Doğru yaptın, iyi küçük kızım!" diye haykırdı Jack, bardağı geri vererek. Büyük oğlanlardan birine baktı ve
bu sahneye tanık olup da bundan etkilenmediklerini nasıl
şaşırdı. Ama sadece, "Bu genç adamlar geyiği giydirmek için fazla mı Betterson kanı taşıyorlar, eğer onu sana bırakırsam?" dedi.

"Bunun için yeterince uzun süre Dalton kanımıza geri döneceğiz," dedi Wad, alaycılığı iyi karşılayarak.

"Küçük bir genç geyik eti Cecie'ye çok iyi gelir!" dedi Bayan Betterson. "Çok naziksin. Ama Dalton kanını aşağı gördüğümüzü ima etmeyin. Lavinia'nın
doğal zarafeti hakkında söylediklerinizden memnun kaldım. Sanki, sonuçta, gurur duyulacak bir kız kardeşmiş gibi hissediyorum."

Bu son zavallı kibir gösterisi karşısında Jack yüzünü çevirdi.

"Böyle bir kadının Vinnie gibi bir kız kardeşle gurur duyabileceği sonucuna varması fikri!" diye düşündü.

Ama sadece veda etmek için konuştu; çünkü tam o sırada Link kısrağa binip kapıya geldi.

Kız hemen arabaya koşuldu, Link ise annesinin
yakarışıyla bir palto giydi ve olabildiğince düzgün görünmeye çalıştı.
Sonra Jack, kendisine eşlik eden Link'in kısrağı sabah geri getireceğine söz vererek uzaklaştı.

"Anne," dedi düşünceli Lill, "ona biraz akşam yemeği
hazırlamalıydık."

"Düşündüm," dedi hasta kadın, "ama önüne koyacak
uygun bir şeyimiz
olmadığını biliyorsun."

"Aç kalmayacak," dedi Rufe, "elinde bulundurduğu bol sosla! Anne, keşke bir daha asla Betterson
kanımızdan bahsetmesen; bu bizi sadece gülünç duruma düşürüyor."

Bunun üzerine Bayan Betterson gözyaşlarına boğuldu, kendi
çocuklarının ona karşı döndüğünden şikayet etti.

"O, bah!" diye haykırdı Rufe, iğrenerek, odadan dışarı çıkarak,
bir süt kovasına vurarak ve bebeği uyandırarak. "Bıçakları bilersen,
Wad, ben de süt sağarken; sonra o yavru geyiği hemen giydiririz. Keşke adam bize dişi geyiği bıraksaydı."

BÖLÜM VIII.

VINNIE NASIL BİR YOLCULUK YAPTI.

Jack'i çalınan atın koşumunda ödünç kısrağı eve götürmeye ve hırsızı yakalamak ve malını geri almak için alabileceği önlemleri almaya bıraktıktan sonra, şimdi Bayan Betterson'ın küçük kız kardeşi hakkında birkaç söz söylemeliyiz.

Vinnie belki de sade Presbit evinde hırslı Caroline'in evinde olduğu kadar başarılı olmuştu. Erken yaşta üzerine yüklenen görevler, onu sertleştirmek ve küstürmek yerine, kendine güvenen, yardımsever ve güçlü, yükleri başlarında taşıyan kızların kazandığı bir zarafetle onu yapmıştı. Çünkü böylece neşeyle yapılan emekler ve iyi niyet ve gönül rahatlığıyla katlanılan zorluklar bedene ve zihne güç ve çekicilik kazandırır. Amcasının ailesinde onunla birlikte büyüyen George Greenwood'un çiftliği terk edip şehirde servetini aramaya gitmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti. Evde büyük bir değişiklik ve Vinnie için çok mutsuz bir değişiklik olmuştu. Üvey kardeşini çok özlemesinden değildi; ancak onun dışarı çıkması, beraberinde genç bir eş getiren başka bir yeğeninin gelmesine sebep olmuştu. Yeğen, çiftlikte George'un yerini doldurdu ve genç eş, evde Vinnie'nin yerini almak için güçlü bir kararlılık gösterdi. Vinnie, ne kadar mütevazı bir alanda olursa olsun, yararlı olduğunun bilincinde olduğu sürece mutluydu. Günlük dışsal görevini yaptı, kalbini gizli özlemlerle besledi ve her şeye rağmen cesur, parlak bir ruha sahip oldu. Ama şimdi ona, yeni gelenle hakları için mücadele etmekten veya daha önce neredeyse hükmettiği yerde itaatkar bir köle gibi davranmaktan başka bir şey kalmamıştı. Çekişme onun için nefret vericiydi; ve neden
artık hizmetlerine neredeyse hiç ihtiyaç duyulmayan
bir yerde kalsındı ki?

Böylece Vinnie, kendi yaşındaki kızlardan oluşan belirli bir sınıfın yanı sıra daha büyük bir erkek sınıfında da yaygın olan, pratik yaşamın büyük soruları yüzlerine çarptığında, huzursuz bir ruh haline düştü: "Ne olacağım? Neyle geçineceğim?"

Parası olmasını ne kadar da çok istiyordu ki, böylece okulda iki veya üç yıl geçirebilsin! Bu avantajları, sahip olan birçok kişinin dikkatsizce
elinden kaçırdığı bir eğitim elde etmek için ne kadar da hevesle kullanırdı! Ama Vinnie'nin hak etmediği hiçbir şeyi yoktu --hiçbir şey bekleyemezdi--.

Bir ara bir fabrikada çalışmaya karar verdi; bir diğerinde, bir bölge okulunda öğretmenlik yapmayı denemek; ve tekrar, terzilik veya şapkacılık gibi bir meslek öğrenmek. Sık sık dışarı çıkıp bir çocuk gibi geçimini sağlamak için özgür olmayı diliyordu.

Bu ruh haliyle iki mektup aldı. Biri Jack'tendi, kız kardeşinin ailesine yaptığı kazara ziyareti anlatıyordu. Diğeri ise, o ziyareti "sevgili, ihmal edilmiş Lavinia'ya" acıklı bir mektup yazma vesilesi yapan Caroline'in kendisindendi.

Bu mektuplar yüzünden çok gözyaşı döktü. Jack'in, hasta Cecie'nin, cesur küçük Lilian'ın, hasta anne ve bebeğin, Caroline'in üzüntülü sıkıntı itirafının ve sempati ve yardıma olan ihtiyacının dokunaklı tablosu, genç kızın kalbinde sevgi ve merhamet pınarları uyandırdı. Affedecek bir şeyi olduğunu unuttu. Tüm yarı oluşmuş öz yardım ve öz kültür planları bir anda
bir kenara atıldı ve cesur bir karar aldı.

"Illinois'e gideceğim," dedi, "ve zavallı kız kardeşime ve hasta çocuklarına bakacağım."

Batı New York'tan böyle bir yolculuk o günlerde hiç de kolay bir iş değildi. Ama bundan çekinmedi.

"Ne!" dedi Bayan Presbit, Vinnie'nin kararlılığı kendisine duyurulduğunda, "Gidip sana bunca yıldır bu kadar utanç verici davranan bir kız kardeş için mi çalışacaksın? Üstelik sadece üvey bir kız kardeş! Sana
şaşırdım! Senin daha fazla ruhun olduğunu düşünmüştüm."

"Yapmış olabileceği herhangi bir yanlış için eminim ki şimdi yeterince üzgündür," diye cevapladı Vinnie.

"Evet, şimdi sana ihtiyacı var!" diye alay etti Bayan Presbit.

"Ayrıca," diye devam etti Vinnie, "ben gitmeliyim, çocuklar için, onun için olmasa bile. Cecie'yi ve zavallı bebeği düşün; ve on yaşında bile olmayan Lilian, ev işlerini yapmaya çalışıyor! Onlar için çok şey yapabilirim!"

"Hiç şüphe yok; çünkü gördüğüm en becerikli ve istekli kız olduğunu söylemeliyim. Ama ailenin Betterson tarafı da var, - arkadaşının anlattığına göre iki büyük, beceriksiz çocuk; gururlu, baskıcı bir topluluk, sana garanti ediyorum! Onlar için kendini köle yapma fikri! - Sözümü unutma, çok rahatsız edici bir yer bulacaksın!"

"Umarım şu an bulunduğum yerden daha fazla değildir, - söylediğim için beni mazur gör,
Teyze Presbit," diye ekledi Vinnie titreyen bir sesle. "Senin hatan değil.
Ama işlerin nasıl olduğunu biliyorsun. "

"O, la, evet! _O_ devam etmek ve her şeyi sipariş etmek istiyor; ve bence
bırakmak daha iyi,--ama _beni_ ezemeyeceğini görecek!
Ama hassas hissettiğin için seni en ufak bir şekilde suçlamıyorum, Vinnie; ve
eğer gitmeye karar verdiysen, seni desteklemem,--sana elimden geldiğince yardım ederim."

Böylece, kız kardeşinin mektubunu aldıktan sadece dört gün sonra, Vinnie, tüm dünyevi mallarını çok da büyük olmayan bir sandıkta toplayarak, arkadaşlarına veda etti ve tereddütler
içermeden,
tek başına uzun yolculuğuna çıktı.

Buffalo'ya gitmek için kanalda bir paket tekneye bindi. Buffalo'da, teknede edindiği arkadaşlarının yardımıyla, bir yelkenlinin kaptanıyla karşılaştı ve kaptan ona göllerin etrafından Chicago'ya dört dolara bir yolculuk
sağlamayı kabul etti. O günlerde Kuzey Ohio'dan ve Michigan ile Indiana'dan geçen demiryolları yoktu; ve göllerde buharlı gemiler olmasına rağmen, Vinnie bunlardan birinde yolculuğun
karşılayabileceğinden daha pahalıya mal olacağını gördü. Bu yüzden
gitmekten memnundu yelkenli.

Hava güzeldi, rüzgarlar elverişliydi ve Heron hızlı bir
seyahat yaptı. Vinnie, iki veya üç gün süren deniz tutmasından sonra, kaptan ve karısının dostluğuyla daha da keyifli hale gelen yolculuğun tadını çıkardı.

Gördüğü her şeyle ilgileniyordu: dalgaları, halatları çeken denizcileri, büyük yelkenlerin şişmesini, karşılaştıkları veya geçtikleri gemileri, uğradıkları limanları, kaleyi, Kızılderilileri ve Mackinaw'daki suyun harikulade berraklığını izlemek. Ancak yolculuk sona doğru yorucu olmaya başladı ve kaptan bir sabah erkenden kamaraya gelip Chicago'ya ulaştıklarını duyurduğunda kalbi sevinçle çarpıyordu.

O zamanlar büyük Batı metropolü, göl kıyısından millerce geriye uzanan ovanın alçak seviyesine aceleyle ve bakımsız bir şekilde inşa edilmiş, sekiz veya on binden fazla nüfusu olmayan bir kasabaydı. Kaptanın karısıyla kısa bir yürüyüşte, Vinnie ilgilendiği her yeri gördü; özellikle ana caddelerden birinin çamur çukurlarında "çökmüş" veya çamura saplanmış bir saman yükü fark etti; bu manzara, ona büyük ve gelişen bir şehrin orada inşa edilip edilemeyeceğini merak ettirdi!

Bu arada, kaptan, pazarcıların uğrak yerlerinde yaptığı soruşturmayla, o öğleden sonra Long Woods yerleşimine gidecek olan ve arabasıyla Balıkçılın yattığı iskeleye gelip Vinnie'yi ve sandığını götürmeyi taahhüt eden bir çiftçi buldu.

"Ah, ne kadar şanslı!" diye haykırdı. "Herkes bana karşı ne kadar da iyi! Bir düşün, bu gece kız kardeşimin evine varacağım!"

IX. BÖLÜM.

VINNIE'NİN SERÜVENİ.

Zamanı gelince kaba bir çiftlik arabası iskeleye yanaştı ve bir geminin ters pruvası gibi yüksek, kancalı bir burnu olan esmer bir adam, tekneye bindi ve sert, kaba saçlarının arasından başını kaşıyarak, onu karşılamak için güverteye çıkan Vinnie'ye selam verdi.

"Benimle birlikte bir kereste arabasında, sert bir tahta koltukta seyahat etmekten hoşlanacağını sanmıyorum."

"Ah, aldırmam!" dedi Vinnie, gitmekten fazlasıyla memnundu.

"Yerleşimin hangi kısmına gidiyorsun?" diye sordu, sandığın bir ucunu kaldırırken, kaptan da diğer ucunu tutuyordu.

"Bay Betterson'ın evine; Bayan Betterson benim kız kardeşimdir," dedi Vinnie.

Adam sandığın kendi ucunu bıraktı, döndü ve ona dik dik baktı.

"Bu sefer yanlış adamı yakaladın!" dedi. "Ben kimseyi
Lord Betterson gibi bir adamın evine götürmem. Ona
bunu söyleyebilirsin."

"Beni yakınlardaki bir eve götürür müsün?" dedi şaşkın Vinnie.

"Betterson'ların bir bağlantısıysan, parasız götürmem!
O aileyle hiçbir ilgim yok, sadece onlardan nefret ediyorum ve onları hor görüyorum. Bunu da onlara
söyle. Ama onlar bunun hazır olduğunu biliyorlar. Benim adım Dudley Peakslow."

Ve kaptanın itirazına rağmen, öfkeli adam
şunaya sırtını döndü ve arabasıyla uzaklaştı. Vinnie'nin kaba davranışının verdiği şoktan kurtulması bir dakika sürdü. Sonra hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Eski vagonunda yolculuk edememek çok kötü! Ama pek de hoş bir arkadaş olmazdı, değil mi?" Bu yüzden hayal kırıklığını teselli etmeye çalıştı. Başından beri şöyle düşünmüştü: "Daha iyisini yapamazsam, North Mills'e doğru yola çıkarım; Jack oradan kız kardeşimin yanına gitmeme yardım eder." Ve şimdi sanki o yolu
izlemek zorunda kalacakmış gibi görünüyordu.

Şunker, çeşitli Doğu mallarını boşaltıyordu; kuru gıda, bakkaliye, hırdavat, çizme ve ayakkabılar ve
kaptan o öğleden sonra onun için başka bir şey yapamayacak kadar meşguldü.

Gecikme yüzünden huzursuzlandı; ve Long Woods'a doğrudan bir ulaşım aracı bulmak için bir çaba daha sarf etmesi gerektiğini hissederek, tek başına yola çıktı.

Ziyaret ettiği ilk yer, sabah yürüyüşünde fark ettiği bir oteldi: Çiftçi Evi; ve kapıdan uzaklaşırken,
başarısız olmuştu, zayıf bir genç, başını neşeyle bir tarafa doğru
taşıyarak, onun peşinden geldi ve özür dilercesine bir gülümsemeyle ve şapkasını kaldırarak ona yaklaştı.

"Affedersiniz,--Bana Long Woods'daki Bay Betterson'a gidecek birini bulmak istediğinizi söylediler."

"Ah evet! Birlikte gidebileceğim birini tanıyor musunuz?"

"Bir bakıma biliyorum, evet, yarın sabah erkenden dışarı çıkan bir beyefendi var. Bir beyefendi ve kızı. Karısı ve kızı, aslında. İki kişilik bir vagon; kızla birlikte arka koltukta oturabilirsiniz. Prairie Flower'da duruyoruz."

"Ah, teşekkür ederim! Ve oraya gidip onları bulabilir miyim?"

"Ben o tarafa gidiyorum ve eğer izin verirseniz sizi tanıştırayım," dedi genç.

Vinnie, eğer onlara isimlerini verirse, ona zahmet vermeyeceğini söyledi. Çünkü, onun cana yakınlığına rağmen, onda güvenmediği ve sevmediği bir şey vardı, tarif edilemez bir samimiyetsizlik havası ve gözlerinde neşeli bir serserilik ve sefahat.

Bunun sorun olmayacağını söyledi; ayrıca, o anda isimleri hatırlayamadı; bu yüzden, çaresi olmadığı için, onun yanından
yürümesine izin verdi.

Prairie Flower'da, -isminin onu beklediği kadar hoş veya hoş kokulu bir meyhane değildi- onu küçük, karanlık bir oturma odasına, bir kat merdivenden yukarı çıkardı ve katiple konuşmaya gitti.

"Hanımlar birazdan burada olacaklar," dedi, birkaç dakika sonra ona dönerek. "Bu arada, biraz içecek sipariş etmeyi düşündüm." Ve bir garson, bir sepet kek ve iki kadeh şarap getirerek odaya kadar onu takip etti.

[Resim: YARIM YÜKSEK TALEPKAR.]

"Bana içecek yok!" diye bağırdı Vinnie, hemen.

"Diğer hanımlar da ister," dedi genç, umursamazca. "Yakın
dostlarım. Sadece biraz kek ve tatlı şarap."

"Ama sadece iki kadeh sipariş ettin! Ve birkaç dakika önce
onların isimlerini hatırlayamıyordun,--senin o yakın arkadaşların!"
diye karşılık verdi Vinnie, ışıldayan gözlerle.

Genç bir kadeh aldı, kendini bir sandalyeye attı ve güldü.

"Çok sıra dışı bir isim,--Jenkins; hayır, Judkins; buna benzer bir şey.
Betterson'ların komşuları; _onların_ yakın arkadaşları, demek istiyorum.
Sence
ben orada tanışmıyor muyum? Carrie'ye sor! Çocuklara sor, merhaba, merhaba!"--şarabı yudumlarken kıkırdayarak ve yüz buruşturarak.

"Kız kardeşim Caroline'i gerçekten tanıyor musun?" dedi Vinnie.

Genç kadehini bıraktı ve baktı.

"Kız kardeşin! Kim olduğunu merak ediyordum, Betterson'a giden yolunu
sorarak; ama hiç hayal etmemiştim--Affedersin, bilseydim
böyle bir şaka yapmazdım!"

"Ne şakası?" diye sordu Vinnie.

"Neden, Jenkins falan yok,--Judkins,--isimlerine ne diyordum? Sadece
biraz eğlenmek ve seni bulmak istedim."

Vinnie öfkeyle titredi. Gitmeye başladı.

"Ama _beni_ bulmadın," dedi küstahça bir kıkırdamayla.

"Senin hakkında bilmek istediğim her şeyi öğrendim," dedi Vinnie, ağlamaya hazır bir şekilde
sıkıntıyla. "Batı New York'taki evimden tek başıma geldim ve bugün Chicago'ya varana kadar bana karşı nazik ve saygılı olmayan kimseyle karşılaşmadım."

O alçak bu azarlamadan biraz etkilenmiş gibiydi; ama kadehini bitirdiğinde
tekrar güldü.

"Eh, bu alçakça bir numaraydı. Ama hepsi eğlence amaçlıydı, sana söylüyorum. Gel, şarabını
iç ve barış; hala arkadaş olacağız. İçmeyecek misin? Hadi bakalım, o zaman!" Ve ikinci kadehin içindekileri döktü. "Şimdi küçük bir yürüyüşe çıkacağız ve bu arada Betterson arkadaşlarımızla konuşacağız."

Kadın çoktan odadan çıkmıştı. Adam onun yanına koştu; kadın daha da hızlı yürüdü ve adam merdivenlerden aşağı doğru hafifçe sendeleyerek geldi.

Öfke ve endişe arasında, ondan kaçmayı mı denemesi gerektiğini yoksa karşılaştığı ilk kişiden koruma mı istemesi gerektiğini düşünüyordu ki, dışarı aceleyle çıkarken kapıdan hevesle baktığında, sokağın karşısında tanıdığı bir yüz gördü ve sevinçten bir çığlık attı.

"Jack! O Jack!"

Jack'in gerçekten de orada olması neredeyse bir rüya gibiydi. Duraksadı, yukarı aşağı baktı, sonra ona doğru
başlayan kız gibi figüre baktı ve ona doğru koştu, iki elini uzattı ve haykırdı,
-
"Vinnie Dalton! Sen misin?"

Bu beklenmedik karşılaşmanın şaşkınlığı ve zevkiyle, bir an önce kaçınmak için çok hevesli olduğu o zayıf genç kızla ilgili her şeyi unuttu. Onu tekrar
düşündüğünde ve etrafına baktığında, Jack'in arkasından
kaybolmuş ve Jack'i görünce inanılmaz bir çeviklikle
merdivenlerden yukarı sıçramıştı.

BÖLÜM X.

JACK VE VINNIE CHICAGO'DA.

Vinnie sokakta yürürken hikayesini arkadaşına anlattı.

Maceranın sonucuna vardığında Jack o kadar öfkelendi ki
hemen geri dönüp o zayıf gençle tanışmak istedi. Ama
o böyle aptalca bir şeye izin vermezdi.

"Artık her şey bitti. Onu görmenin sana ne faydası olacak?"

"Bilmiyorum; en azından o haylaza onun hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum. Biraz eğlenmek istiyordu, değil mi?" Ve Jack öfkeden solgun bir şekilde
oturdu ve otele baktı.

"O olmasaydı seni göremeyebilirdim," dedi Vinnie.
"Belki de onu affedemezsin!"

Jack onun gözlerinin içine baktı, tatlı, neşeli bir ışıkla doluydu ve öfkesini
unuttu.

"Gerisini affedeceğim, _bundan dolayı_. Ayrıca, ona harcayacak
zamanım yok. Atımı arıyorum."

Vinnie'ye kaybını yazmıştı; ve şimdi Snowfoot'tan haber alınıp alınmadığını merak ediyordu.

"Ondan bir kıl bile haber yok!" dedi Jack. "Ertesi gün benimle birlikte gitmesi için yaşlı bir avcı ve avcı buldum; çayırda izini bulduk ve bir hayli sorundan sonra onu bir yerleşimcinin kulübesine kadar takip ettik. Orada haydut durmuş ve akşam yemeği ve konaklama istemişti, sabah ödemeyi
söz vermişti. Adam ve karısı yatağa girmişti, ama kalktılar,
onu ve atı beslediler ve sonra kulübenin zeminine bir yatak yaptılar.
Atına çok dikkat ediyormuş gibi yaptı ve yatağa girmeden önce dışarı çıkıp iyi olduğundan emin olmak zorundaydı; ve onu
son gördükleri zaman bu oldu. Snowfoot'u dizginledi ve o kadar sinsice uzaklaştı ki
hangi yöne gittiğini asla anlayamadılar. Seyahat edilen yola girmişti ve
orada onun tüm izini kaybettik. Joliet'e gittim ve kanal boyunca baktım ve ahır görevlilerini onu gözetlemeleri için görevlendirdim, arkadaşım ise Chicago'ya giden yola girdi; ama ikimizin de şans. Ülkenin her yerini
aradım; ve şimdi, son bir şans için, kendim
Chicago'ya geldim."

"Ne kadar zamandır buradasın?" diye sordu Vinnie.

"Sadece iki saat; ve yarın geri dönmeliyim. Snowfoot'u burada
bulabileceğime dair pek umudum yok; ama bir komşumla birlikte gelme şansım olduğu için, bundan
en iyi şekilde yararlanmayı düşündüm. İyi ki de öyle yapmışım! Neden
yazmadın ve geleceğini birine bildirmedin?"

"Kız kardeşime yazdım; ama Chicago'da kimsenin beni karşılamasını beklemiyordum, çünkü ne zaman varacağımı tam olarak bilemiyordum."

"Nerede duracaksın?"

"Beni getiren yelkenlide. Burada, nehrin
bir iskelesinde, oldukça yakın bir yerde yatıyor."

"Yarına kadar gemide kalabilir misin?"

Vinnie, kaptan ve karısının onu tutmaktan memnun olacağını düşündü.

"Çok hoş olmasa da," diye ekledi, "yükü boşaltıyorlar."

"Belki de arkadaşımla benim kaldığımız Çiftçi Evi'ne gitsen daha iyi olur," dedi Jack.

"Sen Çiftçi Evi'ndesin! Bunu neden bilemezdim?" dedi Vinnie.
"Long Woods halkını sormak için oraya gitmiştim ve o
sürprizle
tanışmıştım. Ne zaman eve gidiyorsun?"

"Yarın sabah erken yola çıkıyoruz. Bizimle gelebilirsin de gelmeyebilirsin de,--gelmemekten
çok daha iyi!" dedi sevinçli Jack. "Sadece bir
yük bakkal. Benimle North Mills'e eve gideceksin; Bayan Lanman seni gördüğüne sevinecek. Sonra seni üç veya dört gün içinde Long Woods'a götüreceğim."

"Üç veya dört gün!" diye haykırdı Vinnie, bu hoş sözlerin onu
oluşturabileceği kadar mutlu olmaya cesaret edemeyerek. "Arkadaşlarını ziyaret etmeyi çok isterim; ama en kısa
zamanda kız kardeşimin yanına gitmeliyim."

Jack'in yüzü bulutlandı.

"Vinnie, ne yaptığını bilmediğinden korkuyorum. O aileye girme düşüncesine
dayanamıyorum. Neden? Lanmanlar
senin yanlarında kalmana çok sevinecekler."

"Ah, ama ihtiyaç duyulduğum yere gitmeliyim," diye cevapladı Vinnie. "Ve sen buna
karşı tek bir kelime bile söylememelisin. Bana yardım etmelisin, Jack!"

"Sana yeterince ihtiyaçları var, Tanrı bilir, Vinnie!" Jack, onu cesaretini
kıracak başka bir kelime söylememesi gerektiğini hissetti, bu yüzden konuyu değiştirdi.
"Şunanın şimdi hangi tarafta?"

Vinnie ona göstereceğini söyledi; ancak yolda kaptanın karısına küçük bir hediye
almak istiyordu. Sokaktan geçerlerken, ona kız kardeşinin ailesi hakkında bildiği her şeyi anlatmasını söyledi; ve sonra George Greenwood'dan son zamanlarda haber alıp almadığını sordu.

"Daha birkaç gün önce bana yankesicilerle yaşadığımız maceraya dayanan uzun bir hikayesinin olduğu bir dergi gönderdi," diye cevapladı Jack. "Bana ayda bir mektup
yazıyor. Elbette ondan haber alıyor musun?"

"Evet. Ve bana dergiler gönderiyor. Harika bir yeteneği var, sence de öyle değil mi?"

Ve iki arkadaş yok olan George'u övmeye koyuldular.

"Acaba bir şeyi fark ettin mi?" dedi Vinnie.

"Özellikle ne?"

"Grace Manton'ın son hikayelerinin hepsinin kahramanı olduğunu."

"Seni bir veya ikisinde görebileceğimi düşündüm," diye cevapladı Jack.

"Belki. Ama ben kahraman değilim; ben sadece iyi kalpli kızım," diye güldü Vinnie. "Güzelliği, yeteneği, başarıları gördüğünde, işte bu Grace. Birlikte bu kadar iyi anlaştıklarına sevindim."

"Ben de öyle!" dedi Jack, yanındaki kıza tarifsiz bir bakış atarak.

"Bay Manton öldü, sanırım biliyorsun," dedi Vinnie.

Jack biliyordu ve üzgün değildi; yine de adamın doğal yeteneklerini
övmek için söyleyecek çok şeyi vardı, ki bu da sefahat yüzünden mahvolmuştu.

Satın alma yapıldıktan sonra, tekneyi ziyaret ettiler ve
Vinnie'nin gemide kalmasına karar verildi. Jack daha sonra, şehirde atını aramak için zamanını en iyi şekilde değerlendirmek üzere tekneden ayrıldı.

Aramasına devam etti, her kamu ahırını ziyaret etti, seyislere
sorular sordu ve bastırdığı küçük bir el ilanını çiviledi veya dağıttı, "beyaz ön ayakları olan, omuzun hemen arkasında, yakın tarafında belirgin bir yara ve kalçasının hemen dışında daha küçük bir yara bulunan açık renk, kırmızımsı alaca bir at" için yirmi dolar ödül teklif etti.

Bu arada sokaklarda alaca atlara karşı dikkatli bir şekilde gözcülük yaptı.
Ama hepsi boşuna. Yeterince alaca at vardı ama görebiliyordu
ve duyabiliyordu İstediği özel alacadan hiçbir şey yoktu.

Akşam, teknede Vinnie'yi görmeye gitti ve
başarısızlığından bahsetti.

"Açık alaca mı? Bu bir tür gri, değil mi?" dedi Heron'un kaptanı. "Long Woods'tan gelen, Betterson'larla bağlantısı olan hiç kimseyi arabasına almayan o ayı herif--"

"Dudley Peakslow,--Adını kolay kolay unutamam!" dedi Vinnie. "Böyle bir at sürüyordu," dedi kaptan; "ama ön ayakları veya herhangi bir yarayı fark etmedim."

Jack güldü ve başını salladı.

"Herkes öyle diyor. Ama benim durumumda asıl mesele yara izleri ve ön ayaklar. Onlar olmadan bir alaca ata bir kuruş bile vermem!"

Sonra konuyu değiştirdi. "Harika bir gece, Vinnie; göl kıyısında küçük bir yürüyüşe çıkalım ve alacaları unutalım, açık alacalar, koyu alacalar, beyaz ayaklar, siyah, mavi, yeşil, sarı ayaklar! Belki arkadaşların bizimle gelir."

Jack, onların gelmemesini umuyordu, üzülerek söylüyorum. Ama gece o kadar güzeldi ki, kaptanın karısı Vinnie'ye o kadar bağlanmıştı ki, kocasını gitmeye ikna etti.

Göl kıyısı büyüleyiciydi; çünkü o ilk günlerde dalgakıranlar ve rıhtımlar tarafından
bozulmamıştı. Küçük grup, ayaklarına çarpan ışıltılı dalgalar ve önlerinde uzanan, engin, dalgalı, sisli gri gölle birlikte sahilde geziniyordu. Ayda oradan oraya savrulan beyaz bir tepe vardı. Vinnie ile birkaç şarkı söylüyor, kaptanla hikayeler anlatıyor, gölde çakıl taşları sektiriyordu. Ah, Jack ne kadar da mutluydu! Sonuçta, hepsinin bir araya gelmiş olmasına sevinmişti, çünkü artık Vinnie'nin arkadaşlarının onu beklemesini
önlemek için tekneye geri dönmesine gerek kalmamıştı. Kaptan, "Bu limana elli kez geldim," dedi, "ama daha önce hiç gelmedim, karım da gelmedi; ve bizi buraya getirdiğin için sana çok minnettarım." Karısı, "Gölü seviyorum," dedi, "ama kıyıdan daha çok seviyorum." "Ah, ben de!" dedi Vinnie, gecenin huzuru ve güzelliğiyle dolu.

Şunaya döndüklerinde vakit geç olmuştu. Orada Jack, Vinnie'ye ertesi sabah erkenden bir bakkal arabasıyla, sandığıyla birlikte yola çıkmaya hazır olmasını söyleyerek
veda etti.

BÖLÜM XI.

JACK'İN YENİ EVİ.

Vakit gelince araba iskeleye götürüldü; ve Vinnie, kaptan ve karısından sevgi dolu vedalarla
ayrılarak, sabahın
tazeliğinde şehirden geriye uzanan büyük ovada yola çıktı.

Geride bırakılan ova, korular, dereler ve yüksek çayırlar geçildi;
hepsi genç kızın gözünde romantik bir örtüyle, her şeyi kendi gençlik ve umut ışığıyla
gördü.

Ama yollar yer yer engebeli ve çukurlarla doluydu; araba
oldukça yüklüydü; ve Vinnie, öğleden sonra geç saatlerde, gelişen yeni North Mills köyüne yaklaştıklarında yeterince yorgundu.

"İşte Lanman'ın fidanlıklarına geliyoruz," dedi Jack, çok genç çalılar ve ağaçların düzgün sıralarıyla çevrili zengin koyu topraklı bir tarlanın yanından geçerken.
"Felton onunla ilgili işle ilgileniyor; ve ben de arazi ölçümü
yapmadığımızda onlar için epey çalışıyorum. Henüz yerleşmediler;
ama birkaç yıl içinde büyük bir başarıya ulaşacaklarından eminler, çünkü bu uçsuz bucaksız arazide meyve bahçeleri ve bahçe meyveleri olmalı, biliyorsunuz. Ah,
işte Aslan!"

Köpek ön tekerleklere doğru sıçrayarak geldi, sızlandı, havladı,
zıpladı,
kuyruğunu salladı ve sonunda genç efendisini tekrar gördüğü için sevincini göstermek için
toprağın üzerinde yuvarlandı.

Lanman kulübesi yakındaydı; ve kapıda genç hanımı vardı, köpeğin vagonun yaklaştığını haber vermesiyle Jack'in atının yanında olup olmadığını görmek için dışarı çıkmıştı.

"Kartopu'ndan haber yok mu?" dedi, vagon dururken kapıya doğru yürürken.

"Hiçbir şey. Ama sonuçta iyi şansım oldu. Çünkü burada - kim olduğunu
sence? Vinnie Dalton! Vinnie, benden bahsettiğini duyduğun arkadaş bu, Bayan Annie Felton Lanman."

Vinnie vagondan neredeyse Annie'nin kollarına atıldı; Jack ikisini de birbirlerini tanımaya ve sevmeye o kadar iyi hazırlamıştı ki.

Elbette genç kız içten bir karşılama aldı; ve ona göre küçük kulübe dünyadaki en büyüleyici yerdi. Çok az lüks eşya içeriyordu, ama içindeki her şey düzgün ve zevkli bir şekilde düzenlenmişti ve
sadece lüksün asla veremeyeceği bir tatlılık ve rahatlık atmosferi
yayıyordu. "Aslan, öğleden sonra boyunca bir sevgilinin endişesiyle seni bekliyordu," dedi Bayan Lanman, yan yana, Vinnie'nin aralarında olduğu, kapıya giden yolda yürürken Jack'e. "Ve kıskanıyor, çünkü ona daha fazla ilgi göstermiyorsun."

"Kıskanmıyor; ama Vinnie ile tanıştırılmak istiyor. Al bakalım, eski dostum!"

Vinnie sadık köpekle tanıştığı için çok mutluydu ve eve girerken Annie'nin onu övmesini hevesle dinledi.

"İşlerimizi yapmamızda faydalı oluyor," dedi Bayan Lanman. "Onu markete herhangi bir şey için göndermek istersem, siparişimi bir kağıda yazarım, bir sepete koyarım ve sepeti ona veririm, sadece parmağımı kaldırarak ve iki kez 'Markete git, markete git' derim; ve
asla hata yapmaz. Bugün, Jack, ilk kez, işini yapmadan
eve geldi."

"Aman, Aslan! Sana şaşırdım!" dedi Jack; Aslan yere uzanırken, çok utanmış görünüyordu.

"Akşam yemeğinde kullanmak istediğimiz tereyağı için onu gönderdim.
Geri döndüğünde, sepetteki bir tabağa koyduğum siparişe dokunulmadığını bildiğim için, onu tekrar gönderdim. 'Eve gelme,' dedim, 'birisi sana tereyağını verene kadar.' Sonra gitti ve hiç geri dönmedi. Bu yüzden, akşam yemeği vakti geldiğinde, kardeşimi ona bakması için gönderdim. Bakkalın kapalı olduğunu ve Lion'ın sepetini merdivenlerde beklediğini gördü."

"Bakkal hasta," diye açıkladı Jack; "oğlu benimle şehre gitmişti;
ve bu yüzden kasiyer akşam yemeğine gittiğinde dükkanı kapatmak zorunda kaldı." Ve Lion'ı övdü ve okşadı, tereyağını getirmediği için onu suçlamadıklarını bildirmek için.

"Bir gün," dedi Annie, "kasaba bir parça et için gönderilmişti. Eve giderken tanıdığı küçük bir köpeğin, Aslan kadar büyük bir köpekle umutsuzca kavga ettiğini gördü. Önce çok heyecanla onlara doğru koştu; sonra et sepetini hatırladı. Onunla kavgaya giremezdi ve onu sokağa
bırakacak kadar ihtiyatlıydı. Bir an şaşkın göründü; sonra yakındaki bakkala koştu; onu bir şeyler almak için gönderdiğimiz yerin aynısı; ama sepetini adamlardan birinin önünde tutmak yerine,
onlarla birlikteyken yaptığı gibi, gidip dikkatlice bir köşedeki bir fıçının arkasına koydu. Sonra dışarı fırladı ve büyük köpeğe
ağır bir ceza verdi. Bakkaldaki adamlar onu izliyordu; ve sepeti almak için geri döneceğini bildiklerinden, ne yapacağını görmek için
sepetini başka bir yere sakladılar. Tekrar içeri girdi dükkâna,
varilin arkasındaki köşeye, ve büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi görünüyordu. Bir süre dükkânın etrafında
süründü ve sızlandı, sonra en genç adama
koştu--"

"Horace,--bugün bizimle birlikte gelen genç adam," diye yorumladı Jack.
"Eğlence dolu; ve Lion, böyle bir
oyun oynamanın tam da ona göre olduğunu biliyordu."

--"Horace'a doğru koştu," diye devam etti Annie, "ve öfkeyle havladı; ve
sonunda o kadar şiddetle tehditkar oldu ki, ona
sepet vermenin vaktinin geldiği düşünüldü. Lion sepeti aldı ve olağanüstü bir hızla eve koştu;
ama Horace ile daha fazla bir şey yapması için birkaç gün geçmesi gerekti."

"Bundan sonra, köpeklerin düşünmediğini kim söyleyebilir?" dedi hayranlıkla
Vinnie.

"Bay Lanman kendisinde biraz St. Bernard kanı olduğunu düşünüyor," dedi Jack, "ve bu ona zekasını veren şey. Şu anda tam olarak ne hakkında konuştuğumuzu biliyor; ve bakın! Gurur mu duyması yoksa utanması mı gerektiğini bilemiyor. Ben onun normal zamanlarda kavga etmesini onaylamıyorum; ve bunun için onu bir veya iki kez cezalandırmak zorunda kaldım. Geçen akşam, atımın peşinde bir avdan eve dönerken, kereste fabrikasının yakınında iki köpeğin kavga ettiğini gördüm."

Jack o kadar ilerlemişti ki, o ana kadar odada olmaktan zevk alan Aslan çok sessizce ayağa kalktı ve sarkık kulakları ve kuyruğuyla dışarı çıktı.

"Ne olacağını biliyor ve duymak istemiyor. Aslan'da da, çoğumuzda olduğu gibi, biraz saçmalık var. Hava kararıyordu ve köpekler biraz uzaktaydı ve ben
Aslan'dan pek emin değildim; ama kavgayı gören bazı çocuklar bana onun olduğunu söylediler ve ben de ona seslendim. Ama ne yaptığını düşünüyorsun? Beni selamlamak için koşmak yerine, her zaman
bir süre uzak kaldıktan sonra döndüğümü gördüğünde yaptığı gibi, biraz daha
savaştı, sonra kırbaçlanmış gibi davrandı ve diğer köpeğin
ardından kereste fabrikasının etrafında koştu. Diğer köpek geri geldi, ama Aslan geri gelmedi.
Eve
vardığımda, sanki beni ilk kez görüyormuş gibi,
bir sevinçle beni karşılamak için dışarı koştuğunu görünce oldukça şaşırdım.
Bütün
davranışları, 'Seni gördüğüme çok sevindim, Jack! ve eğer az önce kerestecinin köpeğiyle dövüştüğümü
gördüğünü
düşünüyorsan, çok
yanılıyorsun' der gibiydi. Bilmiyorum ama çocuklara rağmen
aldatılmış olabilirim; ama bir şey onu ele verdi, ıslaktı. Eve benden önce varmak için, beni yolda geçmeden, nehri yüzerek geçmişti."

"Şimdi tavukların hikayesini anlatmalısın," dedi Annie.

"Bir başka saçmalık," diye güldü Jack. "Komşularımızın tavukları bahçemizde eşelenerek bizi rahatsız ediyor ve Lion'a onları uzak tutması gerektiğini söyledim. Ama bazen, nöbet tuttuğunda bile, tavukların orada olduğunu ve eşelendiğini gösteren işaretler olduğunu fark ettim. Bu yüzden Bayan Lanman'dan tavukları izlerken iki veya üç gün boyunca ona göz kulak olmasını istedim. Şimdi Lion arkadaşlıktan çok hoşlanıyor; bu yüzden, ben
görünmez olur olmaz, tavukların içeri girmesine izin veriyor, etrafında eşeleniyor ve oynuyordu, bu arada burnunu patilerine dayayıp onlara olabildiğince iyi huylu bir şekilde göz kırpıyordu. Ama o beni her zaman gözetledi ve
görünür olduğum anda ayağa fırladı ve büyük bir canlılık ve sadakat gösterisiyle
tavukları korkutmaya başladı. Yani
gördüğünüz gibi, Aslan kesinlikle mükemmel bir karakter değil. Size onun tuhaflıkları hakkında
çok daha fazlasını anlatabilirim; ama bence artık daha fazla köpek hikayesi dinlemek için
çok yorgunsun."

Jack, Vinnie'nin sandığını rahat bir küçük odaya taşıdı; ve orada dinlenmek ve kendini
temiz hale getirmek için zamanı oldu, ta ki Bayan Lanman gelip ona çayın hazır olduğunu söyleyene kadar.

"Bak, Vinnie, bir dakika!" dedi Jack, yarı açık bir kapıdan bakarak. "Gürültü yapma!" diye fısıldadı, sanki içeride büyük bir gizem varmış gibi. "Sana çok değerli bir şey göstereceğim."

Bayan Lanman gülümseyerek onu takip etti, Jack Vinnie'yi bir beşiğe götürdü, hafif bir
duvak kaldırdı ve yumuşak mavi gözlerini yeni açmış, küçük pembe ellerini uzatmış, hala uykuyla nemli, sevimli küçük bir melek çocuğu keşfetti.

"Ah ne kadar tatlı!" dedi Vinnie, manzara karşısında sevgi ve şefkatle
heyecanlanarak.

"Sana gülümsüyor, bak!" dedi memnun genç anne.

Elbette Vinnie hiç bu kadar güzel bir bebek, bu kadar cennet gibi gözler veya
bu kadar kurnaz küçük eller görmemiştim.

"Eller küçük," dedi Jack, alışılmadık bir titremeyle; "ama bir devinkinden daha güçlüler; onlar
tüm yüreğimizin tellerini
ele geçiriyorlar."

"Jack kadar bir bebeğe düşkün bir çocuk tanımadım," dedi Annie.

"Ah, ama başka hiçbir bebeğe bu kadar düşkün olmam!" diye cevapladı Jack, eğilip küçük şeye şefkatle
okurken.

Çaya çıktıklarında, hepsinin yüzünde mutlu bir ışık vardı, sanki
kalplerinde yeni, derin bir uyum notası
çakmış gibi.

Çayda Vinnie, Annie'nin kardeşi ve kocasıyla tanıştı ve
Jack'in arkadaşları Bay Forrest Felton ve Bay Percy Lanman, ve--o kadar
hoş ve cana yakınlardı ki--onların yanında kendilerini hemen
evlerinde hissettiler. Bu onun için büyük bir rahatlamaydı; çünkü Jack'in bu kadar
övdüğünü duyduğu erkeklerle
karşılaştığında çok çekingen hissediyordu.

Vinnie'nin toplum denen şeye
alışık olmadığını herkes görebilirdi; ama onun yerel tavırları çok sade ve samimiydi ve etrafında o kadar taze, genç, neşeli, sağlıklı bir yaşam havası vardı ki,
en yapay olarak
zarif genç hanımın bile kıskanabileceği bir etki yaratıyordu. Jack, onu ve Annie'yi sinsice izliyordu; ve ifadesinde, sanki birbirlerine diğerinin gözleriyle bakmaya çalışıyormuş gibi, gurur ve endişenin tuhaf bir karışımı vardı ve birbirlerinden ne kadar hoşlandıklarını düşünüyor, ancak hayran olduğu her şeyi göremeyecekleri konusunda biraz korkuyordu.

Vinnie, yolculuğundan epeyce bahsetmek zorundaydı; ve hikayeyi çok basit bir şekilde anlattı, kurduğu arkadaşlıklardan samimi bir minnettarlık ve şefkatle bahsediyordu ve komik olaylara sessiz bir neşeyle dokunuyordu, sanki bunların komik olduğunu kendisi bile bilmiyormuş gibi, herkes -ve özellikle Jack- büyülenmişti.

Ama "gösteriş yapmak" gibi bir düşüncesi yoktu. Gerçekten de, başkalarının kendisi hakkında ne düşündüğünü pek düşünmüyordu; ama sık sık kendi kendine, "Jack'in ne güzel bir evi ve ne hoş arkadaşları var!" diyordu.

Çaydan sonra bebeği daha çok görmeliydi; sonra Jack ona
seraları ve fidanlıkları göstermek istedi; ve sonra herkes sosyal bir
akşam için yerleşti.

"Vinnie oldukça yorgun," dedi Jack, "ve bence biraz müzik onu her şeyden daha çok memnun edecektir."

Ve böylece onu eğlendirmek için küçük bir konser düzenlendi.

Forrest Felton flüt çalmakta iyi bir sanatçıydı; Bay Lanman keman çalıyordu ve karısı piyano çalıyordu; ve mükemmel müzikler
söylediler. Sonra, daha da iyisi, şarkı söyleme vardı. Derin göğüslü Forrest'ın
mükemmel bir bas sesi vardı; Lanman iyi bir tenordu; Annie'nin sesi hafifti,
ama aşırı derecede tatlı ve etkileyiciydi; ve birlikte, piyanoda onun eşliğinde birkaç parça söylediler. Sonra Lanman şöyle dedi,--

"Şimdi sıra sende, Jack."

"Ama biliyorsun," diye cevapladı Jack, "karın veya Forrest yanımdayken asla kimseye çalmam veya şarkı söylemem."

"Doğru; ama dans edebiliyorsun."

"Ah evet! Bir dans, Jack!" diye haykırdı Annie.

Vinnie ellerini çırptı. "Jack sana söyledi mi," dedi, "Albany'den New York'a giden vapurda, cepleri boşaltıldıktan sonra, George Greenwood ile birlikte biraz para topladılar, George flüt çalıyordu ve Jack de yolcuların eğlenmesi için dans ediyordu?"

Jack güldü ve ayakkabılarına baktı.

"Halının olmadığı mutfağa gel, sana 'Kanal Sürücüsünün Hornpipe'ı dediğim şeyi vereceğim. Flütünü getir, Forrest."

Böylece mutfağa gittiler; ve Jack vahşi bir zarafetle, hareketlerinde harika bir rahatlık ve hassasiyetle en zor ve en coşkulu danslarından birini yaparken hepsi ayağa kalktı.

Bittiğinde, kahkahalar ve alkışlar arasında, bir şapka kaptı ve neşeyle peniler için etrafta dolaştırdı. Ama adamlar ceplerini yoklarken, aniden nerede olduğunu hatırlamış gibi göründü.

"Affedersiniz," diye bağırdı, şapkasını bir köşeye fırlattı ve topuklarının üzerinde dönerek, "Kendimi unuttum; vapurun güvertesinde olduğumu sanıyordum!"

Bu, akşam eğlencesini sonlandırdı.

Vinnie odasına çekilip başını yastığa koyduğunda, önceki geceyi ve bu geceyi düşündü ve kalbine bir daha bu kadar mutlu iki akşamı hatırlayıp hatırlayamayacağını sordu.

Sonra, yarın aceleyle gitmesi gereken diğer evi düşünürken, zihnini büyük bir endişe dalgası kapladı.

BÖLÜM XII.

VINNIE'NİN GELECEK EVİ.

Ertesi sabah, bir genç ve bir kız, tek atlı bir arabada, büyük bir köpek ve küçük bir sandıkla, Lord Betterson'ın "şatosuna" vardığında canlı bir sansasyon yaşandı.

Link eve daldı ve çığlık attı, "Geldiler! Geldiler!"

"Kim geldi?" diye soludu zavallı Bayan Betterson, telaşla,
gözlerini düzensiz odaya dikerek.

"Jack neydi adı! Geyiği vuran ve atını kaybeden adam.
Bahse girerim ki onunla birlikte Teyze Lavinny!"

Ve çocuk yeni gelenleri karşılamak için tekrar dışarı fırladı.

Bir kez daha masada bulaşıkları yıkayan Lill, taburesinden indi ve o da dışarı koştu, bu arada önlüğüne parmaklarını kuruladı. Beş yaşındaki Chokie kapının önündeki topraktaki deliklerinden kalktı
ve sarkan elleri ve yayılan parmaklarıyla sırıtarak
kirli bir yüzle durdu.

Jack'in yardımıyla yere sıçrayan Vinnie, yan kapıda
Lill'i kollarına aldı ve ona ateşli bir öpücük verdi.

"Seni duymuştum!" dedi; çünkü o parlak, hüzünlü yüzü tanımıştı.

"Sevgili teyzeciğim!" dedi çocuk, gözyaşları ve sevinç gülümsemeleriyle, "Geldiğine çok
memnun oldum!"

"İşte Link--arkadaşım Link," dedi Jack. "Onu göz ardı etme."

"Ben de senin hakkında çok şey duydum, Link!" dedi Vinnie, ona sarılarak
ama o kadar da dürtüsel değildi.

"Beni öpmene gerek yok!" dedi Link, utangaç bir şekilde yüzünü çevirerek. "Ve ona gelince," -beş yaşındaki çocuğa geçerken- "o Chokie; o çukur kazmak için sıradan bir çayır gopher'ı; üzerinde altı peni kadar büyük, öpülecek kadar temiz bir nokta bulamazsın, iki milyon dolara bahse girerim!"

[İllüstrasyon: LINK ÖPÜLMEK İSTEMİYOR.]

Vinnie bahsi kabul etmedi, muhtemelen kabul ederse kaybedeceğine ikna olmuştu. Ancak çocuğun üzerine eğildiğinde bir öpücük sesi duyuldu, -havaya atılan bir tür atış, hedefe çok yakın olması amaçlanmamıştı.

"Kuyu kazıyorum," dedi Chokie ciddi bir sesle, "böylece çocuklar su için pınara gitmek zorunda kalmayacaklar."

Bayan Betterson sendeleyerek kapıya doğru yürüdü, kırmızı şalını kasılarak
sarmaladı.

"Lavinia! Kardeş Lavinia mı?"

Vinnie, onu bu kadar solgun ve güçsüz görünce çok etkilendi.
Konuşması zordu; ama, zayıflamış bedenini güçlü, kucaklayan kollarıyla destekleyerek, onu eve geri götürdü.

"Gelmek ne güzel!" dedi Bayan Betterson, sandalyesine gömülürken ağlayarak. "Sana yazdığımdan daha kötüyüm; ve bebek de daha iyi değil; ve Cecie--zavallı Cecie! Çok az oturabilse de, hasta küçük şey için hepimizden daha fazlasını yapıyor."

Vinnie, Cecie'nin kucağında bebekle, yeni gelene parlak, nemli gözlerle gülümsediği
oturma odasına döndü. Eğildi ve ikisini de öptü; ve, o cılız bebeği görünce, Bayan Lanman'ın güzel ve sağlıklı çocuğuna karşı çok acınası bir tezat oluşturan, kalbinin kederle kasıldığını ve gözlerinin dolduğunu hissetti.

Sonra, kendini kontrol etme çabasıyla başını çevirip odaya baktığında, Jack'in eviyle kendisinin olacak olan bu ev arasındaki acı dolu tezatı da fark etmiş olmalı; ve kalbinin
aşılması için tüm gücünü ve cesaretini gerektiren bir çöküş hissetmiş olmalı.

"Görünmeye uygun görünmüyoruz; biliyorum, Lavinia!" diye iç çekti Bayan Betterson. "Ama mazur göreceksin--geçmişte birçok şeyi mazur gördün! _Ailemizin_ bu kadar--çok--olması korkunç, doğal olmayan bir şey gibi görünüyor ama kesinlikle küçüldüğümüzü düşünme, Lavinia. Bay Betterson'ın bağlantıları, herkesin bildiği gibi, çok zengin ve aristokrat ve yakında onun için bir şeyler yapacaklarından eminler. Bu benim kocam, kızkardeşim Lavinia." Ve belli belirsiz bir memnuniyet sırıtışıyla,
tam o sırada yan odadan içeri giren birine baktı.

Uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı ve (Vinnie düşünmeden edemedi) kendisi için bir şeyler yapabilecek gibi görünüyordu.
İyi görünümlü
denebilirdi ama iyi görünümü, giyiminde ve tavırlarında solgun bir şekilde gösterdiği nezaketi gibi, biraz da tohuma
atılmış gibiydi. Vinnie'yi nazik bir küçümsemeyle karşıladı, birkaç
basit kelime söyledi, ağırbaşlı çenesini gevşek penisine yerleştirdi,
bu penis yüksek, sıkı bir
sürüntüyle (kenarları çok yıpranmıştı) destekleniyordu
ve evden çıktı.

"Şimdi onu gördün!" diye fısıldadı Bayan Betterson, sanki Vinnie'nin hayatında büyük bir olaymış gibi. "Çok yakışıklı ve mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş,
gördüğünüz gibi. Ailesi tarafından ihmal edilecek türden bir adam değil, aristokrat olsalar da; öyle olduğunu düşünüyor musun? Evet, sevgili Lavinia," diye ekledi, hastalıklı bir gülümsemeyle, "gerçek, canlı bir Betterson gördün!"

Bu aptalca gururun sıkıntıdan
kurtulduğunun kanıtları zavallı Vinnie'yi her şeyden daha çok üzdü; ve bir an için cesur kız neredeyse
cesaretini yitirdi.

Bu arada gerçek, canlı Betterson bahçeye çıktı,
Jack'in Vinnie'yi eve kadar takip etme zahmetine girmediği yerde, Link'le konuşuyordu.

"İçeri girer misiniz, efendim?" Ve heybetli Betterson boynu, sert gövdesinde hafifçe eğildi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Jack. "Ama sanırım bu sandık girer."

"Ah! Elbette. Lincoln,"--aristokrat Betterson elini sallayarak,--"genç adama sandığı nereye koyacağını göster.
Cecie'nin odasına götürebilir."

"Yapabilirim, değil mi? Bu bir ayrıcalık!" diye düşündü Jack. İyi bir amaç uğruna hamallık veya başka bir şey yapmaya tamamen istekliydi; ve Vinnie'ye bir hizmette bulunmak onun için bir zevkti; ama asil Betterson neden orada durup o gösterişli şekilde sandığın etrafında talimatlar veriyordu,
bir ucundan tutmak yerine? Canlı bir ruha ve kendine özgü bir dile sahip olan Jack, alaycı bir şeyler söylemeye yöneldi,
ama akıllıca bir şekilde bundan vazgeçti.

"Şimdilik buraya koyacağım," dedi ve sandığı kapının
eşiğine koydu. Vinnie'yi biraz sonra, kız kardeşler arasındaki toplantı çoktan bittikten sonra görüp ona veda etmesinin kendisi için daha iyi olacağını düşündü; bu yüzden Link'e döndü ve ağabeylerinin
nerede olduğunu sordu.

"Bilmiyorum," dedi Link; "sanırım aşağıda çayır tavuğu avlıyorlar."

"Hadi gidip "Onlara," dedi Jack.

Hem Link hem de Lion bu tekliften çok memnun oldular ve yola koyuldular
çok neşeyle, oğlan ve köpek daha istikrarlı olan Jack'in her iki yanında zıplayarak.

BÖLÜM XIII.

JACK NEDEN PRAIRIE TAVUĞUNA ATEŞ ETMEDİ.

"Bir kuyu mu?" dedi Jack, evin arkasındaki kaldırımdan geçerken. "Su için
pınara gitmeniz gerektiğini
düşünüyordum."

"Öyle," dedi Link.

"Neden kuyuyu kullanmıyorsun?"

"Bilmiyorum; hiçbir işe yaramıyor. Yeterince derin değil."

"Neden daha derin kazılmadı?"

"Bilmiyorum; sanırım babamın sabrı tükendi ya da parası bitti. Yağmurlu bir zamandı ve içine su girdi, bu yüzden onu sersemlettiler; ve şimdi bütün yaz kuru."

Güneşli yamaçtaki bir tarladan geçtiler ve Jack, "Burada ne var?" dedi.

"Bilmiyorum; patatesti ama her yer yabani otlarla kaplı."

"Neden çapalamadın?"

"Bilmiyorum; insanlar çok geç olana kadar onları ihmal ettiler."

Patateslerin ötesinde, yabani otların uzun olmalarına rağmen saklayamadığı başka bir ürün vardı.

"Mısır mı?" dedi Jack.

"Mısır için," diye cevapladı Link. "Ama sığırlar ve domuzlar
içindeydi ve sıraları çiğnediler."

"Öyle olduğunu düşünüyorum! Yazın son sıralarına benziyorlar!" dedi Jack.
"Neden sığırları ve domuzları dışarıda tutmuyorsun?"

"Bilmiyorum; pek de çit gibi değil; domuzlar altından koşuyor ve sığırlar
üzerinden atlıyor."

"Yakınlarda bol miktarda kereste var, neden sizinkiler daha iyi bir çit yapmıyor?"

"Bilmiyorum; bir fikre sahip değiller."

Jack nehrin oldukça yakın olduğunu fark etti ve iyi bir
tekne gezintisi olup olmadığını sordu.

"Bilmiyorum,--oldukça iyi, sadece su çok çekildiğinde."

"Tekneniz var mı?"

"Tam olarak değil,--bizim hiç kendimize ait bir teknemiz olmadı," dedi Link. "Ama nehirden aşağı
yüzerek gelen
bir tekne vardı ve çocuklar onu kaptı. Birinci sınıf bir tekneydi,
sadece bir elek gibi sızdırıyordu."

"Sızdırıyor muydu? Şimdi sızdırmıyor mu?"

"Hayır?" dedi Link, kararlı bir şekilde. "Onu yukarı çektiler ve geçen kış üzerinde çalıştılar, ara sıra, ve şimdi tek bir damla bile sızdırmıyor."

Jack, Betterson ailesinde bu kadar çok girişim olduğunu duyunca şaşırdı ve sordu,--

"Eski teknedeki tüm sızıntıları durdurdular! Macunladılar ve boyadılar, sanırım?"

"Hayır, yapmadılar."

"O zaman kalaslayıp perdahladılar?"

"Hayır, yapmadılar."

"Ona ne yaptılar?"

"Onu yakacak odun yaptılar," dedi Link gülerek ve tek askısını yukarı çekerek. Jack de güldü ve konuyu değiştirdi.

"Tüfekli olan senin kardeşlerinden biri mi?"

"O Wad; Rufe çimenlerin üzerinde."

"Bu ne tür bir ürün, karabuğday mı?"

Link sırıttı. "Bunda komik bir şey var! Görüyorsun ya, karabuğday tarlası çayır tavukları için harika bir yerdir. Bir gün eski
tüfeğini ve o gece seni eve taşıdığım için bana verdiğin barutu ve saçmaları aldım ve içeri girdim, beş veya altı kişiyi korkutup ateş ettim ama hiçbirini vuramadım. Wad geldi ve bana bağırdı. "Karabuğdayı çiğnemekten daha iyisini bilmiyor musun?" dedi. "Çık oradan, daha çabuk!" Ve tüfeği benden aldı. Ama
benim başlattığım tavuklardan birini karabuğdayın kenarında yeniden canlandırdığını görmüştü; bu yüzden onu bulmak için içeri girdi. 'Karabuğdayı sen çiğniyorsun!' dedim. 'Hayır, çiğnemiyorum,' dedi, 'mızrakların arasından geçiyorum; ve bir
dakika içinde çıkıyorum.' Yine de, yaklaşık bir saat kadar içeride kaldı ve tüm tarlayı
dolaştı ve iki çayır tavuğu vurdu. Sonra Rufe geldi ve yeterince
sinirlendi, çünkü Wad karabuğdayı çiğniyordu. 'Çık oradan!' dedi, 'yoksa ben de senin peşinden girip tüfeği bir daha
göremeyeceğin bir yere
koyacağım.' Böylece Wad dışarı çıktı; ve tavuklarının görüntüsü Rufe'un gözlerini parlattı. 'Onları karabuğdayın içinde mi vurdun?' diyor.
'Evet,' diyor Wad; 've daha fazlasını vurabilirim; tarla onlarla dolu.' Rufe tüfeğin nehirde ördek avlamak için gitmesini istediğini söyledi; ama ördek bulamadı ve geri dönerken şansını karabuğdayda denemeyi düşündü, mızrakların arasından yürüyerek! Üç çayır tavuğu vurmuştu, babam geldiğinde onu azarladı ve dışarı çıkardı. 'Seni yirmi kez ateş ederken duydum,' diyor baba; 'barutu boşa harcıyorsun ve mahsulü mahvediyorsun. _Tüfeği_ bana ver.' 'Ama _sen_ mahsulü mahvetmemelisin,' diyor Rufe. Babam harika bir
nişancı, her seferinde bir kuş düşürebilir, sadece çok sık
avlanmaya gitmeyi sevmez. _Onun_ tarladan geçmesinin
_bir kez_ masrafını karşılayacağını düşündü; ayrıca, eğer kuşlar karabuğdayı alıyorsa, biz de kuşları alabiliriz dedi. _Onun_ mızrakların arasından geçebileceğini
düşündü! Eh, o zamandan beri," dedi Link, "o tarlayı sadece bir avlanma alanı haline getirdik, son zamanlara kadar hep mızrakların arasından geçtik; şimdi o kadar
çiğnendi ki kesmeye hiç değmez; bu yüzden sadece içinden geçirdik.
Şu tavuğu gör!"

Kanatların vızıldaması duyuldu, bir şimşek, yüksek bir ses, bir duman kıvrımı, kırık kanatlı bir orman tavuğu eğik bir şekilde karabuğdayın içine doğru
atıyordu ve genç bir avcı oraya doğru koşuyordu.

"Bunu böyle yapıyor," dedi Rufe, çimlerden kalkarak.

Jack'i iyi huylu bir şekilde selamladı, Snowfoot'u sordu, Vinnie'nin gelişini şaşkınlıkla duydu ve sonunda Jack'e bir atış
denemek isteyip istemediğini sordu.

"Yapmalıydım," diye cevapladı Jack, "karabuğdayını çiğnemeseydim."

"Bu umursamayacağım bir şey," dedi Rufe gülerek. "Al, Wad, bize
tüfeğini getir."

"Çitin diğer tarafındaki senin arazin mi?" diye sordu Jack.

"O arsa eski Peakslow'a ait," dedi Rufe, ismi büyük bir
aşağılamayla söyleyerek. "Ve bu tarafta da büyük bir şerit iddia ediyormuş gibi yapıyor.
Ailelerimiz arasındaki kan davasına sebep olan da bu."

"Sizden epey nefret ediyor, sanırım," diye cevapladı Jack; ve Vinnie'nin ona anlattığı gibi, Peakslow'la
şunlu teknenin güvertesinde karşılaşmasının hikayesini anlattı.

"O çok çirkin bir adam!" diye ilan etti Rufe, öfkeyle kızararak. "Onunla hiçbir ilginiz olmadığı için
yıldızlarınıza şükredebilirsiniz. Şimdi tüfeği alın,"--Wad bu sırada
onu getirmişti,--"çite gidip geri dönün ve bir kuş
gökyüzünde belirdiği anda ateş etmeye hazır olun. Köpeğinizi geride tutun ve dışarı bakın ve
çitin diğer tarafında Peakslow'un atlarından birine
vurmayın."

"Bir iki gün önce Chicago'dan yeni bir at getirdi," dedi Wad;
"ve sadece orada durup ona bakıyor ve kemik arıyordu. Eğer şu anda yanındaysa ve eğer _birini_ vurursan,
Umarım at olmaz!"

Jack güldü ve karabuğdayın içinden geçmeye başladı. Yaklaşık
yarı yola gelmişti ki, sağında birkaç adım ötede bir tavuk belirdi. Kanatta ateş etmeye pek alışkın değildi; ve bu şekilde aniden, rastgele yükselen kuşları vurmak, eğitimli bir köpek tarafından
kaçırılan kuşlardan çok daha zordur. Ama şans, beceri eksikliğini telafi etti; ve ateşinde tavuk, karabuğdayın sınırındaki
çimenlere çırpınarak düştü.

[İllüstrasyon: KANATTA VURULDU.]

"Onu alacağım!" diye bağırdı Link; ve koşarak bunu yapmaya gitti; Wad ise barutu Jack'e taşıdı ve başka bir yük için ateş etti.

"Ama senin cephaneni bu şekilde kullanmamalıyım!" Jack itiraz etti.

"Sanırım karşılayabilirsin," diye cevapladı Wad. "Çoğunlukla o geyik derisini sattığımız
parayla satın alındı."

Jack bir atış daha yapmaya istekliydi; ve silah yeniden yüklendikten sonra
yürüyüşüne devam etti.

Çite neredeyse ulaşmıştı ki, bir kuş onunla arasında belirdi ve
Peakslow'un otlağının üzerinden uçtu. Jack tüfeği
omzuna koymuştu ve tetiği çekmek üzereyken
Peakslow'un atlarını hatırladı ve çitin üzerinden aceleyle bir bakış atmak için durdu.

Tüfek yere düştü ve Jack şaşkınlıkla durdu, kuş unutulmuştu ve
gözleri ötesindeki bir nesneye sabitlenmişti.

Wad'ın komşularının Chicago'dan yeni bir at getirdiğine dair söyledikleriyle
Heron'un kaptanının Peakslow'un atlarından birinin hafif bir alaca olduğunu söylemesi, düşüncelerini hızla
geçirdi. Çite
koştu ve hevesle baktı; sonra sevinçle bağırdı.

Onu bulmak için yaptığı tüm boşuna çabalardan sonra, ülke çapında kovalamaca, ödüller teklif etme, el ilanları dağıtma, kayıp at, gerçek Karayağı, sevimli Bay Peakslow'un
merasında sessizce otluyordu!

BÖLÜM XIV.

KARAYAĞININ YENİ SAHİBİ.

Jack tüfeği çitin yanında bıraktı, üzerinden atladı, tanıdık bir ıslık çaldı ve "Gel, Karayağı! Co' jock! co' jock!" diye seslendi.

Merada otlayan iki at vardı, birbirlerinden çok uzakta değillerdi. Ancak sadece biri çağrıya kulak verdi, başını kaldırdı, kulaklarını dikti ve kişneyerek cevap verdi. Kayıp Karayağı'ydı, genç efendisine doğru ilerlerken açıkça memnuniyet ve tanıma belirtileri gösteriyordu.

Jack kollarını en sevdiğinin boynuna doladı, sarıldı, okşadı ve bilmiyorum ama öptü; Betterson çocukları çite doğru
gidip hayretle baktılar.

Bir süre sonra, yanına gitmeye cesaret edemedikleri için, Jack
Snowfoot'u ön perçeminden tutup daha iyi görebilmek için
tırabzanlara kadar götürdü.

"O senin atın mı?" diye bağırıp durdular.

"Görmüyor musun?" diye cevapladı Jack, beyaz ayaklarını ve yara izlerini gösterecek kadar yaklaştığında; ve yüzü sevinçli bir heyecanla parladı.
"Bak! O ve köpek birbirlerini tanıyor!"

Bu bir Betterson değildi, Peakslow tarzı bir çitti ve Lion onu
atlayamazdı; ancak iki hayvan, dostça tanıma belirtileriyle, korkulukların arasından burunlarını birbirine değdirdi.

"Böyle bir şansı hiç beklemiyordum!" dedi Jack. "Sadece atımı bulmakla kalmadım,
ödülü de sakladım."

"Onu henüz yakalayamadın," dedi Rufe. "Sanırım Peakslow'un bu konuda söyleyecek bir şeyi olacak."

"Onun ne söylediği pek bir şey değiştirmeyecek. Sadece mülkiyeti kanıtlamam ve
sahip olmam gerekiyor. Çalınan bir at, sahibine aittir, nerede bulursa
. Ama tabii ki bu konuda adil ve açık bir şekilde hareket edeceğim; gidip Peakslow ile konuşacağım ve eğer o mantıklı bir adamsa--"

"Mantıklı!" diye sözünü kesti Wad. "Gözünün dibinde altı peni tutuyor,
ki ona dünyanın geri kalanından daha büyük görünüyor; ne mantığı ne de başka bir şeyi göremiyor."

"Ona göstereceğim. Gidip beni tanıştırır mısın?"

"Dud Peakslow'dan bir şey
almak istiyorsan, ailemizden birinin seni tanıştırmasına izin vermemelisin!" dedi Rufe. "Burada bekleyeceğiz."

Jack çitin üzerinden atladı ve Lion'ın da peşinden giderek Betterson tarafında hızla yürüdü ve yola ulaştı. Biraz daha ileride bir ev vardı; evin arkasında bir avlu vardı; avluda ise yüksek, kanca burunlu esmer bir adam, bir vagonun tekerleğini çekiyordu; vagonun dingilinin o tarafı, destekli bir rayla desteklenmişti. Yakınlarda, uzun bir sopayla bir tencerede biraz gres karıştıran bir çocuk vardı.

Jack, adam tekerleği çıkarıp vagona yaslayana kadar bekledi; sonra şöyle dedi:

"Bu Bay Peakslow mu?"

"Benim adım bu," diye cevapladı adam, ziyaretçisine pek bakmadan, sopayı yağdan çıkarmak ve dingil çubuğuna sürmek için dönerken.

Toprağın üzerinde tek dizinin üzerinde duran, damlayanları toplamak için gres kabını tutan çocuk, başını kaldırıp Jack'e sırıttı.

"Siz boş zamanlarınızda Bay Peakslow, sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum," dedi Jack, işini nasıl anlatacağını bilemeden.

"Bugün olduğu gibi şimdi de boş zamanım var," dedi Bay Peakslow, kelimelerin işine karışmasına izin vermeyen bir adamın edasıyla. "Bu arabayı yağlamam, sonra koşumları takıp çekmeye gitmem gerek. Şimdiye kadar düzgün bir yükün payını çekecek bir atım olmadı. Sen işine bak, Zeph!"

"Söylemek için uğradım," dedi Jack, kalbi hızlı atmasına rağmen olabildiğince sakin bir şekilde, "otlakta bana ait bir at olduğunu söylemek için."

Adam eğilmiş sırtını dikleştirdi ve yağ çubuğun ucundan damlarken konuşmacıya karanlık bir şekilde baktı.

"Sana ait olan otlaktaki bir at! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Belki de bu el ilanını görmedin?" Ve Jack cebinden Snowfoot'un basılı tanımını çıkardı, açtı ve şaşkın Peakslow'a uzattı.

[İllüstrasyon: SEVİMLİ BAY PEAKSLOW.]

"Yirmi dolar ödül," diye okudu. "'Sahibinden çalındı--açık, kızılımsı alaca bir at--beyaz ön ayaklar--yakınında, omzunun hemen arkasında, aşağı doğru bir yara--kalçanın dışında daha küçük bir yara.' Bütün bunların anlamı ne?" dedi Jack'e bakarak.

"Yeterince açık değil mi?" diye cevapladı Jack, sessizce yerinde durarak.
"Çalınan atın tanımı bu; at senin otlakta."

"Ben senin atını mı çaldım demek istiyorsun?" diye sordu Peakslow, sesi tutkuyla titriyordu.

"Kesinlikle hayır. Hırsız onu aldığından beri bir düzine elden geçmiş olabilir. Tek bildiğim, artık senin elinde olduğu."

"Ya öyleyse?"

"Doğal olarak bir adam kendine ait olanı ister, değil mi? Diyelim ki
bir adam senin atını çalar; bir süre sonra onu benim ahırımda bulursun; o senin atın mı, yoksa benim atım mı?"

"Ama bunun beni bir attan mahrum etmek için bir komplo olup olmadığını nereden bilebilirim?"
diye karşılık verdi Peakslow, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak tekrar el ilanına bakarak. "Her şey önceden kesilmiş ve kurutulmuş olabilir. Tuzak kuruyorsun,
ve hayvan elime geçer geçmez, onu serbest bırakıyorsun. Atın senin olduğunu nereden bileceğim, hatta onun bir tarifini almış olsan bile? Herkes
herhangi birinin atının tarifini yapabilir ve sonra gidip onu alabilir.
Ayrıca, senin gibi bir çocuğun nasıl bir atı olabilir ki?"

Jack, birkaç kelimeyle hikayesini anlattı, hem kendi sahipliğini hem de atın yan ve kalçasındaki yara izlerini açıkladı.

"Karnının altında sana gösterebileceğim iki yara izi daha var. Bunlardan el ilanında bahsetmedim, çünkü fark edilmezler, ta ki biri onları arayana kadar."

"Bana üzerindeki tüm yara izlerini gösterebilirsin, kürk olduğunu biliyorum," oldu Peakslow'un bu argümana cevabı. "Bu, onun bir fil veya başka bir şey tarafından incitildiğini kanıtlayabilir; fil veya başka bir şey; ama bu, ona sahip olduğunuzu kanıtlamaz."

"Bu konuda sizi tatmin edebilirim," dedi Jack, kendinden emin bir şekilde. "Benimle aşağı inip ona bakmaya itirazınız var mı?"

"Hiçbir şekilde, sadece bu tekerleği takana kadar bekleyin. Gidip
_tavuğu benim huzurumda_görebilirsiniz, ama tayı _alamazsınız_, çünkü ben
onun üzerinde en büyük hakka sahip olduğunuzdan emin olurum."

"Tek isteğim bu, Bay Peakslow; sadece bana ait olanı istiyorum. Eğer
kaybeden biriysen,
sana mülkümü
satan adamdan tazminat almalısın; ve o da bir sonraki adama geri dönmelidir."

"Nasıl yani?" diye araya girdi Zeph, yağ kabına sırıtarak. "Pa,
sattığından daha iyi bir atı olduğunu düşünüyor; ve sen
onu iyi bir
pazarlıktan mahrum bırakmayacaksın, bahse girerim!"

"Dilini tut!" diye homurdandı Peakslow. "Ben kendi savaşlarımı,
senin dilin olmadan da verebilirim. Çok iyi bir atı sakladım ve
on beş dolar kazandım."

"Hangi adamla ticaret yaptın?" diye sordu Jack.

"Chicago'da bir kamyon şoförü. O benim atımı beğendi, ben de onunkini beğendim ve
değiş tokuş ettik. Yirmi dolar istedi, ben ona on teklif ettim ve farkı bölüştük. Şimdi hem atımı hem de paramı bana geri vermek istemeyecek; ve
onu suçlayamazsın. Ve bir sonraki adam _onu_ tatmin etmek istemeyecektir. Peakslow, "Atın çalındığını kabul et, tartışma uğruna," dedi. "Ben, çalınan, satılan ve takas edilen bir hayvanın
sonunda dürüst bir adamın eline geçtiğinde, orada kalmasının doğru olduğunu savunuyorum."

"Atınız olsa ve onu alan dürüst adam komşunuz olsa bile mi?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum-----evet!" dedi Peakslow. "Bu zor bir dava, ama bir şekilde diğerinden
daha zor değil."

"Ama yasa buna sadece bir şekilde bakıyor," diye cevapladı Jack. "Ve mantıklı. İnsanlar hırsızlarla nasıl başa çıktıklarına veya çalıntı mallara nasıl
el koyduklarına dikkat etmelidir. Bay Peakslow, böyle bir atın
çalındığını nasıl
bilmiyordunuz? Komşularınızdan bazıları bunu çok iyi biliyordu."

"Komşularımdan bazılarına söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı
Peakslow, sert bir şekilde. "Betterson'lardan bahsediyorsan, onlar da bir
hırsız ve soyguncu sürüsü ve ben hiçbiriyle laf dalaşına girmem,
aklımı onlara söylemek dışında; bunu da fırsat bulduğumda yaparım."

"Onlara hırsız ve soyguncu dediğinizde oldukça sert bir dil kullanıyorsunuz,
Bay Peakslow."

"Güçlü olsun ya da olmasın, gerçek bu. Çiftliğimin en iyi
kısmından beni dolandırmadılar mı?"

"Betterson'lar--seni dolandırdılar!" diye haykırdı Jack.

Artık meraya gidiyorlardı; ve Peakslow, bir tür
korkunç heyecanla, sınır çitini işaret etti.

"Sağdaki çizgim, diğer tarafa beş veya altı çubuk kadar uzanıyor. Ben iddiamı burada ele aldım ve Betterson, hükümetin araştırması
yapmadan önce onu satın aldı. O araştırma, mısır tarlasındaki çizgimi 'yender'in çok ötesine
sabitledi. Ve iddia ediyorum ki, bu güne kadar orada."

"Ama, Bay Peakslow, Bay Betterson gibi bir adam nasıl oldu da
sizin gibi bir adamı soyabildi, çiftliğinizin bir kısmını gözünüzün önünde
alabildi? Oldukça gevşek, rahat bir adam; sen, eğer çok yanılmıyorsam, haklarını savunma alışkanlığın var."

"Kendi başımın çaresine bakabilirim," dedi Peakslow. "Ve Lord Betterson'ın beni tek başıma alıp ellerini cebime soktuğunu sanma."

"Dokuz adam, maskeli," diye haykırdı Zeph, "bir gece evimize geldi ve babama, Betterson'a o araziyi veren bir tapuyu imzalamazsa, başının üzerinden sıyırıp onu ilçeden kovacaklarını söylediler."

"Kes sesini, Zeph!" diye mırıldandı Peakslow. "Ben de kendi hikayemi anlatabilirim. Dokuz kişi vardı, hepsi silahlıydı ve ben ne yapabilirdim?"

"Bu çok sıra dışı bir hikaye!" diye haykırdı Jack. "Sen
senet
imzaladın mı?"

"Kendimi tutamadım," dedi Peakslow.

"Bana öyle geliyor ki, eğer toprak
haklı olarak benim olsaydı, kendime _yardım ederdim_!" diye haykırdı Jack. "Evimi _yıkabilirlerdi_, --beni
ilçeden_ _kovmaya_ çalışabilirlerdi, --sadece beni tehdit ettikleri ve korktuğum için
toprağımı tapuya devredeceğimi sanmıyorum."

"Böyle konuşmak kolay," diye cevapladı Peakslow. "Ama, olay
elinde gelince, --yüzünde dolu namlular varken,--fikrini değiştirirdin."

"Aldıkları toprağın parasını ödemediler mi?"

"Hiçbir şey; sadece hükümetin fiyatı; dönümü bir buçuk dolar. Ama bugün o araziye bir bakın, eyaletin en iyisi, dönümü yirmi dolar, bir sent bile olsa." 

"Betterson'ın iddiası neydi?" diye sordu Jack; "çünkü insanlar genellikle bir tür mazeret olmadan böyle şeyler yapmazlar. "

"Araştırmanın bana araziyi vermesine rağmen, Betterson'ın
satın aldığı araziye ait olduğunu varsaydığını söylediler. Bu arada, üyelerinin hepsinin birbirinin yanında olmayı kabul ettiği bir
arazi iddiası topluluğu kurmuştu; ve bu onların bana karşı böylesine küstahça önlemler almalarının sebebiydi."

Jack, Peakslow'a çapraz soru sormaya ve Betterson ve arazi iddiası topluluğuna karşı bu
şaşırtıcı suçlamayı biraz incelemeye meyilliydi. Ama
artık mera barlarına ulaşmışlardı ve atın mülkiyetiyle ilgili soru
çözülmeliydi.

Betterson'ın çocukları hala Jack'in onları bıraktığı çitin üzerinde oturuyorlardı; ama Snowfoot otlamasına geri dönmüştü.

"Onu çağır," dedi Jack. "Eğer seni almaya gelmezse, o zaman beni almaya gelip gelmeyeceğine bak."

Peakslow homurdanarak testi reddetti.

"Onu çağırdığımda her zaman gelmiyor," dedi Jack. "O zaman sana
ne yaptığımı göstereyim. İşte, Aslan!"

Yolda topladığı bir mısır koçanını cebinden çıkardı, bir ucunu
köpeğin çenelerinin arasına yerleştirdi ve "Kar Ayağı'nı getir, Aslan!" dedi. "Kar Ayağı'nı getir!" dedi ve parmaklıkların arasından geçmesine izin verdi.

Aslan meralara doğru dörtnala koştu, doğruca sağdaki ata doğru koştu,
bir dakika boyunca onu kandırdı ve cilveleşti, sonra geri döndü.
Kar Ayağı onu takip etti, sırıttı, ısırdı ve mısır koçanını almaya çalıştı.

Aslan koçanı Jack'e getirdi ve Jack onu Kar Ayağı'na verdi, aynı anda onu
alnından yakaladı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, zafer kazanmış gibi
Peakslow'a bakarak.

"Bunun üzerinde bu kadar yaygara koparılacak bir şey olduğunu düşünmüyorum," dedi Peakslow,
sınır çitindeki seyircilere öfkeyle bakarak, manevranın başarısını
tezahür ettiler. "Bu, köpeğinizin numaralarını
öğrenmediğinizi gösteriyor, başka bir şey değil. 'Çoğu at bir mısır koçanını o şekilde takip ederdi."

"Atın neden onu takip etmedi?"

"Köpek benim atıma gitmedi."

"Neden benim atıma gittiği kadar senin atına da gitmedi?" diye ısrar etti Jack.

Peakslow buna sadece şu cevabı verebildi:--

"Üst çubuğu indirmene gerek yok; o atı geçemezsin! Ben
onun için takas yaptım ve tekmeyi ödedim ve sen iddiamdan vazgeçmeden önce
senin söylediğinden veya bir köpeğin numarasından daha iyi bir kanıt getirmelisin."

"Sana kanıt getireceğim," dedi Jack, biraz sabırsızlık ve iğrenmeyle arkasını dönerek.

Bay Betterson'ın evine aceleyle geri döndü ve bahçeye
girdiğinde çocuklar tarafından karşılandı.

"Sana ne söyledim?" dedi Rufe. "Onu yakalayamadım, değil mi?"

"Hayır, ama yakalayacağım!" diye cevapladı Jack, meşe ağacına bağladığı atı çözerek. "Bir tanık bulmaya gidiyorum." Arabayı geri
çevirdi. "İstersen bin," --Rufus'a.

Rufus beğendi; ve ikisi birlikte yola koyuldular, Wad ve Link'in de eğlenceye gitmek istemesine rağmen.

BÖLÜM XV.

GİTMEK BİR TANIK İÇİN.

"Peakslow size halkımız hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Rufe.

"Bence söyledi!" dedi Jack; ve arazi soygunu hikayesini tekrarladı.

Rufe küçümseyerek ona olan nefretini gösterdi. "Size
içinde ne olduğunu söyleyeceğim; ve bu size ne tür bir adamla uğraşmanız gerektiğini gösterecek. Onun bir karış toprağı bile yok. Sizce babam bir komşuyu
sıkıştıracak bir adam mı?"

"Ve Peakslow gibi bir komşu! Ona tam olarak bunu söyledim," dedi Jack.

"Görüyorsunuz," dedi Rufe, "buradaki bu iddiaların hepsi hükümet araştırmasından önce ele alındı. Yerleşimcilerin çoğu iyi insanlardı; ve araştırma yapıldığında, önceden önlem almazlarsa
sınırlarla ilgili sorun çıkacağını biliyorlardı. Böylece, birbirlerini işgalcilere ve hak iddia edenlere karşı korumak ve özellikle de kendi aralarındaki
anlaşılmaz sınır sorunlarını çözmek için bir toplum oluşturdular. Hepsi bir kağıt imzaladılar, 'tapu ve yeniden tapu' konusunda anlaştılar, yani eğer sizin araziniz benimkine bitişikse ve hükümet araştırması bizim sınırlarımıza uymuyorsa, ama örneğin benim iyileştirdiğim arazinin bir kısmını size veriyorsa, o zaman siz de o kısmı bana hükümet fiyatına yeniden tapulamayı kabul ettiniz; tıpkı benim de komşularıma araştırmanın bana haklarından ne kadarını verebileceğini yeniden tapulamayı kabul ettiğim gibi."

"Anlıyorum," dedi Jack.

"Pekala, baba ve ilçedeki hemen hemen herkes derneğe katıldı; ama katılmayanlar da vardı. Peakslow da onlardan biriydi."

"İtirazları nelerdi?"

"Hiçbir iyi itirazda bulunamazdı. Tek söylediği, 'Bakacağım; bunu düşüneceğim' olurdu. Sadece komşularına _katılmayarak_ onlara göre bir avantaj elde edip edemeyeceğini görmek için bekliyordu. Sonunda araştırma yapıldı; ve adamlar, herkesin ilk başta gerçek hat olduğunu düşündüğü, 'rastgele bir hat' adını verdikleri bir şey çiziyorlar. Buna göre,
araştırma bize Peakslow'un çiftliğinin büyük bir şeridini, evi ve ahırı da dahil olmak üzere
verecekti. Bu onu korkuttu. Yanına geldi, yumruğunu
babasının yüzüne salladı ve eğer araziyi
alırsa, ne olacağını bilmiyorum, tehdit etti.

"'Gerçekten eski hattımızın tüm tarafını sana geri vermem gerektiğini mi düşünüyorsun?' diyor baba.

"'Elbette öyle!' diyor Peakslow. 'Bu benim; sen hiç talep etmedin; ve
buraya ayak basan ilk adamı vururum, onu benden alırım.'

"'O zaman,' diyor baba, 'neden topluluğa katılmıyorsun ve geri kalanımızla birlikte geri verme anlaşmasını imzalamıyorsun? Bu başını beladan kurtarır.'

"Peakslow korku dolu bir telaşla oradan uzaklaştı ve adını
kağıda yazdırdı. Sonra--ne düşünüyorsun? Arazi ölçümcüleri birkaç gün içinde doğru çizgiyi çizdi ve bu Peakslow'a _çiftliğimizin_ bir şeridini verdi."

"Sermaye!" diye güldü Jack.

"Bizim için sermaye değildi! İnanırsanız, o zaman çizme diğer bacaktaymış gibi göründüğünden daha
heyecanlıydı.
Rastgele çizginin onu anlaşmayı imzalamaya ikna etmek için sadece bir bahane olduğuna yemin etti;
bunun asla boyun eğmeyeceği bir sahtekarlık olduğuna;
yeniden tapu vermeyeceğine, ancak anketin ona verdiği şeyi alacağına. İşte böyle bir adam," diye ekledi Rufus.

"Ama tapuyu yeniledi?"

"Evet, sana söylediği gibi bir şekilde. Anlaşmazlık tahkim için
topluluğa geldi ve tabii ki karar babamın
lehindeydi. Ama Peakslow yine de direndi ve toplum onun saçmalıklarından bıkana kadar
ateş etmekten ve bunun gibi şeylerden bahsetti. Böylece, bir gece, dokuz adam onu ​​aradı; birkaç gece önce nehrin aşağısındaki bir arazi kaçakçısını
ziyaret etmişler ve kulübesini yakacak odun yapmışlardı; Peakslow bunu biliyordu ve onların hafife alınacak adamlar olmadığını biliyordu.
Ona, eğer ilçede yaşamayı umuyorsa, tapuyu imzalaması gerektiğini söylediler. Ve o da imzaladı. Babam bu adamlardan biri değildi, ama
Peakslow tüm kinini ona yöneltti."

"Haksızlığa uğradığını düşünüyor," dedi Jack.

"Sanırım öyle, çünkü o, bir kavgada kendi taraflarından başkasını asla göremeyen türden biri. Toprak her yıl daha da değerleniyor; buna göre onu arzuluyor ve böylece zihnindeki karışıklık devam ediyor.
Elbette," diye itiraf etti Rufe, "ateşe körükle gitmeye devam eden birçok şey yaptık veya yapmayı ihmal ettik; çünkü böylesine bencil, tutkulu, mantıksız bir komşuyla birlikte barış içinde yaşamak imkansızdır. Biz oğlanlar kavgayı üstlendik ve şimdi o Zeph'e Cecie'yi incittiği için bir sopa borçluyum." 

"Ona nasıl zarar verdi?" 

"Ormanda bir salıncak vardı. Peakslow'lar her zaman işlerimize karışır ve bir gün, Link ve kızlar salıncağa gittiklerinde, orada birkaç küçük Peakslow buldular. Link onları uzaklaştırdı ve onlar da ağabeylerine bağırarak gittiler. Kısa bir süre sonra Zeph geldi, Cecie de salıncaktaydı; ve onu o kadar sert itti ki
düştü."

"Onu sopayla dövmenin sana pek de tatmin vereceğini sanmıyorum,"
dedi Jack. "Olması korkunç bir şeydi! Ama bunu o mu planlamıştı?"

"Bence bundan dolayı üzgün değil. Baba Bay Peakslow bunun hakkında
; ama ondan sadece küfür aldı. Sizce ne dedi?
'Salıncak,' dedi, 'beni soyduğunuz arazinin bir bölümünde; eğer hükümetin yaptığı incelemeyi bana söyleseydiniz, o zaman çocuklarınız orada olmazdı ve bu şey olmazdı.' O, atınızı alan adamdır."

Bu arada, Peakslow'un evinin önünden geçip nehir yolundan aşağı doğru ilerlediler; ve şimdi Jack bir kez daha yaşlı Wiggett'in kulübesinin önünde dizginleri çekti.

Vagonun yaklaştığını görünce, üç veya dört yarı çıplak küçük
barbar eve, vahşi yaratıklar gibi, deliklerine
girerek, yaşlı Wiggett'in kendisini dışarı çıkaran bir alarm
verdi ve alçak kapıdan içeri eğildi.

"Bay Wiggett, beni hatırlıyor musun?" dedi Jack.

"Wal, sanırım!" dedi yaşlı adam, arabaya doğru ilerleyerek, uzanarak
ve Jack'in elini içtenlikle sıkarak. "Sen, bölümümü
köşede bulan genç adamsın."

"Peki atımı hatırlıyor musun?"

"Öyle olmalı; çünkü fil hikayen ve bana gösterdiğin yara izleri
korkunçtu. Atın çalındığını duydum."

"Çalınmıştı. Ama onu buldum; ve eğer iyi davranırsan
benimle gelip onu teşhis etmeni istiyorum. Bay Peakslow onu aldı."

"Peakslow?" dedi yaşlı adam, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak. "Dud
Peakslow ile başını belaya sokmak dünyadaki en kolay şey. Ben genelde kendi yoluma giderim ve Peakslow'un kendi yoluna gitmesine izin veririm ve onun hakkında birkaç kelime
harcamam. Ama eğer öyle diyorsan, seninle birlikte olmaktan çekinmem. Peakslow
nasıl
geldi?"

Jack, Peakslow'un evine geri dönerken hikayeyi anlattı. Orada
Rufus'u arabada bıraktı ve Bay Wiggett ile birlikte ahıra doğru yürüdü.

BÖLÜM XVI.

PEAKSLOW'UN KAFASINA BİR TUHAFLIK GETİRDİ.

Peakslow tekerleklerini yağlamayı bitirmişti ve Zeph'in bir
kütük ahırının kapısında dizginlerinden tuttuğu bir çift atı koşuyordu. Atlardan biri Snowfoot'tu.

"Lütfen bir dakika bekleyin, Bay Peakslow," dedi Jack, manzara karşısında solgunlaşarak. "Mal varlığımı kanıtlamak için bir tanık getirdim."

Peakslow komşusu Wiggett'a baktı ve homurdandı.

"Yani bu işe karışmaya mı geldin, ha?"

Bay Wiggett cevap vermedi, bunun yerine Snowfoot'un yanına yürüdü, yanlarını okşadı,
yara izleri, önüne ve arkasına baktı ve yavaşça başını salladı
birkaç kez. Sonra konuştu.

"Kimsenin işine karışmak için gelmedim, Bay Peakslow. Ama
bu genç adamı tanıyorum; ve bu atını da tanıyorum. Onun isteği üzerine, bunu söylemek için geldim. O hayvanı seçebilir ve
on bin kişi arasında ona yemin edebilirim."

"Neye yemin edebilirsin?" diye sordu Peakslow, bir koşum takımı kaldırarak.

"Bu, genç adamın bölüm köşemi bulmak için geldiği gün sürdüğü at olduğuna yemin edebilirim."

"Hepsi bu mu?"

"Bu yeterli değil mi?" dedi Jack.

"Hayır!" dedi Peakslow ve şıngırdayan koşumu Snowfoot'un
sırtına fırlattı. "Eğer onu sürdüysen, bu at sana ait olduğunu kanıtlamaz. Ve, o sana ait olsa bile, bu sadece onu arkadan sattığını ve sonra da dürüst bir adamı
malından etmek için çalındığını iddia ettiğini kanıtlıyor. Çabuk ol, evlat! Atları bağla." Ve diğer koşumu
atmaya gitti.

Jack, Zeph'in yoluna çıktı. "Bu benim atım ve atları bağlamakla ilgili
söyleyecek bir şeyim var."

"İşimi mi engellemek istiyorsun?" diye kükredi Peakslow, ona dönerek. "Beni
delirtmek mi istiyorsun?"

Jack, daha önce, artan öfkesi ve
çarpıntısı yüzünden zorlukla konuşabiliyordu; ama şimdi kendini kontrol edebiliyordu.

"Kimsenin delirmesine gerek yok, Bay Peakslow. Bu durumda bir doğru ve bir yanlış var; ve eğer ikimiz de hakkı istiyorsak,
anlaşırız."

"Herkesin hakkı görmenin kendine göre bir yolu vardır," dedi Peakslow,
biraz yumuşayarak. "Sizin düşüncenize göre hak, size
koçayı vermemdir. Koçanın mülkiyeti bende ve mülkiyeti
sürdürmeye niyetliyim; ve benim düşünceme göre doğru olan da budur."

"Ben sadece yasal olarak bana ait olanı istiyorum," diye cevapladı Jack, kararlı bir şekilde. "Eğer siz
sizin olmayanı istiyorsanız, bu _doğru_ değil, yanlıştır. Adalet diye bir şey vardır, bir meseleye olan kişisel ilgimizin dışında."

Muhtemelen Peakslow bunu hiç düşünmemişti.

"Wal, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu.

"Atımı alacağım," diye yanıtladı Jack. "Eğer onu barışçıl bir şekilde almama izin verirsen, tamam. Beni mahkemeye gitmeye zorlarsan, yine de onu alacağım ve masrafları sen ödeyeceksin."

Peakslow irkildi. Masraf tehdidi onu en hassas yerinden etkiledi.

"Nasıl yani?" diye endişeyle sordu.

"Çalıntı malların geri alınmasıyla ilgili yasayı bilmeden, atımı aramak için ülke çapında dolaşmıyorum," diye yanıtladı Jack.
"Onu senin ellerinde bulursam ve sen onu teslim edersen, sana karşı hiçbir
adım olmaz. Eğer onu elinde tutarsan, iki şeyden birini yapabilirim. Bir 
sulh yargıcına gidebilir ve iddiamı yerine getiremezsem size veya başka birine
verilecek tüm zararları karşılayacak miktarda teminat vererek, bir _geri alma emri_ çıkartabilir ve atı alması için bir şerif gönderebilirim. Ya da
onu tutmanıza izin verebilir ve size tazminat davası açabilirim. Her iki durumda da, dövülen kişi masrafları ödemek zorunda kalacak," diye ısrar etti Jack, sıkıştığını gördüğü
vidanın tekrar çevirerek.

Peakslow cevap verirken esmer alnı terle kaplıydı,
böbürlenir gibi yaparak,--

"Sizinle kanunla veya başka bir şekilde savaşabilirim, yeter ki siz savaşmak isteyin. Benim param var. Beni şerifleriniz ve emirlerinizle korkutamazsınız.
Ama bir de buna bakın. Yılın yoğun bir zamanında attan atılacağım. _Siz_ bundan hoşlanmazdınız, Bay Wiggett--siz veya başka hiç kimse."

"Hayır," dedi tarafsız bir şekilde bakarak duran Bay Wiggett, "bu
iyi hissettirmez, kabul ediyorum. Ve benden çalınan bir atın bir komşu tarafından
çalıştığını görmek için orada durmak zorunda kalmak çok daha iyi hissettirmez gibi görünüyor. Bu genç adam düz bir hikaye anlatıyor ve bunun onun atı olduğundan şüphe yok. Kendi aklınızda hiç şüphe yok, Dudley Peakslow. Eğer hukuka giderse, kanıtlarını getirecek, onu destekleyen arkadaşları var ve siz kaybedeceksiniz. O zaman neden doğru bir
anlaşmaya varıp, zahmetten ve maliyetten tasarruf etmiyorsunuz. "İkimiz için de en iyisi bu olur."

"Wal, senin doğru anlayış fikrin ne?" dedi Peakslow, kızarmış ve endişeli bir şekilde Jack'e dönerek. "_Benim_ atım Chicago'da - yani, eğer
_bu_ atım benim değilse. İçeri girip onu geri almaya çalışabilirim,
ama zaman harcamak istemiyorum, çünkü küçük bir
şeyler içebilirim; ve eğer sen benim takımımı dağıtırsan bunu nasıl yapabilirim?"

"Bay Peakslow," diye cevapladı Jack, ne yapacağına hemen karar vererek, "haklarımı isterken, seni veya herhangi bir adamı rahatsız etmek istemiyorum." Snowfoot'u dizginlerinden tuttu. "İşte atım; ve,
Bay Wiggett'ı tanık olarak alarak, sana şu teklifi yapıyorum: Onu bir hafta tutabilir ve onunla istediğin hafif işi yapabilirsin. Onu Chicago'ya götürebilir ve atını kamyoncudan kurtarmak için kullanabilirsin. Ama
dikkat et, sen onun sorumluluğunu üstleneceksin ve onu geri getireceksin. Bu adil bir teklif mi?"

"Wal, ne olduğunu bilmiyorum; üzerinde düşüneceğim."

"Şimdi, Bay Wiggett'ın huzurunda, kabul edip etmediğini söylemeni istiyorum."

"Onu geri getirmeyi kabul edeceğim; ama sana teslim etmeyi
istemiyorum," dedi Peakslow.

"Öyleyse bırak," diye cevapladı Jack, kendinden emin bir gülümsemeyle. "Sizi tanık olarak çağırıyorum, Bay Wiggett, at artık benim mülkiyetimde" (hala Snowfoot'u dizginlerinden tutuyordu) "ve onu Bay Peakslow'a ödünç veriyorum. Şimdi hames'i bağlayabilirsin, Zeph," dizginleri bırakıp
geri çekil.

"Bana o el ilanının bir kopyasını ver," dedi Peakslow. "Onu isteyeceğim ve ayrıca
kamyoncunun mantıklı düşünmesini sağlayacak bir tanığım olmalı."

"Eğer mantıksız bir adamsa," dedi Jack gülümseyerek, "benimkiyle aynı çareye sahipsin,--bir tazminat davası. Bunu bekleyeceğini sanmıyorum. Bir hafta sonra görüşürüz. İyi günler, Bay.
Peakslow."

"Görünüşe göre atı Chicago'ya götürmesine izin vermek için büyük bir risk almışsın," Bay. Wiggett gizlice yorum yaptı, Jack'i bahçeden takip ederek.

"Öyle olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Jack, alnındaki teri silerek. "Ona sert davranmak istemedim. Bazen, onlara güvenmek insanlara iyi geliyor."

"Belki. Ama Dud Peakslow gördüğün hiçbir adama benzemiyor. Kafasında bir tuhaflık var, yoksa asla attan sorumlu olmayı ve onu geri getirmeyi kabul etmezdi; buna bahse girebilirsin. Biraz avantaj elde etmeyi düşünüyor. Şimdi davayla ilgileniyorum ve seni dolandırılmış görmekten nefret edeceğim."

Jack yaşlı adama sıcak bir şekilde teşekkür etti; ama Peakslow'un ne gibi bir avantaj elde edebileceğini göremedi.

"Onu senden çok daha iyi tanıyorum," dedi Bay Wiggett. "Şimdi,
aklıma geldi, bir tanığa ihtiyacı olabileceğini söylediğinde, onunla Chicago'ya gitmeyi teklif ederdim. Kamyon şoförüyle ona yardım edebilirdim ve belki de
şu anda ne gibi bir numara çevirdiğini öğrenebilirdim. Neyse, senin efendine biraz bakabilirim."

"Bu beni çok mutlu ederdi!" diye haykırdı Jack. "Ama
benim için bu zahmete girmen için hiçbir sebep göremiyorum."

"Öncelikle, senin için bir fikrim var. Sonra, son birkaç haftadır Chicago'ya gidiyorum ama bir türlü başlayamadım.
Şimdi, Peakslow ile içeri girmezsem mahvolurum!"

Jack'le vedalaşan yaşlı adam, düzenlemeyi komşusuna
önermek için geri döndü. Tam zamanında Peakslow'un oğluna şunu söylediğini duydu:--

"Bu konuda bir terslik görüyorum, ne kadar kurnaz olduğunu düşünse de. İyi bir
pazarlığı kaybedersem, bu at elimden
çıkana kadar telafi etmek zorundayım. Yine mi, Wiggett?"

Peakslow'un kafasında bir tuhaflık olduğunu söylemekte haklı olduğu sonucuna varan Bay Wiggett'tı.

BÖLÜM XVII.

VINNIE BAŞLIYOR.

Vinnie, Jack'in kendisini Betterson evine
girmekten neden bu kadar çok korktuğunu çok geçmeden öğrendi; ve bir anlık
moral çöküntüsüyle, eğer yaptığı her şeyi bilseydi, bundan
kaçınır mıydı diye kendine sordu.

Hastaların görüntüsü, hem zihnen hem de bedenen zayıflamış anne, Lord Betterson'ın bu kadar çok sefaletin ortasında kendini beğenmiş ve kayıtsız olması, küçük Lill'in tek başına bir düzensizlik selinin karşısında ilerlemesi, tüm bunlar onu sıkıntı ve dehşetle doldurdu.

Eylemden başka bir rahatlama düşünemiyordu.

"Boğulacağım," diye düşündü, "eğer hemen işe koyulup her şeyi yoluna koymazsam."

Ve başkalarına yardım etme düşüncesi onu neşelendirdi.

Sandığından bir şeye ihtiyacı vardı. O, kapıdaydı, tam Jack'in bıraktığı yerde. Dışarı çıktı ve Chokie'nin kuyu kazma konusunda fikrini değiştirdiğini ve bir piramit inşa ettiğini gördü, malzeme olarak kapının önündeki kumu, kürek olarak bir zona ve temel olarak da bir sandık kullanıyordu.

"Neden, Chokie!" dedi; "Ne yapıyorsun?"

"Dördüncü-Düzenli-Yapıyorum," diye cevapladı Chokie, tabelasını sallayarak.
"Evin iki katı kadar teklif verdikten sonra, içine biraz
barut
koyacağım ve onu satacağım."

"Aman Tanrım!" dedi Vinnie; "Sandığımı parçalayacağından korkuyorum; ve şimdi sandığımı almalıyım!"

"Parçalayacağım ve sen onu alamayacaksın," diye bağırdı Chokie,
cesaretle.

"Ama içinde senin için bir şey var," dedi Vinnie, "ve eğer sen Dördüncü-Temmuz'unu ona
çarptırırsan, onu asla senin için alamayız."

"Ah, val, yapabilirsin." Ve kumu küreklemeye başladı,
giysilerine, eve ve biraz da Vinnie'nin gözlerine fırlattı.

Şatosunda ağır ağır yürüyen Lord Betterson, şimdi öne çıktı ve Vinnie'yi biraz sıkıntıda görünce, onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını kibirli bir şekilde sordu.

Gözlerinden kumları silerek gülerek, "Eğer izin verirseniz," diye cevapladı, "Bu sandığın içeri taşınmasını isterim."

Betterson, onurlu bir şaşkınlıkla dikleşti; çünkü böylesine önemsiz bir hizmet sunmayı
düşünmemişti. Vinnie yaptığı küçük hatayı fark etti; ama onun asaletinden o kadar da etkilenmemişti ki, bir özür dilemesi gerektiğini düşünmemişti. Hatta eğlenmesine bile izin verdi; ve gözlerindeki kumun arkasına çekilerek, göz kırpıp gülerek büyük bir gösteri yaptı, onun ne yapacağını görmek için bekledi.

Etrafa baktı ve rahatsız edici bir şekilde öksürdü.

"Çocuklar nerede?" diye sordu. "Bu--kısacası--çok garip. Sandığı neden burada bıraktığımı bilmiyorum; Cecie'nin odasına götürülmesini emrettim."--

Vinnie yaramazca, asil Betterson'ın sırtının o yükün altında eğilmesine karar verdi.

"Oldukça hafif," dedi. "Yardım istersen, bir ucunu kaldırabilirim."

Onu böyle bir hizmetten üstün tutan şeyin karakter büyüklüğü değil, vücut zayıflığı olduğu iması lordumu etkiledi. Aynı anda, bir kulpu gerçekten tuttuğunda, gösterişli bir
cesaretle onu serbest bıraktı.

"İzin verin!" Ve, küçümseyici bir gülümsemeyle, sanki şöyle diyordu,
"Betterson'lar bu tür şeylere alışık değiller; ama hanımlara karşı her zaman nazik olabilirler," sandığı iki kulpundan tuttu ve eve doğru kibarca _geriye_ doğru yürüdü, Jack'in gülümseyeceği bir performanstı bu. _Performans_ diyorum bilerek, çünkü Betterson, yük altında bile kibirli ve görkemli duruşuyla, bunun sıradan bir adamın sıradan bir hareketi olmadığını gösterdi.

Sandığı yerine koyduktan sonra, parmaklarını kirli bir mendille sildi ve aşırı kızarmış ve sıkı gövdesinde şişkin bir şekilde geri çekildi.

Vinnie ona büyüleyici bir sadelikle teşekkür etti; Cecie ise şezlongunda sinsice güldü ve Bayan Betterson hayrete düşmüş gibi baktı.

"Neden, Lavinia! Nasıl cesaret ettin?"

"Neye cesaret ettin?"

"Bay Betterson'dan sandığınızı taşımasını istemeye mi?"

[İllüstrasyon: VINNIE'NİN STRATEJİSİ.]

"Neden olmasın?" dedi Vinnie, yuvarlak gözlerle.

"Onun gibi bir beyefendi! ve bir Betterson!" diye yanıtladı Caroline, şaşkınlık ve hayranlıkla
fısıldayarak.

"Bunu kim yapmalıydı?" dedi Vinnie, suçunun büyüklüğünü görmeye çalışarak. "Bunu tek başıma yapamazdım; eminim sen
bana yardım edemezdin; ve beni buraya getiren arkadaşım, benim için
o kadar çok şey yaptı ki, ona sormaya utanmalıydım.
Ayrıca, o burada değil ve sandığı istiyordum. Bay Betterson çok güçlü görünüyor. Romatizması mı var?"

"Ah Lavinia! Lavinia!"--ve Caroline kırmızı şalını umutsuzca
başına sardı. "Ama Bay Betterson'ı zamanla daha iyi anlayacaksın.
Şimdi oldukça mazur görülebilirsin. Arthur, canım! Ne istiyorsun?"

"Onun kıçına, beni daldırmak için yaptığı şeyi istiyorum," dedi çocuk,
bu amaçla eve girerek.

"Evet, alacaksın," diye bağırdı Vinnie, ustaca burnunu annesinin arkasından silerek (üzücü bir şekilde ihtiyacı vardı). "Ama adın Arthur mu?
Sana Chokie dediklerini sanıyordum."

"Chokie, Arthur'un takma adı," diye açıkladı Lill.

Vinnie bunun nasıl olabileceğini anlamadı.

"Bu çocukların uydurması; saçmalıklarla dolular," dedi
Caroline, üzgün bir şekilde başını sallayarak. "Önce Arthur, sonra Artie,
sonra Artichoke, sonra Chokie,--anlıyor musun?"

Vinnie gülerken kız kardeşi şikayetçi aksanlarla devam etti,--

"Onlara böyle şeylerin ailemizin onuruna aykırı olduğunu söylüyorum; ama
eğlenecekler."

Vinnie sandığından havlayan bir köpek ve şeker bir toplantı evi çıkardı,
bu da Chokie'nin tehdit altındaki 4 Temmuz'u unutmasını sağladı. Ayrıca Lill için birçok renkten oluşan güzel bir yün atkı ve o günlerde popüler olan
Mrs. Hemans'ın Şiirleri'nin bir kopyası Cecie için vardı.

"Senin için, kızkardeşim Caroline," diye ekledi gülerek, "kendimi getirdim."

"Bu kitap çok güzel ve ben şiiri çok seviyorum!" dedi Cecie, sevgi ve minnettarlıkla dolu gözlerle. "Ama sen anneme en güzel
hediyeyi getirdin."

"Ah, sen bunu bilmiyorsun!" diye cevapladı Vinnie.

"Evet, seviyorum," dedi Cecie, gözyaşlarının eşiğinde titreyen bir gülümsemeyle. Ve Vinnie eğilip onu öperken fısıldadı,
"Seni şimdiden seviyorum; hepimiz seni çok seveceğiz!"

"Sevgili Cecie!" Vinnie küçük hastanın kulağına mırıldandı, "Bu
gelmemin karşılığıdır. Burada olduğum için mutluyum, en azından senin hatırın için."

"En iyi hediyeleri ben yaparım," diye bağırdı Chokie, hazineleriyle
yerde otururken. "Burada olma, Lill; köpeğim ısırır!" Küçük oyuncağı şiddetle gıcırdattı. "Toplantı yapan insanlara havlıyor. Bana
birkaç iğne ver."

"Ne istiyorsun iğnelerden?" diye sordu Vinnie, elbisesinden biraz alarak.

"Erkeklerin ve kadınların toplantı yapmasını sağlamak için. Bir adam papaz için siyah bir rozet teklif etti," dedi Chokie.

Vinnie, rozetleri yere saplamasına yardım etti ve hatta alayı yönetmek için gereken büyük siyah rozeti bile buldu. Sonra köpeğin tüm cemaatten çok daha büyük olduğu gerçeğini belirtti; üzgün Caroline bile hasta bebeğinin üzerinden gülümsedi.
Ancak Chokie, bu korkunç canavarın üstün boyutu ve yiğitliğiyle övünüyordu.

Lill, atkısından çok memnundu; özellikle de Vinnie'nin kendi eliyle yapıldığını öğrendiğinde.

"Ey Vinnie Teyze!" dedi Cecie; "bana böyle bir işi öğretecek misin? Çok
zevk almalıyım--burada yatmak!"

"En büyük zevkle, canım!" diye haykırdı Vinnie,
gelişinin getirdiği basit mutluluğu görünce
kalbi umut ve neşeyle dolup taşarken.

Sonra aceleyle bir ev elbisesi giymeye başladı; Cecie kitabına bakarken, Lill atkısını taktı ve Chokie, çan kulesiyle başlayarak toplantı evinde bir ziyafet çekerek kendine yeni bir lakap kazandı--Büyük Göbekli Ben.

BÖLÜM XVIII.

VINNIE'NİN YENİ SÜPÜRGESİ.

Bay Peakslow ile yaptığı görüşmeden dönen Jack, "şatonun" önündeki yol kenarına geldi, Rufe'dan atı bir dakika tutmasını istedi ve
Vinnie'ye veda etmek için kapıya koştu.

"Buraya, Link!" diye seslendi Rufe, "Bu atın yanında dur!"

"Yapamam," diye cevapladı Link odun yığınından, "Ben biraz odun almam,
ateş yakmam, biraz su ısıtmam, tavukları suya batırmam, tüylerini
gevşetmem ve sonra onları akşam yemeği için pişirmem gerek."

"Odunu, tavukları ve tüyleri boş ver! Gel!"

"Sanırım _umursarım_ ve sanırım _gelmem_, senin için veya
herhangi biri için, çünkü _o_ benden istedi."

"O mu? Kim?"

"Teyze Vinnie; ve sana söylüyorum, o gerçekten kurnaz." Ve Link bir baltayla
odunu kesti; çünkü Betterson tarzı buydu, sadece evin acil ihtiyaçları için gereken şekilde çubukları kesip ayırmak.

Rufe atı bağlayabilirdi, ama kendisi
kaçınılabilecek bir sorun çıkaracak biri değildi; ve tam o sırada Wad'in
bahçeden iki kovayla çıktığını gördü.

Wad, atı tutmak için samimi bir şekilde davet edildiğinde, o da reddetti,
ancak Rufe'nin hemen su almak için
pınara gitmesi şartıyla.

"Bana öyle geliyor ki su için çok sıkıntı çekiyorsun!" dedi Rufe. "İki kova mı? Ne oldu, Wad?" Çünkü çocukların, insan sabrının dayanabildiği sürece su almaya gitmeyi ertelemek ve büyük acil durumlar dışında asla iki kova almamak gibi geleneksel bir gelenekleri vardı.

"_O_ benden bunu istedi ve tabii ki _onu_ alırdım," dedi Wad. "O
eski
mutfağa girdi ve sana söylüyorum, her şeyi hareketlendirecek!"

Bu arada Jack, Bayan Betterson'ın dehşetine rağmen, doğruca söz konusu mutfağa gitmişti ve Vinnie'yi temiz kahverengi bir elbise, önlüğü ve kolları yukarı doğru iğnelenmiş halde bulmuştu. Onu hiç bu kadar parlak ve güzel görmediğini düşündü.

"Bu kadar erken işe koyul!" diye haykırdı.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye cevapladı. "Etrafına bakma; kız kardeşim
hasta, biliyorsun."

"Seni bir dakika bile rahatsız etmeyeceğim," dedi Jack. "Sadece sana
atımla ilgili iyi haberi vermek için koştum,--sanırım bunu çocuklardan duymuşsundur,--ve elveda demek için,--ve bir kelime daha!" sesini alçaltarak. "Eğer
bir şey
olursa,--burada olman hoş değilse,
biliyorsun,--Bayan Lanman'ın evinde bir ev var; her zaman seni
bekleyecek."

"Sana ve Bayan Lanman'a çok teşekkür ederim!" dedi Vinnie, titreyen bir dudakla. "Ama buradaki şeyleri _hoş_ hale getirmek_ istiyorum," yüzündeki anlık sıkıntıyı
delen bir gülümseme. Jack, kalmak ve nasıl bir akşam yemeği alabileceğini görmek için gelen acil daveti reddetti.

"Bu arada," diye fısıldadı, kadın onu kapıya kadar takip ederken, "o sandığı kim
taşıdı?" Kadın ona söylediğinde, çok sevindi. "İyi
başaracaksın! İşte Rufe geliyor. Rufus, bu senin teyzen Vinnie."

Rufus (sonunda Chokie'nin atın yularını tutmasını sağlamıştı) akrabasıyla tanıştığında ve onu çok
genç bulduğunda (sanırım teyzenin yeğeninden daha genç olduğu daha önce söylenmişti) ve önlüğü ve iğnelenmiş kollarıyla çok
tamamen taze ve çekici bulduğunda saçlarının köklerine kadar kızardı.

Kadın gülümseyerek ona elini uzattı, adam elini oldukça beceriksizce tuttu ve şöyle dedi,--

"Nasılsın, Teyze Lavinia. Sanırım sana _teyze_ demeliyim."

"Bana sadece Vinnie de; senin gibi genç adamların _teyzesi_ olmam fikri!"

Her iki tarafta da küçük bir kısıtlama vardı ve Link, aralarından büyük bir
kol dolusu tahtayla iterek bunu rahatlattı.

"Eh, hoşça kal," dedi Jack. "Biraz bakıma ihtiyacı olacak,
Rufus; çok fazla çalışmamasına dikkat et."

"_Sen_ bizim için çok fazla çalışmayacaksın_!" dedi Rufus, Jack gittikten sonra biraz duyguyla.

"Buna bağlı," diye cevapladı Vinnie. "_Sen_ işleri benim için kolaylaştırabilirsin, eminim ki bunu yapacaksın."

"Elbette; eğer yolunda gitmezse bana haber ver. Link veya Wad'ı herhangi bir şey için çağır; onları etrafta beklet."

Vinnie, Rufe'nin kardeşlerini disipline sokmaya istekli olmasına gülümsedi.

"İkisi de şimdi bana yardım ediyor. Ama evde hiç patates olmadığını görüyorum ve kimin alacağını merak ediyorum. Lill, tarlada kazılması gerektiğini ve kendisinin de bazen kazdığını söylüyor; ama bu çok kötü görünüyor!"

"İşte o zaman Wad ve Link--ona gerek yok--kızların patates kazmasına inanmıyorum!" diye kekeledi Rufe.

"Ama biliyor musun," diye bağırdı Lill, "bazen gidip kazmazsam akşam yemeğinde hiç patatesimiz olmamalı! Umurumda değil, sadece çok zor bir iş!"

Vinnie, zeki, cesur küçük kıza hayranlıkla baktı. Rufe her zamankinden daha kırmızı oldu ve şöyle dedi,--

"Sakın _sen_, şimdi, böyle bir şey yapma! Sadece mevsiminde ne istendiğini bana bildir; o oğlanların peşine keskin bir sopayla düşeceğim!"

Vinnie gülmeden edemedi.

"Yani, bir avuç odun, bir kova su veya bir
sepet patatese ihtiyacımız olduğunda, ben senin için gideceğim ve sen de oğlanların yanına gideceksin ve
ve onları sivri sopanla yukarı çıkaracaksın! Sanırım bundan
hoşlanmayacağım.
Çuvalda her zaman patates, kutuda odun ve ihtiyaç duyulacağını bildiğin diğer şeylerin olduğunu görmen senin için daha iyi olmaz mıydı?"

Belki de bu çekiciliği karşı konulamaz kılan şey, onun kazanma şekli kadar iyi niyetli olmasıydı.

"Elbette daha iyi olurdu! Şimdi sana bir sepet patates ve
biraz da yeşil mısır getireceğim ve su ve odunu ben arayacağım."

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Vinnie. "Bu, hepimiz için her şeyi çok daha kolay ve
keyifli hale getirecek!"

Patates ve mısır, Rufe'nin annesini ve kız kardeşlerini oldukça şaşırtan neşeli bir çeviklikle alındı.

Büyük bir cismin ataleti böylece yenildiğinde, maddenin o bilinen özelliği Rufus'u hareketsiz tutmaya eğilimliydi; ve Vinnie, Lill'in yardımıyla akşam yemeğini hazırlarken, iş için odun yığınına yaklaşırken görülebilirdi.

"Bak, Wad! Bu odun artık oldukça kuru; sence yağmur yağmadan önce kesilip içeri alınması daha iyi olmaz mı?"

"Evet, sanırım iyi bir fikir olurdu."

"Her ihtiyaç duyduğunda bir avuç odun istemesi veya etrafta olmadığımızda kendisi için biraz odun kesmesi _onun_ utanmamız gerekir; çünkü bunu o yapacaktır."

"Sanırım öyle," diye onayladı Wad. "Neden işe gidip onu kesmiyorsun?
Bir kütüğün üzerine oturup keserim ve sana eşlik ederim."

"Pshaw! Bu şekilde konuşma. İstersen ben gidip çalışayım. Gel!
Görecek misin, yoksa bölecek misin?"

Wad güldü ve böleceğini söyledi,--belki de önce testereyle kesmenin
yapılması gerektiği için. "Bu testere korkunç bir durumda!" dedi Rufe, birkaç dal kestikten sonra
nefes almak için durarak.

"Bu balta da öyle; kenarına bak! Çok kör, hatta onunla bilemek bile mümkün değil,"
dedi Wad. "Küçük bir çocuk, çok büyük bir rahatsızlık çekmeden
üzerinde değirmene gidebilir."

"Babam sadece bu testereyi törpüleyip ayarlasa,
baltayı bilemene yardım ederdim," dedi Rufe.

O sırada babacan Betterson, arazisinde yaptığı küçük bir yürüyüşten dönüyordu. Meşe ağaçlarının gölgesinde, şapkası elinde, asil alnını silerek yaklaşırken,
Rufe ona seslendi.

"Evde oduna ihtiyacımız var; şimdi _o_ geldi, onu azar azar
almak ve onu bekletip
endişelendirmek
işe yaramayacak. Eğer sadece testereyi ayarlarsan ben keserim; sen nasıl yapılacağını biliyorsun, ben bilmiyorum; eğer biraz becerini ortaya koyarsan zor işi biz yaparız."

Rufe babacan kibrine nasıl hitap edeceğini biliyordu. Emek değil, beceri fikri lordumu pohpohluyordu.

"Ah! Testereye bir bakayım. Ve bana törpüyü getir. Ve tıraş
atını çıkar. Sana işin nasıl yapıldığını göstereyim."

Bu arada evin arkasındaki çayır tavuklarını
giydirmekte olan Link, yanına geldiğinde, kendini beğenmiş babasının bir meşe ağacının altında, "tıraş atının" üstünde, beceriksiz çenelerinde tuttuğu testereyi törpülediğini ve Wad'ın da yakınlarda biley taşını çevirdiğini, Rufe'nin ise baltayı tuttuğunu görünce gülerek eve koştu.

"Anne! Şuraya bak! Baba, Rufe ve Wad aynı anda çalışıyor! Sanırım dünyanın sonu geliyor!"

"Umarım sorunlarımızın bir kısmı sona eriyor," diye iç geçirdi zavallı Bayan Betterson, bebeğini biberonla emzirirken. "Hepsi onun sayesinde. Yeni bir süpürge her şeyi temizler. Çok iyi bir etki yaratır; ama bunun uzun süreceğini
umamam."

"Ah anne!" Cecie, oturma odasından, "böyle söyleme. Eminim
uzun sürecektir; o çok iyi! Onun için elinden geleni yaparsın, değil mi,
Link?"

"Bahse girerim!" diye lakonik bir cevap verdi Link. "Eğer _onlar_ da öyle yapacaksa, çünkü
baba, Rufe ve Wad etrafta dolaşırken
iş yapmak pek eğlenceli değil."

Tavuklarıyla birlikte Vinnie'ye doğru koştu.

"Bir kere dışarı bak! Hepsi bu! Eğlenceli değil mi?"

Gerçekten Vinnie için eğlenceliydi.

XIX. BÖLÜM.

LINK'İN ODUN YIĞINI.

Akşam yemeği, o gün geç olmasına rağmen, alışılmadık derecede görkemliydi ve Betterson
ve oğulları işlerinden dolayı büyük bir iştahla geldiler. Vinnie'nin
yemekleri hak ettiği övgüyü aldı ve en içten iyi niyet
kazandı. Küçük Chokie bile, kemirdiği bir
"davul çubuğu" ile yüzünü ve parmaklarını kirleterek, yemeğin övgüsünü peltek bir şekilde söyledi.

"Keşke Vinnie Teyze sonsuza dek burada kalsa ve bize erzak dağıtsa."

"Ben de bu öneriyi destekliyorum!" diye bağırdı Link, bir "dileğin kemiğini" emerek ve sonra burnunun üstüne koyarak, "kurutmak için" dedi.

"Daha önce hiç yiyebileceğimiz bir şeyimiz olmadığını düşünürdünüz," dedi Bayan Betterson; efendim kızarmış ve yıpranmış
sığırlarına kaşlarını çatmış bir şekilde bakarken.

"Biliyor musun anne," dedi Lill, "Ben çayır tavuklarını hiç pişiremedim. Ve
çocuklar onları vurmaya başladığından beri sen de yeterince iyi değilsin."

"Lincoln," dedi Bayan Betterson, "o çirkin nesneyi burnundan çıkar! Görgü kurallarını mı unuttun?"

"Hiçbir zaman yemedi!" diye haykırdı Rufe, dilek kemiğini
tünediği yerden kaparak.

"Al! Onu geri ver! Ben saklayacağım ve Cecie ile birlikte dilekte bulunacağım,
ve ikimiz de Teyze Vinnie'nin bir yıl önce buraya gelmesini dileyeceğiz--yani--pshaw!" dedi Link, fikirleri oldukça
karışık bir hal almaya başlamıştı.

Zavallı Bayan Betterson o öğleden sonra kız kardeşine
o yeni ülkede ailenin tarzını ve görgü kurallarını sürdürmenin
imkansızlığından çokça yakındı.

Cecie'nin oturma odasında bebeği kucağında tutan Vinnie, ailenin neden
o yeni ülkeyi seçtiğini sordu.

"Bay Betterson Doğu'daki işinde talihsizdi ve Illinois'i denemesinin en iyisi olduğu düşünülüyordu," Caroline'in, kocasının kendisine düşen iki küçük serveti harcadıktan ve sürekli yardım istediği akrabalarının sabrını tükettikten sonra, zengin bir amcanın onun için bu çiftliği satın aldığını ve ondan kurtulmak için onu buraya yerleştirdiğini ifade etme şekliydi.

"Çiftliği satıp taşınabileceğini düşünüyorum," dedi Vinnie.

"Bazı engeller var," diye yanıtladı Caroline; söz konusu amca, Lord'un mülkün uçup gitmesini engelleyemeyeceğini bilerek, bunu kurnazca bir ipotekle bağladı.

"Bir şey var," diye devam etti Caroline, "her zaman pişmanlık duydum. Buraya geldikten sonra Bay Betterson'a önemli miktarda para düştü; ve o--o zamanlar akıllıca olduğunu düşünmüştük, ama ne yazık ki, ortaya çıktığı gibi--bu parayı bu eve yatırdı. Büyük bir kısmının
kalmasını bekliyorduk; ama inşaat maliyeti o kadar fazlaydı ki, ev bitmeden önce her şey ödendi."

Caroline'ın "şatonun" inşa edilme şekliyle ilgili anlatımı böyleydi. Vinnie, evin efendisinin aptalca kibri ve tedbirsizliğine
şaşırmıştı; ama sadece şöyle dedi:

"Evde kullanılmayan çok fazla oda var gibi görünüyor; bence
onu ve çiftliğin bir kısmını başka bir aileye kiralayabilirsin."

Caroline acıyarak gülümsedi.

"Sevgili Lavinia, anlamıyorsun. _Biz_ para uğruna
başka bir aileyi evimize almayı asla düşünemeyiz!
ama çiftliği kiraya vermek
iyi olabilir. Ayrıca, ailede senin gördüğünden
bir tane daha var. Sanırım henüz sana
Radcliff'ten bahsetmedim, kocamın yeğeni."

"Bana yazdığın mektupta böyle bir kişiden bahsetmiştin," diye cevapladı Vinnie.

"Ah, evet; neden hiç gelip bizimle yaşamanı istemediğimize dair bazı sebepler sıralarken. Bir zamanlar iyi durumda olmamıza rağmen, -ve şimdi, görünüşte olmasa da, umutlu olmamıza rağmen- Radcliff'i alırsak seni çocukken ailemize alamayız. O erken yaşta yetim kaldı ve çevremdekiler onu kocam tarafından büyütülmesinin en iyisi olduğunu düşündü. Sana temin ederim ki Lavinia, ailemizde senin yerini bir Betterson'dan başkasının almasına asla izin verilmemeliydi."

Vinnie, değerli niteliklere sahip ve büyük bir gelecek vaat eden bir genç hayal etti ve sordu,--

"Radcliff şimdi nerede?"

"Şu anda aramızda değil. O yaşlı ve kendi efendisi;
ve ona bir yuva kurmamıza rağmen, epeyce uzakta."

"Ne işi var?"

"Belirli bir uğraşı yok. Kısacası, genel olarak bir beyefendi."

"Onu ne geçindiriyor?"

"Betterson tarafındaki akrabalarımızdan sınırlı bir harçlık alıyor," dedi Caroline, kız kardeşinin bu seçkin gence gösterdiği ilgiden memnun bir şekilde. "Kocam kadar şık bir adam değil, kesinlikle; kocam Betterson'lardan bir Betterson. Ama
Radcliff'in _kanı_ var ve zevkleri _çok_ aristokrat."

Caroline bu hoş temayı, Cecie (bundan bıkmış gibi görünen) haykırana kadar genişletti,--

"Ah anne, bak Vinnie Teyze bebeği nasıl sakinleştiriyor!"

Gerçekten de, o cılız şey sanki Vinnie'nin kalbinden gelen sıcaklık ve sevgi selini hissetmiş gibiydi, küçük hayatını yıkıyordu.

O öğleden sonra Rufe ve Wad odunu kesip ayırdılar ve Link (Chokie'nin güçlü yardımıyla) onu mutfağın arkasındaki bitmemiş bir odaya taşıdı,--bazen "arka oda", bazen de "odun odası" olarak adlandırılır--ve duvara yasladı. Genç mimarın haklı olarak gurur duyduğu heybetli bir yığındı,
daha önce o evde böyle bir görüntü hiç görülmemişti.

[İllüstrasyon: LINK'S ODUN-YIĞINI.]

Her on veya on beş dakikada bir Vinnie veya Lill'i arayıp yığının nasıl
büyüdüğünü görmek istedi; ve sonunda Cecie'yi getirmekte ısrar etti ve onun
şaşırmasına izin verdi.

Cecie, herhangi bir küçük eğlenceden fazlasıyla memnundu. Oldukça fazla yardımla yürüyebiliyordu; Vinnie zavallı kızı neredeyse sevgi dolu kollarında kaldırıyordu; Link diğer taraftan onu destekliyordu; ve böylece onu arka odaya taşıdılar, orada Vinnie'ye şefkatle yaslandı, Link ise bir kenara çekilip gururla odun yığınını işaret etti.

"Daha önce hiç bir odun parçası getirmesini sağlayamadık, onu kızdırmadan veya azarlamadan," dedi Lill.

"Bu farklı; bunda biraz eğlence var," dedi Link. "Rufe ve Wad altmış yıldır çalışıyorlardı; ve ne kadar büyük bir yığın yapabileceğimizi görmek istedik."

Herkes performansını övdü; ve Bayan Betterson kendini o kadar unuttu ki, evde bu kadar çok güzel, kuru, parçalanmış odun varken şimdi kendini zengin hissettiğini söyledi.

"Ama ne yorum," diye ekledi hemen Vinnie'ye dönerek, "ailemizden birinin yaptığı bir yorum!"

"Kardeşlerimle hiç bu kadar gurur duymamıştım!" dedi Cecie. "Yeterince iyi olsaydım, şu odunları yığmaya yardım etmeyi ne kadar isterdim!"

"Sevgili Cecie!" diye bağırdı Vinnie, ona sarılarak, "Keşke _yeterince_ iyi olsaydın! Ve umarım bir süre iyi olursun."

Odunlar o öğleden sonra atıldı ve çocuklar
bunun üzerinde oldukça iyi vakit geçirdikleri sonucuna vardılar.

"Şimdi bir hafta boyunca boş boş dolaşıp bundan bir iş çıkarabiliriz," dedi Wad.

"Yapılması gereken bir iş daha var," dedi Rufe. "Şu
patates tarlası. Domuzları bundan uzak tutamayız ve patateslerin kazılmasının zamanı geldi."

"Sanırım," dedi Wad. "Keşke ücretli bir adamımız olsaydı."

"Pek de bir iş değil," dedi Rufe. "Ve _o_ buradayken, etrafta boş boş dolaşırken görülmek istemiyoruz."

"Ormana gidip tembellik edebiliriz," dedi Wad.

"Saçma sapan konuşma," dedi Rufe. "Gel, yarın patateslere giderim,
eğer istersen. Kazıp Link'e onları toplamasını söyleyelim."

"Yarın biraz daha çayır tavuğu vuracaktım. Akşam yemeğinde başka etimiz yok."

"Babama onları vurmasını söyleyelim. Gel, Wad, ne dersin?"

Wad, bu kadar büyük bir kemik ve kas harcaması gerektiren bir işe kendini adamayı reddetti. Rufe'nin ondan alabildiği tek şey,
"patateslerin üzerinde uyuma" ve sabah onlar hakkında ne düşündüğünü söyleme sözüydü.

Ertesi sabah, sığırlar avludan çıkarılmadan önce Rufe şöyle dedi:

"Öküzleri koşumlayıp arabayı patates tarlasına indirelim mi? İstediğimiz kadar doldurabiliriz."

"Evet, onu aşağı indirip orada bırakabiliriz," diye onayladı Wad; ve
öküzler buna göre bağlandı.

Lord Betterson, vagonun patates tarlasına gittiğini görünce şaşırmadı, çünkü sezonun geri kalanında
başka yerlerde olduğu gibi orada kalmasının daha iyi olacağını düşündü. Fakat daha sonra üç çocuğun --ya da belki dört demeliyiz, çünkü Chokie de gruptaydı-- çapa ve sepetleriyle işe koyulduğunu görünce _şaşırdı_.

"Bu sabah çayır tavuklarını vurmana izin vereceğiz," dedi Rufe. "Silah ve mühimmatı arka odada hazır bulacaksın. Patateslere gidiyoruz."

Link ilerledi ve üstlerini açtı ve daha sonra patatesleri aldı, sepetleri doldurdu, kardeşleri bunları taşımasına ve vagon kutusuna boşaltmasına yardım etti; Chokie ise gönlünce kara tınlı toprakta çukurlar kazdı.

"Burada asil bir ürünümüz olabilirdi," dedi Rufe, "eğer yabani otlar ve domuzlar olmasaydı. Wad, yabani otların bizi yenmesine izin vermemeliyiz, bu yüzden
bir yıl daha. Ve bu sonbaharda çitlerde biraz onarım yapacağız. Onlardan
utanıyorum!"

BÖLÜM XX.

İSTEDİKLERİNDEN DAHA FAZLA SU.

North Mills'ten bir doktor haftada bir kez Cecie'yi ve hasta anne ve bebeği ziyarete geldi. Bir öğleden sonra arabası, eyeri ve dizginini getirdi, genç bir adamın bir iki gün içinde isteyeceğini söyledi. Çocuklar eyeri kaldırırken güldüler; genç adamın kim olduğunu biliyorlardı ve onu kullanma şansı olmasını umuyorlardı.

Snowfoot'un haftası ertesi sabah sona eriyordu; ve saat on civarında Jack,
Aslan'ın eşliğinde ve çift namlulu bir av tüfeği taşıyarak,
bu tüfekle yol boyunca bir çift çayır tavuğu vurarak,
Betterson'ın kapısına doğru yürüdü. Çocukları evin alt ucunda, düveler ve vagonla birlikte buldu.

"Haberler ne?" diye sordu.

"Bizim haberimiz, yağmur suyumuz bitti," diye yanıtladı Rufe.

"Sanırım öyle," dedi Jack, saçak ağzının altında duran kuru bir fıçıya bakarak.

"Bütün suyu kovalarla getirmek çok zahmetli. Bu yüzden
bunları nehirden dolduracağız ve düvelere taşıtacağız."

Üç tane yıkama leğeni ve bir fıçı vardı, çocuklar bunları vagon kutusunun alt tahtalarına koyuyorlardı, yanları çıkarılmıştı.

Jack bu girişimci görünümden memnundu; ayrıca
son gördüğünden beri bahçenin temizlenmiş olduğunu da memnuniyetle fark etti.

Vinnie'yi sordu ve çocukların ona bakışlarından ve verdiği cevaplardan onun popüler olduğunu öğrendi.

"Eyerin dün geldi," dedi Wad; "bu yüzden eve
binmeyi bekliyorsun sanırım."

"Ben de öyle hissediyorum. Arkadaşımız Peakslow nasıl?"

"Bilmiyorum; Chicago'ya gitti ve geri dönmedi."

"Geri dönmedi!" dedi Jack, şaşkınlıkla. "Bu kötü bir iş!"

Ancak öfkesini bastırdı ve çocuklara Vinnie ile konuştuktan sonra onlarla
nehre gideceğini söyledi.

Eve girerken, son ziyaretinden bu yana meydana gelen değişikliklere daha da çok şaşırdı.

"Onun gelişi en büyük lütuftu!" dedi Caroline, onu oturma odasında alıkoyarak. "Hepimiz daha iyiyiz,--doktor dün fark etti; Cecie, bebek ve ben daha iyiyiz. Sevgili Lavinia seni
az sonra görecek; sanırım fırından biraz ekmek çıkarıyor."

"Mutfağa gireyim, bana aldırmaz," dedi Jack.

Pişirmesinden dolayı pembeleşmiş olan Vinnie, onu kapıda karşıladı. Onu orada bıraktığından beri onun için çok endişelenmişti; ama bir bakışı ona her şeyin yolunda gittiğini gösterdi.

"Hayatta kaldın!" dedi.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı. "Sana burada her şeyi keyifli hale getireceğimi söylemiştim."

"Çocuklar seni seviyor, görüyorum."

"Ve ben onları seviyorum. Benim için ellerinden geleni yapıyorlar. Rufus çamaşır yıkamada bile bana yardım etti, çamaşırları dövdü ve sıktı. Bugün akşam yemeğine kalmalısın."

"Sanırım kalmam gerekecek," dedi Jack; "çünkü atım henüz Chicago'dan dönmedi ve onsuz eve gitmek istemiyorum."

Dışarı çıktığında çocukların beklediğini gördü ve Wad ve Link'le birlikte küvetlerin ikisinin üzerine yerleştirilmiş bir tahtada oturdu. Rufe sığırların boynuzlarının yanından geçti; üçüncü küvette Chokie oturuyordu.

"Geri dönerken o küvette oturamazsın, biliyorsun," dedi Link.

"Evet, oturabilirim! Oturacağım!" Ve Chokie kulplara sıkıca tutundu.

"Ah, tabii, istersen oturabilirsin, sanırım!" dedi Link; "ama suyla
dolu olacak."

Patates tarlasını geçtiler (Jack patateslerin kazıldığını görünce gülümsedi), aşağıdaki bir çayır şeridini geçtiler ve sonra nehrin bir kıvrımını döndüler, oğlanların bildiği derin bir yere doğru.

"Öküzlerin peşinden gitmekten her zaman nefret ederim,--çok yavaş gidiyorlar!" dedi
Link. "Neden birileri buharla giden bir vagon icat etmiyor?"

"Hiç su ile giden bir vagon gördün mü?" diye sordu Jack.

"Hayır, başka kimse de!"

"Gördüm," dedi Jack. "Bu ilçede bir tane olan bir adam tanıyorum."

"Hangi adam? Birini görmek için beş mil giderim!"

"Bu kadar uzağa gitmeden bir tane görebilirsin. Adam baban ve bu da vagon. Şimdi suyla gidiyor."

"Suyla--evet! Nehirle!" dedi Link eğlenerek ve sinirlenerek.

"Link," dedi Jack, "çocukların teknedeki sızıntıyı durdurmasıyla ilgili o küçük şakanı hatırlıyor musun? Eh, artık eşitiz."

Rufe, vagonun arka tekerleklerini derin yerden nehre doğru geri çekti ve Wad'a hangisini yapacağını sordu: Suyu daldırıp kovayla yukarı mı geçirecek, yoksa vagonda kalıp suyu mu alacaktı.

"Kim daldırırsa dizlerinin üstünde nehirde durması gerekecek," dedi Wad; "ve bugün ıslanmak istemiyorum."

"Pekala; o zaman vagonda kal. Benim kadar ıslanacaksın; çünkü
ayakkabılarımı çıkarıp pantolonumu sıvayacağım. Chokie, sen
o küvette kal, küvet isteninceye kadar olduğun yerde. Link, sen
benimle nehre girsen ve kovaları daldırsan iyi olur, ben de onları Wad'a uzatırım."

"Pantolon paçalarımı asla kıvıramam ve ıslanmayacağım," dedi Link. Sonra Jack'e fısıldadı: "Bu nehirde sülükler var; bir adamın etine
girer ve kanını altmış gibi
emerler."

Wad, varilden başlamayı ve Link'in vagonun sonunda durmasını, kovaları almasını, ona vermesini ve boş olarak Rufe'a geri vermesini önerdi.

"Neden varili vagonun sonuna taşıyıp üçte ikisine kadar doldurmuyorsun ve sonra tekrar geri taşımıyorsun? Bunu yapmana yardım edeceğim," dedi Link.

"Tamam; varili ve küvetlerden birini dolduracağım; sonra diğer iki küveti dolduracaksın."

Link buna razı oldu; Jack ise bu kadar küçük bir şey hakkında bu kadar çok konuşulduğunu duyunca gülümsedi.

Rufe çıplak bacakla içeri girdi ve suyun dizlerine kadar
gelmediği derin çukurun kenarında durdu. Normalde herhangi bir işe girişmekten
nefret etse de, bir kez uyandırıldığında güçlü ve hareketliydi; ve su kovaları Wad'in almak istediği kadar hızlı bir şekilde vagona
yükleniyordu.

"Merhaba! Bu kadar pisleme! Ayaklarımı ıslatıyorsun!" diye bağırdı Wad.

"Arada bir damla dökmekten kendimi alamıyorum. Ayakkabılarını çıkarıp pantolonunu benim yaptığım gibi yukarı doğru kıvırabilirdin."

Varil kısa sürede üçte iki oranında doldu ve Wad, onu ileri taşıması için Link'i çağırdı.
Link, Jack'in yanındaki koltuğundan kalktı ve vagonun arkasına doğru yürüdü. Wad, bildiğimiz gibi, zaten oradaydı.
Su fıçısı da oradaydı, arka aksın hemen arkasında duruyordu.
Rufe'nin en uç uca koyduğu, Wad almaya hazır olmadığı için
taze bir su kovası da oradaydı.

Tam o anda, taze ot açlığı çeken ve burunlarının erişebileceği
her şeyi
çimeleyen öküzler biraz kıpırdandılar. Jack, başlarına doğru koşarak
bir sorun çıkarmayı düşünerek, vagonun önünden atladı.

Bir uçtan ağırlığın aniden kaldırılması ve diğer uçta büyük bir
avoirdupois artışı, doğal ama çok şaşırtıcı bir sonuç üretti.
Kulübesindeki Chokie, kirişin uzun ucunda olmasına rağmen, konuşmak için (arka dingil ağacı dayanak noktası olduğundan) iki kardeşi ve kısa uçtaki bir fıçı suyu dengelemek için yeterince ağır değildi.

Birdenbire havaya yükseldiğini ve boş fıçılarla birlikte kaydığını hissetti. Aynı anda kardeşleri de battıklarını ve
düştüklerini hissettiler. Kendilerini kurtarmak için çaresizce çabalarken bir çığlık korosu duyuldu. Çok geç; vagonun altı dikleşti ve
fıçı, oğlanlar, fıçılar, her şey
gitti.

Alarmla irkilen öküzler felaketi hızlandırmaya yardımcı oldu.
Neyse ki Jack onları durdurmak için yakınlardaydı, yoksa sökülmüş vagon
Link'in hız anlayışına uyacak kadar hızlı bile olsa,
uçup gidebilirdi.

Rufe tahtaların devrilmesini önlemek için hızlı bir çaba gösterdi, sonra
bir kenara sıçradı, boşaltılan yük yanından hızla geçerken.

Çığlık atan Chokie, iki eliyle fıçısının yanlarına sımsıkı tutundu. Wad, atlamak niyetiyle nehrin en derin yerine daldı. Link
fıçıya bir kapma hareketi yaptı ve (çok istemeyerek) üzerinden zıplama oyunu oynayarak derin çukura doğru ilerledi.

Chokie harika bir talihle karşılaştı; küveti o kadar düzgün bir şekilde suya indirildi ve dibinde oturmasıyla o kadar güzel bir şekilde dengelendi ki, sadece bir miktar su sıçradı ve o, genel yıkımın ortasında, yaralanmadan ve neredeyse hiç ıslanmadan uzaklaştı.

Yüklerinden kurtulan vagon tahtaları tekerleklerin üzerine devrildi.

Aslan, karmaşaya ek olarak öfkeyle havladı.

Jack, ilk başta korktu, sonunda Chokie'nin çığlıklar atarak yelken açtığını ve Wad ile Link'in sudan
çıktığını görünce gülmeye başladı.

"Demek ıslanmayacak olan sizdiniz!" diye bağırdı Rufe. "Fıçılarınızı seçin ve küvetleri boşaltın, ben de Chokie'yi yakalarım!"

Nehir, en derin yerinde bile, çok derin değildi; ve Wad ile
Link, ağızlarından su üfleyerek, saçlarından su fıçılayarak ve kurtardıkları şapkalarından su sallayarak dışarı çıktılar, öyle ki Rufe (Chokie'yi küvetinde mahsur bıraktıktan sonra) kasılmalarla
çimenlerin üzerinde yuvarlandı.

"Gül o zaman!" diye bağırdı Wad öfkeyle; "Sana gülecek bir şey
vereceğim!" Ve kısmen suyla dolu bir küveti yakalayarak, kuru kardeşinden ıslak intikam almak için
hızla koştu.

Rufe, kahkahalarla kendini savunmak için hareket edemeden, küvet,
su ve Wad hep birlikte onun üzerine geldiler, küvet başının ve omuzlarının üzerinden devrildi, Wad küvetin üzerine yuvarlandı ve su aşağıda küçük dereler halinde
akardı.

Rufe oldukça ıslaktı, ama hala gülüyordu, kabuğunun altından çıkan bir salyangoz gibi dışarı çıktığında ve ayağa kalkıp küveti kavrayarak Wad'a fırlattı, Wad da kaçtı.

"Bu kazadan kuru bir eğlence çıkaran tek kişi sensin!" dedi Rufe, boynundan ve göğsünden suyu temizlemeye çalışırken.

Sözleri Jack'e yönelikti ve amaçladığından daha doğru çıktı; çünkü tam o sırada, Chokie, mahsur kalan küvetinden çıkmaya çalışırken küveti devirdi ve elleri ve dizleri üzerinde nehre düştü. Çıkarılıp kuru zemine konduğunda, çocukların hepsi oldukça iyi huyluydu.

"Peki ya şu sülükler, Link? Hiç buldun mu?" dedi Jack.

"Henüz sülükler hakkında düşünemeyecek kadar başım dönüyor," diye cevapladı Link. "O vagondan o kadar hızlı bir
somset çevirdim ki, pantolonumun koltuğundaki yamayı
görebiliyordum!"

"Çin'e gittiğimi sanıyordum," dedi Wad, "ve
çıktığımda, örgülü saçlı adamlar görmeyi bekliyordum."

Suyun kenarında durdu, Rufe çok yaklaşırsa diye ona bir fıçı daha tutuyordu.

"Şimdi saçmalamayı bırak!" diye bağırdı Rufe, "ve o fıçıyı kaldır."

"İstersen bırakayım, - yaşlı hindi onu kovaladığında kümes hayvanı hırsızının dediği gibi. 'Bırak, bırak!' dedi hindi. 'Kendini bırak!' dedi hırsız. Ve ben de onun gibi düşünüyorum," dedi Wad.

"Pekala! Bu vagonu şekillendirmeme yardım et," dedi Rufe. "O zaman
fıçılarımızı ve fıçılarımızı daha fazla
aptallık etmeden doldururuz."

Vagon tahtaları değiştirildi ve başka bir kaza olmadan yüklendi. İyice doldurulmuş küvetler üst üste konuldu ve Wad onları tutarak ayakta durdu; Link ise tahta koltuğu su fıçısının üzerine yerleştirdikten sonra
oturdu. Oldukça özensiz bir yolculuk buldular; ama şimdi biraz suya
meydan okuyarak gülebiliyorlardı. Chokie'nin söylemeye gerek yok,
su dolu küvette binmiyordu, Jack ve Rufe'nin arasında öküzlerin yanında yürüyordu.

XXI. BÖLÜM.

PEAKSLOW ELİNİ GÖSTERİYOR.

"Merhaba!" diye bağırdı Link, vagon patates tarlasının yanından geçerken, tünediği yerden, "Peakslow ormandan aşağı doğru geliyor, tam eve doğru köşeyi dönüyor!"

Jack aniden heyecanla irkildi.

"Takımını görebiliyor musun?"

"Evet; atlardan biri seninkine benziyor; ve arkasında fazladan bir atı var."

Jack bakmak için yola koştu ve gülerek
eve geri döndü, çocuklar ve su yükleri o zamana kadar gelmişti.

"Atımı sürüyor ve kendi atlarından birini de götürüyor. Dizginimi alıp onu ziyaret edeceğim."

"Akşam yemeğine geri dönecek misin?" dedi Rufe.

"Evet, eğer çayır tavuklarımı pişirirsen."

Ve çocukları ıslak giysileriyle aileyi şaşırtmaya bırakarak,
Jack dizginini kolunda tutarak, yoldan aşağı yürüdü.

Tam Peakslow'un bahçesine girerken, kolları kahverengi kağıt paketlerle dolu Bay Wiggett'ın dışarı çıktığını gördü.

"Bay Wiggett! Sizi gördüğüme sevindim!"

"Sana da aynısını," diye cevapladı yaşlı adam. "Kollarım bu şeylerle dolu, yoksa el sıkışırdım. Arabada karım ve
gençlerim için çok daha fazla konfor var; ama bir şeyler sürüklemeyi düşündüm, yoksa beni
gördüklerine sevinmezlerdi."

"Atla ilgili bir sorun var mı?"

"Her şey yolunda. "

"Peakslow bir numara mı çeviriyor?"

"Hiçbir şey, bildiğim kadarıyla; ve ben onu pompaladım, tew, tam akıllıca,
perairie'nin üzerinden geliyor."

"Atını geri almakta çok zorluk çekti mi?"

"Köpek gibi görünmüyor. Truckman dürüst, açık sözlü bir adam.
Atınız için seksen dolar verdiğini söylüyor; hırsızı kendisinin yakaladığını düşünüyor; ve o serseriyi tanıyor. İlk başta biraz göze battı,
ve Peakslow'un onunla konuştuğunu duymalıydınız! Vaaz vermeye
gitmek harikaydı."

"Ne dedi?"

"Çalınan bir mülkü veya çalınan bir şeyle takas edilen bir şeyi elinde tutabileceğini ancak bir aptal veya bir alçak söyledi. Konuştu, tabii ki, seninle konuşurken yaptığının tam tersi şekilde. Truckman gevezeliğine aldırış etmedi, ama tatmin olduğunda,
sakladığı atın çalındığını, Peakslow'un ve üstüne üstlük on beş doların da zimmetine geçirdi. Şimdi, yedi krallık adına
Peakslow'un bunu daha fazla kazanmak için nasıl çevireceği, tüm
anlayışımı altüst ediyor!"

Jack, yaşlı adama bu işe gösterdiği ilgi için
sıcak bir şekilde teşekkür etti ve zahmetinin karşılığını nasıl ödeyebileceğini sordu.

"Hiçbir ücret aramadım," diye cevapladı yaşlı adam. "Ama bir şey istiyorum ki,
pusulanızla bana karşı
gelirseniz,
benim için çiğiniz olsun. Kadınım, daha önce oradayken
unuttuğum için bana çenesini çaktı. "Mutfağımızın zemininde öğlen işareti istiyor."

"Tamam," dedi Jack. "O alacak."

Yaşlı adam bohçalarıyla devam ederken Jack, Peakslow'un bahçesine girdi.

İki iri yarı çocuğun yardımıyla atının koşumlarını çözen Peakslow başını kaldırıp, dostça olması gerektiğini düşündüğü bir tonla, ---- dedi.

"Nasılsınız? Anladım, hazırım," dizginlere doğru sert bir gülümsemeyle.

"Ben sizden biraz önce hazırdım," diye cevapladı Jack. "Haftan
bir saat önce bitti. Ama umurumda değil. Atınız hazır, anladım."

"Benim asıl istediğim buydu; tabii ki hazırım. İşte bir kağıt,
üzerinde kamyoncunun adı yazılı; "Şehre gittiğinde gelip onu görmeni istiyor, ama önce o seni görmeye gelmesin."

"Çalındığında atın üzerinde olan bir dizgin ve battaniyeden bahsetti mi?"

"Onlar onda," diye soğukkanlılıkla cevapladı Peakslow; "ama attan başka hiçbir şey için ödül teklif edilmediği için onları almadım."

Jack bu sözün mantığını pek anlayamadı.

"Önemli değil; önemsiz şeyler," dedi. "Atımı tekrar almak için bir süreliğine yeterli bir şan. Burada onun için bir dizgin var; Zeph, sen de seninkini çıkarırsan ben de takarım."

"O atın dizginini takabilir ve onu götürebilirsin, koşulları yerine getirdiğinde; daha önce değil," dedi Peakslow.

"Hangi koşullar? Şimdi kendi sırtını kolladığın için atımı sahiplenme iddiasında mı bulunmuyorsun?"

"Onun üzerinde bir hakkım var," diye yanıtladı Peakslow. "İşte bunun için kendi el ilanın. Yirmi Dolar Ödül! Senin için atını geri aldım ve ödülü talep ediyorum."

Sonuçta, Peakslow'un kafasındaki tuhaflık buydu. Çocuklar
sırıttı. Jack şaşkına dönmüştü.

"Peakslow," diye bağırdı öfkeyle, "bunun saçma bir iddia olduğunu biliyorsun!
Atımı bulup bana teslim etmedin; onu senin
ellerinde buldum ve hatta onu bana vermeyi bile reddettin! Kamyon şoförünün ödül için senden daha iyi bir hakkı var, çünkü onu ilk o aldı; ve sonra
görmedim ama hırsızın kendisi her ikisinde de öncelikli hak iddia ediyor."

"Aptal gibi konuşuyorsun!" dedi Peakslow.

"Aptal ve düzenbaz gibi _davranıyorsun_!" diye karşılık verdi Jack, aniden alevlenerek.
"Seninle daha fazla konuşmayacağım. Eğer alabileceğini düşünüyorsan, ödülü talep et. Ben sadece atımı alacağım!"

"Ödül ödenene kadar, eğer yaşarsam!" dedi Peakslow, siyah gözleri parlayarak. "Zeph, çık ve eski tüfeği ver!"

BÖLÜM XXII.

ORMAN PINARI.

Çok solgun, kolundan dizgin sallanırken ve Aslan yanında üzgün bir şekilde yürürken (sempatik köpek, efendisinin başı dertte olduğunda her zaman bunu bilirdi), Jack "şatoya" döndü.

Lord Betterson, onu kapının önünde karşıladı, şapkasına dokundu ve eğildi. "Dört ayaklın nerede?" diye sordu, Jack'in ruh haline kızgın çelik üzerindeki su damlaları gibi düşen soğukkanlı, kasıtlı bir nezaketle.

"O alçak! Onun için ödülü istiyor! Ama ben bunu dünyada asla ödemeyeceğim!"

Betterson gülümsedi ve "Ah! Peakslow! Çok karakteristik!" dedi.

"Beni vurmakla tehdit etti!"

"Çok muhtemel. Bir veya iki kez beni vurmakla tehdit etti.
Ben, 'Ateş et!' dedim." (Jack bunu o küçümseyici gülümseme ve nazik hareketle söyleyip söylemediğini merak etti.) "İnsanları vurmaktan bahseden biriyle iş yapmak hoş değil; ama
sanırım sakin kalırsan hiçbir tehlike yok."

"Ben sakin kalamadım," dedi Jack. "Ben de onun kadar sinirlendim. Onu vurabilirdim."

"Dostum," diye cevapladı Lord Betterson elini sallayarak, "bir hataydı,--oldukça doğaldı ama yine de bir hataydı. Akşam yemeğine mi kalacaksın?"

"Teşekkür ederim, kendime bu zevki vaat ettim."

Jack öfkesine yenik düştüğü için utanıyordu; ve o andan itibaren, ne olursa olsun, sakin kalmaya karar verdi.

İşe yaramaz dizginini yere atıp, Lion'ı onu koruması için bıraktığında,
Wad'ın bir kovayla başladığını gördü ve nereye gittiğini sordu.

"Su için," dedi Wad.

"Daha fazla su mu? Sanırım hepinizin bir gün için yeterli suyu var!"

"Evet, dış adam için," diye mırıldandı Wad. "Atın nerede?"

"Peakslow'un onu biraz daha tutmasına karar verdim. İstekli görünüyordu;
ve ben eve gitmeye hazır değilim. Seninle gelebilir miyim?"

"Seni ağır ağır görmekten mutluluk duyarım," dedi Wad.

Yol boyunca Peakslow'un evine doğru biraz yürüdüler, sonra
ormana girdiler, küçük bir vadiye indiler ve
ötesindeki yamaçta, bir meşe korusunun gölgesinde akan bir su kaynağı buldular.

Jack, Snowfoot'tan bahsetmeye meyilli değildi, ancak
kaynak hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

"Aman, bu büyüleyici! Ne kadar berrak bir su havzası! Her zaman
taşıyor mu?"

"Her zaman, en kurak mevsimde bile. İlk önce vadiye doğru akan o küçük dereyi fark ettik; ve Rufe ve ben bu havzayı oyana kadar
görülebilecek tek şey buydu."

"Neden arabanız ve küvetlerinizle buraya gelmiyorsunuz,
nehire gitmek yerine?"

"Buraya bir vagonla girmenin iyi bir yolu yok; ayrıca, bir seferde iki veya üç kovadan fazlasını
daldıramayız, o zaman
pınarın dolmasını
beklemeliyiz."

"Bir fıçı batırabilirsin," dedi Jack, "ve her zaman dolu olur,
başlamak için. Şimdi kovanı daldır ve havuzun
ne kadar süreceğini görelim."

Deney denendi ve Jack sonuç karşısında oldukça heveslendi.

"Bak! Su ne kadar hızlı geliyor! Diyorum ki, Wad, burada değerli bir şeyin var."

"Evet," dedi Wad. "Keşke ev yakınlarda bir yere inşa edilseydi.
Bu, Peakslow'un iddia ettiği arazinin bir parçası.
Cecie'nin
yaralandığı salıncak, tam burada, koruda."

Yer o kadar serin ve hoştu ki Jack, Wad'ın suyla yalnız başına dönmesine izin verdi ve akşam yemeğine kadar pınarın ve salıncağın etrafında ve ötesindeki ormana doğru yürüdü, içsel heyecanını yatıştırdı.

Masada Peakslow ile yaptığı son görüşmeyi esprili bir şekilde anlattı.

"Snowfoot'tan ayrılmam konusunda bana o kadar içten davrandı ki,
onu reddedemedim,--ama onu rahatsız etmeyi reddettim,--ta ki sonunda beni ikna eden çift namlulu bir tartışma,--kısa büküm, vurmalı kilit--yaptı.
-Gördüğüm en acil adamlardan biri," diye ekledi Jack, patatesini ezerken.

Vinnie gülümsedi, diğerleri de güldü; ama gözleri Jack'e
baktığında endişeyle doluydu.

"Bu tür tartışmalara nezaketle karşılık vermek mümkün değil mi," dedi, "? Akıl ve iyi niyetten etkilenmeyecek kadar kötü bir adam olduğunu düşünmezdim."

"Peakslow'a kırk gün kırk gece akıl yağabilirdi, o da bir ördeğin su içmesi gibi akıllarını
sökertirdi," diye cevapladı Jack. "Öyle değil mi, Bay Betterson?"

"Onu kesinlikle duyarsız buldum," dedi efendim. "Onunla tartışmak için durabilir, onu kanunla ve mahkeme masraflarıyla tehdit edebilir ve belki de meseleyi beş veya on dolara halledebilirdim. Ama gerçek şu ki," diye itiraf etti Jack, "sabrımı ve öfkemi kaybettim.
Onunla daha fazla konuşmayacağım. Şimdi Peakslow'u bırakalım ve
daha önemli bir şeyden bahsedelim. Ormanınızdaki o pınar,
Bay Betterson,--ona bakıyordum. Yumuşak su mu?" (Jack bir
bardağı kaldırdı ve yudumladı;) "Çamaşır yıkamak için olduğu kadar sofra için de iyi mi?"

"Herhangi bir amaç için mükemmel bir su," dedi Bay Betterson. "O pınarda
tek bir kusur var,--çok uzakta."

"Evi oraya taşıyacağız, böylece elimizin altında olsun," dedi
Link.

"Bu genç arkadaşımın şakalarından biri," dedi Jack. "Ama cidden, Bay Betterson, evi pınara taşımak yerine, neden pınarı eve getirmiyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz? Bir pınarı o şekilde taşımak pek de -ah-- uygulanabilir görünmüyor."

"Elbette pınarın kendisini kastetmiyorum, ama suyu. Mutfağınızda veya arka odanızda sürekli bir akış halinde akıyor olabilir."

"Ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi Betterson, Jack'e bir parça çayır tavuğu
almasına yardım ederken. "Yani, onu borularla getirmek istiyorsunuz."

"Teşekkür ederim. Kesinlikle."

"Ama bir zorluktan bahsediyorum; suyu yokuş yukarı akıtmak kolay değil."

Jack gülümsedi ve Betterson'ın bu hafif itirazı yaparken gösterdiği nazik küçümsemeye biraz kızardı.

"Yokuş aşağı akan su, borularla
sıkıştırılırsa, kendini başka bir yokuş yukarı zorlayabilir, sanırım kabul edersiniz."

"Kesinlikle. Ama bir daha kaynağından daha yükseğe çıkmayacak. Ve
kaynak bizden daha alçakta,--mutfak lavabomuzdan daha alçakta."

"Bunu tam olarak göremiyorum," diye cevapladı Jack, samimi bir
sorgulayıcı havasıyla. "Yerden geçtim ve _bana_ öyle gelmedi."

"Kesinlikle birkaç fit daha alçakta görünüyor," dedi Betterson; ve
çocuklar da ona katıldı.

"Genellikle _kaynağa_ inmekten bahsediyoruz," dedi Rufe. "Yoldan aşağı, sonra vadinin kıyısından aşağı ve sonra diğer kıyıdan biraz yukarı gidiyoruz. Ne kadar daha alçak olduğunu nasıl anlayacağımızı bilmiyorum. Kaynağı evden göremiyoruz."

"Eğer aletlerim burada olsaydı, hangisinin daha alçak olduğunu ve ne kadar daha alçak olduğunu çok yakında söyleyebilirdim. Snowfoot'u beklerken (Snowfoot olmadan eve gidemem, bilirsin!) belki biraz mühendislik yapabilirim."

BÖLÜM XXIII.

JACK'İN "BİR MÜHENDİSLİĞİ."

Çocuklar akşam yemeğinden sonra Jack'in yanına geldiler ve ona o mühendislik
bir kısmını sordular.

"Öncelikle," dedi Jack, kapının dışında durup, bir sırttaki çalıların arasına gizlenmiş
kaynağa doğru bakarak, "bir su seviyemiz olmalı ve sanırım bir tane yapabilirim. Bana bir
parça
çakıl taşı veya herhangi bir ince tahta parçası getir. Ve bir kova suya ihtiyacım olacak."

Jack, bir çakıl taşı getirdi, kovada serbestçe yüzecek şekilde kesti; ve, kenarlardan eşit uzunlukta iki ince şerit aldıktan sonra,
bunları bir çocuğun teknesinin direkleri gibi her iki uca yakın bir yere yerleştirdi.

"Şimdi, bu bizim seviyemiz," dedi; "ve bu direkler nişangah.
Tam olduklarını görmek için,
onların üzerinden bir nesneye bakacağız, sonra
seviyeyi uçtan uca döndüreceğiz ve tekrar bakacağız; eğer menzil her iki yönde de aynıysa, o zaman nişangahımız doğru, değil mi? Ama görüyorum ki
kovanın üzerine birkaç çubuk koymalıyız, böylece onu kullanırken seviyemizi sabit tutabiliriz."

Çocuklar çok ilgilendiler; ve Link, kimsenin bundan daha iyi bir seviyeden
istediğini görmediğini söyledi.

[İllüstrasyon: SEVİYEYİ TEST ETMEK.]

"Bu, yapacağımız kullanım için yeterli olacak," dedi Jack; "ama
saha hizmeti için pek de uygun olmayabilir; bir kova su ve iki direği olan yüzen bir
çakıl
taşı
paltonun cebinde taşıyamazsın, biliyorsun. O bileme taşının bir ayağını hedef alacağız. Git ve
bıçağını sana
söylediğim yere sapla, Link."

Jack kısa sürede seviyesini teste dayanacak hale getirdi ve çocukları
bakmaları için çağırdı. "İşte! Geri çekil, Chokie!" diye bağırdı Link; Rufe ve Wad, birbiri ardına yere inip, bıçağın
düzeyine nişan alırken.

"Şimdi," diye açıkladı Jack, "Bu kova suyu mutfak pencerene, lavabonun yanına koyacağım. Başlangıç ​​noktamız orası olacak. Sonra, sizden birinin uzun saplı bir dirgenle, pınara doğru, olabildiğince uzağa gitmesini ve kovayı görüş alanında tutmasını istiyorum;
sonra çatalınızı yerleştirin ve tam size söylediğim yere bir parça beyaz kağıt iliştirin. Ben elimi kaldırdığımda, sen kağıdı yukarı kaydıracaksın; ve ben elimi indirdiğimde, sen aşağı kaydıracaksın."

Wad ve Link, ikisi de yoldan geri, ormanlık alanın sınırlarına kurdukları çatalla gittiler. Sonra Wad, bir parça gazeteyi sapına sararak, onu başının hizasında tuttu, elinin üstünden güzel bir şerit görünüyordu.

Mutfakta duran Jack, açık pencereye yerleştirilmiş
düzenin manzarasına baktı ve güldü.

"Ne düşünüyorsun, Rufe? Kağıt yeterince yüksek mi?"

"Bir veya iki ayak daha yüksek olmalı," diye düşündü Rufe.

"_Ben_ bir ayak daha yüksek diyorum," diye belirtti Lord Betterson, arkadan gelerek.

"Ne diyorsun, Vinnie?"

"Bence kağıt çok yüksek."

"Şimdi düzlüğe bak," dedi Jack.

Hepsi şaşkına dönmüştü; ve Lord Betterson, düzlüğün sağlam ilkeler üzerine inşa edildiğine
zor ikna olmuştu. Kağıdın tepesinin Wad'ın dizinin hemen altında olması gerektiğini gösteriyordu.

"Şimdi seviyemizi alacağız," dedi Jack, kağıt uygun yerine iğnelendikten sonra, "ve ilerleyip başka bir gözlem yapacağız."

Wad'ın ötesindeki sırtın tepesinde bir yer seçti, birkaç çalıyı kestikten sonra geriye bakıp çatal sapını görebildi,
ve ayrıca ileriye bakıp pınarı görebildi. Orada kovasını yere koydu, suyun durmasını bekledi, seviyesini ayarladı,
ve çatal sapına nişangahla aynı hizada olacak şekilde ikinci bir kağıt şeridi iğneledi.

Sonra çocuklar çatalın etrafında toplandılar, Jack ceketinden bir cep cetveli çıkararak ikinci kağıdın birinciden altı fit ve bir inç yukarıda olduğunu tespit etti.

"Bu da seviyemizin mutfak penceresinde durduğundan altı fit ve bir inç daha yüksek olduğunu gösteriyor," dedi. "Şimdi pınardan ne kadar daha yüksek olduğuna bakalım."

Link çoktan elleri ve dizleri üzerinde kovanın yanındaydı, nişangahı küçük vadinin uzak tarafındaki yay ile aynı hizaya getiriyordu. Aniden kollarını çırptı ve öttü.

"Çatalları oraya koymaya gerek yok," dedi. "Yay
_neredeyse_ kova kadar yüksek!"

"Kesin olalım," dedi Jack; kendisi gidip çatalı,
sapını aşağıya doğru, yay havzasına doğru itti. "Şimdi, Link, sen mühendis ol;
becerini göster; bana bu kağıdı nereye sabitleyeceğimi söyle."

Link kendisine verilen önemli kısımdan çok memnundu.

"Daha yükseğe!" diye emretti, kovanın arkasından. "Tam olarak o kadar yüksek değil. Tam olarak o kadar
aşağı değil. Şimdi sadece bir inçin milyonda biri kadar daha yükseğe--işte!"

"Bir inçin milyonda biri kadar iyi çekiyor," dedi Jack, kağıdı iğnelerken.

Daha sonra gidip seviyenin karşısına baktığında, Link'in
çok isabetli bir nişan aldığına karar verdi. Sonra, cebindeki ölçüsünü bir kez daha uyguladığında, kağıdın
havuzdaki sudan yalnızca yedi inç daha yüksek olduğu görüldü.

"Altı fit bir inçten yedi inç, mutfak penceresindeki görüş alanımızın seviyesinin üzerindeki kaynak suyunun yüksekliği olarak beş fit altı inç bırakır. Şimdi, ölçtüm ve lavabonun tabanından on üç inç daha yüksekte olduklarını buldum; bu da eğer bu suyu borularda taşırsanız, musluğunuzu veya ağzınızı lavabonuzun tabanından on üç inç daha yüksekte tutabileceğinizi ve yine de size akan bir akış sağlamak için beş fit altı inçlik bir su başı elde edebileceğinizi gösteriyor."

Çocuklar çok şaşırdılar ve nasıl bu kadar aldatıldıklarını sordular.

"Bilinçsizce tüm hesaplamalarını Peakslow'a _aşağı_ gitmen gerçeğine dayandırdın. Yol tüm yol boyunca biraz eğimli. Ama
eviniz ile ormana döndüğünüz yer arasında pek fazla mesafe yok. Orada çalıların arasında bir patika var, bu patika
gerçekten de oldukça yavaş bir şekilde
yükseliyor, ta ki sırtı geçip
aşağıya doğru inene kadar. Vinnie sizin gibi
kaynağa gitmekten bahsetmeye alışkın değil; ve bu yüzden, gördüğünüz gibi, Wad'in
kağıdını ilk başta çok yükseğe koyduğunu düşünen tek kişi oydu. Belki de bu sizin hatanızı açıklamıyor; ama verebileceğim en iyi sebep bu."

"Peki ya borular?" diye sordu Rufe.

"Borular için pompa kütükleri kullanabilirsiniz."

"Ama bizde pompa kütüğü yok!"

"Buradan North Mills'e kadar gidip geri dönmek için yeterli miktarda var. Etrafınızda
büyüyorlar."

"Ağaçlar!" dedi Wad. "Bunlar pompa kütükleri değil."

"Kaba halde pompa kütükleri," diye cevapladı Jack. "Sadece kesilmeye, delinmeye
ve birleşmeye ihtiyaçları var. Tüm pompa kütükleri bir zamanlar ağaçtı. Bu küçük meşeler
amaç için tam uygun; dönümlerce var ve bazı yerlerde
odunların inceltilmesi gerekiyor. Düz gövdeleri su kemeriniz için, dalları ve dalları da yakacak odun için kullanabilirsiniz."

"Bu iyi bir fikir!" dedi Rufe, alnını ovuşturarak ve hızla
yürüyerek. "Ama ağaç gövdelerimizi pompa kütüklerine nasıl dönüştüreceğiz? Delme ve birleştirme için
hiçbir aletimiz yok."

"Hayır ve bunları elde etmek çok pahalıya mal olur. En uzun kütüğünüzün yarısına kadar delmeye yetecek kadar uzun bir demir çubuk veya
burgu şaftı istersiniz; sonra
biraz,--bir inçlik delik yeterince büyük olurdu, ama sanırım
iki inçlik bir delik açmak da aynı derecede kolay, belki daha kolay olurdu,--burgu daha küçük bir delikte tıkanmaya ve sıkışmaya daha yatkın olurdu; sonra bir rayba
ve dairesel bir birleştirme düzlemi, birleştirmelerinizi yapmak için,--bir kütüğün konik ucu bir sonrakinin deliğine yerleştirilecek, biliyorsunuz. Ayrıca
kütüğünüzü tutmak ve çubuğu yönlendirmek için bir aparata ihtiyacınız olacak, böylece
çıkarmayacaksınız, ancak her iki uçtan deldiğinizde deliklerinizi ortada birleştireceksiniz; ve başka ne olduğunu bilmiyorum. Adamların kütük delmesini izledim, ama bununla ilgili tüm ayrıntıları hatırlamıyorum."

"Çok şey hatırlıyor gibisin," dedi Wad. "Ve bu kaynaktan gelen bir akıntının arka odamızda akması fikrini seviyorum,--bir düşün, Rufe! Ama _yapılamaz_, fil bir ağaca tırmanmaya çalıştığında söylediği gibi. Alet yok, onları satın almak veya kiralamak için para yok, ya da yapılan işi kiralamak için para yok."

"Siz çocuklar işin çoğunu kendiniz yapabilirsiniz," dedi Jack. "Kütükleri kesebilir ve delme işlemi için hazır hale getirebilirsiniz. Sonra Değirmenlerdeki pompacıyı aletleriyle gelip elle delmenize yardım etmesi için çağırabilirsiniz; ya da kütüklerinizi ona götürüp makinelerle delmelerini sağlayabilirsiniz, bir koşu bandı ve onu döndürecek bir atı var. Her iki durumda da, pompaları için kütük sağlayarak onun emeğinin karşılığını ödeyebileceğinizden şüphem yok."

"Sanırım yapabiliriz!" dedi Rufe, artık konuya iyice ısınmıştı. "Peki ya kütükleri döşemeye ne dersiniz? Oldukça derine gömülmeleri gerekiyor, değil mi?"

"İçlerindeki suyun donmaması için yeterince derine. Dört ayak derinliğinde bir hendek cevap verecektir."

"Ne kadar geniş?"

"Bir adamın içine girip kütükleri yerleştirmesi ve eklemleri birbirine çakması için yeterince geniş. Ve bu arada, kütüklerinizi örtmeden önce
hiç sızıntı olmadığından ve suyun düzgün bir şekilde
geçtiğinden emin olmanız gerekir."

"Ama böyle bir hendek kazmanın bir işi var!" dedi Wad başını sallayarak.

"Yani, başarılmış her faydalı şeyde bir iş vardır. Genellikle
ne kadar çok iş olursa, sonunda o kadar çok tatmin olur. Ama siz çocuklar
içinde var, bunu görüyorum; ve size söyleyeyim," dedi Jack, "ben olsam, buradaki şeyleri tamamen ciddiye alır ve gurur duyulacak bir çiftlik ve ev yapardım."

"Ben hiçbir zaman çalışmaya aşık olamadım," diye cevapladı Wad. "Tembel adamın dediği gibi, _anayasal olarak yorgunum_. O
siper düşüncesi sırtımı ağrıtıyor."

"Sandığınız kadar sırt ağrıtan bir iş olmayacak. Bir seferde
sadece bir kazma veya kürekle bir vuruş yapmanız gerekiyor. Ve şikayet ettiğiniz o anayasal yorgunluğa gelince, şimdi hayatınızda ondan kurtulmanın, onu kanınızdan çıkarmanın ve erkekliğinizin temellerini atmanın zamanı."

"Söylemeliyim ki, oldukça iyi vaaz veriyorsunuz!" diye gözlemledi Wad.

"Ben pek iyi bir vaazcı değilim," diye yanıtladı Jack; "ama sizin gibi gençlerin fırsatlarını
ihmal ettiğini gördüğümde kendimi iyi hissetmekten ve tek bir kelime söylemekten alamıyorum."

"Babam ve Rad bizimle anlaşsalardı, her şeyi düzeltirdik," dedi Rufe.

"Babanızın size örnek olmasını beklemeyin," diye yanıtladı Jack. "Rad hakkında bir şey bilmiyorum, ama ondan bahsettiğinizi duydum."

"Kuzenimiz Radcliff," dedi Rufe. "Kendi tarzında zeki bir adam, ama
bizim kadar çalışmayı sevmiyor ve çoğu zaman beyefendi rolü yapıyor zaman."

"Ya da aylaklık etmek," dedi Wad.

"Onu uzak tut," dedi Jack. "Etrafta beyefendi aylaklar olmadan daha iyi iş çıkarırsın."

"Hiç zor iş yaptın mı?" diye sordu Wad.

"Ne düşünüyorsun?" diye cevapladı Jack, gülümseyerek.

"Sanırım dünyadan bir şeyler gördün."

"Evet, ve ben de orada kendi yolumu buldum. Erie Kanalı'nda büyüdüm, bir sürücüydüm, cahil, hırpani, küstah; size ne kadar küçük bir sefil olduğumu
söylesem inanmazsınız. Aldığım tüm eğitimi, son üç
yılda çoğunlukla ara sıra yaptığım sıkı çalışmalarla kazandım. Bir çiftlikte çalışma ve kışın okula gitme şansım olmuştu;
sonra arazi ölçümüne başladım ve Bay Felton'la birlikte olmak için buraya geldim. Yani,
gördüğünüz gibi, tembellikten başka bir şey yapmış olmalıyım; ve size iş
konuşursam buna hakkım oldu."

"Diyorum ki çocuklar!" diye bağırdı Link, "Hadi şu şeyi geçirelim ve
evde su aksın."

"Konuşmanız yeterli olacaktır," dedi Wad; "yapacağınız işin çok azını.

"Göreceksin, Wad Betterson! Geçtiğimiz hafta ikinizden de
çok çalışmadım mı?"

"Bu işe aceleyle girişilmemeli," dedi Rufe, istediğinden daha
heyecanlı bir şekilde. "Her yeri incelememiz,
pompacı ile konuşmamız ve
arka planda kalan çiftlik işlerinden bazılarını yapmamız gerekecek."

"Neden babanın çiftliğini almıyorsun," dedi Jack, "ve bundan
ne çıkarabileceğini
görmüyorsun? Başka bir çocukla biraz arazi alana ve kendi hesabımıza bir ürün yetiştirene kadar
çalışmaya gerçekten ilgi duymanın ne olduğunu hiç bilmiyordum."

Rufe bu fikir karşısında neşelendi; ama Wad zaten bir çiftçi olmayacağını söyledi.

"Ne olacaksın?"

"Henüz karar vermedim."

"Kararını verene kadar sana tavsiyem, eline ilk geçeni
tutman, onu iyi yapman ve
kendini daha çok hoşuna gidecek bir şeye hazırlaman."

"Bunun iyi bir tavsiye olduğuna inanıyorum," dedi Rufe. "Ama eski rutinlerden
çıkmamız zor olacak."

"Biliyorum; ve başardığında daha fazla itibar kazanacaksın."

Jack taşındı.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Rufe.

"Biraz keşif yapmaya ve Peakslow'un atıma ne yaptığını görmeye.
O atı eve kadar sürüyorum, anlıyor musun!"

BÖLÜM XXIV.

SALDIRIYA HAZIRLIK.

Çocuklar Jack'e ormanın içinden Peakslow'un evinin karşısındaki ormanlık tepeye giden yolu gösterdiler. Orada Link bir gözlem yapmak için bir ağaca tırmandı.

[İllüstrasyon: OLD WIGGETT.]

"Ahırına bakabiliyorum," diye bildirdi aşağıdaki arkadaşlarına. "Yaşlı Wiggett öküz arabasıyla Peakslow'un vagonundan bir şeyler boşaltıyor; ve Peakslow da onunla birlikte. Dinleyin!" Bir duraklamadan sonra Link güldü ve şöyle dedi: "Peakslow yüksek sesle konuşuyor; 'O hava arabası' ve 'Yaşadığım sürece hayır!' dediğini duyabiliyordum. Şimdi yaşlı Wiggett öküzlerini bahçeden
dışarı çıkarıyor."

"Onu uzaklaştırıp onunla bir iki kelime konuşmalıyım," dedi Jack. Ve çalılıkların arasından
koşarak uzaklaştı.

Yol kenarındaki bir fındık kümesine varınca, yaşlı adam ve yavaş öküz takımı gelene kadar bekledi.

"Haberler ne, Bay Wiggett?" dedi Jack dışarı çıkıp ona doğru yaklaşarak.

"Aman! Sus! Geri çekil!" diye emretti yaşlı adam, sığırlarının suratına kısa bir öküz üvendiresiyle vurarak. Jack'e dönerken kahkahalarla sarsıldı.
"Çok komik! Kafasında bir tuhaflık vardı, her şeyden önce.
Yirmi dolarlık ödülün peşinde!"

"Ona ne söyledin?"

"Ona en ufak bir iddiası olmadığını söyledim, seni yedi krallıktaki tüm mahkemelerde dava edebilirdi, elinde bulunan çalıntı mallar için ona ödül verecek bir jüri bulamazdı. Bu nedenle, bir şeyi kabul edene kadar atı elinde tutmayı düşündüğünü söyledi."

"At şimdi nerede?"

"Peakslow'un ahırında. Onu otlatmak için dışarı çıkarmak istiyor, ama senin etrafta dolanmandan korkuyor. Çocuklarını Betterson'ın arazisinin etrafında, seni gözetleyebilecekleri yerde
patates kazmaya gönderdi. Gerçekten istediği şey, geri dönüp ona bir teklifte bulunman, işi halletmen; çünkü
yasanın ona dayatılmasından biraz ürküyor."

"Bunu daha önce düşünmemiş olmasını merak ediyorum."

"Öyle düşündü, ama senin kendine rahat, anlayışlı bir adam olduğunu gösterdiğini ve senin bu kadar suçlanıp öfkeleneceğini hiç tahmin etmediğini söyledi."

"Bu, onun gibi bir adamla rahat olmanın ne kadar iyi olduğunu gösteriyor!" Ve
Jack, yaşlı Wiggett'a verdiği bilgi için teşekkür ederek
ormanda kayboldu.

Oğlanların onu beklediğini gördü ve onlara öğrendiklerini anlattı.
"Şimdi sıra bende," dedi, "Peakslow'un eve gittiğimi düşünmesini sağlamak. Bu yüzden
şimdilik sizi yalnız bırakabilirim. Lütfen eyerim, dizginim ve tüfeğimle ben çağırana kadar ilgilenin. Hoşça kalın. Eğer Peakslow oğlanlarıyla karşılaşırsanız--anlayın!"

Rufe umursamazca Jack'in hoşça kalın demesine karşılık verdi. Sonra, Wad ve Link'i pınarın yolundan gidip kova ve çatalla ilgilenmeleri için bırakarak
ormandan aşağı, yola doğru yürüdü ve Zeph ile ağabeyi Dud'u Peakslow'un köşesindeki tarlada patates kazarken buldu.

"Merhaba!" diye seslendi Dud, öyle medeni bir şekilde ki Rufe ondan bir şey istendiğini biliyordu.

"Merhaba sen de, bakalım nasıl olacak," diye karşılık verdi Rufe.

"Atın sahibi olan adam nerede?"

"Nereden bileyim?"

"Evine uğradı."

"Öyle. Ama şimdi gitti."

"Nereye?"

"Bilmiyorum. Bize eyerini, dizginini ve tüfeğini çağırana kadar saklamamızı söyledi ve
gitti. Çok geçmeden ondan haber alacaksınız."

Rufe'un tonu meydan okur gibiydi; ve genç patates toplayıcılar, sanıldığı gibi istedikleri bilgiyi
aldıkları için, küstahlıklarının
ortaya çıkmasına izin verdiler.

"Ne ondan ne de senden korkmuyoruz," dedi Zeph, çapasına yaslanarak.

"Evet, sen de benden korkuyorsun, genç alçak! Eğer seni yakalarsam,
seni bir fiyonk yapıp bir ağaca asacağım."

"Hadi bakalım, nasıl yaptığını görelim!"

Rufe kibirli bir şekilde cevap verdi: "Dud'un desteği olmasa, orada durup bana sataşmazdın. Sadece çitin üzerinden bir kere geç ve Dud'ı diğer tarafta bırak; seni önümüzdeki haftanın ortasına o kadar hızlı fırlatırım ki, hayatının geri kalanında başın döner." Ve yola doğru yürümeye devam etti.

"Hadi! Geri dön! Seninle dövüşürüm! Korkuyorsun!" diye bağırdı Zeph arkasından.

"Yakında gelip senin davanla ilgileneceğim," diye cevapladı Rufe.
"Şu anda ilgilenmem gereken daha önemli bir şey var; dürtmem gereken bir domuzum var."

Dud patates kazmaya devam etti; ancak Zeph hemen çapasını yere attı ve eve doğru koştu. Kısa bir süre sonra geri döndü; ve sonra, ormanlık alanın sınırlarında, komuta pozisyonunda dinlenmek için oturan Jack, Peakslow'un Snowfoot'u ahırdan aşağı doğru götürdüğünü ve onu meraya çevirdiğini görmekten memnun oldu.

Rufe, pınarda oyalanıyor gibi görünen kardeşlerinden biraz önce eve geldi.

"İşte oradalar!" dedi Lill; "Çatal omzunda Link ve kovayı getiren Wad."

Avluya girdiklerinde Rufe, bileme taşının üzerinde oturuyordu.

"Peakslow oğlanlarını aşağıladığımı duydun mu? Jack'in - Merhaba! olduğunu düşünüyorlar!"
Rufe aniden haykırdı. "Seni Wad sanıyordum!"

"Şimdilik öyleyim," dedi Jack, Wad'ın şapkasının altından gülerek. "Peakslow'un beni on kamış öteden tanıyacağını mı düşünüyorsun?"

"Şapka ve paltoyla değil! Lill ve ben seni Wad sanmıştık. "

"İyiyim öyleyse! Baban nerede? Acaba
silahımı denemek istemez mi?"

Lord Betterson, akşam yemeğinden sonraki uykusundan yeni uyanmış bir şekilde evden çıktı ve Jack'i Wad'ın şapkası ve paltosuyla görünce oldukça nazik bir şekilde şaşırdı.

"Bay Betterson," dedi Jack, "Peakslow eve gittiğimi düşünüyor ve o da
Snowfoot'u otlatmaya gönderdi. Şimdi, eğer _çitin_ bir köşesini onun otlağıyla karabuğdayınız arasında yıkmak istersem,
bir itirazınız var mı?"

"Hiçbir itirazım yok," diye cevapladı lordum, sanki Jack'e dönümlerini
özgürleştiriyormuş gibi gösterişli bir şekilde.

"Ve belki de," dedi Jack, "benimle karabuğday tarlasına gidip
silahımı denemek istersiniz. Çok iyi bir nişancı olduğunuzu duydum."

"Artık nişancılığımla fazla övünemiyorum; Bir
kuş yakalayabilirdim. Teşekkür ederim,--memnuniyetle giderim."

"Başın derde girmeyecek, Jack?" dedi Vinnie, sırtına yuları bağladığını görünce canlı bir
endişeyle.

"Ah hayır! Bay Betterson bana kanatta atış dersi verecek. Ben dizgini alacağım, böylece Snowfoot beni gördüğünde çiti
atlarsa, ona hazır olacağım, biliyorsun. Şimdi merak ediyorum, Aslan'ı görülmeden yanımıza alabilir miyiz.
Hareketsiz oturmaktan
yoruldu."

"Onu mısır tarlasının diğer tarafına kolayca götürebiliriz."

"Bu cevap verecektir. Gel, Aslan!" Köpek sevinçle sıçradı. "Şimdi hemen
ayaklarımın altından geç, ihtiyar dostum ve söylediğim her kelimeye dikkat et. Bizim için
endişelenme, Vinnie. Ve, Rufe, eğer Peakslow çocuklarıyla çitin oldukça yakınında tavuk avlayacağımız sırada sohbete başlarsan, spora yardımcı olabilirsin."

"Seni takip edeceğim ve patates tarlasına doğru gideceğim ve Zeph'e benimle dövüşmeyi teklif ederek ne demek istediğini soracağım," dedi Rufe.

"İnek ahırına çıkıp savaşı izleyeceğim," dedi Link.
"Güneş alçaktayken ve karabuğday tarlası tamamen açıkken Linden'da, -ben bir şairim, bilirsin!"

BÖLÜM XXV.

SINIR ÇİTİ SAVAŞI.

Küçük grup yola koyuldu, Vinnie endişeyle izliyordu.
Köpek mısır tarlasının kenarında bırakılmıştı; ve Jack, cebinde güzel bir sütlü kulakla, Bay Betterson'ı karabuğday tarlasına kadar takip etti.

"Wad ve babası çayır peşinde tavuklar," dedi Zeph.

"Evet," dedi Dud, "ve işte Rufe senin peşinden geliyor. Bir gün ben ortalıkta yokken sana _Hail
Columby_ diyecek."

"Onu tekrar çağıracağım," diye mırıldandı Zeph.

"Buraya bak, genç günahkâr!" diye seslendi Rufe çitin üzerinden,
"Sözünü tutmaya geldim. Benimle dövüşmek mi istiyorsun? Hazırım,
eğer bu konuda titizsen."

"Yanıma gel, kafana bir sersemlik sokarım!" dedi Zeph,
korkmuş bir şekilde.

"Bu cümleyi Wiggett oğlanlarından almışsın," dedi Rufe. "Ben olsam ödünç alınmış argo dışında bir şeyle dövüşürdüm."

Bu arada Betterson, Jack'in aklında başka işler olmasa çok beğeneceği bir jest ve ani nişanla bir çayır tavuğunu
yerine indirdi.

Kuş sınır çitine doğru düştü. Jack sanki onu
almak istercesine koştu, aynı zamanda köpeği için alçak bir ıslık çaldı. Eğildi ve bir dakika boyunca çitin arkasında Peakslow oğlanlarından saklandı,--eğer Rufe onlara o yöne bakmaları için zaman tanısaydı.

Çite doğru atılan Jack, bir köşenin üst korkuluklarını indirdi ve
Lion'a bir işaret yaptı, kim atladı.

"Snowfoot'u yakala! Snowfoot'u yakala!" dedi Jack, mısır koçanını hızla köpeğin ağzına
koyarak.

At, Peakslow'un çiftinin yakınında, yaklaşık altı kamış uzakta besleniyordu ki, köpek onu seçip yanına koştu ve onunla cilveleşmeye başladı, mısır koçanını
salladı.

Çocuklar o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı ve Jack rayları o kadar nazikçe indirmişti ve Lion o kadar sessizce uzaklaşmıştı ki, düşman bu hareketi Snowfoot çite doğru yola çıkana kadar fark etmedi. O zaman bile
heyecanlı çocuklar neler olduğunu görmediler. Ama Peakslow gördü.

Snowfoot her zamanki ruh halinde olsaydı, kısa süre sonra Peakslow arazisinden
ayrılmış olurdu. Fakat Chicago'dan uzun mesafeli yürüyüşü onu evcilleştirmişti; ve
açlık onu mısır koçanını takip etmeye yöneltse de, Jack'in can sıkıcı derecede yavaş bulduğu bir hızdaydı, özellikle de Peakslow'u elinde tüfekle meraya koşarken gördüğünde ve onun bağırdığını duyduğunda,

"O tayı rahat bırak! Seni ve köpeğini ve tayı da vuracağım!"

Jack, "Co' jock! co' jock! Gel, aslan! Gel,
Snowfoot! Co' jock!" diye bağırarak cevap verdi.

Aynı anda Zeph ve Dud alarma geçtiler ve Jack'in açtığı boşluğa doğru koştular, onlar çitin bir tarafındaydı, Rufe ise onlarla
diğer tarafta yarışıyordu. Bu arada, boşaltılmış namlusunu soğukkanlılıkla yeniden dolduran Betterson, her zamanki sessiz, onurlu adımlarıyla kırık çite doğru yürüdü.

"Bu tarafta kalsan iyi olur," dedi Jack'e kasıtlı bir nezaketle. "Benim topraklarımdasın; burada bir hakkın var."

"Ah! Ama o at asla gelmeyecek!" dedi Jack. "Co' jock! co' jock!"

"İyi; sakin ol, sakin ol!" dedi Betterson.

Peakslow geldi, kancalı burnunun ters pruvası havayı kesiyordu, iki eliyle tüfeği kavradı, atışa hazırdı.

Jack ona aldırmadı. Aslan'ın ağzından mısırı kaptı, Snowfoot'a uzattı: Bir anda Snowfoot mısırı ve parçaları çıtırdatıyordu ve dizgin kulaklarından kayıyordu.

"Onu önleyin çocuklar!" diye bağırdı Peakslow. Sonra Jack'e, "Dur yoksa
ateş
edeceğim!"

"Eğer yapılacak bir atış varsa," dedi Betterson, bir an bile ton ve tavır nezaketini kaybetmeden, "ben de herkes kadar hızlı ateş edebilirim; ve yukarıdaki güçler adına, o çocuğa tetiği çekersen, ateş ederim!"

"Onunla ilgilen, git!" diye bağırdı Jack, Lion'a dizginleri ve Snowfoot'a bir tokat atarak. Sonra Peakslow'la yüzleşerek, "Atım var; Bay Betterson'ın arazisindeyim; bu konuda ne diyorsun?"

[İllüstrasyon: "DUR, YOKSA ATEŞ EDERİM!"]

"Köpeğinizi vuracağım!"

"Hayır, vurmayacaksın!" Ve Jack öfkeli adamla atın önündeki Lion'ın arasına atladı.

Dud ve Zeph bu sırada çitin Betterson tarafındaydılar, Snowfoot'u
önlemek için acele ediyorlardı.

"Karabuğdayımızdan uzak durun!" diye bağırdı Rufe. "Aman Tanrım, Zeph, şimdi seni
istediğim yerde buldum."

"Yardım et! Dud, Dud--yardım et!" diye bağırdı Zeph.

Ama Dud'un yapması gereken başka bir şey vardı. Snowfoot'un dizginini yakalamak için atıldı;
Aslan, dizginini bırakmadan, davetsiz misafire öyle bir öfkeyle döndü ki, geri çekildi ve ayaklarını çiğnenmiş karabuğdayda
tökezleyerek geriye doğru devrildi.

Bu arada Rufe, Zeph'i yere yatırdı ve işlenmiş tarlanın yumuşak siyah toprağını yüzüne iyice sürtüyordu, özellikle de boynuna ve kulaklarına dikkat ediyordu. Zeph, ülkenin toprağını tükürüyor ve çığlık atıyordu; ve Rufe şöyle diyordu:

"Hareketsiz yat! Suratını, bebekken yumuşak sabun fıçısına
düştüğünden beri hiç olmadığı kadar güzelce ovalayacağım!"

Jack sessizce geri çekildi, Peakslow silahını kurarken, yüksek sesle tehditler savurarak ve parlayan gözlerle ona doğru bastırdı. Öfkeli adam boşluktan geçerken, Betterson nazik, ağırbaşlı ve nazik ama tehlikeli bir gülümsemeyle önüne çıktı.

"Dikkatli ol, dostum Peakslow!" dedi. "Eğer mülküme bir silahla gelip, insanları vurmakla tehdit edersen, seni küçük saçmalarla delik deşik ederim;
Seni bir biber kutusu kadar deliklerle doldururum!"

XXVI. BÖLÜM.

ZAFER.

Peakslow çitin boşluğunda durdu, öfkesi Lord Betterson'ın sabit gözleri ve sessiz tehdidi karşısında soğudu.

Betterson, kararlı ve hazır namluları sözlerine vurgu yaparken, kasıtlı bir şekilde konuşmaya devam etti,--

"Bir keresinde ve bir keresinde atıştan epey bahsettin, dostum
Peakslow. Sanırım bu aptallığı bırakmanın zamanı geldi.
Açık sözlülüğümü mazur gör."

"Mülkümü ve mülkümü savunma hakkım var!" dedi Peakslow,
parlayarak ve öfkeyle ama asla boşluğun ötesine adım atmadan.

"Hangi mülk veya mülk, iyi komşu? At bu genç adamın; ve kimse senin arazine ayak basmadı."

"O köpek benim arazimdeydi."

"At da öyleydi," diye araya girdi Jack.

"Onu çıkar, baba! Bana baskı yapıyor!" diye bağırdı Zeph.

"Oğlun benimkine kötü davranıyor. Ben ona _bakacağım_!" Ve Peakslow, boşlukta kalan iki alt rayın üzerine bir adım attı.

"Olduğun yerde kalsan iyi olur, bir arkadaşının tarafsız tavsiyesini kabul et," diye belirtti Betterson. "Eğer oğlun çitin sağ tarafında, kendi işine bakıyor olsaydı, eğer konuşmam
çok açıksa bana katlan, oğlumun onunla ellerini kirletme fırsatı olmazdı."

Peakslow, rahat komşusunun bu beklenmedik kararlılık gösterisinden oldukça korkmuş görünüyordu. Tam Betterson'ın ilerlemesini durdurduğu
rayların üzerinde durdu ve Dud'u kardeşini kurtarmaya
çalışmakla yetindi.

"Neden orada durup Zeph'in bu şekilde muamele görmesini izliyorsunuz? Neden sen de katılmıyorsun?"

"Bu iki kişinin oynayabileceği bir oyun," dedi Jack. "Elini çek, Dud, oğlum."
Ve adil oyunu görmek için kenarda durdu.

"Oğlumun o topraklarda hakkı vardı; bugün benim hakkım!"
diye haykırdı Peakslow.

"Bu konuyu tartışmayacağız; bir kez kararlaştırıldı, komşu,"
diye yanıtladı Betterson. "Rufus, bence o çocuk için yeterince şey yaptın;
yüzü gördüğümden daha siyah, bu da çok şey ifade ediyor.
Bırak onu. Bay Peakslow,"--yıpranmış 
sürüntüye karşı nazik bir küçümsemeyle eğilerek,--"bu tartışmalı bölgeye, o gencin
giysilerinden çıkarabildiğin kadarına hoş geldin,--bir daha değil."

"Bu iyi bir anlaşma gibi görünüyor," dedi Jack, Zeph'in
hıçkırarak, hıçkırarak, giysilerindeki ve saçındaki toprağı
çırparak ve
çaresizce lekeli yüzünden tırmalayarak ayağa kalkmasını görünce gülerek.

"Bu, seninle dövüşmeye cesaret ettiğin için," dedi Rufe, onu bırakırken. "Cecie'ye yaptığın şey için sana başka bir zaman ödeyeceğim"; Zeph ise
uluyarak
gitti.

"Artık yeter, Rufus," dedi Betterson. "Gel ve şu çiti dik."

"Bunu yapacağım," dedi Jack. "Onu bulduğum gibi bırakmak zorundayım; Bay.
Peakslow lütfen öne veya arkaya doğru adım atabilir."

Peakslow geri adım atmaya karar verdi; ve Jack ile Rufe köşeyi,
ray ray üstüne,
yastığa koydular.

"Bana çok kötü bir oyun oynadığını düşünmüyor musun?" dedi Peakslow, Jack'e
dikkatle bakarak.

"Sen _herkesin_
kötü oyunlarından pek de iyi bir şekilde bahsedecek adam değilsin," diye cevapladı Jack, kancalı burnun önüne en üst korkuluğu koyarak.

"Bunu senin için düşünmemiştim!" Ve Peakslow, ata özlemle baktı.

"Ne düşündüğünü unutmuş olmalısın," dedi Jack. "Zeph sana eve gittiğimi söyleyene kadar
atı dışarı atmaya cesaret edemedin; ve sen de o zamanlar onu yakından izliyormuşsun gibi görünüyor."

Peakslow öfkesini bastırdı ve mırıldandı,--

"Bana zahmetim için bir şeyler verebilirdin."

"Ben de öyle yapardım, eğer düzgün davransaydın."

"Şimdi bana bir şeyler ver ve hallederim."

"Bence zaten halledilmiş sayılır,--tıpkı senin arazi iddia anlaşmazlığın gibi," dedi Jack. "Ama önemli değil; ne kadar istiyorsun? Çok yüksek teklif etme, biliyorsun."

"Yine de bana bir dolar ver!"

Jack güldü.

"Silahındaki şarjı ödemeye yetecek kadar para versem, bu seni tatmin etmez mi? Yine de, bana ateş etmediğin için, masrafını karşılamam gerektiğini pek düşünmüyorum. İyi günler, Bay Peakslow."

Jack vurulmuş tavuğu bulmaya gitti; ve Peakslow öfkesini
çitin karşısındaki komşusuna yöneltti.

"Ne kadar da klişe bir adamsın! Kendini beğenmiş, böbürlenen, hindi
yiyen bir adamsın, sana böyle derim. Silahından korktuğumu mu düşünüyorsun?"

"Bu tür sözlere verecek cevabım yok," dedi Lord Betterson, çitten çekilirken.

"Öyle değil mi?" diye kükredi Peakslow arkasından. "Benim gibi sıradan bir adamdan daha üstün hissediyorsun, değil mi? Sanırım _borçlarımı_ ödüyorum. Eğer bir inşaat işine girişirsem, sanırım
dışarı bakarım ve boya ve sıva işimi bitirene kadar yıkılmam. Bana söyleyecek bir şeyin yok, değil mi?"

Betterson, çayır tavuklarını arayarak
karabuğdayın üzerinden yavaş ve görkemli yürüyüşüne soğukkanlılıkla devam etti.

"Sen kibirli, kendini beğenmiş, sözde 'ristokrat'!" dedi Peakslow, giderek daha fazla öfkelenerek, "eğer akrabaların sana para sağlamasaydı nerede olurdun?
Sanırım şimdi olduğundan daha fakirsin. Ya komşularınızın sizin hakkınızda ne söylediğini size söylersem? Sanırım başını bu kadar yükseğe kaldırmazdın!"

Betterson'ın ayaklarının önünden iki tavuk havalandı ve sağa ve sola uçtu. Mükemmel bir soğukkanlılıkla ve nişan alma hassasiyetiyle ateş etti ve birini
düşürdü, sonra dönüp diğerini düşürdü, raporlar arasında sadece üç saniyelik bir
aralık vardı.

"Bu senin çok güzel bir parçan," diye gülümsedi ve Jack'e doğru elini
açıkça salladı.

"Daha önce bu kadar güzel yapılmış bir şey görmemiştim!" diye haykırdı Jack, daha önce vurulmuş
tavuğu getirerek.

Aynı zamanda, Peakslow'a biraz endişeyle bakmaktan kendini alamadı, o heyecanlı komşunun, Betterson'ın iki varili boşaldığı için
ne yapacağını bilmiyordu.

"Sanırım kalıp bir iki atış daha yapacağım," dedi Betterson. "Gerçekten çok
güzel bir parça!"

Peakslow'un öfkesinin mırıldanan gök gürültüsü, o geri çekilirken, Güçleri. Rufe son iki çayır tavuğunu aldı
ve koşarak köpeği ve atı yakalamak için koşan Jack'i takip etti.

Aslan hala dizginleri tutuyordu, Kar Ayağı'nın mısırın sınırları boyunca büyüyen
çimenleri ısırmasına izin veriyordu, ancak onu mısırın kendisinden uzak tutuyordu. Jack köpeği okşadı ve övdü, atı okşadı ve okşadı, taze bir yara alıp almadığını görmek için her yerine baktı.

Sonra Rufe ona katıldı; ve hemen Wad ahırdan aşağı doğru
koşarak geldi, gülerek, Jack'in ceketini taşıdı; ve Link belirdi,
koşarak ve aksayarak, inek ahırından aşağı atlarken bileğini
incitmişti. Arkasından kısa bacaklarıyla ağır ağır yürüyen ve her birkaç adımda
düşen ve yayılan Chokie geldi.

Çocuklar zaferden dolayı sevinçliydi ve Jack yüksek sesle
tebriklerin hedefi oldu; Aslan ve Kar Ayağı ise küçük
grubun merkezini oluşturuyordu.

"Çok minnettarım, Wad," dedi Jack, ceketleri ve şapkaları yeniden değiştirirken. "Sayenizde atım tekrar elime geçti. Hepinize teşekkürler.
Çocuklar, babanızın cesaretine hayran kaldım!" Ve Betterson'ın, tüm hayatı boyunca onurunu koruyup miras beklemeseydi, ne kadar asil bir adam olabileceğini düşünmeden edemedi.

"Pek çok kişi babamın nasıl bir adam olduğunu bilmiyor," diye cevapladı Rufe.
"Peakslow, size bir boncuk çekmiş olsaydı, bunu anlardı. Ne kadar da çabuk
durdu ve yüzünü değiştirdi! Öfkesini kontrol etmesi gerektiğini gördüğünde kontrol edebiliyor; ve bunun kendi çıkarına olduğunu gördüğünde ürküp sürünebiliyor. Sonunda sizden rica ettiğini düşünün, - ona rağmen ve hayatınızı riske atarak atınızı aldıktan sonra - sizden bir dolar vermenizi rica ettiğini düşünün!"

Jack, "Snowfoot'un boynundaki o yaraya bak! Peakslow geçen hafta ondan alabileceği her şeyi aldı, onu alçakta tuttu ve
acımasız bir tasmayla çok çalıştırdı. Önemi yok, yaşlı Snowfoot! İkimiz için de daha iyi zamanlar geldi. Hadi, Link, sen sakatsın; bir yolculuk ister misin?" dedi.

Link elbette bir yolculuk istiyordu,--kim istemez bir çocuk gördü ki? Jack ayağını tuttu ve Snowfoot'un sırtına binmesine yardım etti; sonra
birkaç metre ötede son düşüşünden (yüksek sesle ağıtlar yakarak) kalkan Chokie'ye seslendi.

"Hadi, Chokie; ağlama; eğlence henüz bitmedi; sen de binebilirsin."

Jack, çocuğu havaya fırlatarak onu Link'in arkasına yerleştirdi. "Hadi, tutun, Chokie;
kardeşine sıkıca sarıl!"

[Resim: ZAFERLE DÖNÜŞ.]

İki tombul kol da Link'in beline yarı yarıya uzanmış, bir tombul yanak
Link'in askısına sıkıca bastırılmış ve iki tombul bacak Snowfoot'un sırtında dışarı çıkmış, Chokie kederini unutmuş ve yanaklarında hala ıslak olan gözyaşlarıyla yolculuğun korkutucu zevkinin tadını çıkarıyordu.

Vinnie'nin parlak yüzü kapıdan izliyordu, sevinçli Lill ellerini çırptı ve Bayan Betterson ile Cecie pencereden hevesle bakıyorlardı,
küçük alay eve yaklaşırken, Aslan ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu, sonra Link ve Chokie kayıp ata biniyordu ve Jack ve Rufe
ve Wad çayır tavuklarıyla onları takip ediyordu.

Daha fazla tebrik. Sonra Lord Betterson başka bir kuşla
tarladan geldi. Sonra Snowfoot eyerlendi ve Jack, köpeği, tüfeği ve iki çayır tavuğuyla
arkadaşlarından vedalaşıp
zafer içinde eve gitti.

XXVII. BÖLÜM.

ASLANIN İNİNDEKİ VINNIE.

Ertesi sabah Link su almak için pınara gittiğinde,
Peakslow çocuklarının (başka kimse olamazdı)
bir önceki günün yenilgisinin intikamını
aldıklarını gördü.

Link topallayarak geri geldi (ayak bileği hala ağrıyordu) boş bir kovayla
ve düşmandan yüksek sesle yakınıyordu.

"Gittiler ve gittiler ve pınarı toprak, yaprak, çubuk ve her türlü çöple doldurdular! Onu çıkarmak bir saat sürecek,
sonra suyun durulması ve içilebilir hale gelmesi bütün gün sürecek."

"Şu korkunç Peakslow çocukları! Ne _yapacağız_?" Caroline umutsuzca
dedi. "Kahvaltıda su yok ve yakın komşular da yok, sadece
Peakslow'lar; ama onların kuyusu su almak için
gitmeyi
düşüneceğimiz son yer."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim!" dedi Link. "Bu gece gidip
onlara kuyularına öyle bir doz vereceğim ki,
önümüzdeki iki ay boyunca
su istemeyecekler! Ölü bir tavşanın nerede olduğunu biliyorum.
Peakslow'lar bizden
başarısız!"

"Çocuklardan birinin su almak için Bay Wiggett'a gitmesi gerekeceğini sanmıyorum," dedi zavallı Caroline, dertlerinden yakınarak.

"Rufe ve Wad işleri yapıyor," dedi Link, "ve ben topalım. Ayrıca,
birimizin su için yaşlı Wiggett'a gittiğini göremezsin, çünkü
Peakslow'un evinin önünden geçmemiz gerekecek ve bu onları çok mutlu edecektir."

"Kovayı ben alayım; biraz su alayım," dedi Vinnie.

"Neden, Lavinia canım!" diye haykırdı Caroline, "Ne düşünüyorsun?
Nereye gidiyorsun?"

"Bay Peakslow'a," diye cevapladı Vinnie gülümseyerek.

"Aslanın inine mi giriyorsun! Böyle bir şey düşünme, Lavinia canım!"

"Hayır, altmış yaşında!" diye bağırdı Link. "Oğlanların sana küstahça davranmasını istemiyorum!
Su için
bir mil öteye gitmeyi tercih ederim, topal ayağı rahatsız eder!"

Ama Vinnie sessizce ısrar etti, denemesinin kendisine zararı olmayacağını söyledi;
ve başlığını takarak boş kovayla yola koyuldu.

Hiçbir kuşku duymadığını söyleyemem; ancak basit ve kusursuz bir eylemde bulunma bilinci, Peakslow kapısına yaklaşırken kalbinin atışlarını susturmaya yardımcı oldu.

Kapı açıktı ve içeride kahvaltı yapan aileyi görebiliyordu, yüksek sesle konuşmalar ayak seslerinin duyulmasını engelliyordu.

Dud ve Zeph'in dışında, üç veya dört tane daha küçük çocuk vardı, kızlar ve erkekler, en küçüğü - elleri ve kolları bandajlı bir çocuk - babasının kucağında oturuyordu.

Vinnie esmer yüzü, gür sakalı ve kancalı burnu hatırladı; ve yine de bunun bir zamanlar Chicago'daki rıhtımda ona bu kadar kaba tavırlar gösteren aynı adam olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Çocuğu okşuyor ve besliyor, onunla konuşuyor ve onu eğlendirmek ve şikayetçi çığlıklarını susturmak için bıçağıyla masaya vuruyordu.

"Elbette," diye düşündü Vinnie, "kendi çocuğuna bile bu kadar şefkat gösteren bir adamda biraz iyilik olmalı." Ve giderek artan cesaretle eşiğe doğru ilerledi.

Bayan Peakslow--çok kambur, fazla çalışmış, bitkin ve asabi bir yüze sahip bir kadın--hızla masanın karşısına baktı ve garip ziyaretçiye baktı. Bir anda tüm gözler Vinnie'ye çevrildi.

"Özür dilerim," dedi, kapıda durarak. "Bir kova su almak istiyorum. Kuyunuza gidip kendime yardım edebilir miyim?"

Çocuklar--özellikle Dud ve Zeph--kapı girişindeki parlak yüze ve kız gibi vücuda şaşkınlıkla baktılar. Bay Peakslow yüzünü ona doğru çevirdiğinde, tüm şefkati kayboldu.

"Betterson'ın ailesi neden buraya su için gönderiyor? Ve neden bir kız gönderiyorlar? Neden kendileri gelmiyorlar?"

"Beni göndermediler," diye cevapladı Vinnie olabildiğince nazik bir şekilde. "Ben
kendi isteğimle geldim."

Peakslow sandalyesinde döndü.

"Tuhaf insanlar, öyle mi! Ve bana öyle geliyor ki, onlarla birlikte durduğuna göre sen de tuhaf olmalısın."

"Bayan Betterson benim kız kardeşim," diye cevapladı Vinnie titreyen bir sesle. "Hasta olduğu için ona geldim ve Cecie de bana ihtiyaç duyulduğu için," dedi, Zeph'in suçunun tehlikeli zemininden kaçınarak.

"Bildiğim kadarıyla Bayan Betterson'a karşı hiçbir patisel düşüncem yok," dedi Peakslow, "elbette o benimle aynı tarafta ve tabii ki sen de onunla aynı taraftasın."

"Bay Betterson'ın kavgalarıyla hiçbir ilgim yok," diye cevapladı Vinnie, kapıdan geri çekilerek. "Lütfen bir kova su almama izin verir misiniz? Size sorun çıkarırsam özür dilerim."

"Sorun değil; su ucuz," dedi Peakslow. "Ama neden komşularına bağımlı olmaktansa kendi kuyuları yok? Onları bu kadar
hastalıklı, şifsiz yapan ne?"

"Bir kuyuları var, ama bu yaz kuru ve--"

"Her yaz kuru, değil mi? Kuyu kazmanın ne yoluydu!"

"Çok iyi bir baharları var," dedi Vinnie, "ama dün gece
bir şey oldu." Bunun üzerine Dud ve Zeph kıkırdayıp mahcup göründüler.

"Bahara ne oldu?"

"Birisi içine çöp atmış."

"Kim yaptı, duydun mu?"

"Kim yaptı bilmiyorum; ve herhangi birini
böyle bir eylemle suçlamaktan dolayı üzgünüm," diye cevapladı Vinnie kararlı ama sakin bir vakarla.

Çocuklar daha mahcup görünüyorlardı ve daha az kıkırdadılar.

"Kaynağa kimin bir şeyler koyduğunu biliyorum," diye konuştu küçük bir çocuk,
faydalı bilgiler iletebildiği için gurur duyarak; "Dud ve Zeph--"

Ama o anda Dud'un eli gevezenin ağzını kapattı.

"Çocuklarımın böyle bir şey yaptıklarına inanmıyorum," dedi Peakslow;
"ama yapsalar garip olmazdı. Bakın o büyük
hantal
Rufe dün Zeph'imize nasıl davrandı! Kiri cildine sürdü, böylece
henüz yıkanmamış oldu."

"Bu yanlış anlaşılmalar için üzgünüm," dedi Vinnie, Bayan
Peakslow'a çekici bir bakışla dönerek. "Keşke siz ve kız kardeşim birbirinizi
daha iyi tanısaydınız. Senin de hasta bir çocuğun var, anlıyorum."

"'Tam olarak hasta değil," diye cevapladı anne huysuz, hırlayan bir
tonla. "Çaydanlığı devirdim ve ellerim ve kollarım yandı."

"Ah, zavallıcık!" diye haykırdı Vinnie. "Onun için ne yaptın?"

"Pek bir şey yapmadım, sadece yaraları Injin yemeğine sardım; serinletiyor."

"Hiç şüphesiz; ama biraz merhemim var, yanıklar için dünyadaki en iyi şey. Keşke sana biraz getirmeme izin versen."

"Sanırım Bubby dışarıdan yardım almadan idare edecek," dedi Peakslow,
kötü huylu homurtusu, o anda onu ele geçiren çocuğa karşı bir şefkat duygusuyla yumuşadı. "Sanırım bu hastalığı atlattı."

Ama Bubby'nin huysuz çığlıkları, geriye kalanın yeterince kötü olduğunu söylüyordu.

"Sana merhemi getireceğim," dedi Vinnie, "ve umarım denersin;
bu küçüklerin acı çektiğini görmek çok zor."

Peakslow arkasından seslendiğinde Vinnie emekliye ayrılıyordu,--

"Su olmadan mı gidiyorsun?"

"Bana alabileceğimi söylemediğini sanıyordum."

"Al! Elbette alabilirsin; kimseye bir kova suyu reddetmem. Kuyu nerede, görüyor musun?"

"Evet, evet; teşekkür ederim." Ve Vinnie kaldırıma doğru koştu.

"Çizemez," diye kıkırdadı Zeph. "Kulp kırılmış; ve krank
ellerinden kayacak ve dikkat etmezse onu Jericho'ya götürecek."

"Güzel konuşan bir kıza benziyor," dedi Peakslow kahvaltısını bitirmek için dönerek. "Ona karşı hiçbir sorunum yok. Kahvaltını bitirdin;
Dudley, dışarı çık ve ona krankın etrafından bakmasını söyle."

Dud, ruhunda karışık duygularla gitti; yüzü aynı anda hem çocuksu bir utangaçlıkla hem de kötü niyetli bir sırıtmayla canlandı. Yaklaştığında ve Vinnie'nin vinçle mahcup olduğunu, kovayı çok hızlı boşaltmaya kararlı olduğunu (sanki ona karşı gerçek bir Peakslow kiniyle canlanmış gibi) görünce, sırıtma baskın çıktı; ama ona sıkıntılı, gülümseyen bir yüzle döndüğünde, sırıtma azaldı ve kızarıklık genel bir yangına dönüştü, kulaklarının uçlarına kadar uzandı.

"Nasıl gidiyor?"

"Çok hızlı gitmeye meyilli," dedi Vinnie, vinçi durdurarak; "ve ellerimi acıtıyor."

"Sana göstereyim. "

Ve Dud, kaldırımın yanındaki yerini alarak, kaba avuçlarının baskısı altında vinci ılımlı bir hızla döndürdü, ta ki kova suya değene kadar. Sonra, onu yukarı çekerek kovayı doldurdu.

Bu sırada yüzündeki sırıtma tamamen kaybolmuştu; ve ona yardım ettiği için
tatlı ve içten bir şekilde teşekkür ettiğinde, kızarma
bir zevk kızarmasına dönüştü.

"Taşıyamayacağım kadar fazla," dedi. "Birazını
dökmem gerekecek."

Bunun üzerine Dud Peakslow olağanüstü bir
cesaretle kendini şaşırttı.

"Onu senin için yol kadar taşıyacağım; başka bir yerde olsaydı, ta
yol kadar taşırdım." Ve kovayı aldı.

"Akrabalarım hakkında çok kötü bir fikre sahip gibisin," dedi Vinnie.

"İyi bir sebep! Onlar da bizden nefret ediyor!"

"Ve _onların_ iyi bir nedeni olduğunu düşünüyorlar. Ama eminim ki sen
onların inandığı kadar kötü değilsin; ve _sen_ muhtemelen _onlar_ hakkında yanılıyor olabilirsin. Şimdi kovayı
alayım. Çok naziksin."

Dud kovayı isteksizce bıraktı ve onun arkasından yola doğru baktı,
aptal ağzı hüzünlü bir hayret ve zevk ifadesiyle aralıktı.

"Hemen şimdi takımı topla, Dud!" diye seslendi babası kapıdan.
"Neden orada duruyorsun? Daha önce hiç kız görmedin mi?"

Vinnie su kovasıyla eve vardığında, herkes etrafında toplandı,
onun macerasını dinlemek için can atıyorlardı.

"Aslanlar çok vahşi değillerdi sonuçta," dedi gülerek.

BÖLÜM XXVIII.

"OLAĞANÜSTÜ" BİR KIZ.

Kahvaltıdan sonra Vinnie, Lill'i "bulaşıkları yıkamaya" bıraktı ve Bayan Peakslow'a verdiği sözü yerine getirmek için merhem kutusuyla birlikte gitti. Dud ve Zeph, babalarıyla birlikte işe gitmişlerdi; ve anneyi küçük çocuklarla
yalnız bulduğuna sevindi.

"Ah! Yine mi?" dedi Bayan Peakslow, bacanın yanında, eğilip kazıdığı
tavadan başını kaldırarak. "Bu zahmete girmene gerek yok. Sanırım Bubby'nin yanıkları iyi geçecek."

Ama Vinnie geri çevrilemezdi.

"Merhemi sürmek için biraz keten bez getirdim. Bunu kendim yapmama izin verir misin? Keşke yapsaydın; zavallıcık çok acı çekiyor."

Ve Vinnie, Bubby'yi kollarında tutan kızın yanına diz çöktü.

"Betterson halkının herhangi birinden bir şey kaldı mı?" diye sordu Bayan Peakslow, tavasını sıyırarak.

"Hayır; Doğu'dan getirdiğim bir şey, kız kardeşimin ailesinde bir kullanım alanı bulacağımı düşünerek; çeşitli şeylere iyi gelir."

"Bunu ailesine saklasan iyi olur!" diye hırladı Bayan Peakslow. Kazı, kazı.

"Çok fazla ve fazlasıyla var," dedi Vinnie paçavralarını açarken. "Ve kızkardeşim, sizin için bir işe yarayabilirse çok mutlu olacaktır."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Bayan Peakslow kazımayı bıraktı ve Vinnie'ye kaşlarını çattı.
"Ailesi bize hiç iyi niyet göstermedi."

"Sizi hiç tanımadılar, birbirinizi hiç anlamadınız," dedi
Vinnie. "Adamlar arasındaki sorunların sizin ve onun komşuluk ilişkilerini engellemesi çok kötü. Merhemi
sürmek için bu masanın bir köşesini kullanabilir miyim? Ve küçük şeyin yanıklarını görebilir miyim, böylece
onları örtecek şekilde sıvalar şekillendirebilirim?"

"Eğer getirdiysen, sıvayı kullanmamamı söyledi," dedi Bayan Peakslow
şüpheyle, tavayı bırakarak.

"Bunun iyi etkisini gördüğünde şikayet etmeyeceğinden eminim; küçük
oğluna çok düşkün," dedi Vinnie, masaya bezler ve merhem koyarak. "Bir çakı ve bir makas almama izin verir misin?"

"Kendime ait yeterince bez var. Sıvaları kesip
yaymakla uğraşmana gerek yok. _Dene_ sa'v', 'eğer öyle diyorsan."

Vinnie öyle dedi ve Bubby'nin yanıklarını kendi elleriyle sardı, işi o kadar ustaca ve şefkatle yaptı ki, şimdi çocukla, şimdi onu kucağına alan anneyle konuştu ve her bakışında ve ses tonunda o kadar neşeli ve tatlı bir ruh gösterdi ki zavallı Bayan Peakslow'un huysuz kalbi ona karşı ısındı ve yumuşadı.

"Şunu ilan ediyorum," dedi, dış bandajlar takılırken, "Bubby kendini teselli edilmiş hissediyor. Dreffle iyi sa'v olmalı! _Çok_ minnettarım, eminim. Kardeşin nasıl?"

"Eskisinden çok daha iyi; ve bebek de daha iyi. Gerçekten," dedi
Vinnie, "Bence bebek annesi iyileştiği anda iyileşecek."

"Peki Cecie--Cecie nasıl?" diye sordu Bayan Peakslow çekinerek.

"O, Cecie çok iyi bir ruh halinde! Gördüğün en nazik, sabırlı,
güzel kız! Hiç şikayet etmiyor; ve kendisi için yapılan
her küçük şey için her zaman çok minnettar!"

"Sanırım insanlar bizim Zeph'e karşı sert davranıyorlar; öyle değil mi?"

"Sanırım çocuklar öyle düşünüyor ve buna şaşırmamalısın, Bayan Peakslow," dedi Vinnie; "kendi sevgili kardeşleri! Belki de hayatları boyunca sakat kalacaklar. Ama
Cecie oğlunun ona zarar vermek _istediğini_ kabul etmeyecek; "Konu açıldığında
her zaman onun tarafını tutar."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bayan Peakslow, aniden gözyaşlarına boğularak. "Ben buna inanmazdım! İyi bir kız olmalı. Gerçek şu ki, Zeph ona
zarar vermek gibi bir fikre sahip değildi. Beni gerçekten rahatsız etti, hepimizi rahatsız etti, ama ailesinin buna inanacağını sanmıyorum."

Ve Bayan Peakslow, kucağında Bubby varken önlüğüne uzanmanın uygun olmadığını
düşünerek, gözlerini Vinnie'nin paçavralarından kalanlarla sildi.

"Bu kavganın devam etmesi çok üzücü değil mi?" dedi Vinnie.

"Aman Tanrım! Kimse bilmiyor," dedi Bayan Peakslow titrek bir sesle,
"ne hayat bu! Bizimkiler _biraz_ suçlu sanırım. Ama
Betterson'lar _çok_ sinir bozucuydu! Kızlara karşı bir şeyim olmasa da. Onlar çocuklarımla oynamak isteyeceğim kadar yakışıklı kızlar. Çocuklarım eşleri için acı çekiyor. Ben de toplum istiyorum, çünkü bu bir dreffle
hayatı, bir dreffle hayatı!" Ve titrek ses hıçkırıklara boğuldu.

Vinnie bu patlama karşısında şaşırdı ve acı çekti ve ne
cevap vereceğini bilemedi.

"Lyddy, bulaşıkları sil!" Bayan Peakslow tekrar devam etti, gözlerini
paçavra kalıntılarıyla ıslatarak. "Lecty Ann! Al bakalım, Bubby'yi. Affedersin, hanımefendi;
Bu yola girmeme ne sebep oldu bilmiyorum; ama kalbim çok
uzun zamandır kapalı; _Çok_ sempati istiyordum!" Ve şimdi önlük paçavraların yerine geçiyordu.

"Evet, biliyorum," dedi Vinnie. "Etrafınızda arkadaşlarınız yoksa burası ıssız bir ülke. Burada birkaç iyi insan var gibi görünüyor, -Doğu'dan insanlar; siz Doğu'dansınız sanırım?"

"Ah evet; ama _o_ pek sosyal bir adam değil ve kendi yolunu
kesmiş. Hiçbir yere gitmiyor, dışarıda işi var ve bir kadının dışarı çıkmasına gerek olduğunu
düşünmüyor. İşte böyle. Bir taraftaki komşularımız olan Wigget'lar bizim gibi insanlar değil; sonra
diğer tarafta Betterson'lar var. Ve bir eşin katlanması gereken ve dilini tutması gereken
bir sürü şey var. Aman Tanrım! Aman Tanrım! İşinize devam edin kızlar! Duydunuz mu?"

İyi kadının acıklı söyleminin bu keskin ve tiz tonlamasında neredeyse komik bir şeyler vardı; ama Vinnie hiç gülmek
istemedi.

"Benimle özgürce konuşabildiğinize sevindim," dedi. "İzin verirseniz gelip sizi tekrar
göreceğim; ve kız kardeşimi görmeye gelmeniz için biraz zaman istiyorum."

"Bilmiyorum! Bilmiyorum!" dedi Bayan Peakslow, hala ağlayarak. "_Buraya_
gelebilirsiniz, --sizi ağırlamaktan hoşlanıyorum,--sadece ziyaretlerinizi benimle kızlar yalnızken yapmanız daha iyi olur; erkeklerin nasıl olduğunu
biliyorsunuz."

"Gerçekten sıra dışı bir kızsın, Lavinia canım!" dedi Caroline,
Vinnie eve gidip hikayesini anlattığında. "Biliyor muydun?"

Vinnie güldü.

"Hayır, neden olmasın; Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim; yaptığım şey çok
doğal."

"Olağanüstü!" diye tekrarladı Caroline, hayranlıkla ona bakarak. "Böyle bir kız kardeşle
gurur duyuyorum. Bay Betterson'a her zaman bizim tarafımızda da iyi kan olduğunu söyledim. Radcliff'in senin hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum."

Vinnie, bu kadar iyi bir genç beyefendinin kendisi hakkında hiçbir şey düşünmeyeceğine içtenlikle inanıyordu, ancak bunu söylemesinin ona yapmacık görünebileceğinden korkuyordu.

"Ve merak ediyorum," diye devam etti Caroline, en sevdiği temanın ilham verdiği her zamanki sırıtışla, "sen Radcliff hakkında ne düşünürdün. Ah, Lavinia
canım! Ailemizde senin yerine başka türlü dolduracağın yeri alan kişinin Betterson olduğunu düşünmek benim için bir teselli.

Açıkça Caroline'in vicdanı, bu kadar "olağanüstü" bir kız kardeşini erken ihmal etmesi konusunda pek rahat değildi; çünkü sık sık buna bu şekilde değiniyordu. Vinnie şimdi ondan bundan bir daha bahsetmemesini rica etti.

"Ve sen gerçekten hiç kırgınlık beslemiyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Çok iyisin. Ve güzelsin; biliyor muydun? Oldukça güzel."

Vinnie tekrar güldü.

"Bayan Presbit beni oldukça sade olduğuma dair sağlıklı bir inanca getirdi."

"Bu, senin kendini beğenmiş olmanı önlemek içindi. Kendini beğenmişlik, bilirsin," dedi Caroline, en zarif sırıtmasıyla, "birçok kızı şımartır! _Ailemizde_ bulunmadığı için minnettarım! Ama camın seni aldatmadı mı?"

"Tam tersine, içine bakar ve kendi kendime şöyle derdim, 'Çok
_sıradan_ bir yüz; keşke güzel olsaydı ama Teyze Presbit haklı; ben
çirkin bir
şeyim!'"

"Ve sen kendini kötü hissettin?"

"Hiçbir zaman bunun için yas tutmadım; ama tabii ki yakışıklı olmayı
tercih ederdim."

"Ve hiç kimse sana yakışıklı olduğunu söylemedi mi?"

Vinnie kızardı.

"Elbette ara sıra bir sürü saçmalık duydum."

"Sevgili Lavinia, sen _olağanüstüsün_. Ve yakışıklısın, ama kelimenin
alışılmış anlamında değil. Yüzün _oldukça_ sıradan, sakin ama
harika bir şekilde aydınlanıyor. Ve sonuçta, büyüleyici olanın yüzünüz değil, ona yansıttığınız ifade olduğunu düşünüyorum. Radcliff Betterson sana ne derdi acaba?"

BÖLÜM XXIX.

BAŞKA BİR AV VE NASIL SONA ERDİ.

Jack bir gün Long Woods'un birkaç mil doğusunda bir arazi parçasını araştırıyordu.
İşini bitirdiğinde öğleden sonra çok geç olmamıştı;
ve biraz yoldan çıkıp oldukça hızlı
ararak, gece olmadan Vinnie ve arkadaşlarını ziyaret edebileceğini ve
belki de Bayan Wiggett'a mutfağının zemininde söz verilen öğle işaretini verebileceğini keşfetti.

Daha çok kullanılan ana caddeden zamanında ayrılarak, ormandan geçtiğini bildiği ve Betterson'ın evinin yakınındaki nehir yoluna
çıktığını bildiği mahalle yoluna saptı. Solunda, bir tepenin üzerinde, unutulmaz bir olayda, Snowfoot'un garip binicisiyle birlikte kaybolduğunu gördüğü engebeli çayır uzanıyordu; ve ünlü
avının sahnesine hızla yaklaşıyordu. geyik avı.

Jack'in yanında tüfeği vardı; ve arada sırada gizlice patikada koşan veya araba tekerleklerinin yanından uçup giden çayır tavuklarına fazla dikkat etmek için durmasa da, daha büyük av hayvanlarını aramaktan kendini alamadı.

"Oradaki çayırda beslenen başka bir dişi geyik ve yavru geyik görmek isterdim," diye düşündü. "Acaba onları içeri
sürecek nazik bir genç adam bulabilir miyim!"

Snowfoot'u kamçıladı ve hemen bir kara parçasının üzerinden geçerken, yolda önünde yürüyen bir yabancıyla karşılaştı.

"Geyik veya yavru geyik yok," diye düşündü; "ama muhtemelen nazik bir genç adam vardır."

Yayaları hızla sollayarak yoluna devam ederken, Jack görünüşünden çok etkilendi. Zayıf bir insandı; ağır ağır yürüyordu; ve ceketini kolunda taşıyordu. Başın neşeli duruşunda ve şapka siperliğinin rahatça sarkmasında Jack'i ürküten bir şey vardı.

"Yemin ederim, bu benim yardımsever genç adamım!" diye mırıldandı dişlerinin arasından, "ya da onun bir görüntüsü!"

Tam o sırada, tekerleklerin sesini duyan yabancı, omzunun üzerinden hızlıca bir bakış
attı. Aynı yüzdü ve Jack neredeyse
yanağına yediği yumruk için yemin edebilirdi.

Çok şaşırmış ve heyecanlanmıştı. Başka bir şeyden çok bir rüya gibiydi, ona bu kadar sorun çıkaran kişiyle, ilk gördüğü yere çok yakın bir yerde, tam olarak aynı şapka ve kirli gömlek kollarıyla ve (görünüşe göre) kolunda aynı ceketle tekrar karşılaşması!

Yabancı, karşılıklı bir tanışma belirtisi göstermedi, ancak arabanın geçmesine izin vermek için yol kenarına çıktı.

"Nasılsın?" dedi Jack, yanına gelip dizginleri çekerken; Aslan, haydutun topuklarını şüpheli bir şekilde kokladı.

"Tamam, yabancı; sen nasılsın?" Ve bir çift pervasız koyu göz, Jack'e küstahça parladı.

"Atımla kaçtığın o geceden daha iyiyim!" diye cevapladı Jack.

"İyileştiğine sevindim. Karım iyileşiyor mu? Peki ya küçük papatyalar nasıl? Halleluia Corners'a giden yol hangisi? Buradan ayrılıyorum; iyi günler, güzel yabancı."

Bu kelimeler büyük bir gevezelikle söylendi, ki şaşırtıcı derecede alakasız oldukları için daha da büyük görünüyorlardı; neşeyle bir yana atılan baş, şişkin yanakta poundu dengeledi.

Jack cevap veremeden, genç çılgınca bir kahkaha atarak yoldan
ayrıldı ve ormana doğru hızla yürümeye başladı. Jack arkasından seslendi,--

"Dur! Seninle konuşmak istiyorum!"

"Çabuk konuş o zaman; ben Krallığa gidiyorum,--benimle
şana gider misin?" diye bağırdı haydut, meydan okuyan bir sırıtışla,
hiçbir zaman hızını kesmeden.

Jack, Snowfoot'a kırbaçla bir dokunuş yaptı, dizginleri pistten çekti ve
onun peşinden gitti.

Adam aynı anda koşmaya başladı ve daha yakalanmadan önce engebeli bir zemine gelmişti, burada hızlı sürüş tehlikeliydi.

Jack isteksizce durdu, zihninde ne yapması gerektiğini hızla
döndürüyordu. Atını kurtarmış olmasına rağmen, hırsızın yakalanıp cezalandırılması için en güçlü isteği
duyuyordu. Dahası, yakın zamanda
çalıntı hayvanın satıldığı kamyon şoförünü görmüştü ve ona adaleti
sağlamak için elinden geleni yapacağına söz vermişti.

Silahını doğrultup kaçağı vurmakla tehdit edebilirdi; ancak
böyle bir tehditte bulunmayı haklı görmezdi ve
son deneyimler onu atış işinden tiksindirmişti.

Vagondan atlayıp yürüyerek takip edebilirdi; ancak, iyi bir koşucu olmasına rağmen, topuklarının yabancının topuklarıyla boy ölçüşemeyeceğine ikna olmuştu. O zaman yapılacak tek bir şey vardı.

"Dur, yoksa köpeğin seni götürmesine izin veririm!" Jack bağırdı.

Cevap olarak, kaçak elini omzunun üzerinden kaldırdı,
parmakları açık ve başparmağı burnunun işgal ettiği yüzün orta bölgesine doğru işaret ediyordu; ancak, dönmeye ve kendini göstermeye zahmet etmedi.

Aslan zaten kovalamaca için can atıyordu; ve Jack'in ona sadece bir
işaret vermesi gerekiyordu.

"Ona iyi bak, Aslan!" Ve köpek hızla uzaklaştı.

Adamın ayakları hızlıydı ve şimdi kaçmak için tüm sinirlerini
zorlamasına rağmen, onunla köpek arasındaki mesafe hızla azaldı;
ve arkasına aceleyle bir bakış, ona hızlı, siyah, güçlü
hayvanın korkunç sıçrayışlarla ve asla havlamadan, sertçe topuklarında geldiğini gösterdi.

Çalılıklar yakındaydı, köpek ona ulaşmadan önce onlara ulaşabilir miydi?
Ona bir sığınak mı yoksa bir sopa mı sağlarlardı? Parasını fırlattı ve
_eğildi_.

Jack, Aslan avını düşürdüğünde ölümcül bir
zarar görmesini önlemek için elinden geldiğince hızlı bir şekilde peşinden gitti; çünkü köpek, bir düşmanla çok
ciddi olduğunda, soluk borusunu ve şah damarını aramak için aşırı bir içgüdüye sahipti.

Serseri ormanın kenarına ulaşmıştı ki, kendisini o kadar
yakından takip edilirken buldu ki, dönüp
paltosunu köpeğin
yüzüne çarpmaktan başka çaresi yokmuş gibi görünüyordu. Bu ona bir anlık bir erteleme sağladı; sonra
Aslan tekrar üzerine geldi; ve tam o sırada, cılız bir meşe ağacının alçak dalına atlayıp alt dallarını yerden kurtarmak için zaman buldu, o sırada
vahşi gözler ve kırmızı dil tam oradaydı. Aslan bir sıçrayış yaptı, ama hedefi ıskaladı; tuzak benzeri çeneler, sarkan bacakları geçen namlu tarafından sıyrılmış olan gencin pek hoşuna gitmeyecek bir sesle
birlikte çatırdadı.

Hüzünlü, inleyen bir çığlıkla Aslan bir kez daha yukarı doğru sıçradı; ve bu
sefer dişleri bir şeye kapandı - neyse ki sadece kumaş; ama hırsız onların menzilinden
çıktığında , pantolonunun paçasında gelecekte bir yama olma ihtimali çok yüksekti.

Jack, arabasından atlayarak ağaca koştu ve yardımsever genç adamını rahatça tünemiş, bir bacağı bir dalın üstündeyken buldu; oysa
aşağıdaki Aslan, çılgınca havlamalar çıkararak uzun sessizliğini telafi etti.

[İllüstrasyon: KOVANIN SONU.]

"Neden oradasın?" dedi Jack.

"Bir gözlem yapmak için," diye cevapladı adam, nefes nefese ama hala neşeli. "Burada ülkenin birinci sınıf manzarası. Çayırda bir dişi geyik ve bir yavru geyik gördüğümü düşünüyorum; onlara bir atış yapmak istemez misin?"

"Az önce ilgilenmem gereken başka bir av var!" diye cevapladı Jack.

"Atına dikkat etsen iyi olur; kaçıyor!"

"Atım yardım almadan kaçma alışkanlığında değil. Aşağı
gelir misin?"

"Ben de seni yukarı davet edecektim. Seninle konaklamamı paylaşacağım, sana üst ranzayı vereceğim. Çok iyi bir meyhane; odalar havadar, güzel
görünümlü; ama masa çok iyi donanımlı değil ve girişi beğendiğimi söyleyemem. Yukarıya 'Sich gittin' diye hiç görmedim!'"

Jack bu saçmalık akışını, "Aşağıya gelecek misin, yoksa
gelmeyecek misin?" diye bağırarak durdurdu.

"Sanırım gelmezsin?" dedi adam.

"O zaman köpeği senin meyhanenin kapısını koruması için bırakıyorum ve seni aşağı indirmek için bir
arama emri ve bir polis memuru almaya gidiyorum."

"Neden aşağı inmemi istiyorsun? Bir yabancıya karşı çok fazla ilgi gösteriyorsun!"

"Yabancı deme, geyiği benim için getiren sen! Bu nezaketin için sana
ödeme yapmak istiyorum. Senin de benimle birlikte gelmeni istiyorum."

"Neden daha önce söylemedin?" diye bağırdı düzenbaz, yanağına taze bir
pound
sürükleyerek. "Sen bana istediğinde her zaman binerim, değil mi? Söyle bakalım, bana bir
arama teklif ettiğinde reddettiğimi hiç gördün mü? Hangi yöne
gidiyorsun?"

"Ormanın içinden aşağı," dedi Jack, istemeden de olsa, serserinin pervasız neşesine
eğlenerek.

"Neden, tam da böyle gidiyorum! Neden bundan bahsetmedin? Bir arkadaşımın gelip arabasıyla beni bırakacağını
düşünseydim asla bu meyhanede konaklamazdım. Lütfen muhafızı rahatlat, ben de
aşağı ineyim."

Köpek uzaklaştırıldı ve genç dallardan
yere
düştü.

"Ceketini al," dedi Jack, "ve sana şimdi söylediğim gibi yap,
yoksa başın derde girecek. Bu sefer senin numaralarından hiçbiri!"

Adamı arabaya bindirirken dizginleri ve tüfeği tuttu; sonra oturdu, solunda tutuklu ve sağında tüfekle birlikte, seyahat edilen yola girdi ve ormana saptı;
tetikte Aslan tekerleğin yanında yürüyordu.

BÖLÜM XXX.

JACK'İN TUTUKLUSU.

Jack şimdi ikinci kez tuhaf koşullar altında o orman yolunda seyahat ediyordu; ilk fırsatta kendisi
spinleri çekerken, Link arkadan itiyordu. O macerayı
düşünürken gülüyordu, ki şimdiki macera da bunun uygun bir devamı gibi görünüyordu. Daha önce,
atını almadan eve gitmek zorunda kalmıştı; şimdi hırsızı eve
taşımak ne büyük bir zafer olurdu! Ama bunu yapmak için büyük bir dikkat ve teyakkuz gerekiyordu; ve tüm olasılıkları hesapladı ve
tutsaklığı kaçmaya çalışırsa ne yapacağını kararlaştırdı.
Aksine, haydut kaderinden memnun görünüyordu.

"Genç adam," dedi, "Adını söyleyemem ama
tanıştıkça geliştiğini söylememe izin ver. Bu çok iyi! Uzun bir tebeşirle
seferden daha iyi, eyersiz at sırtında dörtnala gitmekten. Sanırım bir dahaki sefere beni bir faytonla çağıracaksın!"

"Her halükarda, sana konaklama yerlerini boşaltmanda yardım edebilirim,--bir ağacın tepesinde değil,
" Jack, Snowfoot'a dokunurken söyledi.

Elbette, Bayan'a verme fikrinden vazgeçmişti. Wiggett o gün öğle vaktiydi. Ama kapıda durmadan
"kalenin" yanından geçmeyi düşünemezdi.

"Vinnie ne diyecek?" diye düşündü, heyecanla. Ve itiraf etmeliyim ki, tutuklusunu Lord Betterson ve çocuklara gösterme olasılığıyla
biraz gurur duyuyordu.

Uzun yokuştan aşağı inerken, adam garip bir şekilde sessizdi,
bu kadar kafası karışık biri için, ta ki "kale" ormanın bir
açığından görünene kadar. "Yaramazlık planlıyor," diye düşündü Jack. Ve haydut aniden kollarıyla bir hareket yaptığında, Jack
kavga etmeye hazır bir şekilde irkildi.

"Heyecanlanma; sadece paltomu giyiyorum."

"Tamam," dedi Jack; ve giysi giyildi. "Senin için
başka yapabileceğim bir şey var mı?"

"Susuzluktan ölüyorum; beni bulduğun o meyhanede içecek hiçbir şeyleri yoktu."

"Belki bu evden biraz su alabiliriz," dedi Jack.

"Burada tanışıyor musunuz?" diye sordu tutuklu, meraklı ve ciddi bir
yüzle.

"Evet, bir bardak su isteyebilecek kadar iyiyim." Ve Jack avluya girdi.

Serseri ciddi yüzünü korudu ama içeride çok fazla gülüyor gibiydi.

Jack kapıya doğru dizginleri çektiğinde, Lill dışarı çıktı, aniden bir şaşkınlıkla ellerini çırptı ve "Ah anne!" diye bağırdı. Sonra Vinnie belirdi, Jack'i görünce yüzü ışıldadı ama arkadaşının
görünüşüyle ​​aniden değişti. Bayan Betterson onu takip etti ve arabadaki yüzleri fark ederek bir çığlık attı, sendeledi ve Vinnie'nin omzuna sarıldı.

Link aynı anda evin arkasından koştu, kirli bir
çubuk attı, ellerini pantolonuna sildi ve "Merhaba! Altmış yaşında!
öyle demiyorsun!" diye bağırdı, Rufe ve Wad ise ahırdan koşarak geldiler. Jack
bir sansasyon yaratmayı bekliyordu, ancak
tutuklusunu adil bir şekilde gösterene kadar; ve bu erken karışıklık
onu şaşırttı.

Serserinin bastırılmış kahkahası şimdi serbestçe köpürüyordu; köpüklü ve pervasız bir neşe, içinde pek fazla neşe olmadan.

"Hepiniz nasılsınız?" diye bağırdı. "Beni görünce bayılmayın, Teyze Carrie.
Bu beklenmedik bir zevk!" ve Vinnie'ye neşeyle eğildi.

"O Radcliff! Yine mi? Hem de _bu_ tarzda!" dedi zavallı Caroline. "Nereden
_geldin_?"

"Sonunda bir ağacın tepesinden. Merhaba çocuklar! Ayaklarımla aşağı inip sizi kucaklamak isterdim ama buradaki arkadaşım kıskanırdı."

Jack şaşkına dönmüştü.

"Bu senin kuzenin Rad mi?" diye bağırdı, çocuklar yaklaşırken. "Bunu
öğrendiğim için üzgünüm, çünkü o benim atımla kaçan adamdı. Onu daha önce nerede
gördün, Vinnie?"

"Sana bahsettiğim oydu -- Chicago'da," dedi Vinnie, şakacı tanıdığı zarif Radcliff Betterson ile bu tutsak serserinin aynı kişi olduğunu görünce şaşırdı.

BÖLÜM XXXI.

RADCLIFF.

Lord Betterson şimdi evden çıktı, sakin ve ağırbaşlı, ama gözlerinde Jack'in çitin aralığında Peakslow'u tehdit ettiğinde fark ettiği yeğenine doğru çevirdiğindeki bakışın bir kısmı vardı.

"Ah, Radcliff! Geri mi döndün? Neden inmiyorsun?" Ve şapkasını Jack'e doğru uzattı.

"Yeğenin isterse sana nedenini söyleyebilir," diye cevapladı Jack.

"Özetle şu," dedi Radcliff, tüm o dikkatsizliğinin altında epeyce sorun olduğunu belli ederek: "Birkaç hafta önce eve giderken, bu genç adam benden onun için bir geyik
sürmemi istedi. Bana binmem için atını verdi. Bir hata yaptım ve onu
çok uzağa sürdüm."

"Sen, Radcliff!" dedi Lord Betterson sertçe; Bayan Betterson, Vinnie'nin omzunda histerik bir şekilde
kalktı ve eve götürüldü.

"Onu tarif ettiğinde aklımıza Rad geldi," dedi Rufe, Jack'e. "Ama
böyle bir şey yapacağına inanamadık."

[İllüstrasyon: JACK VE NEŞELİ TUTUKLUSU.]

"Dünyadaki en doğal şeydi," diye açıkladı Rad. "Eve
zor durumda olduğum için dönüyordum. Atı çalmadım,--benim
ellerime verildi; güven ihlaliydi, bundan çıkarabileceğiniz tek şey bu.
Zorunluluk beni ondan kurtulmaya zorladı. Cebimde para varken, eve dönmemin ne faydası vardı? Giysilerimi rehin aldım ve
bir kez daha beyefendi oldum. Param bitince, giysilerimi tekrar saçtım,--bu ucuz
araca
tekrar düştüm,--kırsal alana gittim, bir evim olduğunu hatırladım ve oraya doğru gidiyordum ki, bu genç adam az önce beni yakaladı ve
beni arabasında oturttu."

"Mesele ciddi görünüyor," dedi Lord Betterson. "Yeğenimi esir aldığınızı mı anlamalıyım?"

"Bu soruyu cevaplayabilir," dedi Jack.

"Sanırım bunun açık İngilizcesi bu," diye cevapladı Radcliff.
"Hadi ama, Amca Lord! Beni kurtardığın ilk sorun bu değil;
onunla halledebilirsin, değil mi?"

"Adın onurunu korumak benim görevim; ama sen onu
yok etmeye kararlısın. Yeğenimle eve gelip beni memnun eder misin?" dedi Betterson Jack'e.

"Elbette, eğer istersen," diye cevapladı Jack. "Aşağı in, Radcliff. Sessiz ol, Aslan! Hayatımda hiç bu kadar zor bir durumda kalmamıştım," dedi Rad ve amcasını eve kadar takip eden çocuklara. "Onun senin kuzenin
olacağını hiç hayal etmemiştim!"

"O vahşi bir adam,--onda çok kötü bir şey yok, sadece
sadece Eski Harry'yle dolu," dedi Rufe. "Sanırım babam bir şekilde halleder."

Bu arada, Bayan Betterson odasına çekilmişti, Vinnie orada yelpaze ve geyik boynuzuyla bilincini geri kazanmakla meşguldü, çünkü
kaybetmemişti.

"Lavinia!" dedi aralıklı olarak, "Sevgili Lavinia! seni
aldatma niyetinde olduğumu düşünme. Belki de sana tarif ettiğim ideal Radcliff'ti, Betterson Radcliff, daha iyi Betterson
Radcliff, eğer öyle diyebilirsem; çünkü sonuçta o, bilirsin, bir--ama
işin acısı bu! Adı sonsuza dek lekelendi! Hayran ol bana, Lavinia
canım!"

"Bir kişinin yaptığının başka birini,
aynı adı taşıyan birini bile nasıl lekeleyebileceğini anlamıyorum," diye cevapladı Vinnie.

"Ama--bir Betterson!" diye inledi Caroline. "Kocamın yeğeni!
Bir günahkâr gibi geri getirildi! Geyik boynuzu, Lavinia canım!"

Kız kardeşini, sohbetlerinde ona "ideal Radcliff"i bu kadar özel bir şekilde gösterdiği için affetmek ne kadar zor olsa da, Vinnie,
Link içeri girip Jack'in diğer odada bulunmasını istediğini söyleyene kadar, teselli edici sözlerle yelpaze ve geyik boynuzu uygulamaya devam etti.

"Beni bırakma, Lavinia canım!" dedi Caroline, Vinnie'nin desteği olmadan kendini tamamen çaresiz hissederek.

"Eğer odalar arasındaki bu kapıyı açarsak ve sen yanına oturursan, ben de yanında kalırsam, belki de bu en iyi yol olur," dedi Vinnie.

Kapı açıldı, Jack, Rad ve Bay Betterson otururken,
çocuklar dış kapının yanında ayakta duruyordu. Rad neşeli ruh halini korumaya çalışıyordu, Chokie'yi çenesinin altına fırlatıyor ve Rufe ve Wad'a şakacı bir şekilde göz kırpıyordu. Ama Jack ve Lord ciddiydi.

"Sebeplerim var "Bu konuşmayı duymanı istiyorum, Vinnie," dedi Jack.
"Bay Betterson'a daha önce yeğeniyle tanıştığını söylüyordum,
ve oldukça şaşırdı. Bana göre buradaki arkadaşlarına bu maceradan hiç bahsetmemiş olman tuhaf."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," diye söze girdi Caroline. "Ve itiraf ediyorum ki
_ben_ hatalıyım. Lavinia canım bana ve kızlara genç bir adamın
onu Chicago'daki bir meyhaneye
çekip ona şarap teklif ettiğini söyledi; ve
Cecie bana bunun Radcliff olduğundan emin olduğunu fısıldadı; ama
yapamadım, bir Betterson'ın suçlu olabileceğine inanmazdım--Hadi bana,
Lavinia canım!"

Vinnie yelpazeledi ve Caroline devam etti,--

"Çocukları Lavinia canım'ın yanında Radcliff'in karakterini
aşağılayıcı bir şey söylememeleri konusunda uyaran bendim.
Stoklara o kadar çok güveniyordum ki! Ve şimdi nasıl da kandırıldığımı düşünün! Hartshorn,
Lavinia canım!"

"Bana öyle geliyor ki önemsiz şeyler hakkında bir sürü laf ediyorsun!" dedi Radcliff alaycı bir şekilde. "Bu genç hanıma bir özür borçluyum. Ama benim
zarar vermek istemediğimi biliyor, sadece aptalca eğlencem. At konusuna gelince, sahibi onu
yine aldı; ve bu yüzden anlamıyorum ama her şey yolunda. "

"Benim açımdan sorun yok," dedi Jack. "Bana
yaptırdığın zahmet ve masraf hakkında tek kelime etmeyeceğim. Ama,
atımı çalmak mı yoksa değil mi, onu sen mi sattın,
sahtekarlıklarla para mı elde ettin, dürüst bir adamı mı dolandırdın."

"Şimdilik buna çare yok," dedi Radcliff alaycı bir kahkaha atarak.
"Bir adam bazen tam olarak doğru olmayabilecek şeyler yapmak zorunda kalır."

"Kimsenin gidip beyefendilik yapmak zorunda olduğunu bilmiyorum (eğer buna beyefendi diyorsanız) ve iyi vakit geçirmek (eğer böyle bir zamanda iyi bir şey varsa), başkasının pahasına. Jack, bu tür davranışlara basitçe alçaklık diyorum," dedi, konuyla ilgili güçlü hisleri açık bir dille ve çınlayan tonlarla ortaya çıktı. "Ve eğer seni yakalarsam, seni cezalandırmaya karar verdim."

"Ah, hadi! Hadi! Yap! Hoşça kal!" dedi Radcliff, kollarını kavuşturup rahat ve pervasız bir küstahlıkla bacaklarını uzatarak, ama aniden Aslan'ın dişlerinin açtığı yırtığı fark edince bacaklarından birini yukarı çekti. "Diğerleri dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim sanırım. Ne diyorsun, Lord Amca? Beni kötü bir iş olarak bırak, ha?"

"Öhö!" Lord öksürdü ve çenesini avucuyla ovuşturdu. "Bu tür davranışlar devam edecekse, kriz şimdi de gelebilir sanırım, daha sonra değil; ve, rotanızı değiştirmek için ciddi bir söz vermediğiniz sürece,
gelmesine izin vereceğim."

"Ah, en ciddi türden bir söz vereceğim!" diye cevapladı Radcliff.

"Ailemizde bir değişiklik fark edeceksiniz--öhöm!--," diye devam etti Lord. "Çocuklar
işlerine koyuldular,--basitçe söylemek gerekirse, işe koyuldular.
Bu konuda çok az şey söylemiş olsam da, sessizce gözlemledim ve
memnun olduğumu itiraf etmekte özgürüm.
Şartlarımız
olduğu için, iyi iş çıkardılar,--ekleyebilirim,
asilce iş çıkardılar."

"Lavla beni, Lavinia canım!" diye fısıldadı Caroline.

"Hey, çocuklar? Ne oldu size?" dedi Radcliff, gerçekten şaşırmıştı.

Lord, çocukların cevap vermesini engellemek için elini kaldırdı ve
devam etti--
"Alışılmadık derecede uzun süren yokluğunuzun, ikna oldum ki,
sağlıklı bir etkisi oldu. Ama ailedeki yeni unsurların varlığına bağlıyorum
daha iyi durumu, büyük ölçüde." Lord, Lavinia'yı nazikçe el sallayarak işaret etti ve ekledi, "Az konuşan bir adam olsam da,
kör değilim ve nankör değilim."

Jack ve tüm ailenin önünde onun etkisinin bu şekilde tanınması,
Vinnie'nin yanaklarına kırmızılık ve gözlerine yaşlar getirdi. Lord'un söylediklerine
şaşırdı ve daha da çok, onun herhangi bir sözünün onu
bu kadar etkileyebilmesine şaşırdı. Şimdiye kadar ona medeni, sessiz bir çekingenlikle davranmıştı ve o, onun kendisi hakkındaki gizli düşüncelerini
hiçbir zaman anlayamamıştı. İlk başlarda bunun ne olabileceğini de pek umursamamıştı; ama gün geçtikçe onun tüm zayıflıklarının altında karakterinde onun saygısını hak eden bir şey olduğunu
öğrenmeye başlamıştı.

"Eğer yeni bir yola girmeyi seçersen, Radcliff, her zaman olduğu gibi burada hoş karşılanacaksın. Başka türlü değil."

Ve Jack, Lord Betterson'ın çitin aralığında Peakslow'la karşılaştığını gördüğü bakış ve tonlamayı tekrar hatırladı.

"Elbette, baştan aşağı düşeceğim," dedi Radcliff, gülerek ve Jack'in hoşlanmadığı
Vinnie'ye bakarak. "Sanırım
yeni unsurları, dediğiniz gibi, beğeneceğim."

Jack, ışıldayan gözlerle ayağa kalktı; ama bir an düşündükten sonra
dilini dizginledi ve tekrar sakinleşti, sadece Vinnie'ye hızlı bir bakış attı, sanki "Eğer seninle _eğlencesinden_ bir daha alırsa,
ben--" der gibiydi.

"Daha fazla önemsiz şey yok," dedi Betterson. "Kalırsan,
yeni _rejim_ altına gireceksin. Yani, açık bir ifadeyle--iş; hepimiz çalışıyoruz."

"Oh!" diye soludu zavallı Caroline ve çaresizce kız kardeşine uzandı.
"Hartshorn, Lavinia canım!"

"Kalacağım ve çalışacağım, geri kalanların yaptığını yapacağım," dedi Radcliff. "Ama
Philadelphia ortakları para verdiğinde, elbette temettümü alacağım."

"Burada bir söz," dedi Lord, "dostlarımıza borçluyuz. Philadelphia ortakları derken, yeğenim ara sıra bize para gönderen akrabaları kastediyor. Şimdi, temettüsüne gelince: Ailemize geldiğinde, bu bağlantıların pahasına giydirilip eğitileceği anlayışıyla geldi. Buna göre, bana para gönderildiğinde, bir kısmı her zaman ona gitti. Parayı alır almaz, onu yakıyor
ta ki gidip onu israf edene kadar. Para bittiğinde, buraya, eve geliyor
ve başka bir tedarik bekliyor."

Sonra Jack konuştu.

"Diyorum ki, bir sonraki tedarik geldiğinde, eğer o kadar varsa, seksen doları dolandırdığı o kamyon şoförüne ödenmeli. Ben ısrar ediyorum."

Radcliff parmaklarını şıklattı. "Bu aptalca bir iş yapma şekli!"

"Aptalca olsun ya da olmasın," diye haykırdı Jack, "kabul edeceksin."

"Beni önceden tahmin ettin," diye belirtti Betterson, Jack'in acelesi ve öfkesiyle tezat oluşturan yüksek bir nezaketle. "Benzer bir
düzenlemeyi önermek üzereydim. Radcliff'in parası benim
ellerimden geçecek. Ben
göreceğim,--kamyon şoförüne ödeme yapılacak. Katılıyor musun, Radcliff? Katılmıyorsan,
daha fazla ısrar edecek bir şeyim yok."

"Elbette katılıyorum, çünkü kendimi tutamıyorum. Ama bir dahaki sefere
elden çıkarmam gereken bir atım olduğunda," diye ekledi Radcliff, Jack'e alaycı bir şekilde gülümseyerek, "daha
ileriye gideceğim. O yüzden dikkat et!"

"Bana bu uyarıyı yapmana gerek yok," diye cevapladı Jack ayağa kalkarak. Gidip Vinnie'nin yanında durdu ve alaycı
Radcliff'e güçlü bir güvensizlikle baktı. "Doğru yaptığımı bilmiyorum, Bay Betterson; ama eğer öyle diyorsan onu burada bırakacağım."

"Bence, genel olarak," diye cevapladı Bay Betterson.

"O, saçmalık!" diye bağırdı Radcliff, Jack'e kötü bir bakış atarak. "Bir gün daha iyi tanışacağız! Hadi çocuklar, bana son zamanlarda neler yaptığınızı gösterin. Ve, bakın, Rufe, - evin bir yerinde bir pantolonum yok mu? Şu köpeğin pantolon paçamı nasıl yırttığına bakın! Ben de ona iltifatlarımı ileteceğim, bir ara!"

Evden çıkarken, kapıdaki Aslan homurdandı. Jack
köpeği susturdu ve sonra ayrıldı. Vinnie akşam yemeğine kalması için onu zorladı.

"Beş dakikaya hazır olacak," dedi; "Sen geldiğinde
masayı
hazırlayacaktım."

Ama Jack, acı bir gülümsemeyle, açık havada birkaç mil yolculuktan sonra iştahının
daha iyi olacağına inandığını söyledi.

"Şerefsiz herife dikkat et!" diye fısıldadı kulağına; ve sonra, diğerlerine kısa
elvedalar dedikten sonra arabaya atladı, Aslan'ı yanına
bir koltuğa çağırdı ve uzaklaştı.

BÖLÜM XXXII.

ÖNEMLİ BİR OLAY.

Radcliff ailedeki yerini aldı. Ama kısa süre sonra, aileyle olan ilişkilerinin artık Vinnie ve Jack.

"Yeni unsurlar" onun tahmin ettiğinden daha büyük bir değişime yol açmıştı. Artık vahşi ruhlarının ona verdiği sınırsız etkiye sahip değildi. Onu karakterinin bu son ifşası ışığında gördüler ve bir zamanlar çok çekici olan kaba saba ahmaklığını Vinnie ve Jack'in nazik tavırları ve neşeli ciddiyetiyle karşılaştırdılar; bu karşılaştırmada Betterson soyundan gelen bu çiçek
kötüleşti.

Çocuklar Rad'ın dönüşü şerefine tatile çıkmadılar, ancak görevlerini kararlılıkla sürdürdüler. Lord Betterson'ın kendisi aniden olaylara bakış açısını değiştirmiş gibi görünüyordu, çünkü şimdi çocuklara ormanda direkler kesip çitleri onarmada yardım etmeyi teklif etti.

Rad biraz çalıştı, ancak işlerin nasıl gittiğini görünce daha fazla somurttu. Vinnie'ye karşı çok nazik olmaya çalıştı, ancak onun sessiz, onurlu tavrı onun tüm nezaketine karşı kanıttı. Hatta Cecie
ve Lill bile eskiden olduğu gibi şakalarından zevk alamıyordu; ve
Caroline--gerçeği gizlemenin bir yolu yoktu--
hatalarını duygusal bir hayalin altın sisiyle görmeyi bırakmıştı.

Böylece Radcliff kendini yersiz, takdir edilmemiş buldu; ve hoşnutsuzluk
ruhunu doldurdu. Sonunda onun için için yanan huzursuzluğunu bir aleve

dönüştüren bir olay meydana geldi.

"Philadelphia ortakları"ndan haber alındı. Bir gün Mills'e gidip pompacıyla su kemerlerinin kütüklerini delmek için anlaşmalarını tamamlayan Rufe ve Wad, postadan Betterson'ların gözlerini her zaman sevindiren posta damgası ve
üst yazısı olan zarflardan birini eve getirdiler.

Philadelphia'dan geliyordu ve içinde iki yüz elli dolarlık bir çek vardı.

Bu miktarın üçte biri Radcliff'in "yararına" ayrılmıştı.

Belki de bu gerçeği ondan saklamak akıllıca olurdu; ancak bu imkansız olurdu.

"Bir avuç para, sadece bir avuç para," dedi Lord, kıymetli kağıt parçasını ışığa tutarak. "Amca George, hissetmeden de bin dolar kazanabilirdi. Ancak, küçük iyilikler minnettarlıkla kabul edildi." Ve çekini sakin bir memnuniyetle cebine koydu.

Aile sevinçle doldu; Caroline havada yeni kaleler inşa etmeye başladı; ve Vinnie Radcliff'in çocuklara, "Şimdi paranı yatırıp iyi vakit geçirebilirsin." dediğini duydu.

"Radcliff Betterson!" diye bağırdı Vinnie, "beni kışkırtıyorsun!"

"Nasıl yani, büyücüm?" dedi Rad, eğilerek ve küstahça gülümseyerek.

"Aptalca konuşmalarınla. Ama umarım ki -evet, biliyorum- çocuklar buna hiç dikkat etmezler. Şimdi işi bırakıp, sadece eve biraz para girdi diye oynamaya giderlerse, aptalca bir şey yaparlarsa onlara olan tüm saygımı kaybederim."

"Şaka yapıyordum," dedi Rad.

"Şakalarından bazılarını esirgeyebiliriz," diye cevapladı Vinnie.

"Sanırım ben de öyle düşünüyorum?"

"Kendin ve başkaları için olduğundan daha faydalı olabilirsin; bunu görmek
kolay."

"Bana arada sırada gülümse; bir adama bu kadar kızma," dedi Rad. "Bana pek saygı göstermiyorsun."

"Benim suçum değil; sana daha fazla saygı göstermekten mutluluk duyarım."

Radcliff'in Vinnie ile yaptığı konuşmadan aldığı memnuniyet bu kadardı. Çocukların dediği gibi, Vinnie her zaman "ona bağlıydı".

O uzaklaştığında ve onların rahatsızlığına güldüklerini gördüğünde, o da güldü, yanağında taze bir pound ve başı bir yana eğikti,
ama neşesinde pek de mutlu olmayan bir şey vardı.

"Amca Lord," dedi akşam, "eğer adını o taslağa yazarsan, sabah Mills'e gidip senin için bozdururum."

"Teşekkür ederim, Radcliff," dedi amcası. "Ödenecek birkaç faturam var ve
ben de gidebilirim."

"Faturaları kaydır, neden yapmıyorsun ve paradan biraz olsun iyi bir şey çıkarmıyorsun?" dedi Radcliff. "Ve bak, amca, o kamyon şoförüne bu kadar aceleyle ödeme yapmanın ne faydası var? O paranın bir kısmını istiyorum; o
benim için tasarlanmıştı ve bundan dolandırılmayacağım."

"Buna gelince," diye cevapladı Lord, "bana adil görünen belli bir anlaşmaya girdin; ve şimdi senin aldatıldığından bahsetmeni duymak istemiyorum, -herkesten çok sen, Radcliff."

"Ah, sanırım istediğin gibi yapacaksın, madem ki bu senin elinde!" Ve Radcliff asık suratla evden çıktı.

Ertesi gün Bay Betterson Mills'e gitti, çeki bozdurdu,
bazı gerekli alışverişleri yaptı, uzun süredir ödenmemiş olan bazı faturaları ödedi ve dolandırılan kamyon şoförü için Radcliff'in hesabına Jack'e seksen dolar vermek için aradı.

Jack, Forrest Felton ile arazi ölçümündeydi ve bir iki gün eve gelmesi beklenmiyordu. Bay Betterson bu durumda ne yapacağını pek bilmiyordu ama
sonunda parayı saklamaya ve Jack'e parayı kendisinin sakladığını söylemeye karar verdi.

BÖLÜM XXXIII.

BAYAN WIGGETT'İN "ÖĞLE İŞARETİ."

Jack o gece beklenmedik bir şekilde eve döndü. Bay Betterson'ın aradığını ve bıraktığı mesajı duyduğunda sevinçten zıpladı.
Kendisine ödenmesi gereken paranın vaadi, kamyon şoförüne adaletin sağlanması ihtimali kadar onu memnun edemezdi.

Biraz endişe duydu, sahiplenilmesi gerekiyordu, yoksa para sonuçta yolundan sapabilirdi; bu nedenle, konuyla ilgili hemen harekete geçmeye ve ertesi gün Long Woods'a gitmeye karar verdi. O ve Forrest nehrin yukarısında bir yerlerde şehir arsaları düzenliyorlardı; ve o
tüm sabah ve öğleden sonranın bir kısmını hesaplamaları ve çizimleriyle meşguldü.

Sonunda, iyi yapılmış bir işin bilincinden gelen o tatmin ve rahatlama hissiyle neşeyle ayağa fırladı.

Snowfoot'u koşturdu, pusulasını arabaya koydu, bu sefer Bayan Wiggett'a öğlen işaretini mutlaka vereceğini düşünerek, ona eşlik etmek için
hevesli olan Lion'a göz kırptı ve bir keyif duygusuyla
gitti, bu da tanışacağı birinin düşüncesiyle harika bir
coşkuya neden oldu.

Yerleşim yerine vardığında günün geç saatleriydi,
"şatoda" sadece bir an durdu, Vinnie ile konuştu ve geri dönerken Bay Betterson'ı ziyaret edip göreceğini söyledi; sonra
Bay Wiggett'ın kütük evine doğru yola koyuldu.

Oradaki karşılaması çok içtendi, özellikle
pusulasıyla birlikte öğlen işaretini yapmaya hazır bir şekilde
geldiği görüldüğünde.

"Evin önünde hiçbir yol yok," dedi yaşlı adam; "ve sanırım
bize bu yönden biraz eğik bir çizgi
vermeniz gerekecek," yol kenarındaki bir odun yığınını işaret ederek.

Bu arada küçük Wiggett'lar kapı girişinde toplanmış, Jack'e ve garip makinesine ve eski tanıdıkları köpeğe bakıyorlardı.

"Mutfağı temizleyin, gençler!" diye bağırdı anne,
sağa sola kelepçe takarak. "Öğle işareti sizi iki kez keser, eğer dağılmazsanız! Kapınıza geliyor, sanki babamın tüfeğinden çıkan bir mermi gibi!"

Kirli yüzler ve çıplak bacaklar "dağıldı"; Bayan Wiggett Jack'e seslenirken,--

"Ne kadar zaman sonra o şeyi kapatmayı düşünüyorsun? Biraz
küçücük bir şey toplamam gerek."

"Toplamak mı?" Jack, ne demek istediğini tam olarak anlamadan tekrarladı.

"Zeminde biraz toprak var, sanırım yolunuza çıkacak."

"Kesinlikle hayır," dedi Jack. "Benim ipim kesecek; ve sen de istediğin zaman oraya _kepçe_
açabilirsin. Bu demir kamaları çıkarmanı sağlamalıyım, Bay Wiggett; iğne bu kadar çok demir yakınındayken işe yaramaz."

Kamalar çıkarıldı, iğne sabitlendi; ve Jack, pusulasının nişangahını kuzey-güney çizgisine ayarlayarak, Bay Wiggett'tan açık kapının zeminine tebeşir kalemiyle yönünü işaretlemesini istedi.

"Hepsi yaratılış!" Kadın çığlık attı, aniden diz çökmüş yaşlı adama atladı; "öğlen işareti istemiyoruz, pervazdan
uzakta, aptal! Öğle vakti pervazın gölgesi tam olarak vuracak şekilde istiyoruz."

Yaşlı adam "dört ayak" pozisyonundan başını kaldırdı ve kaldırdığı eliyle onun saldırısını savuşturdu.

"Bir dakika bekle!" dedi; "o zaman benim ve bu çocuğunun ikimizin de aptal olup olmadığını göreceksin. Bana öğrettiği bir ders vardı, o ne yaptığını benden daha iyi biliyor; ve bu sefer, inançla gideceğimi ve kendi _yeniden_işaretlemem_olmadan işaretleri yapacağımı söyledim."

"Çizgi tam istediğiniz yere gelecek, Bayan Wiggett," diye güvence verdi Jack, pusulasının arkasına bir kahkaha saklayarak.

Yaşlı adama kuzey ve güney çizgisinde iki noktayı işaretlemesini söyledikten sonra,
biri eşikte, diğeri biraz ötede, Jack cetvelini onlara koydu ve bir kalem çizgisi çizdi; Bayan Wiggett kıskanç bir şekilde kaşlarını çatarak izliyordu,
işaretinin istediği yere, yani "tam
sürgüye" geldiğini göremiyordu, sonuçta.

Sonra, kendisinin bile anladığı basit bir işlemle Jack onu şaşırttı.

Önce çizgisinin sövgüden uzaklığını ölçtü. Sonra, aynı tarafta, çizgiden aynı uzaklıkta,
zeminde daha ileride iki nokta belirledi. Sonra bu noktalardan, birincisine paralel ve sövgünün köşesine değen ikinci bir çizgi çizdi,
bu çizgiye öğle gölgesi düşecekti. Jack öğle işaretini bir bıçakla bu yeni çizgiye
gömdü.

"İşte," dedi, "gerçek bir öğle vakti işareti var, sizin eviniz var olduğu sürece sürecek" - çok şaşırtıcı bir olayla, o öğleden sonra yanlış olduğu kanıtlanacak bir tahmin. "Sanırım kadın memnun," dedi yaşlı adam; "neyse, memnunum; peki, şimdi bu yerdeki küçük çizik için vergi ne kadar?"

"Hiçbir şey, Bay Wiggett."

"Hey? Ücreti olmayanlara öğlen işareti mi yapıyorsunuz?"

"Bu duruma bağlı. Bazen, araziyi araştırırken, bir evin kapısından içeri çağırılır ve öğlen işareti istenir. Asla reddetmem. Sonra, eğer uygunsa, akşam yemeğine veya akşam yemeğine uğrayarak ücretimi alırım. Ama asla para kabul etmem."

"Sartin!" diye bağırdı yaşlı adam. "Senin, yaşlı kadın!" (Bayan Wiggett'ın kocasından kırk yaş küçük olduğu unutulmamalıdır), "uçup, her şeyi vızıldat, en yakın arkadaşına akşam yemeğini hazırla ve arkadaşına sor. O Sal nerede?"

Öğlen işaretine ilişkin olarak gurur ve neşeli gülümsemelerle dolu görünen Bayan Wiggett (özellikle de bunun ödenmeyeceğini duyduktan sonra), aniden fırtınalı bir ruh haline büründü ve bir kez daha çocukları sağa sola tokatlamaya başladı.

Jack, Bay Wiggett'ın anlamını tamamen yanlış anladığını söyleyerek zihnini rahatlatmak için acele etti; onunla ve ilginç ailesiyle akşam yemeği yeme zevkinden onu mahrum edecek bir
sözleşmesi olduğunu söyledi.
Bunun üzerine tekrar neşelendi. Yaşlı adam onu ​​sıcak bir şekilde eliyle sıktı; ve Jack, pusulasını arabaya koyarak vadi yolundan geri döndü.

Vinnie, Betterson çocuklarının su kemerleri için kütük kestiğini söylemişti; ve geri dönerken bir balta sesi duyan Jack, Snowfoot'u yol kenarındaki bir fidana bağladı ve onları bulmak için ormana
gitti.

"Ne! Sen de mi geliyorsun, Aslan?" dedi, birkaç adım attıktan sonra. "Sana izlemeni söylemedim mi? Sanırım söylemedim. Önemli değil;
Snowfoot evlendi."

Rufe ve Wad'ı büyük bir gayretle ağaç keserken buldu, kütükleri
kaynaktan eve gecikmeden
yerleştirmeye karar vermişlerdi.

"Önerdiğin gibi babamın çiftliğini aldık," dedi Wad. "Biz kütüklerimizi çıkarırken o da sonbaharı sürmemize yardım ediyor. O ve Link
şimdi evin ötesinde öküzlerle uğraşıyorlar."

"Peki senin o değerli kuzenin nerede?"

"Sanırım akşam yemeğinin hazır olup olmadığını görmek için eve gitti," dedi Rufe. "Çalışmak akıllıca, tutunduğunda ama ilgisi
dayanmıyor ve bildiğimiz ilk anda gidiyor."

Jack durdu ve çocuklarla su işleri hakkında yaklaşık yarım saat konuştu. Sonra Rad, pınardan geçerek ormandan geldi
ve akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu, Jack'i alaycı bir kahkahayla karşıladı.

"Elbette bizimle çay içersin," dedi Rufe, Jack'e.

"Sanırım baban bu saatte evde olacaktır; en azından durup onu
göreceğim," diye cevapladı Jack.

Rufe, Snowfoot'un bağlı kaldığı yere kadar ormandan aşağı onunla birlikte gitti. Arabaya binerlerken, Rufe, Zeph Peakslow'un yolun aşağısındaki çalılıklardan çıkıp eve doğru gittiğini fark etti.

"Onu gizlice kaçarken gördün mü?" dedi Rufe. "Henüz benden korkuyor; ama korkmasına gerek yok, Vinnie'ye onunla uğraşmamaya söz verdim."

Sonra, eve giderken, Rufe, Jack'i Vinnie'nin Peakslow ailesiyle nasıl tanıştığını ve Bayan Peakslow'un kocasının evde olmamasından faydalanarak, Vinnie'nin merhem kutusunu geri getirme bahanesiyle Betterson'ları nasıl ziyaret ettiğini anlatarak şaşırttı. Bay Betterson henüz eve gelmemişti; Jack, Snowfoot'u bir meşe ağacına bağlayıp Wiggett'larla olan işini anlattıktan sonra, Vinnie ve kız kardeşine, zeminlerine öğlen vakti bir işaret koymak isteyip istemediklerini sordu. "Saatin ters gittiğinde saatini ayarlamak iyi bir şey olacak," diye açıkladı.

Vinnie teklifi memnuniyetle kabul etti.

"Ve, Jack!" dedi, "Keşke Bayan Peakslow'a da bir tane versen."

"Elbette veririm," dedi Jack; "ama" (gururu yükseliyor) "Peakslow ile barışmak için can atıyormuşum gibi görünmüyor mu?"

"Önemsemeyin; sanırım o bile nezaketinizi takdir edecektir. Keşke
siz de takdir etseniz!"

"Ben de öyle yapacağım--sizi memnun etmek için," dedi Jack. "Bu öğleden sonra, eğer vaktim olursa."
Ve pusulasını almak için arabaya gitti. Koltuğun altındaki battaniyeyi karıştırdı, önüne ve arkasına baktı ve
bir ünlem attı.

"Sorun ne, Jack?" diye sordu Rufe.

"Gitti! Pusulamı kaybettim!" dedi Jack. "Birisi aldı."

"O Zeph--onu gördük, biliyorsun!" dedi Rufe. "Bu onun oyunlarından biri."

"O Zeph'i elden geçireceğim!" dedi Jack; "Ona
bana oyun oynamasını öğreteceğim!"

Vinnie yola koyulurken peşinden koştu.

"Jack! aceleci veya kaba olma!"

"Hayır! Kaba olmayacağım," dedi Jack, kahkahasında acı bir şeyle. "Sadece pusulamı istiyorum, hepsi bu." Ve aceleyle yola koyuldu.

BÖLÜM XXXIV.

TUHAF BULUT.

Jack'in Peakslows'taki çağrısı kısa ve tatmin edici değildi. Pusulası olmadan "kaleye" döndü ve kızarmış ve rahatsız görünüyordu.

"Zeph'i çalmakla suçlamadım," dedi Jack, Vinnie tarafından suçlanmaktan korkarak. "Akşam yemeğindeydiler; ve ben sadece, 'Zeph, oğlum, pusulamla ne yaptın?' dedim. Ona dokunduğunu reddetti. Açıkladım.
Büyük bir kargaşa. Mamma Peakslow aklını kaçırmış gibi görünüyordu ve
babam bana yetmiş dört toplu bir gemi gibi ateş etti. Kısacası, öğlen saatini beklemek zorunda kalacaksın, Bayan Betterson. Bayan Peakslow da öyle.
Zeph pusulamı çalmasaydı ona bir pusula yapacağımı söylemedim."

"Ama çaldığını bilmiyorsun," dedi Vinnie.

"Onun ve Dud'un pınarımıza çöp attığını bilmiyoruz," diye cevapladı Rufe, Jack için, "ve yine de bunu bilmediğimiz her şey kadar iyi biliyoruz."

"Ne düşündüğümü bilmiyorum," dedi Jack, "Peakslows'un ulaşabileceği bir yerde, benim herhangi bir mülkümü korumasız bırakmak. Aslan, ben farkına varmadan
ormanda benimleydi."

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu Vinnie.

"Çalılıklarda pusulamı aramaya. Zeph bir yere saklamış olmalı,
çünkü onu gördüğümüzde yanında değildi."

"Akşam yemeğinden sonra bekle, ben de seninle geleceğim," dedi Rufe. "Baba şimdi
burada."

Bay Betterson, Radcliff eşliğinde ahırdan geliyordu.
Rad, onu pusuya düşürmek ve Jack'in beklediğini bildiği parayı son kez istemek için acele etmişti. Konuştu ve el kol hareketleri yaptı; ama Lord başını salladı ve dudaklarını büyük bir
sertlikle sıktı, bunun üzerine Rad, geri kalanlarla birlikte akşam yemeğine gelmek yerine,
somurtkan bir şekilde uzaklaştı.

Bay Betterson ellerini ve yüzünü yıkayıp saçlarını taradığında,
ipek siyah ceketini ve yıpranmış eteğini giydiğinde, aile
masaya oturdu. Jack isteksizce bekledi ve hemen
mazur görerek,
karanlık çökmeden önce pusulasını araması gerektiğini söyledi.

"Geri döndüğümde kamyoncunun küçük meselesiyle ilgileneceğim," dedi ve
aceleyle uzaklaştı.

Link masadan fırladı ve onunla birlikte gitti; Rufe ve Wad, akşam yemeklerini bitirir bitirmez onları takip edeceklerine söz verdiler.

Pusula alındığında vagonun kısmen gizlendiği yol kenarındaki çalılıkların her yerinde dikkatli bir arama yapıldı. Aslan da
avlanmaya hazırdı. Ama hepsi boşuna. Bazı belirsiz ayak izleri bulundu, ancak Jack
bunların kendisinin veya Rufe'nin ayak izleri olmadığından emin olamadı.

"Aslan ne aradığımızı bilmiyor; tavşanların peşinde," dedi
Link. "Elindeki pusula bu muydu?"

"Tek arazi ölçüm pusulası; ve en kötüsü, ödünç alınmış olmasıydı.
Forrest Felton'a ait. İnce işler için kullandığımız bir teodoliti var; ve benim de birkaç yıl önce yaşlı bir kadının verdiği küçük bir cep pusulam var. Bunu değerinin iki katına bile kaybetmezdim,--çok sinir bozucu bir numara!" diye mırıldandı Jack. "Ve şimdi aniden kararıyor."

Çok aniden çok kararıyordu. Garip bir bulut gün batımı
gökyüzünü karartıyordu. "Hiç bu kadar komik bir şey gördün mü?" dedi Link.

"Bu devasa bir balonun alt yarısı gibi, tepesi açılıyor," dedi Jack. "Şu uzun, sarkık, armut biçimli uca bak!"

"Acaba evdekiler görüyor mu!" diye haykırdı Link, giderek
heyecanlanarak. "Bir filin hortumuna benziyor! Altmışına geldiğinde, uzuyor!"

"Bu tarafa doğru hareket ediyor," dedi Jack. "Hızlı, hem de kükreyerek, duyuyor musun?
Korkunç bir fırtına geliyor!"

"Oh!" diye haykırdı Link, "şimşek çatallarına bak! Hemen gelecek."

Vadi boyunca yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi görünen "fil hortumu" şimdi kereste çizgisine doğru sallanıyordu; ona eşlik eden kükreme sağır edici hale geldi; ve aniden bulut ve etrafındaki tüm hava,
kırık dallar ve ağaç dalları gibi dönen ve uçan nesnelerle
dolmuş gibiydi. Sanki yaşayan bir canavar gibiydi, uçsuz bucaksız, doğaüstü,
gökyüzünde hızla koşuyor ve öfkeyle toprağı parçalayıp çiğniyordu.
Gizemli sallanma hareketi, gürültü, karanlık, şimşekler
dehşet vericiydi. Ve şimdi Aslan korkutucu, uğursuz bir uluma başlattı.

"Bir hortum!" diye haykırdı Jack, sesini duyurmak için çığlık atarak. "Atımın yanına
gitmeliyim."

"Eve gidelim!" diye bağırdı Link.

Ama yola daha yeni ulaşmışlardı ki fırtına üzerlerine çöktü.

Jack ve Link masadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Lord Betterson, Rufus'a küçük bir anahtar verdi ve ona yan odadaki aile sandığının kasasından bir cep defteri getirmesini söyledi.

"Arkadaşımızın seksen dolarını, dönüşüne karşılık, hazır bulunduracağız," dedi Lord; ve parayı sayarak, cebinin altına, tabağının yanına koydu.

Rufe ve Wad şimdi gidip Jack'in pusulasını bulmasına yardım etmeye hazırdılar;
ama taslak geldiğinden beri aralıklarla devam eden bir tartışma şimdi yeniden başlamıştı ve buna katılmak için durdular.

"Eğer tekrar İlahi hizmete gideceksem, ipek bir elbisem olmalı," dedi Caroline. "Ve Bay Betterson, _sizin_ yeni bir takım elbiseye ihtiyacınız var; ve
biliyorsunuz -hepimiz biliyoruz- size en ince kumaştan başka hiçbir şey yakışmaz ve en iyi en ince kumaş. Ne düşünüyorsunuz, Lavinia canım?"

"Eminim en ince kumaş ona yakışıyordur," diye cevapladı Vinnie sessizce. "Ve
sizin ipekle dışarı çıktığınızı görmek isterim. Ve Cecie ile Lilian'ın yeni şeylere ihtiyacı var. Ama--iki yüz elli dolardan ne kadar kaldı, Bay Betterson?"

"Radcliff'in payını düşerek, yüz yirmi küsur dolar," dedi Lord, tabağının yanındaki cüzdanına dokunarak.

"Yüz yirmi dolar, bu kadar çok şeye kesinlikle ihtiyaç duyulan bir ailede çok az bir yol kat eder!" dedi Vinnie. "Bana öyle geliyor ki, ilk olarak bu odayı ve sizin odanızı sıvamak istiyorum,--sadece soğuk havalarda, konfor için."

"Ve halıyla kaplı, Lavinia canım," diye mırıldandı Caroline.

"Ve eğer ev boyanacaksa," diye söze girdi Rufe, "yakında yapılmalı. Daha uzun süre ihmal edilirse boyamaya değmez."

"Ve mutfakta çok şeye ihtiyacımız var!" dedi Lill. "Vinnie bunu
biliyor ama hiçbir şey
söylemiyor."

"Ve çiftlikte çok şey var," dedi Wad. "Rufe ve ben bir şey
yapacaksak, kolaylıklara sahip olmalıyız. Böyle bir eve sahip olma fikri ve
sadece sefil bir kütük ahır ve ahır!"

"Yüz yirmi dolara yeni bir ahır inşa edemeyiz," dedi Bay Betterson. "Ve çiftçilik aletleri, mutfak eşyaları, halılar, ipek, çuha, çay ve şeker, çocuklar için giysi, evi boyayıp sıvamak gibi şeyleri bu kadar sınırlı bir miktarla satın alamayız. O zaman şu soru ortaya çıkıyor, parayla ne yapacağız?"

"Aman Tanrım! Böyle azıcık bir para bile sadece can sıkıcı!" Caroline
iç çekti, cesareti kırılmıştı. "Ve ben bunun bir kısmının
Lavinia'ya bırakılmasını ummuştum canım; eğer birileri bunu hak ediyorsa o da hak ediyor."

"Ah, boş ver beni," diye cevapladı Vinnie. "Ancak, eğer bir şey önerebilirsem--"

Ama aile bu soruyu o kadar uzun süredir kararlaştırıyordu ki, Fortune
artık işi onların elinden alıp onlar adına karar vermiş gibiydi.

Birdenbire hava karardı ve oğlanlardan gelen bir haykırış Vinnie'yi böldü.

Kasırga geliyordu.

Cecie hariç hepsi ayağa kalktı,--masada oturduğu yerde oturmaya devam etti,--ve kapıya ve pencerelere bastırdı.

Bebek yan odada uyandı ve ağlamaya başladı ve Caroline onu almaya gitti.
Çocuklar evden dışarı fırladılar. Vinnie solgunlaştı ve "Neredeler? Jack ve Link!" diye sordu.

"Muhtemelen burada oldukları kadar iyi durumdalar," diye cevapladı Lord Betterson.
"Kapıları ve pencereleri hızlıca kapatın. O ata bakılmalıydı."

"Jack onu yukarı koymamıza izin vermedi. Şimdi yapacağım," diye bağırdı Rufe.

Ama dizginleri çözmeye yeni başlamıştı ki, fırtına gelmeden önce atı ahıra götürmenin tamamen imkansız olduğunu gördü. Bu yüzden, Snowfoot'un kaçıp arabayı parçalamasını önlemek için, onu ağaca bağlı bırakmaya ve ilk girdap veya hücum geçene kadar başının yanında durmaya karar verdi. Bunu yapmaya çalıştı; ve homurdanan, korkmuş hayvanı okşadı ve cesaretlendirdi, ta ki kasırganın ilk darbesiyle
kendisi verandadaki sütuna savrulana kadar.

"Ah! Bu ne?" diye bağırdı Lill, Vinnie ile pencereden izlerken.

[İllüstrasyon: TORNADO GELİYOR.]

Büyük, kullanışsız bir cisim, Peakslow'un evinin üzerindeki loş havada bir anlığına yükselip yuvarlandı, sonra aniden kayboldu.

Aynı anda Jack ve Link, yarı koşarak, yarı fırtına tarafından savrularak yolun yukarısına doğru belirdiler. Vinnie onları pencereden izledi ve toz ve yapraklardan ve kopmuş dallardan oluşan devasa eğimli sütunun başlarının üzerinde
döndüğünü ve kükreyen bulutuyla her şeyi boğduğunu gördü.

Son hatırladığı şey, Jack ve Link'in evin köşesinden hızla geçmesi ve Snowfoot'un yularını çekiştirmesiydi. Sonra garip bir elektrik
heyecanı onu sarstı, ev büyük bir gürültüyle sarsıldı ve her şey
karanlık oldu.

BÖLÜM XXXV.

PEAKSLOW DAR BİR YERDE.--CECIE.

Fırtınanın geçmesi iki dakika bile sürmemiş olabilir. Sonra aniden
aydınlandı, fırtına dindi, gökyüzü açıldı ve on dakikadan kısa bir süre sonra gün batımı gökyüzü tekrar gülümsüyordu, sakin bir altın denizi, batı ormanlarının üzerinde.

Neyse ki, fırtınanın sadece eteği Betterson'ın
evini süpürmüştü ve çok ciddi bir hasara yol açmamıştı.

Vinnie tekrar pencereden baktığında, hala yularından bağlı olan Snowfoot'u gördü, başı ve kuyruğu sarkmış, yağmurdan ıslanmış bir şekilde duruyordu.
Jack, şapkası elinde, saçları çılgınca dağılmış bir şekilde, atın başındaydı, heyecanla gülüyor ve yanına gelen Rufe ve Link'e bakıyordu. Arabanın, rüzgar tarafından yarı yolda döndürüldüğünü fark etti, böylece arka tarafı verandaya doğru dönmüştü.

Lill, tüm bunlar olurken, hala kolları etrafında olan Vinnie'ye korkuyla sarılmıştı. Cecie, akşam yemeği masasının yanındaki sandalyesine oturmuştu, herkesin hissettiği elektrik şokundan bembeyaz ve konuşamıyordu ve diğerlerinden daha fazla duyarlıydı. Caroline, bir süre korkunç gürültüde boğulan çocukla birlikte yan odadaydı, şimdi tekrar
zorlu ve tiz bir şekilde haykırıyordu. Korkmuş Chokie'yi tutan Bay Betterson kapıyı açtı ve çocuklara yaralı olup olmadıklarını sakince sordu.

"Sanırım iyiyiz," diye bağırdı Rufe. "At ve arabaya yer açmak için ahıra koydum, oraya varmak için zamanım olmadı. Rad'in nerede olduğunu bilmiyorum."

Wad şimdi belirdi; ve aynı anda fırtına yüzünden eve doğru
harekete geçen sığırlar,
çangırdayan inek
çıngıraklarıyla orman yolundan dörtnala geldiler ve ahıra sığınmak için koştular.

"Evin arkasındaki büyük meşe ağacı, orada, gördün mü?" diye bağırdı Wad. "Çökmüş. Peki ya kuyu kenarı nerede?"

"Parçalara ayrılmış ve tahtalar uçurtmalar gibi havaya uçmuş, - onları
gördüm," dedi Link. "Köpek nerede?"

"Çalılıkların içinde ya da bir yerdeki bir kütüğün altında," diye cevapladı Jack. "Birden
vuruldu, kafasına yakın bir silahla, - neyse ki içinde kurşun yoktu. Uzun süre silahtan korktu; ve gök gürültüsü ya da herhangi bir büyük ses onu şimdi bile korkutuyor."

"Çitlerimizin bazıları oldukça düz görünüyor, - korkuluklar her yöne devrildi!"

dedi Rufe. "Güneyimizde epey hasar olmuş olmalı."

"Peakslow'a doğru orada garip bir şey var, - nedir o?" diye bağırdı Link. "Yol kenarındaki ağaç tepelerinden bazıları budanmış," diye cevapladı Jack.

"Hepsi bu değil," dedi Lord Betterson. "Kesinlikle kader, Peakslow'un binalarına bir şey oldu."

"Gördüğüm buydu!" diye haykırdı Vinnie. "Bir evin çatısı gibi havada bir şey
ters döndü."

"Az önce o yönden gelen çığlıklar duyduğumu sandım," dedi Jack. "Bir dakika!"

"Birisi geliyor," dedi Rufe, on iki yaşında, çıplak ayaklı,
başlığı olmayan, korkudan çılgına dönmüş bir kız çocuğu koşarak yoldan yukarı gelirken. "Bu 'Lecty
Ann!"

Nefes nefese, neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde, kız kapının önündeki çite kadar koştu, sonra durdu, sanki daha fazla gidemiyormuş veya bundan korkuyormuş gibi,
çitlere tutundu ve solgun yüzünü aralarına koyarak,
hiç kimsenin anlayamadığı bir şeyler söyledi.

"Ne oldu? - sorun ne?" diye bağırdı Jack, ona doğru yaklaşarak.

"Ev - yıkıldı - üstü örtüldü!" tek söyleyebildiği buydu.

"Kim örtüldü?"

"Bilmiyorum - bazı insanlar - sanırım baba."

Jack daha fazlasını duymak için durmadı; ancak talihsizlere, kim olursa olsunlar, yardım etmek için cömert bir dürtüyle ateşlenen Jack, geriye doğru bir bakış attı, elini bir işaret olarak kaldırdı, "Yardım edin çocuklar!" diye bağırdı, rüzgarın
yıktığı bir çitin uzunluğuna koştu, bir geyik gibi sıçradı ve
gitti.

Vinnie onu takip etti; ancak kısa süre sonra Bay Betterson ve çocuklar tarafından geçildi,
sanki bir yarışta koşar gibi yanından geçtiler. Sonra arkadan gelen çığlıkları duydu;
ve Chokie, Lill'e yetişmek için aceleyle
üstesinden geldiği, yere serilmiş çitin üzerinden uzanıyordu.

Chokie kurtarıldığında, Bayan Betterson kucağında bir bebekle kapıdan sendeleyerek çıktı ve o anın heyecanıyla komşularının başına gelen korkunç felaketi öğrenmek için acele etti.

"Arthur ve annenle kal," dedi Vinnie Lill'e; "_Ben_ yardım etmek için
bir şeyler yapabilirim." Ve hızla uzaklaştı.

Kapıda Bayan Betterson tarafından karşılanan 'Lecty Ann artık hikayesinin daha fazlasını anlatabiliyordu; ve öyle garip, öyle trajik görünüyordu ki, Caroline
sağlıksızlığını, kucağındaki bebeği ve evde yalnız kalan Cecie'yi tamamen unuttu ve küçük alayda en arkadaydı --Lill, 'Lecty Ann ve Chokie onu yoldan aşağı doğru takip ediyorlardı.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, Lion ormandan, son zamanlardaki korkakça davranışından utanarak, kulakları ve kuyruğu aşağıda bir şekilde çıktı. Ve böylece, köpek ve çocuklar eşliğinde, Lill sonunda bebeği sürükleyerek, Caroline felaketin olduğu yere yaklaştı.

Kasırganın tüm gücü Peakslow'un binalarına düşmüş gibiydi. Ahırın çatısı yoktu ve ahırın bir kapısı kaybolmuştu.

Ev daha da kötü durumdaydı: 'Lecty Ann'in
söylediği gibi, neredeyse tam anlamıyla "yıkılmıştı."

İki bölümden oluşuyordu: yerleşimin en eski günlerine dayanan oldukça büyük bir kütük ev ve bir sundurma veya "linter" adı verilen çerçeveli bir ek. Eski bölümün çatısı
kaldırılmış ve üstteki kütüklerin bazılarıyla birlikte, ağırlıkla yere ezilmiş olan linterin üzerine bir yığın harabe düşmüştü.

Bayan Peakslow, kızlar ve küçük çocuklar o sırada kütük evdeydiler; ve, ne kadar harika görünse de, hepsi ciddi
yaralanmalardan kurtulmuştu.

Çocuklar babalarıyla birlikte tarladaydı ve kasırgayla
yarışmışlardı. Kasırga geçti. Dud evin birkaç çubuk uzağında devrildi. Zeph bir saman yığınının üzerine uçtu ve orada kaldı;
yığının kendisi -ve bu kasırganın tuhaf
şeylerinden biriydi-
yaralanmamıştı, sadece biraz eğilmişti ve
tüyleri yanlış yöne doğru okşanmış gibi epeyce kabarmıştı.

Bay Peakslow çocuklardan öndeydi; ve onun tiftiklere
ulaştığını düşündüler.

Zeph, fırtına geçer geçmez samanlıktaki tünediği yerden aşağı kayarak, evi harabe halinde, annesi ve kız kardeşlerinin dışarı çıkmak için
çabaladığını görünce, yardım için çığlık atarak yoldan aşağı Bay Wiggett'a doğru koşmuştu. Dud kaldı; ve dışarıdan iterek, hapsedilmiş aile içeriden kaldırıp çekerken, kapalı kapıya düşen bir kütüğü hareket ettirmeye yardımcı oldu ve böylece evden kaçışa yardımcı oldu.

'Lecty Ann nehrin yukarısındaki en yakın komşuya koştu. Geri kalanlar
harabelerin yanında kaldı; ve orada Lord Betterson ve Jack -oradaki en erken kişiler- onları, dehşete düşmüş bir grup, şaşkın, ağlayan, çatısı açılmış kulübeye ve ezilmiş tiftiklere
umutsuzca ve çaresizce bakan ve
"Pa" diye seslenen buldular.

"Kocanız nerede, Bayan Peakslow?" diye bağırdı Jack.

"Ah, nerede olduğunu bilmiyorum, ama orada!" dedi zavallı kadın,
yıkılmış tiftiği doğru umutsuz bir hareketle.

"Bu çöp kaldırılmalı," dedi Lord Betterson. "Eğer Peakslow
altındaysa, çok erken çıkarılamaz."

Ve kendi elleriyle işe koyuldu, Jack'in daha önce bir kez bile olsa adamın içindekini görmemiş olsaydı, onu şaşırtacak bir irade enerjisi ve soğukkanlı bir yargı gösterdi.

Jack ve oğlanlar babalarına destek oldular; ve şimdi Dud geldi ve Wad ve Rufe ile yan yana çalıştı.

Çatının kırık bir parçası parçalara ayrıldı ve kirişler kaldıraç ve destek olarak kullanıldı. Daha sonra çatının ana kısmı ters çevrildi ve yoldan çekildi. Sonra kütükler birer birer çıkarıldı; Lord Betterson'dan Link'e kadar tüm eller kahramanlar gibi çalıştı.

Bu arada Vinnie, Bayan Peakslow'a yardım etmek ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı;
Caroline ve küçük şirketi gelip izledi.

Bay Wiggett da Zeph ile birlikte geldi ve son kütükleri
almaya yardım etti.

Kütüklerin altında, tiftiğin ezilmiş kabuğu vardı; ve herkes endişeyle altında ne olduğunu görmek için bakıyordu.

Altında pek çok şey vardı, tencereler ve kazanlar, çamaşır tekneleri, süt tavaları (çok hırpalanmış), çalkalayıcı ve peynir presi, yatak ve tekerlekli yatak, ama Peakslow yoktu.

Sonuçta onu orada bulamamak bir hayal kırıklığıydı ama bir rahatlamaydı. Ama neredeydi? Dud onu aramak için tarlaya geri koştu; diğerleri ise işlerinden dinleniyordu.

"Rüzgar size çok zarar verdi mi, Bay Wiggett?" diye sordu Lord.

"Çok fazla zarar vermedi," diye cevapladı yaşlı adam. "Çok aniydi. Yedi krallıkta ne olacağını bilseydim çarpardım. O anda kükredi ve çınladı, ama sonsuz çarpışmanın geldiğini bilmiyordum."

"Evinin oldukça yakınından geçmiş olmalı, o tarafa doğru sallandığını gördüm," dedi Jack.

"Wal, sanırım orada haklısın, genç adam. Sadece kulübemi ele geçirdi ve yaklaşık beş veya altı inç kadar bir köşeyi büktü; ve özellikle de görebildiğim kadarıyla daha fazla hasar vermedi; sadece, tabii ki, o öğle vaktini dağıttı. Yaşlı kadını bunun için yas tutarken bıraktım!"

Jack güldü ve öğle vaktini değiştireceğine söz verdi.

"Dud bağırıyor!" dedi Link.

[Resim: PEAKSLOW TEKRAR GÖRÜNÜYOR.]

Vinnie'nin havaya kalkıp
döndüğünü gördüğü nesne olan kulübenin çatısı çok düzgün bir şekilde çıkarılmıştı, iki üçgen
parçası bir veya daha fazla kez döndürülmüş ve sonra nazikçe, dik tarafı yukarı bakacak şekilde, iki veya üç çubuk ötedeki patates tarlasının kenarına inmişti.
Babasını
arayan Dud, yanından geçti ve altından gelen
bastırılmış çığlıkları duydu. Gerçekten de, Link'in dediği gibi bağırıyordu.

Bir anda bir düzine ayak oraya koştu ve bir düzine el çatının bir tarafını tuttu, Jack'in altına bir kol soktu. Bazıları kolu kaldırırken, bazıları da çatının kenarından kaldırdı; ve dışarı sürünerek çıktı - çalı gibi başı ve kancalı burnu en önde - yaşlı Peakslow'un tüylü şekli.

Peakslow'un bacakları altından iyice
çıktığında çatı tekrar indirildi ve meraklı bir grup -erkekler, oğlanlar, kadınlar ve
çocuklar- onun yaralanıp yaralanmadığını görmek için etrafında toplandılar.

"Wal!" dedi Peakslow ayağa kalkarak, geniş eliyle giysilerini
süpürerek ve etrafına bakarak, "bu çok
güzel bir iş! Hiç kimse beni çağırdığımı duymadı mı?"

"Sen çağırdın mı?" dedi Bayan Peakslow, sevinç ve korkudan titreyerek. "Çağırmak mı?" diye yankıladı Peakslow, sağ eliyle sol omzunu hissederek.
"Sanırım son yarım saattir oradayım. O kargayı neden parçalıyorsun? Seni duyabiliyordum ve görebiliyordum ve buna bir son vermek istiyordum. Rüzgar bana yeterince zarar vermemiş miydi, ama sen de
katılmak zorundasın?"

"Senin yıkıntıların altında olduğunu düşünmüştük," diye yanıtladı Bay Betterson onurlu bir şekilde.

"Ben yıkıntıların altında olduğumu düşünmüştüm! Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye homurdandı
Peakslow.

"Ben de öyle düşünmüştüm, onlara söylemiştim," diye açıkladı Bayan Peakslow; Lord
Betterson ise sakin bir iğrenmeyle uzaklaştı.

"Bunu daha iyi biliyor olabilirsin! Ben her zaman bu perdenin altındaydım. Bana büyük bir kuş gibi geldi, kanadını çırparak beni yere serdi, sanırım omzumu kırdı; kendime geldiğimde ve bir çatlaktan baktığımda, evin perdesini paramparça eden bir ekip gördüm. Çok yüksek sesle bağıramayacak kadar güçsüzdüm ama eğer umurunda olsaydı, beni duyabileceğini düşünürdüm. Şu eve bak, şimdi! Şu kulübeye bak! Çok büyük şans!"

Jack gülümsemekten kendini alamadı. Peakslow öfkeyle ona döndü.

"Burada mısın? Yani oğlumun bir hırsız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hadi Aslan! Hadi çocuklar!" dedi Jack ve daha fazla söz etmeden Bay Betterson'ı takip etmeye başladı.

"Buraya gel ve oğlumu hırsızlıktan dolayı affet!" dedi Peakslow, dönerek ve sanki henüz aklını yeni yeni kazanmış gibi etrafına bakarak. "Bir yerlerde bir şapkam vardı. Yüz dolar - hayır, iki yüz dolar - bugün bana verilen zararı karşılamaz."

"Ama çocuklar, hepsi güvende," dedi Bayan Peakslow, "ve minnettar olmalıyız."

"Minnettarız! Şu tüylere bak! _Üç_ yüz dolar yetmez!"

"O baba!" diye bağırdı Zeph, "başının arkasında kocaman bir kesik var!"

"Kesikleri boş ver," dedi Peakslow elini kaldırarak. "Kendi kendine iyileşir. Binalardaki delikler iyileşmez."

Bu arada Vinnie, gitmek üzereyken Jack ve Bay Betterson ile görüşüyordu; ve ayrıca kız kardeşini ve sonrasında Bayan Peakslow'u konsültasyona çağırdı.

"Ah, bilmiyorum, canım Lavinia!" dedi Caroline büyük bir sıkıntıyla.

Ama Lord Betterson erkekçe konuştu,--

"Lavinia haklı. Bayan Peakslow, evimizde bolca boş odamız var, daha iyisini yapana kadar burada kalabilirsiniz."

"Ah Bay Betterson!" diye hıçkırdı zavallı kadın, bu beklenmedik nezaket karşısında oldukça etkilenmiş bir şekilde, "çok iyisiniz!"

"Özür dilerim," diye cevapladı Lord Betterson en nazik tavrıyla. "Biz sadece benzer koşullar altında komşuların bize yapmasını istediğimiz şeyi yapmak istiyoruz. Çocuklarımız sizinkilerin eşyalarını evime taşımasına yardım edecekler,--ne isterseniz, Bayan Peakslow."

Lord kadının gözyaşlarına ve teşekkürlerine pek aldırmadı; ama
Vinnie'nin derin gözlerindeki hayranlık ve minnettarlık ifadesini gördüğünde, ona dikilmiş, alışılmadık bir heyecan hissetti.

Bayan Peakslow ağlayarak kocasına geri döndü.

"Böyle konuştuğun için üzgünüm," dedi. "Hepimiz senin
tüylerin altında olduğunu düşünüyorduk; ve hepsi seni
çıkartmak için çok çalışıyorlardı--sanki en iyi arkadaşlarımızmış gibi."

"En iyi arkadaşlar!" diye tekrarladı Peakslow, öfkeli bir küçümsemeyle homurdanarak.

"Evet, baba; ve şimdi,--inanır mısın?--şimdi başımızda bir leke yokken, bize _kendi_ evlerinde barınak teklif ediyorlar!"

"Şatoda mı?--ha!" diye alay etti Peakslow. "İşin
bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim!"

"Başka nereye _gidebiliriz_?" dedi Bayan Peakslow. "Gecenin çoğu, geceler
soğumaya başlıyor,--ve çocukları düşün! Sanırım,
yeniden inşa etmeniz haftalar sürecek."

"Eğer sonsuza dek yeniden inşa edemeseydim, Lord Betterson'ın şatosuna adım atmazdım!" dedi Peakslow. Tekrar harap eve,
sonra çocuklara baktı ve ekledi: "Ben ve çocuklar, kendimizi rahat ettirmek için ahırda kalabilir veya bacada delikler kazabiliriz. Gerisi için, ne yapıyorsanız onu yapın. Ama _ben_ size _onlardan_ bir iyilik istemenizi veya kabul etmenizi söyledim demeyin."

Betterson'lar, Vinnie ve Jack harap ev ile yol arasında bekliyorlardı; ve Bayan Betterson, "Lillie, sen ve ben _geri_ dönmeliyiz; unutma, Cecie'yi tek başına bıraktık; ve akşam havası bebek için fazla soğuk," derken Link bağırdı,--

"Yoldan aşağı gelen kim?"

Herkes döndü; ve Vinnie, Jack ve Link bakmak için dışarı koştular. Gözlerine
inanamıyordu.

"Olamaz!" dedi Vinnie.

"Evet, o," diye haykırdı Link; "o--o!"

"Kim?" diye sordu Caroline endişeyle, yeni bir felaketten korkarak.

"Cecie! Cecie, dünya kadar emin!" dedi iki üç kişi aynı anda.

Gerçekten de küçük sakattı, aylardır yardım almadan neredeyse hiç adım atmasa da, aslında yoldan aşağı yürüyordu,
yürüyerek ve hızlı yürüyerek, hatta bazen kullanmaya çalıştığı koltuk değneği bile olmadan!

Çağırıyor ve çağırıyordu. Jack, Vinnie ve çocuklar onu karşılamak için
koştular. Solgun ve çok heyecanlıydı ve tutarlı bir şekilde
konuşabilmesi biraz zaman aldı.

"Radcliff!" neredeyse ilk kelimesiydi.

"Ya Radcliff? Nerede o?" diye sordu Vinnie.

"Gitti!"

"Nereye gitti?"

"Bilmiyorum. Eve geldi - masanın üzerinde cüzdanı ve parayı
gördü - ona bunları almaması gerektiğini söyledim!"

"Peki aldı mı?" dedi Rufe.

"Evet. Bana sadece güldü. Fırsatının geldiğini söyledi."

"Hangi yoldan gitti?"

"Ormandan yukarı sürdü."

"Sürdü mü?" diye yankıladı Jack.

"At ve arabayı aldı."

"_Benim_ at ve arabam!" Ve Jack, Lion, Rufe ve Link'in ardından yola koyuldu.

Radcliff'in davranışına şaşırmış olsa da, Vinnie paranın ve at arabasının kaybından çok Cecie'nin durumundaki mucizeyi düşündü.

"Nasıl böyle yürüyebildin, Cecie?"

"Bilmiyorum. Sanırım heyecandandı. Gücüm geldi.
Çağırdım ama kimseyi duyamadım ve senin de bilmen gerektiğini düşündüm."

Bay Betterson onu kollarında eve taşımak isterdi ama o buna izin vermedi.

"Daha iyi ve daha iyi yürüyebiliyorum! Uzuvlarımdaki uyuşukluk neredeyse geçti.
Sonuçta iyileşeceğime inanıyorum!"

BÖLÜM XXXVI.

"SAVAŞ İZİNDE."

Bunda hiçbir hata olamazdı,--cep kitabı, para, at arabası Radcliff'le birlikte gitmişti.

"Chicago'ya giden yola girdi," dedi Jack, son yağmurdan sonra tekerlekleri rahatça takip ederek. "Ama atı ikinci kez orada satmayı o kadar kolay
bulmayacak."

"Ama bütün o parayı harcayacak," dedi Rufe. "Bunu
yapmak onun için yeterince kolay olacak."

"Keşke gece olmasaydı," dedi Jack. "Onu izlerdim! Ve şimdi de izleyeceğim. Bir fenerin var mı?"

"Evet--seninle gelirim! Kısrağı ve tek atlı arabayı alalım mı?"

"İstersen. Ama Rufe, eğer benimle gelirsen, bütün gece yolculuk etmen gerekecek. Ben savaş yolundayım!"

"Ben de seninleyim!" dedi Rufe; ve bir Kızılderili savaş narası attı.

Bay Betterson, yaklaşarak bu kararı onayladı. "Ve çocuklar," dedi, "eğer Radcliff'e elinizi sürerseniz, onu
sizinle birlikte geri getirebilirsiniz. Bu sefer onunla daha tatmin edici bir anlaşmaya varmaya çalışacağız."

Jack, kısrağı arabaya koşmak için arkadaşlarını bıraktı ve
tek başına, Aslan ve fenerle ormanın içinden yukarı doğru yürüdü.

Bir süre ıslak zeminde taze nal ve tekerlek izlerini takip etmekte hiç zorluk çekmedi. Ancak çayıra ulaştığında,
öngörülmeyen bir zorluk ortaya çıktı. Yağmur o kadar uzağa ulaşmamıştı ve
izler kolayca ayırt edilemiyordu.

Rufe, arabayı takip ederek ormandan çıktığında neredeyse hava kararmıştı. Uçan bulutların
altında, önündeki büyük çayır yalnız ve kasvetli bir şekilde uzanıyordu. Sonbahar gecesinin böcekleri havayı
titreşen, hüzünlü notalarıyla doldurdu. Ormanda bir baykuş öttü; çalılıkların bir yerinde bir çift
çalıkuşu ötüyordu; ve çayırın çok uzağında kurtlar uluyordu. Ara sıra koyu mavi bir gökyüzü yarığı ve birkaç çılgınca acele eden yıldız,
toplanan bulutların arasından görülebiliyordu. Başka hiçbir ışık ya da yaşam belirtisi yoktu, ta ki Rufe karanlığın içinde çok önünde dalgalanan, kızıl bir parıltı görene ve bunun Jack'in elinde sallanan
fenerden gelen ışık olduğunu anlayana kadar. Kısrağın biraz yıpranmış adımlarının izin verdiği kadar hızlı sürerken, Jack'in yolun ikiye ayrıldığı bir noktada onu beklediğini gördü, bir kol kuzeye, diğeri doğuya, Chicago'ya giden büyük yola doğru gidiyordu.

Rufe yaklaşırken Jack, "İşte bir bilmece," dedi. "Adamı buraya kadar takip ettim, ancak iki veya üç yerde çayırda araba kullanma numarasını denedi. Ama burada, varsaydığımız gibi Chicago'ya giden doğrudan yolu kullanmak yerine, eğer gözlerim bir şeye
yardımcı oluyorsa, bu yan yolu kullandı. Aslan haklı olduğumu söylüyor; çünkü ona Snowfoot'u avladığımızı
anlattığımı düşünüyorum."

Rufe vagondan aşağı atladı ve fenerin ışığında Snowfoot'un oldukça yıpranmış ayakkabılarının
ve dar tekerleklerinin kusurlu ama yine de tuhaf izlerini gördü.

"Bizi yanıltmak onun bir oyunu," dedi Rufe. "Eğer onu bu yan yolun ana yolu kestiği yere kadar takip edersek, şehre doğru
döndüğünü göreceğimize inanıyorum."

"Hadi Aslan; Kartopu'nu bul!" diye bağırdı Jack ve Rufe ile birlikte arabaya
atladı.

Mümkün olduğunca hızlı sürdüler; ancak takip zorunlu olarak yavaştı,
çünkü kısrak çok kayıtsız bir hıza sahip bir yaratıktı, ayrıca
çocuklar ara sıra durup fenerin ışığında izleri
incelemeyi yararlı buldular.

"Köpek haklı; ve biz de şimdiye kadar haklıyız, kesinlikle!" dedi Jack, bu şekilde yaklaşık yarım mil ilerledikten sonra. "_Yavaş ve emin_ olmak bizim politikamız. Önümüzde tüm düşüş var, Rufe; ve bir şey kırılmadığı sürece
güzel kuzenini geçeceğiz. Şimdi, doğrudan ana yola
çık ve orada neler keşfedebileceğimize bakalım."

Her ikisinin de şaşkınlığına rağmen, kaçak şehre doğru dönmek yerine kuzey yolunu tuttu.

"Kurnaz," dedi Rufe. "Chicago'nun onu aramak için ilk yer olduğunu biliyor; ayrıca, bence Chicago'da fazlaca tanınıyor."

"Wisconsin'e gidiyor," diye bağırdı Jack. "Hızla ilerle. Bu yol ormanın içinden geçiyor ve bizi tekrar nehre getiriyor; yakında avımızı sorabileceğimiz yerleşim yerleri bulacağız."

"Eğer Hollandaca konuşabiliyorsan ve Rad geçtiğinde çok geç değilse," diye cevapladı Rufe. "Burada bir _meinheers_ kolonisi var;
gün batımından biraz sonra yatarlar."

Geçitten yola devam ederlerken Jack, "Soldaki yol North Mills'e gidiyor. Ama bu gece North Mills'i göremeyeceğim, korkarım ki daha uzun
bir süre." dedi.

Ancak Jack, göreceğimiz gibi, yanılmıştı.

Geçidin üstündeki yol, altındakinden çok daha fazla seyahat ediliyordu; ve
bir süre çocuklar Snowfoot'un izlerini çıkarmakta çok zorlandılar.
Ama kısa süre sonra yine şans onlara güldü.

"Yağmur - burada yağmur yağıyor!" dedi Jack, ormanın eteklerine girdiği yolu inceleyerek, "ve çok şiddetli yağıyor! Tekrar kasırganın yoluna yaklaşıyor olmalıyız."

Fırtınanın geçtiği ama çok fazla hasara yol açmadığı ormanlık bir alandan geçtiler; çünkü o fil bulutunun bir özelliği, yok edici hortumunu bir veya iki kez yukarı çekmesi ve rotasında birkaç mil atlaması ve sonra onu daha büyük bir öfkeyle tekrar aşağı savurmasıydı.

Yol artık tamamen ıslanmıştı ve takip ettikleri patika o kadar belirgindi ki çocuklar ormanın içinden geçmeden önce belirmeye başlayan kütük kulübelere soru sormak için durmadılar.

Vadi boyunca nispeten hızlı bir şekilde ilerlediler, ta ki
nehrin kıvrımlı akışında yolun geçtiği bir noktaya gelene kadar.
Orada, yine, kasırga hızlı bir iş çıkarmıştı; köprü
yıkılmıştı, yolun kenarı çukurlaşmıştı ve nehir kabarmıştı.

Her iki çocuk da inip yolu incelediler.

"Burada durdu ve tereddüt etti, köprünün gittiğini gördü," dedi Jack. "Ve bakın! İşte kendi izleri, sanki arabadan inip keşfe çıkmış gibi."

"Olabilirdi," diye cevapladı Rufe. "Şu ağaç tepelerine ve nehrin ortasında sıkışmış köprünün kerestelerine bakın!"

"Geçmiş gibi görünüyor ve sanırım geçebiliriz," dedi Jack. "Daha önce, atımı sulamak istediğimde köprünün altındaki bu dereyi
geçtim; ama o zamanlar bu tür çöplerden arınmıştı.
Burada çok yağmur yağmış olmalı!"

BÖLÜM XXXVII.

BİR ÇİFT PANTOLONUN SIRRI.

Jack, fenerle köprünün harap olmuş dayanağına çıktı
ve bulanık ve dönen akıntıda, sürüklenen odunların yanında, geçmenin mümkün göründüğü bir yer gösterdi.

Sonra çocuklar tekrar arabaya bindiler ve kısrak, fenerin hafifçe önlerine ve etraflarına yaydığı
parıltılı ışıkla dikkatli bir şekilde öne doğru sürüldü. Aslan, burnunu yukarı kaldırarak ve en güvenli yolu gösteren sadık bir pilot gibi yüksek sesle havlayarak önden yüzdü.
Tekerlekler göbeklerin üzerinden geçti; su vagon kutusunun dibine geldi; sel kaynadı, sıçradı ve gürledi ve siyah, dönen girdaplarda sürüklendi; ve Jack, "Burası dağılmak için pek de hoş bir yer olmazdı, değil mi?" dedi.

Ama güvenli bir şekilde geçtiler; ve daha uzak kıyıda at ve arabanın izini
tekrar buldukları için mutlu oldular.

Artık çok neşeliydiler. Kasırga nehrin yukarısına doğru geçtiğinde,
yol doğrudan yolundan sapmış, ama hala yağmur bölgesindeydi.

"Bu harika!" dedi Jack. "Bizi şaşırttığını düşünüyor; ve geceyi
bir yerde geçirecek; ama biz geçirmeyeceğiz! Efendi Radcliff'i
atlatacağız!"

[Resim: ZORLUKLAR ALTINDA SAVAŞ İZİNİ TAKİP ETMEK.]

Ancak çocuklar kısa süre sonra yine şaşırdılar. Başka bir kavşağa ulaştıklarında ve feneri patikaya doğru tuttuklarında, kuzeye, Wisconsin'e doğru devam etmek veya Chicago yönünde sağa dönmek yerine, keskin bir açıyla sola, North Mills yönünde döndüğünü gördüler.

"Bu hareket benim için tam bir gizem!" diye haykırdı Jack. "Sanki her şeyi enine boyuna düşünmüş ve sonunda kendisinden beklenecek en son yeri seçmiş gibi görünüyor."

"Bu yolun North Mills'e gittiğinden emin misin?"

"Kesinlikle eminim; bu yoldan üç veya dört kez geçtim. Ama başka bir yol ondan ayrılıyor ve Mills'in bir mil kuzeyinden geçiyor; muhtemelen oradan geçmiştir."

Ama hayır; epeyce uğraştıktan sonra - yol bir kez daha kuru ve çok çiğnenmiş gibi görünüyordu - at ve arabanın dalı almadığını, ancak Mills'e giden doğrudan yolu tuttuğunu keşfettiler!

"Bu mümkün görünmüyor! Burada bir hata olmalı," dedi Jack.
Ve ilerlemelerinin her adımı şimdi oğlanların şüphelerini artırıyor gibiydi.

Mills'e ulaşmalarından çok önce yol, bir izi diğerinden ayırt etmek için oldukça canlı bir hayal gücü gerektiren kahverengi bir toz yatağına dönüştü. Çocukların morali buna göre bozuldu. Lion onları hala cesurca yönlendiriyordu; ancak rehberliğine artık güvenilemezdi.

"Artık eve doğru gidiyor," dedi Jack, "ve doğruca oraya gidecek."

"Rad _buradan_ geldiyse," dedi Rufe, "sonuçta kurnazdı. Mills gibi kalabalık bir yerden geçerek, başka hiçbir şekilde yapamayacağı

izlerini gizleyeceğini biliyordu."

"Onları tekrar bulmak için," diye cevapladı Jack, oldukça kasvetli bir şekilde, "buradan çıkan her yolu incelememiz gerekecek."

Köye girdiklerinde gece yarısına yakın olmalıydı.
Evlerin hepsi karanlık ve hareketsizdi; pencereden gelen tek bir ışık, hatta bir köpeğin havlaması bile, geçerken hayat belirtisi göstermiyordu.

"Bu cesaret kırıcı görünüyor," dedi Jack.

"Samanlıktaki iğneyle kıyaslanamaz," diye cevapladı Rufe. "Fener neredeyse söndü."

"Bizim evden bir tane daha alabilirim," dedi Jack. "Şimdi köpeği takip etsek iyi olur. Sana ne demiştim? Hemen eve gidiyor!"

Köpek Bay Lanman'ın kulübesinin önündeki kapıya doğru koştu ve araba da onun ardından geldi.

"Önümüzde ne var?" dedi Jack, kısrak aniden durduğunda. "Bir vagon duruyor gibi görünüyor," dedi Rufe, gözlerini fenerden
saklayıp karanlığa bakarak.

Jack dışarı atladı, öne doğru koştu ve bağırdı. Vagon bir faytondu,
ve at Karayak'tı, kapının önünde durup içeri alınmayı sabırla bekliyordu.

Jack, sevinç ve şaşkınlıkla çılgına dönmüş bir şekilde feneri aldı ve
at ile aracı inceledi.

"Yaşlı Aslan! Haklıymışsın," diye haykırdı. "Serseri atı
bırakmış ve kaçmış olmalı. Ve at eve doğru koştu."

"En çok umursadığı şey parayı alıp gitmekti," dedi Rufe, arkadaşı kadar
çok memnun olmasa da. "Koltuğun altındaki bu şey ne?"

"Pusula!" dedi Jack, mümkünse daha da şaşırmış ve
çok sevinmiş bir şekilde, "Zeph'i çalmakla suçladım!"

Rufe karıştırmaya devam etti ve bir eliyle feneri tutarak diğer eliyle gevşek bir giysiyi kaldırdı.

"Ne oluyor? Bir pantolon! Rad'ın pantolonu! O serseri pantolonu olmadan nereye gitmiş olabilir? Şu cebinde ne olduğunu gör, Jack."

Jack elini uzattı ve birkaç gevşek banknot çıkardı. Tekrar elini uzattı ve daha fazla banknot içeren bir cüzdan çıkardı. Bu Bay Betterson'ın cüzdanıydı ve banknotlar çalınan paraydı.

Jack aceleyle onları çeviriyordu - saymıyordu, bunu yapmak için fazla şaşkın ve heyecanlıydı - fenerdeki mum son bir kez titredi ve söndü, çocukları ve pusulanın, paranın ve Rad'ın pantolonunun gizemini aniden karanlıkta bıraktı.

BÖLÜM XXXVIII.

ERTELEME SABAHI.

Ertesi sabah güneş, Long Woods'un yapraklı tepelerinin üzerinden parlak bir şekilde doğdu ve
hoş vadiye gülümsedi.

Önceki günün yıkımının birçok izini buldu; kökleri sökülmüş
veya gövdelerinden bükülmüş ağaçlar, dalları ve uzuvları kırılmış ve dağılmış,
çitler devrilmiş ve birden fazla adamın binası çatıları sökülmüş veya
yıkılmış.

Peakslow'u, iki büyük oğlanla birlikte, özel ve özel yıkıntı yığınının etrafında, sanki böylesine muazzam hasarların onarımının nereden başlayacağını tamamen bilemiyormuş gibi, kasvetli ve şaşkın bir zihin durumu içinde yürürken buldu. Ve (güneşin kendisi bile biraz şaşırmış olmalı) Bayan Peakslow'u ve beş küçük çocuğu, Lord Betterson'ın "şatosunda" rahatça konaklamış halde buldu.

Ayrıca, Rufe'nin, tek atlı arabada, çayır ve korudan geçerek evine doğru giderken, hafif ve neşeli bir yüzle koştuğu anlar da vardı.

Link, şapkasını sallayarak ve haberi bağırarak onu karşılamak için dışarı koştu.

"İyi haber!" diye bağırdı Rufe, hala yolun çok ilerisindeyken. "Halkına söyle!" Ve cüzdanını kaldırdı.

Getirdiği gerçekten iyi bir haberdi; ancak her şeyin altındaki gizem hala bir gizemdi.

Aile, o hikayesini anlatırken ve Rad'ın pantolonunu gösterirken, yoğun bir ilgiyle etrafında toplandı.

"Saydığın seksen dolar, hatırlıyor musun, baba, cebinde serbestçe duruyordu. Onu Jack'e bıraktım; bugün Chicago'ya gönderecek. Paranın geri kalanı, sanırım, burada, cüzdanda."

"Ve Radcliff hakkında hiçbir şey duymadın mı?" dedi Bay Betterson.

"Tek kelime etmedim. Jack beni gece boyunca yanında tuttu; ve eğer o kadar uzak olmasaydı
eve gidip Rad'ı arayabilirdim;
o kavşak kovalamacasında on iki veya on beş mil yol kat etmiş olmalıyız."

"Radcliff'in başına kesinlikle bir kaza gelmiş olmalı," dedi Bay Betterson. Ve kayıp gencin pek de mutsuz olmayan akrabaları tarafından çok fazla şaşkınlık ve varsayım dile getirildi.

"Bence biliyorum!" dedi Link. "O kadar hızlı sürdü ki kasırgayı geçti,
ve kasırga onu pantolonundan büktü ve
bir yerlerde bir ağaca astı!"

Ailede pek itibar görmeyen
ustaca bir teori.

"Bir şey kanıtlanmış gibi görünüyor ve çok mutluyum," dedi Vinnie. "Jack'in pusulasını alan
Zeph değildi. "

"Rad, Jack'e inat olsun diye bunu almış ve onu ormanın içindeki yola yakın bir yere
saklamış olmalı, böylece eğer onu kaçırmak isterse
işine yarayabilirdi; Jack öyle düşünüyor," dedi Rufe. "Sonra, oradan geçerken, tekrar arabaya koydu."

"Belki bir yerde bir arazi ölçümcüsü ayarlamayı düşünüyordu," diye belirtti Wad.
"Yanında başka bir pantolon daha götürmüş olmalı."

"Eminim götürmemiştir," dedi Cecie.

"Ve götürmüş olsa bile," dedi Rufe, "bu parayı cebinde bırakmasını açıklayamaz."

Aile sonunda ilk olarak Jack tarafından öne sürülen bir teoriye karar verdi: Rad nehri geçerken tekerleklerini yıkık köprünün ağaç tepelerine veya kirişlerine takmış ve alt giysilerini kuru tutmak için çıkarmış ve arabada bırakmış, kendisi de çöpleri temizlemek için içeri girmiş, sonra da at bir şekilde ondan kaçmış ve eve gitmiş. Ayrıca Rad'ın kendisinin de sürüklenen odunlara dolanmış olması ve boğulmuş.

"Kısrağı besleyin çocuklar," dedi Lord Betterson. "İyice dinlenir dinlenmez, kırık köprüye kadar gideceğim ve herhangi bir keşif
yapılabilir mi diye bakacağım."

Bu arada, Radcliff'in kaderi ne olursa olsun, ailenin
kaybedilen paranın kurtarılmasından dolayı sevinmesini engellemedi. Ve şimdi Rufe'nin dikkati
başka bir mutlu duruma çekildi, onlar için daha derin ve daha kalıcı bir memnuniyet kaynağı
olmaya söz veren bir şeye.

Cecie yürüyebiliyordu!

Evet, önceki günün olaylarının harikulade etkileri hala küçük sakatın durumunda kendini gösteriyordu. Ya muazzam
heyecan, heyecan ve tüm sistemini harekete geçiren şey, ya da kasırgaya eşlik eden elektrik
şoku, ya da Rad parayı alıp kaçtığında yapmak zorunda hissettiği çabalar, ya da hepsi bir arada (çünkü doktorlar bu konuda fikir ayrılığına düşmüştü), uzun bir tıbbi tedavi sürecinin
kaldıramadığı
uzuvlarının felcini yenmişti.

O gün Mills'ten gelen aile hekimi,
Cecie'nin sorunlarının kaynağı olan yaralı omurga için yaptıklarının, bu sonucun yolunu
hazırladığını iddia etti;
komşu Peakslow ise haberi duyduğunda homurdandı ve "kızın sadece
yapabileceğini düşünse veya çok istese, her zaman yürüyebileceğini tahmin ettiğini" söyledi. Tüm bunlar Cecie'yi gülümsetti. Sadece
iyileştiğini biliyordu ve kendisi hakkında söylenenleri fazla umursamayacak kadar gururlu ve mutluydu.

BÖLÜM XXXIX.

GİZEMİ TAKİP ETMEK.

Bay Betterson ve Rufe, gün içinde Rad'ın felaketinin olduğu varsayılan yeri ziyaret ettiler ve orada tesadüfen Jack ve arkadaşı Forrest Felton ile karşılaştılar. Felton, benzer bir amaçla North Mills'ten gelmişti.

Nehir, yükseldiği hızla alçalmıştı ve artık
gün ışığında nehirden geçmek o kadar da zor bir iş değildi. Ancak
bir önceki gece araçların içinden geçtiği keresteler ve ağaç tepeleri hâlâ oradaydı.

Jack, tekerleklerinden birinde, tellerin keskin bir şekilde
tırmıklandığı izleri gösterdi ve Snowfoot'u gün ışığında incelerken, sanki bulanık suya batırılmış bir dal veya budak tarafından vurulmuş gibi, yan tarafında çamurlu
sıçramalar bulduğunu anlattı.

"Sanırım," dedi, "Rad arabayı temizlerken, bir ağaç dalı devrilip ata çarptı. Bu onu ürküttü ve
gitti. Rad'ın boğulduğuna inanmıyorum."

Köprüdeki çöpler arasında ve nehrin aşağısında bir mesafe boyunca arama yapıldı; ancak Rad'a ait hiçbir iz bulunamadı.

"Belki de su yoluyla evine gitmiştir," Rufe'nin boğulan cesedin akıntıyla sürüklenmiş olabileceğini söylemesinin oldukça şakacı bir yoluydu.

"Eğer sağ kurtulduysa," dedi Jack'in arkadaşı Felton, "pantolon arayışıyla yakınlardaki bir eve gitmiş olmalı." Ve grup şimdi ormanın kenarındaki Hollandalıların -veya daha doğrusu Almanların- dağınık kulübelerinde soruşturma yapmaya başladı.

Durdukları ilk iki kapıda sadece İngilizce bilmeyen kadın ve çocuklarla karşılaştılar. Ama bir sonraki evde, sorularına hevesle "Yah! yah!" diye cevap veren bir kız gördüler ve koşup arka kapıda çalışan bir adamı çağırdılar.

Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, kocaman kızıl sakalı ve ciddi mavi gözleri vardı.

"Goot morgin," dedi, yabancıları selamlamak için yola çıkarken. "Der
been some vind dis vay,--birkaç tane gördün mü?--vas las' ebening."

Yabancılar, bir önceki gece rüzgarın bazı etkilerini deneyimlediklerini kabul ettiler ve Radcliff ile ilgili sorularını tekrarladılar.

"Genç adam,--no priches,--yah! yah!" diye cevapladı Meinheer. "Buraya uzun
bir
zaman geldi, dokuz saattir orada, belki biraz daha."

"Dün gece saat dokuzdan biraz sonra mı?" diye önerdi Jack.

"Yah, yah! Yatakta uyuyordum, biri kapıyı çok yüksek sesle çaldı, biraz mum yaktım ve kapıyı açtım, ve genç bir adam geldi, yüzü hasta, giysileri çok eski ama ayakkabıları,--çocukları eski değildi, çünkü ayakkabıları yoktu, sadece ayakkabıları vardı."

"Nereden geldi?"

"Akarsuyun yukarısından geldiğini söylüyor; buzdolabını geçiyor ve buzdolabı yok; ve vazoyu geçiyor ve geçemiyor; bu yüzden dışarı çıkıyor, sadece çocukları dışarı çıkmıyor, çünkü vazo eskisi gibi ve çocukları vagonda kalıyor, o da vazoda kalıyor; kütüklerin üzerinde biraz yük taşıyor ve bir şey atı korkutuyor, at zıplıyor ve vagonu sarsıyor ve vagon onu sarsıyor; ve çocuklar atlarına binip gidiyor ve vazoya atlıyor, biraz içiyor ve midesi bulanıyor ve o kadar çok vazonun şiştiğini söylüyor ve ona biraz içki ve biraz kuru içki vermem gerekiyor ve onları veriyorum."

"Bir çift pantolonunuz mu?" Rufe, Meinheer'in alt giysilerinin bol kısımlarına bakarak bağırdı.

"Benim hiç siparişim yok; onları Faderland'dan getiriyorum; ve ona biraz veriyorum. Bacaklarını sokuyor ve bacaklarının bazıları çok fazla altına giriyor; de priches
vas bazıları çok vide ve bazıları da uzun değil. Daha fazla viskey düşünüyor ve
gut hissediyor ve ekibini bulup yarın benim priches'imi getireceğini söylüyor,
ve daha yarın ve o gelmedi."

Talihsiz yeğenin ciddi amcası bile, anavatandan getirilen kısa ama devasa "priches" içinde yolculuklarını sürdüren ince bacakları düşündüğünde gülmek zorunda kaldı.

"Pantolonların ne kadardı?" dedi Lord, biraz para çıkararak.

"Bilmiyorum--satmak için priches saklamıyorum; pe vun tollar olabilir."

Betterson, Alman'a bir dolar verip şöyle dedi:

"Bırakın ben ödeyeyim; çünkü yanılmıyorsam, ne genç adamı ne de pantolonunu bir daha asla göremeyeceksin."

Haklıydı: Alman asla görmedi.

Radcliff'in akrabaları da -burada da söylenebileceği gibi- onu uzun yıllar boyunca tekrar görmediler. Onun ne gibi maceraları olduğu ancak tahmin edilebilir, ta ki "Philadelphia ortaklarından" biri, dünyayla hesaplarını
kapatıp ona altı bin dolarlık bir miras bırakana kadar,
bir kez daha iyi bir beyefendi olarak
ortaya çıkıp Batılı
arkadaşlarını bir ziyaretle onurlandırana kadar.

Birkaç ay içinde küçük servetini tüketti ve bir kez daha
görünmez oldu, beş veya altı yıl sonra (Jack ve Vinnie onu son kez gördüklerinde), Chicago'daki büyük otellerden birinin koşucusu olarak tekrar ortaya çıktı.

BÖLÜM XL.

PEAKSLOW'UN EV YÜKSELTME.

"Aman Tanrım!" dedi Caroline, evin ön tarafında alışılmadık bir ses duyarak; "şimdi o Peakslow çocuklarının gürültüsünü yaşayacağız!
Ne düşünüyordun, canım Lavinia? Eminim _ben_ onların gelmesine _benim_ onayımı verdiğimde ne dediğimi bilmiyordum. Kütüphanemizi mutfağa
dönüştürmeleri fikri! _Seni_ suçlamıyorum, canım Lavinia. _Ben_ bunu düşünmeliydim."

"Elbette evsiz aileye bir barınak vermeyi reddetmezdin, değil mi?" diye cevapladı Vinnie. "Bu çok kötü görünürdü, o büyük odalar boşken. _Kütüphaneye_ gelince,"--Vinnie gülümsedi, çünkü o seçkin isimle anılan mobilyasız
odanın içinde bir şömineden başka bir şey yoktu,--"Bence
oraya bir zarar gelemez."

Vinnie'nin Peakslow çocukları ile ilgili bir planı vardı ve bunu Bayan
'a sundu. Peakslow, yeni sakinler eve yerleşir yerleşmez.

"Kız kardeşim ve bebek çok daha iyi olduğundan, sadece iki öğrenciyle, Cecie ve Lilian ile küçük bir okul açtım. Çocuklarınız da katılmak istemez mi? Bence hoş olur."

"İsterlerse istesinler, onları isterim," diye yanıtladı Bayan.
Peakslow minnettar bir şekilde. "Bu ülkede okul şansı çok az; yaklaşık iki mil yakınımızda okul yok. Ama sana nasıl ödeme yapacağım?"

"Bunun için endişelenmene gerek yok."

"Evet, ben de isterim. Karşılığında senin için bir şeyler yapmalıyız."

"Peki, o zaman," dedi Vinnie, "istersen kızlardan birinin kız kardeşimin mutfağında biraz yardım etmesine izin verebilirsin, böylece onlarla geçirdiğim zamanı telafi edebilirsin."

"Ben yaparım, sartin! Lyddy'yi sen alacaksın. Ev işlerinde
çok iyidir ve ondan alabileceğin kadarını alabilirsin."

Böylece ayarlandı. İki kişilik küçük okul beşe çıkarıldı;
"oturma odası"--şimdiye kadar sadece tahıl depolamak için kullanılan--bir okul odasına dönüştürüldü; ve Lyddy Bayan Betterson'ın mutfağında çalıştı.

"Sevgili Lavinia, sen _olağanüstü_ bir kızsın!" dedi Caroline. "Bulaşıklarımızı
_yıkadığını görmek
en büyük mucize gibi görünüyor!"

Bu düzenlemeden Jack'ten daha memnun olan kimse yoktu, Vinnie'nin --tüm sağlığı, gücü ve neşeli ruhuyla-- ev işlerinin en zorunu yaptığını görmeye asla razı olamazdı.

Jack, Long Woods'u ziyaret ederken erken bir fırsat bulup Bay Peakslow'u görmeye gitti ve bir zamanlar Zeph'in pusulasını aldığından şüphelendiği için ona açık bir özür diledi. Ama çabaları için sadece çirkin bir kaş çatma ve somurtkan bir homurtu aldı.

Bir süre Peakslow ailesinin yanına gitmedi, düşmanının evinde konakladı; ama samanlıkta Dud ve Zeph ile uyudu ve karısının günde üç kez pişirip ona gönderdiği yemekleri yedi.

Ama kısa süre sonra Dud "şatoda" uyumaya gitti ve Vinnie'nin parlak gözlerinden daha korkutucu bir şey olmadığını gördü, çünkü Dud aniden utangaç bir genç olmuştu.

Zeph bir iki gecede onun örneğini izledi ve Peakslow samanlığında yalnız kaldı.

Ve geceler soğumaya başladı; ve binaların onarımı yavaş yavaş devam etti, marangozlar kıttı; ve ev konforuna gönül veren Peakslow, yemek ve yatma saatlerinde ailesinin varlığını özlemeye başladı.

Sonunda bir akşam hava karardıktan sonra eve gizlice girdi ve ertesi sabah gün doğmadan tekrar gizlice dışarı çıktı. Bu ona zarar vermiş gibi görünmüyordu; aksine, Peakslow'a uygundu; komşusunun evi samanlıktan daha iyiydi.
Sonra akşam yemeğine geldi ve kahvaltıda kaldı. O zaman akşam yemeğine gelmemesi için hiçbir iyi sebep yoktu; ve buna göre geldi.

Sonra bir gün akşam yemeğinden sonra Vinnie'nin küçük okulunu nasıl yönettiğini görmek için durdu ve harika bir şekilde düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Çocuklar, o öğleden sonra onları, kasırga sinirini bozduğundan beri yapmaya alıştığı gibi, bu kadar sert bir şekilde azarlamadığını hatırladılar.

Bir sabah, dışarı çıkarken, Peakslow bahçede Lord Betterson'ı gördü ve bir elinde şapkasını tutarak ve diğeriyle başını kaşıyarak ona doğru beceriksizce yaklaştı. Sonuçta, adamın karakterinin kaba kuvarsında bir çekingenlik damarı vardı; ve bir şekilde, bu durumda, komşusuna epeyce saygı göstermekten kendini alamadı.

"Bu öğlen bir arıya ihtiyacım var, bir kuru üzüm, kütükleri eve geri koymak için bir silah, ve sümükleri kulübeye koymak için, her şey hazır, komşulardan bazıları yardım etmeye geliyor, ve eğer siz ve oğullarınız yardım edebilirseniz, bir ara sizin için de aynısını yaparım."

"Elbette; size hizmet etmekten çok memnunum, Komşu Peakslow," diye cevapladı Lord Betterson, muhteşem nazik tavrıyla, sanki yabancı bir elçiyi görevden alan bir hükümdarmış gibi.

Jack o öğleden sonra Long Woods'a geldi ve Bayan
Wiggett'ın öğle vaktini düzelttikten sonra vadiye geri dönerken Peakslow'un iskelesinde durdu. Evin önünde bir grup adam ve oğlanla karşılaştı, bazı ikramlar alıyorlardı, -- Zeph'in teneke kepçeyle bir kovada dağıttığı tatlandırılmış viski ve su ve Bayan Peakslow ve 'Lecty Ann'in servis ettiği "fındıklı kekler" ve "çörekler".

Snowfoot'un çitine bağlı görüntüsü Peakslow'un gözlerini kamaştırdı; Jack'in neşeli bir yüzle ve elinde bir pusulayla öne çıktığını gördüğünde de onun huzursuz ruhu yatışmadı.

Jack, Betterson'ları, Bay Wiggett'ı ve tanıdığı bir veya iki kişiyi selamladı ve onlarla hoşça sohbet ederken, Peakslow kıvrık gagasının ters kesik sularını kalabalığın arasından geçirdi ve ona doğru
yüzüyle baktı.

"Yani hava pusula, öyle mi?"

"Bu pusula, Bay Peakslow."

"Elinde tut, değil mi? Arabada güvenmiyor musun? İyi fikir! Çalınma tehlikesi yok ve sen de gelip çocuklarımı hırsızlıktan dolayı 
tehdit ediyorsun!"

Peakslow konuşurken eski öfkesi yeniden alevlendi; sesi titriyordu ve
gözleri alev alevdi.

Jack öfkesini takdire şayan bir şekilde kontrol etti ve açık ve dürüst bir
yüzle cevap verdi,--
"Bu hatayı telafi etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım, sizden özür
dileyerek, Bay Peakslow. Çalınabileceğinden korktuğum için pusulayı elimde tutmuyorum. Geçen gün Bayan Peakslow'a söz verdiğim gibi, ona mutfak zeminine öğlen işaretini
vermek için aradım."

"Bu nasıl?--ona söz mü verdin?--Bunu anlamıyorum!" Peakslow homurdandı.

"Evet, baba!" dedi Bayan Peakslow, korkmuş bir bakışla. "Onu
Mis' Betterson'a götürdüm. Mis' Wiggett için öğlen işareti yapmıştı ve Mis' Betterson'ın kız kardeşi, bir gün onlara bir tane yapmak için geleceğini söyleyerek bana bir tane isteyip istemediğimi sordu."

Peakslow'un şapkası çıktı ve parmakları tekrar gür saçlarına gitti,
kekeleyerek,--

"Ama bu öğlen öğlen işareti yapamaz,--hepimiz bir karmaşa ve
çöp içindeyiz, bu yüzden!"

"Şimdi her zamanki gibi iyi," dedi Jack. "Kapı açık. Kimseye karışmayacağım."

"Ne kadar ödeyeceğiz?" diye sordu Peakslow.

"Ah, Bay Betterson'ın komşularından birine böyle küçük bir iş için hiçbir ücret talep etmiyorum."

"Öyle; benden hiç ücret talep etmedi," dedi Bay Wiggett. "Ve bu işi benim için iki kez yaptı, ilk seferinde, kasırga geldi ve öğlen işaretini
ortadan kaldırdı, her öğlen vakti."

Jack pusulasını ayarladı, ev sahipleri işin nasıl yapıldığını görmek için bakarken, Peakslow da herkes kadar ilgili görünüyordu.

Jack, Link'e yerdeki ilk işaretleri yapmasını söyledi ve pusulanın görüş alanından bakarken, Bay Wiggett'ın bölüm köşesini nasıl bulduğunu tarif ettiğini duydu, "açık perairie'de eski kazığa dik bir çizgi çekti," ve çocuk-arazi ölçümcüsünün becerisini övdü.

İşaret hızlı ve kesin bir şekilde yapılmıştı; arkadaşlar ve yabancılar Jack'in etrafında nazik sözler ve sorularla toplanmışlardı; ve kendini birdenbire önemli bir kişi olarak bulduğunda şaşırmıştı.

Peakslow piposundan sertçe tüttürüyordu. Yüzü sıkıntılıydı; ve iki veya
üç kez piposunu ağzından çıkardı, eklemlerini
şapkasının altına soktu ve genç araştırmacıya doğru bir adım attı. Ayrıca
boğazını temizledi. Belli ki söyleyecek bir sözü vardı. Ama kelime
gelmeyecekti.

En sonunda Jack'i ona tek bir hece bile teşekkür etmeden
gitmesine izin verdiğinde, çevredekiler gülümsedi ve birinin "Peakslow her yerde! Tıpkı onun domuzluğu gibi!" diye mırıldandığı duyulabilirdi.

Jack de giderken gülümsedi, çünkü düşmanını kurnazca gözlemlemişti ve Peakslow'un dudaklarını kapalı tutan şeyin "domuzluk" olmadığını, ancak o kavrayışlı, sert ve sert huylu adamda çok az kişinin şüphelendiği bir his olduğunu biliyordu.

Peakslow utanmıştı!

BÖLÜM XLI.

SONUÇ.

Ev bir kez daha yaşanabilir hale gelince, Peakslow'un ailesi tekrar içeri taşındı. Ancak bu değişiklik Lyddy'yi "kaleden" uzaklaştırmadı veya Vinnie'nin okulunu dağıtmadı.

"Kale" şimdi biraz tadilattan geçiyordu. Uzun süredir ihmal edilen sıvama yapıldı ve günlük kullanımdaki odalar konforlu hale getirildi. Bu arada çocuklar su işleri konusunda hırslıydı.
Proje onlara ilk başta tahmin ettiklerinden çok daha fazla zahmete mal olmuştu; ancak
suyun sonunda verildiği ve arka odadaki musluktan aktığını gördükleri gün, bunun karşılığını fazlasıyla aldılar! Böyle bir sonuç onlara neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi gelmişti; ve bunun için duydukları sevinç, üstesinden gelinen şüpheler ve zorluklarla on kat daha artmıştı.

Jack, su getirildiğinde orada bulunmak için gelmişti ve o da neredeyse onlar kadar mutluydu.

"Eski kuyuyla ilgili bir sorun yok artık!" dedi Rufe.

"Korudan su taşımaya son!" dedi Wad.

"Ya da senin ve benim yaptığımız gibi, nehre baş aşağı dalmaya son!" dedi
Link.

Vinnie yeğenleriyle gurur duyuyordu ve Caroline ile Lord da oğullarıyla gurur duyuyordu.

[İllüstrasyon: SU SORUNU ÇÖZÜLDÜ.]

"Yazın süt ürünleriniz için ne kadar iyi olacak, bu soğuk, akan
su!" dedi Vinnie.

Ama Chokie en çok memnun olmuş gibi görünüyordu, çünkü artık fıçıyı dolduran tehlikeli yağmurlara bağımlı olmayacaktı, bunun yerine çakıllı teknelerini yelken açmak için bir tank dolusu suya -arka odada bir okyanusa- sahip olacaktı.

Çocuklar ayrıca Jack'in bir başka önerisini de yerine getirmiş ve çiftliği işe almışlardı. Bu plan da başarılı olmayı vaat ediyordu. Kendileri için bir şeyler yapma olasılığı, eğer sessizce oturup başkalarının kendilerine yardım etmesini bekleselerdi, hayatları boyunca uykuda kalabilecek enerjileri harekete geçirdi.

Vinnie'nin okulu tanındıkça, nehrin yukarısından aşağısından başka öğrenciler de belirdi ve ilk kar yağışıyla birlikte bir düzineden fazla öğrencisi oldu. Bunların arasında Sal Wiggett ve baba tarafından
Wiggett'ın "üçüncü bok" çocuklarına ait iki büyük çocuk ve Dud ve Zeph Peakslow vardı.

Betterson erkek çocukları da okula gidiyordu, Wad ve Link öğrenci olarak,
Rufe ise kısmen öğrenci kısmen de yardımcı olarak. Vinnie ona el yazısı ve dilbilgisi öğretebilirdi, ancak aritmetik derslerini ona devretmekten mutluluk duyuyordu, çünkü bu çalışmaya doğal bir yeteneği vardı.

Peakslow çocuklarının, hem erkek hem de kız,
geliştirilmeye değer çok şey vardı; ve küçük okulun cana yakın ilişkileri arasında kaba ve görgüsüz tavırlarından hızla uzaklaştılar.
Zeph ve Cecie'nin aynı dersleri yan yana okumasını ve Rufe'nin Dud'a onu rahatsız eden toplamları göstermesini görmek ilginçti.

Caroline, Vinnie'nin okulunu büyütmesine ve
özellikle de büyük çocukları almasına çok itiraz etmişti. Deneyin başarısı
onu şaşırttı. Vinnie küçük çocuklarla çok çekici bir ilişki kuruyordu ve
büyük çocuklar üzerinde tuhaf bir şekilde sakinleştirici bir etkisi vardı.

"Sevgili Lavinia," dedi Caroline, "ben her zaman ne dedim? Sen
çok
sıra dışı bir kızsın!"

Ve şimdi işler yeterince tuhaf bir şekilde gelişti; ve Vinnie tek başına, cesur bir yürekle, kız kardeşinin ailesine karşı basit görevini yerine getirmek için yola çıktığında kimsenin hayal bile edemeyeceği bir olay gerçekleşti.

Gençleri ilgilendirme ve eğitme konusunda
mutlu bir yeteneğe sahip olduğu görüldü. Böylece, ilkbaharda, North Mills'te bir kız okulu
açıldığında, orada yardımcı öğretmen olarak bir yer teklif edildi ve oradaki arkadaşları -Jack'in arkadaşları- onu kabul etmeye ikna ettiler.

Long Woods'tan ayrılmak ona birçok pişmanlığa mal oldu. Ama işlerin daha iyi düzeni artık "kalede" (halk dilinde hızla bir kale olmaktan çıkıyordu) iyice yerleşmişti; ve sakinlerinin onu
çok iyi bağışlayabileceklerini hissetti,--eğer öyle düşünürlerse!

Diğer düşünceler de onu bu değişiklik için teselli etti. Hala
akrabalarını sık sık görebileceği bir yerde olacaktı; ve şimdi Jack'in
hoş
evi onun olacaktı.

SON.

J. T. Trowbridge'in Genç Arazi Ölçme Uzmanı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG SURVEYOR; ***

***** This file should be named 28680.txt or 28680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/8/28680/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
