*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Minnie's Pet Cat
Yazar: Madeline Leslie
Yayın Tarihi: May 4, 2009 [EBook #28682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Minnie's Pet Cat, by Madeline Leslie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Minnie's Pet Cat

Author: Madeline Leslie

Release Date: May 4, 2009 [EBook #28682]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNIE'S PET CAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu

Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. Düzeltmelerin bir listesi
metnin sonunda bulunmaktadır. Bazı bağlar genişletilmiştir.

[İllüstrasyon: MINNIE FIDELLE İLE OYNAR. Sayfa 10.]

[İllüstrasyon: MINNIE ve EV HAYVANLARI.

BAYAN MADELINE LESLIE TARAFINDAN

MINNIE'NİN EV HAYVAN KEDİSİ.]

MINNIE'NİN EV HAYVAN ATI.

BAYAN MADELINE LESLIE TARAFINDAN,
"THE LESLIE STORIES", "TIM, THE SCISSORS-GRINDER",
VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ.

BOSTON:
LEE VE SHEPARD,
PHILLIPS, SAMPSON & CO.'NUN HALEFLERİ
1864.

Kongre Yasası uyarınca, 1863 yılında,

A. R. BAKER tarafından,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

BOSTON STEREOTİP DÖKÜMHANESİNDE ELEKTROTİPLENMİŞTİR.

GENÇ DOSTUMA,

HENRY FOWLE DURANT, JR.

=Bu Küçük Ciltler=

YAZAR TARAFINDAN,

DOĞA VE KÖY HAYATINA O KADAR SAĞLIKLI BİR ETKİ

UMUDUYLA

SEVGİYLE YAZILMIŞTIR

AKILLI VE İYİ


KARAKTERLERİN OLUŞUMUNDA

BU KADAR SAĞLIKLI BİR
ETKİ

YAPMIŞ

OLAN
DOĞA SEVGİSİNİ

ARTIRABİLECEĞİ

CİDDİ BİR UMUTLA

MİNNİE VE EV HAYVANLARI.

Minnie'nin Evcil Papağanı.
Minnie'nin Evcil Kedisi.
Minnie'nin Evcil Köpeği.
Minnie'nin Evcil Atı.
Minnie'nin Evcil Kuzusu.
Minnie'nin Evcil Maymunu.

MINNİE'NİN EV HAYVAN KEDİSİ.

BÖLÜM I.

SEVGİLİ KEDİ.

Minnie'nin ikinci evcil hayvanı olan Fidelle, güzel bir kaplumbağa kabuğu kedisiydi.

Zarif bir yaratıktı. Tüyleri orta uzunluktaydı, saf siyah, beyaz ve kırmızımsı turuncuydu. Gözleri büyük, parlak ve ifadede şefkatliydi. Formu narindi ve hareketleri aktifti. Karakter olarak, tanıdığım en bağlı, zarif küçük kediydi.

Fidelle, Minnie'nin sesini duyduğu anda kapıya yürüdü ve onu karşılamaya hazırdı, parlak yanlarını çocuğun ayaklarına sürtüyordu
ve küçük, yumuşak zevk notaları çıkarıyordu.

Bazen Minnie'nin başı ağrıyordu veya yorgundu ve kanepeye uzanıyordu;
bunu yaptığında, Fidelle zıplayıp küçük figürün üzerinden yavaşça yürümeyi severdi, ta ki metresinin yüzüne gelene kadar, sonra sessizce yanına uzandı veya bazen elini sevgiyle yaladı. Bunu asla Bayan Lee'ye veya ailenin başka bir üyesine yapmadı.

Fidelle aktif bir kediydi ve geceleri sık sık kuş yakalamaya veya fare avlamaya giderdi; ama genelde, Minnie sabahleyin odasının kapısını açtığında, Fidelle onu karşılamaya hazırdı.

Sıcak havalarda, Minnie'nin alışkanlığı babasıyla birlikte bahçede erken bir yürüyüşe çıkmak veya ona fidanlığa, bahçeye ve meyve bahçelerine, kendisi için çalışan adamlara emir vermeye gittiğinde eşlik etmekti.

Bu gibi durumlarda, Fidelle her zaman hazır olurdu, bazen onun yanında
koşar, sonra bir ağacın tepesine atlar veya onun önünde
sıçrardı.

Minnie çok küçükken, sık sık yavru kediyi o kadar sıkı kucaklardı ki, şüphesiz ki, küçük yaratığa acı verirdi; ve sonra, odanın etrafında
koşarken, genç hanım onu ​​kuyruğundan yakalardı;
ama Fidelle asla direnmezdi, incinmiş olsa bile intikam almazdı. Minnie'nin onu
sevdiğini ve genç metresinin tüm kaprislerine sessizce boyun eğmesinin onun görevi olduğunu anlamış gibiydi.

Bir gün, çocuk yaklaşık dört yaşındayken, kaba bir çocuk annesiyle birlikte onu ziyarete geldi. Fidelle'in odada neşeyle dolaştığını, küçük ayaklarını dolaştırdığı bir iplik yumağına
çok sevindiğini gören Wallace, kediyi kuyruğundan yakaladı ve
onu havada tuttu. Minnie, güzel evcil hayvanını kurtarmak için uçarken tüm gücüyle bağırdı.

"Hemen git, çirkin çocuk!" diye bağırdı. "Zavallı Fidelle! Sevgili
kedicik! Sana bu kadar zarar vermeme izin vermeyeceğim."

Puss hakaret ve kötü muameleyi hatırladı. Wallace'ın kendisine doğru geldiğini gördüğünde, kanepenin arkasına saklanırdı; ve bir keresinde, Wallace aniden
üzerine geldiğinde, elini uzun ve derin bir şekilde tırmaladı.

Minnie bu çocuğu bir daha hiç sevmedi; ve bir keresinde, Bayan Lee annesini tekrar ziyarete davet etmeyi planladığında, çocuk Wallace'ın evde bırakılması için içtenlikle yalvardı ve "Fidelle'e karşı çok zalim,
onu burada tutmaya dayanamıyorum." dedi.

Minnie'nin evcil papağanı hakkındaki diğer kitapta, öğleden sonraları annesiyle sık sık ata bindiğini söylemiştim. Fidelle ve Tiney'i de yanına almaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Bazen
Bayan Lee buna izin veriyordu; ama ziyaret etmeyi planladığında evcil hayvanların sorun çıkaracağından korkuyordu.

Fidelle gidemeyince çok hayal kırıklığına uğradı. Bildiği kadar
iyi sorardı ve sanırım miyavlamalarının bazıları iyi olacağına dair sözlerdi; ama Bayan Lee ne zaman uygun olduğunu en iyi şekilde bilirdi ve kararlı olmak zorundaydı.

Kitty daha sonra kapıda durup hanımını izlerdi, arabaya atlayıp "Elveda, sevgili Fidelle" derken, küçük yumuşak mırıltılarla karşılık verirdi.

Araba görüş alanından çıktığında, Puss geri dönmelerini beklemek için pencereye otururdu. Bir saat veya iki saat olsun, neredeyse her zaman sabırla otururdu, bazen kendini bir şekerlemeyle şımartırdı, ama asla
tekerleklerin ilk gürültüsünün onu uyandırmadığı kadar derin bir uykuya dalmazdı.

Araba caddede ilerlemeye başlar başlamaz, Kitty heyecanla pencereden baktı ve kuyruğunu ileri geri salladı, sonra bir yay ile onları inerken görebileceği başka bir pencereye doğru sıçradı. Kapı kapalıysa, dışarı çıkana kadar acıklı bir şekilde ağladı, sonra hızla koşup Minnie'nin omzuna atladı ve neşesini ifade etmek için olabildiğince yüksek sesle mırıldandı.

Bir zamanlar eve gelen bir hanım, köpekleri sevdiğini söyledi, özellikle Leo gibi muhteşem büyük köpekleri; ama bir kedide hoş veya zeki hiçbir şey göremiyordu.

"Kedilerin zekâsıyla ilgili harika hikayeler var," diye belirtti Bay Lee, Minnie'nin öfkesinin aniden kızarmasına gülümseyerek. "Küçük kızım dün baktığımız kitabı bana getirirse, sanırım sizi kesinlikle zekadan yoksun olmadıklarına ikna edebilirim."

"Güçlü bağlar kurabilirler," dedi Bayan Lee, çocuk ayağa kalkıp odadan çıkarken ve Fidelle onu yakından takip ederken. "Bence Minnie'nin evcil hayvanlarından hiçbiri ona karşı daha gerçek bir sevgi veya nezaketine karşı daha fazla minnet göstermiyor."

"Bu kitap mı, baba?" diye sordu küçük kız, eline güzelce ciltlenmiş bir cilt koyarak ve çok parlak ve pembe görünerek.

"Evet, çocuğum, bu o."

"Kedilerin resmine bakılırsa öyle olduğunu düşünmüştüm."

Hanım şaşırmış gibi görünüyordu; ve hemen ardından içtenlikle, "Okuyamıyor musun, Minnie?" diye sordu.

Çocuğun yüzü canlı bir şekilde kızardı ve yumuşak bir şekilde, "Hayır, hanımefendi." diye cevap verdi.

"Bu konuda bizim de kendi görüşlerimiz var," dedi beyefendi gülümseyerek, tek kızını şefkatle yanına çekerken. "Onu kitaplarına koyduğumuzda
hızlı bir şekilde öğrenecek. Şu anda tek isteğimiz
kendisinin eğlenmesini ve sağlıklı olmasını görmek."

"Neden ikisini birden yapmıyoruz, Bay Lee?" diye sordu hanım. "Küçük Marie Louise'im henüz dört yaşında ve neredeyse benim kadar iyi okuyabiliyor. Yazmayı da öğreniyor ve gerçekten çok güzel mektuplar yazıyor."

"Sanırım," diye ekledi beyefendi, karısına komik bir bakış attıktan sonra; "Kızlarınızın hepsi deha, ki Minnie'nin olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. O sadece itaatkar, şefkatli, pratik bir kız," ona şefkatle okşadı.

"Ama hadi, çocuğun değil, kedinin erdemlerini tartışıyorduk."

"Doğru; ve şimdi de sizin anlatmanıza."

Bay Lee kitabın sayfalarını çevirdi, sevgili, vicdanlı, saf yürekli Minnie'sinin, ziyaretçilerinin çocuğu gibi, kurnaz, itaatsiz ve yapmacık olmadığı için Tanrı'ya şükretti, her ne kadar ziyaretçisi çok bilgili bir hanım olsa da; ve hemen ev kedileri bölümüne geldi, buradan birkaç olay alıntılayacağız.

BÖLÜM II.

KEDİ VE TAVUK.

"1792 yazında, İngiltere'de, Portsmouth yakınlarında yaşayan bir beyefendinin, yavru kedilerden oluşan bir ailesi olan çok sevdiği bir kedisi vardı. Ailesinin bu kadar çok artmasını istemediği için, tüm yavru kedilerin boğulmasını emretti.

"Aynı gün, kedi kayboldu ve daha detaylı aramada bir tavuk da
bulundu.

"Aklına gelebilecek her yerde titizlikle arama yapıldı, ama
boşa. Günler geçti ve sonunda beyefendi bir kazanın onları
hayatlarından mahrum bıraktığı sonucuna vardı.

"Yavru kediler boğulduktan yaklaşık bir hafta sonra, bir hizmetçi
mahzenin sık gidilmeyen bir bölümüne gitme fırsatı buldu ve orada, büyük bir şaşkınlıkla, kedinin bir köşede yattığını, tavuğun
vücuduna sıkıca sarıldığını ve bir pençesinin sanki onu yaralanmaktan korumak istercesine
üzerine konduğunu gördü.

"Puss ve evlat edindiği tavuk, mutfaktaki bir dolaba getirildi,
bir süre orada kaldılar, kedi küçük
hayvanına her bakımdan bir yavru kedi gibi davranıyordu. Tavuk, kedinin yanından ayrılıp kendisine verilen yumuşak hamuru yediğinde, çok huzursuz görünüyordu, ama geri döndüğünde,
onu bir annenin şefkatiyle karşıladı, mırıldandı ve
tamamen mutlu gibi göründü.

"Beyefendi, puss'ın şefkatinin, korumasının ona karşılık verip vermediğini merak ederek, onu tavuğa götürdü, kedi de yüksek sesle
acı çığlıklarıyla onu takip etti. Ama serbest bırakıldığında, tavuk hemen
onu coşkulu bir sevinçle karşılayan bağlı arkadaşına geri döndü.

"Bir süre sonra, tavuk, bir kaza sonucu öldürüldü ve
ona bir tane daha verilmesine rağmen, kedi
en sevdiğinin kaybından dolayı hasret çekti ve teselli edilemez hale geldi."

"Ah, baba," diye haykırdı Minnie, yüzü heyecanla parlayarak, "bu garip değil miydi? Fidelle'i denemek istiyorum ve tavukları sevip sevmediğine bakacağım."

"Muhtemelen tavuklardan bir öğün yapacaktır," dedi kadın gülerek. "Her neyse, senin hikayen sadece kediler hakkındaki fikrimin, hırsız, yaramaz yaratıklar olduğunu kanıtlıyor. Hatta o bile, tavuğun gerçek sahibi olan tavuktan bir tavuk çaldı ve onun sevgisini kendi annesinden uzaklaştırdı."

"Ama tüm yavruları ondan alınmıştı ve kedilerin de insanlar kadar sevecek bir şeyleri olmalı," diye haykırdı Minnie, titreyen dudakları ve kızarmış yanakları söylediklerinde ne kadar ciddi olduğunu gösteriyordu.

"Canım," diye belirtti babası, "hanımefendi sadece şaka yapıyor,
kendi tarafını savunmak için, ki daha fazla okuduğumda,
bunun zayıf bir
taraf olduğunu göreceğinden eminim."

"İşte tam da bu noktada bir örnek."

"Bir hanımefendinin evcil bir kuşu vardı, onu her gün kafesinden dışarı çıkarma alışkanlığı vardı.
Özgür olduğunda,
aynanın tepesine,
ya da resim çerçevelerine, sonra da yere uçup kırıntıları toplardı.

"Bir sabah, halının üzerinden ekmek kırıntılarını toplamakla meşgulken,
daha önce kuşa karşı her zaman büyük bir şefkat göstermiş olan kedisi,
aniden onu yakaladı ve ağzında onunla birlikte masanın üzerine atladı.

"Hanımefendi, en sevdiğinin güvenliği için çok endişelenerek çığlık attı; ancak arkasını döndüğünde, nedenini hemen keşfetti. Kapı
açık bırakılmıştı ve odaya yabancı bir kedi girmişti.

"Kapıyı dışarı çıkardıktan sonra, kendi kedisi güvenli yerinden aşağı indi ve
kuşa en ufak bir zarar vermeden onu halının üzerine düşürdü;
çünkü hiçbir endişe verici şey olmamış gibi tekrar kırıntıları toplamaya başladı."

"Buna ne diyorsunuz, Bayan Belcher?" diye sordu Bay Lee, içtenlikle.

"İtiraf etmeliyim ki," diye cevapladı, "duyduğum en mantıklı kediydi. Kesinlikle iyi bir iş yaptı ve bunun için takdir edilmeliydi. "

"Tehlikede aklı başında davrandı," diye ekledi beyefendi, "her gün birlikte olduğu kuşa karşı bir sevgi ve şüphesiz ona şefkatle davranan metresinin nezaketine karşı bir minnet."

"Şimdi başka bir vaka."

"İngiltere'nin Surrey bölgesindeki Stonington bölgesinde, bir adam Eylül 1793'te bir saman tarlasından geçerken, samanlıkta birlikte oynayan bir kedi ve bir tavşanı görünce şaşırdı. On dakikadan fazla bir süre alışılmadık manzara karşısında memnun bir şekilde durdu, sonra tavşan bir yabancının yaklaştığını görünce telaşlandı, eğrelti otlarının arasına koştu ve ardından kedi geldi."

"Eminim ki baba, Fidelle ve Tiney iyi arkadaşlardır," diye haykırdı Minnie, sevinçle. "Sık sık birlikte oynuyorlar."

"Tiney çok şişmanlıyor ve kimseyle oynayamayacak kadar tembelleşiyor," diye belirtti Bayan Lee, gülümseyerek.

"Lütfen daha fazlasını okur musun, baba?"

Bay Lee kitaba bakıyordu ve içtenlikle güldü.

"Lütfen yüksek sesle oku, baba," diye tekrar ısrar etti Minnie.

Beyefendi başladı.

"1806'da, Islington'dan Bay Peter King'in iki büyük kedisi vardı, onlarla birlikte masada oturuyorlardı. Hizmetçiler onlara hizmet ediyor ve kendisinin
kendisine sunduğu aynı lezzetlerden yiyorlardı.

"Bay King, zengin dantelli güzel giysilere ve gösteriş yapmaya büyük bir hayrandı. Bir gün, kedileriyle birlikte yemek yerken, belki de onların da kendisi gibi üniformaları beğeneceğini düşündü. Terziyi çağırdı ve terzi de takım elbiseleri için ölçülerini aldırdı. Giysiler hemen eve gönderildi ve kediler onları hayatlarının geri kalanında giydiler."

"Bu sizin için pek bir şey ifade etmiyor," diye belirtti Bayan Belcher, alaycı bir şekilde.

"Bu sadece aptal kediler ve aptal adamlar olduğunu gösteriyor.
Ama bu konu hakkında ne düşünürsek düşünelim, Gine kralı bir zamanlar bir kedinin o kadar değerli olduğunu düşünmüş ki, bir adama bir kedi ve onunla birlikte sinekleri öldüren bir merhem
sağlarsa ona ağırlığınca altın vermiş.

"Alphonse adında bir Portekizli mutlu bir kişiydi; ve o, ticaretten kazandığı parayı o kadar iyi
arttırdı ki, on beş yıllık
trafikten sonra Portekiz'e döndü ve krallıkta rütbe ve
zenginlik bakımından üçüncü adam oldu. Bunların hepsi hor görülen kedi içindi."

"Ah, ben onları yerlerinde hor görmüyorum!" diye ısrar etti kadın. "Bodrum ve dış binaları o rahatsız edici
hayvanlardan, farelerden ve sıçanlardan
kurtarmak için iyiler. Ama ben asla bir kediyi evcilleştiremedim."

"Sanırım bir tane de yiyemedim," diye ekledi, haylazca.

"Hayır, kesinlikle," küçümseme ifadesiyle.

"Bazıları tarafından lezzetli bir yemek olduğu düşünülüyor," diye devam etti, alaycı bir ciddiyetle. "Örneğin bir fricassee. İşte pişirme
tarifi:--

"Kedinin derisini iyice yüz, parçalara ayır ve yirmi dört saat
sirkede beklet; sonra üzerine sarımsak ve bal sür, sonra
genç bir tavuk gibi kızart."

"Korkunç!" diye haykırdı Bayan Belcher; Bayan Lee ise
kedilere ne kadar değer verse de, böyle bir yemeğin tadını çıkaramayacağını itiraf etti.

"Böyle bir amaç için kullanılmaları mümkün mü?" diye sordu hemen.

"Elbette canım; zenciler arasında çok
zarif sayılırlar ve Goethe, 'Tüfeklinin Yoldaşı' adlı eserinde, dedi Palmero'daki askerler onları büyük bir iştahla
yemişlerdir."

BÖLÜM III.

KEÇİ VE KEKLİK.

Birkaç gün sonra, Minnie Fidelle'in kendini yıkamasını,
patilerini yalamasını ve sonra da yüzüne ve kulaklarına koymasını izlerken, babası
onları uzun bir ziyarete gelmeye gelen bir yeğeniyle birlikte bahçeye girdi.

Ida Morris, Bay Lee'nin tek kız kardeşinin kızıydı. Uzun zamandır dul annesinin refakatçisi ve özel bakımı olan on dört yaşında sevimli bir kızdı.

Bayan Morris, sakat olan oğluyla birlikte Avrupa'ya gitmişti ve
Ida, geri dönene kadar amcasının yanında kalmaya gelmişti.

Minnie kuzenini bir yıldır görmemişti; ancak ailesinden Ida'nın
samimi ve iyi huylu olduğunu ve evcil hayvanları çok sevdiğini biliyordu.

Bu nedenle, arabayı duyduğunda, ziyaretçisini karşılamak ve
karşılamak için neşeyle koştu. Ida yıl içinde çok uzamıştı ve bu öğleden sonra annesi ve kardeşiyle vedalaşmasından dolayı aşırı üzgündü, ikincisini bir daha asla görmeyebilirdi; ama Minnie'nin yumuşak elinin kendi elinin üzerinde sevgiyle bastırıldığını hissettiğinde ve onun gelişindeki hevesli sevinç tonlarını duyduğunda rahatladı.

Gözyaşlarıyla ıslanmış gözlerini silerek, "Amca George bana evcil hayvanlarından bahsediyordu; ve sen, sevgili Minnie, benim olacaksın." dedi.

Fidelle hemen gelip Bayan Lee ve Minnie'nin şaşkınlığına rağmen Ida'nın kucağına atladı.

"Aman, işte geçen yıl gördüğüm güzel kedi," diye bağırdı genç kız;
"Acaba beni hatırlıyor olabilir mi? Onu çok sevdiğimi biliyorsun."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı teyzesi; "aksi takdirde
onun ani düşkünlüğünün nedenini açıklayamam. Genellikle
yabancılara karşı çok utangaçtır."

Ida yumuşak, ipeksi saçlarını okşadı ve neredeyse Minnie kadar kediye aşık gibi görünüyordu, Fidelle ise mırıldanıp mırıldanıyor ve
onu okşayan eli sevgiyle yalıyordu.

"Ah, kuzen!" diye bağırdı Minnie, yanakları canlanarak parlıyordu, "kuşlar ve hayvanlarla ilgili hikayeler okuyarak çok
iyi vakit geçiriyoruz. Şimdi
kedi hakkında okuyoruz. Babam kitaplarında
evcil hayvanlarımın her biri hakkında bir şeyler olduğunu söylüyor."

"O zaman umarım dinleyici olurum."

"Ah, evet, kesinlikle! Burada olduğun sürece, benim öz kardeşim olacaksın, tüylü
kardeşim ve seni mutlu etmeye çalışacağım."

Ida onu öptü; sonra çay içmeye çağrıldıkları yemek salonuna geçtiler. Fidelle, yemek saatlerinde oraya gitmesine izin verilmediğini bildiğinden, isteksizce geride kaldı.

Akşam, mumlar yakıldığında, Minnie babasından
hikayeleri anlatmaya devam etmesini rica etti ve babası da buna gönüllü olarak razı oldu; ama önce şöyle dedi,--

"Sanırım biliyorsundur, Minnie, kedi aslan, kaplan, panter, leopar ve diğer birkaç vahşi hayvanla aynı aileye aittir. Kaplan ve kedi biçim ve özellik olarak birbirine çok benzer; aynı yuvarlak başları ve sivri kulakları vardır; uzun, kıvrak gövdeleri, genellikle güzelce işaretlenmiş ince, ipeksi tüylerle kaplıdır; ayağın etli tabanına basılarak atılan sessiz, gizli adımlar; aynı keskin pençeler; göz bebeğinin geniş gücü sayesinde karanlıkta görme yeteneğine sahip aynı büyük, parlak gözler; bıyıklı dudak; etçil dişler; ve kemikli dikenlerle kaplı bir dil.

"Ayrıca alışkanlıklarının çoğunda birbirlerine benzerler. Doğal hallerinde, zamanlarının büyük bir kısmını uyurlar ve yalnızca açlıkla sıkıştırıldıklarında uyanırlar. Sonra avlarını beklerler,
kurt ve köpek gibi avlamazlar; ama sabırla bekledikten sonra, Fidelle'in sık sık bir fareyi beklediğini gördüğüm gibi,
kurbanlarının
uzaklığına kadar esnek eklemleri ve yastıklı ayaklarıyla gizlice ilerlerler,
ve sonra kurbanları öfkeli bir homurtuyla üzerlerine atılırlar.

"Kediler artık çok fazla olsa da, her zaman öyle değillerdi. Mısırlılar
kedileri, tanrılarından birinin bir türü olarak taparlardı. Bir kediyi öldürmek
yasaya göre ölümdü. Bir kedi öldüğünde, ait olduğu aile bir çocuk için yas tutardı.
Kutsanmış bir eve taşınır, mumyalanır ve
ketenlere sarılır ve sonra dini törenlerle, Aşağı Mısır'ın bir şehri olan Bulastes'te, ana tapınağın sunağının yakınındaki bir
mezarın içine yerleştirilirdi.

"Müslümanlar onlara olağanüstü bir saygı duyarlar; ve bir zamanlar hakkında okuduğum bir gezgin, Şam'da kediler için bir hastane gördü,
çevresi duvarlarla çevrili ve kedilerle dolu olduğu söylenen büyük bir binaydı.

"Kamu bağışlarıyla iyi bir şekilde desteklenen bu benzersiz kurum,
Muhammed'in Şam'a bir kedi getirmesi ve onu dikkatlice elbisesinin kolunda tutması ve
kendi elleriyle beslemesiyle başladı. Hatta
elbisesinin kolunu kesmeyi, içinde uyuyan gözdesinin huzurunu kaçırmaktan daha çok
tercih etti. "Pers ordusunun önüne bir kedi birliği yerleştirerek Teb'i fetheden Pers generali Kambyses'in ilginç bir hikayesini hatırlıyorum. Saldırıda kullanılan her askerine bir kalkan yerine canlı bir kedi ve Mısırlılar tarafından tapılan diğer hayvanları vermiş.

"Bu hayvanlara saldırmaya cesaret edemeyen Teb garnizonu, kurnaz Pers komutanının öngördüğü gibi, onun
stratejisine karşı koyamayan bir av olmuş."

"Ve hatırlıyor musun," dedi Bayan Lee kocasına, "Moncrieff, bir Romalının bir kediye yaptığı hakaretin Mısırlılar arasında bir ayaklanmaya neden olduğunu söylüyor?"

"Evet, ve aynı yazar, bu hayvanların ölümden sonra bile o kadar kutsal tutulduğunu, sık sık
yeraltı mezarlarının
nişlerine bırakıldığını belirtiyor. Eğer kazara bile olsa öldürülürlerse, katil
ayaktakımına teslim edilir ve
öldürülürdü.

"Şimdi, Minnie, senin yararına, kedilere duyulan yüksek saygı hakkında bu kadar uzun bir konuşma yaptım, sana onlardan birinin
çok dikkat çekici bir zeka örneğini okuyacağım."

"1800 yazında, Lyons'lu bir doktor mahkemeye çağrıldı ve
o şehirde bir kadına
işlenen bir cinayeti soruşturması istendi. Bunun üzerine, ölen kişinin ikametgahına gitti ve
onu yerde uzanmış ve kanlar içinde buldu.

"Dairenin en uzak ucundaki dolabın kornişine büyük beyaz bir kedi yerleştirilmişti, oraya sığınmış gibi görünüyordu.
Hareketsizce oturdu, gözleri cesede dikilmişti, tavrı ve bakışları dehşet ve ürküntü ifade ediyordu.

"Ertesi sabah oda subaylar ve askerlerle doluydu; ama
kedi hala aynı pozisyondaydı, askerlerin kollarının takırtısından veya şirketin yüksek sesli
konuşmasından hiç rahatsız olmamıştı.

"Ama şüpheli kişiler içeri getirilir getirilmez, gözleri öfkeyle parladı, saçları diken diken oldu, dairenin ortasına
daldı, orada bir an durup onlara baktı ve sonra
aniden geri çekildi. Bunu seyircilerin şaşkınlığına
karşı üç kez tekrarladı.

"Suikastçılar bakışlarına dehşetle karşılık verdiler. Daha önce bir an
önce bu kadar cesur olan kişiler şimdi şaşkına dönmüşlerdi; ve tüm kötü
küstahlıkları onları terk etti. Mahkum edildiler ve daha sonra, kedinin huzurunda, tüm bu korkunç olay boyunca ilk kez, cesaretlerinin kendilerini terk ettiğini hissettiklerini kabul ettiler."

"Bu korkunç bir hikayeydi," diye belirtti Bayan Lee, Minnie'nin dehşetten titremesini izledikten sonra. "Umarım daha canlı bir şey bulursunuz."

"Evet, işte bir kedi ile bir köpek arasında oluşan bir bağın hikayesi. Hikaye oldukça eğlenceli."

"Doğa tarihi üzerine yazan Bay Weuzel, birbirlerine o kadar bağlanan bir kedi ve köpeğin hikayesini anlatıyor ki, asla isteyerek
ayrılmayacaklar. Köpek ne zaman bir lokma seçse, onu bıyıklı arkadaşıyla bölüşürdü. Her zaman aynı tabaktan sosyal bir şekilde yemek yerler, aynı yatakta uyurlar ve her gün birlikte dışarı çıkarlardı.

"Arkadaşlıklarını kanıtlamak için," diye devam ediyor Bay Weuzel, "bir gün kediyi tek başına odama aldım, köpeği ise başka bir dairede koruyordum. Kediyi en görkemli şekilde ağırladım, arkadaşı olmadan nasıl bir yemek yapacağını görmek istiyordum.

"Bu ikramı büyük bir neşeyle beğendi ve sofra arkadaşını tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Akşam yemeğinde bir keklik yemiştim, yarısını
akşam yemeğim için saklamayı düşünüyordum; karım onu ​​bir tabakla örttü
ve kapısını kilitlemediği bir dolaba koydu.

"Kedi odadan çıktı ve ben iş için dışarı çıktım, karım bitişik dairede
işinde oturuyordu. Geri döndüğümde bana şunları anlattı:--

"Kedi, yemek odasından aceleyle ayrıldıktan sonra, köpeğin yanına gitti ve
olağanüstü yüksek sesle ve farklı ses tonlarında miyavladı, köpek de buna
zaman zaman kısa bir havlamayla karşılık verdi. Sonra ikisi de kedinin yemek yediği odanın kapısına gittiler ve açılana kadar beklediler.
Çocuklarımdan biri kapıyı açtı ve iki arkadaş daireye girdi.
Kedi miyavlaması karımın dikkatini çekti.
Koltuğundan kalktı ve neler olup bittiğini görmek için aralık duran kapıya doğru yavaşça yürüdü.

"Kedi, köpeği hemen kekliğin bulunduğu dolaba götürdü, üzerini örten tabağı itti ve
düşündüğüm akşam yemeğini çıkarıp, onu açgözlülükle
yiyip bitiren köpek arkadaşının önüne koydu. Kuşkusuz kedi, miyavlamasıyla ona ne kadar
mükemmel bir yemek yaptığını ve buna katılmadığı için ne kadar üzgün olduğunu anlatmıştı; ama aynı zamanda ona dolapta kendisi için
bir şeyler bırakıldığını söylemiş ve onu oraya
gitmeye ikna etmişti.

"O zamandan beri, bu hayvanlara özellikle dikkat ediyorum ve
birbirlerine her ikisinin de ilgisini çeken her şeyi
ilettiklerine ikna oldum."

BÖLÜM IV.

FİDELLE DUA EDERKEN.

Bay Lee, tüm ailenin hazır bulunduğu sabah ve akşam ibadetlerine alışkın dindar bir adamdı. Fidelle uzun zamandır bu gibi durumlarda salonda olmayı bir nokta haline getirmişti ve sık sık Masadan döndüklerinde onlara katılmak için koştuğu hevesle yüzünde bir gülümseme.

Bir sabah, Bayan Lee oldukça hastaydı ve odasından çıkamıyordu.
Ancak aile her zamanki gibi dua etmek için toplandı ve Fidelle de aralarındaydı. Bayanın alıştığı yerde olmadığını hemen fark etti ve Minnie'nin yüzüne ciddi bir bakış attıktan sonra onu çağırmak için yola koyuldu.

Bayan Lee, kedinin hızla odaya, yattığı kanepenin yanına doğru yürüdüğünü görünce oldukça şaşırdı.

Orada durdu ve ona bakarak, "Miyav! miyav!" diye bağırdı.

Sonra koridora ve merdivenlerden aşağı doğru koştu. Ancak bayanın onu takip etmediğini görünce tekrar geri döndü ve daha da ciddi bir şekilde, "Miyav! miyav!" diye bağırdı, orada yatmak yerine, aşağıda duaya katılması gerektiğini ona anlatmaya çalıştı.

Bunu üç kez yaptı; bundan sonra, belki de, hanımefendinin bunu yapması nedeniyle ayinden
kaçınmaması gerektiği sonucuna vardı ve
bu nedenle sessizce Bay Lee'nin yanındaki her zamanki yerini aldı.

Beyefendi Kutsal Yazıları okurken gözlerini sıkıca kapalı tutmak her zaman onun alışkanlığıydı; sonra, beyefendi kitabı kapattığında
ve aile dua için diz çöktüğünde, ayağa kalktı, döndü ve
tekrar oturdu, bu onları taklit etmeye en yakın yaklaşımdı.
Bu pozisyonda ayin bitene kadar sessizce kaldı,
sonra hemen her zamanki gibi zıplamaya ve oynamaya başladı.

Minnie bazen Fidelle'i dik otururken, gözlerini sıkıca kapalı görünce gülümsemeye meyilli olmuştu; ve Ida, onu ilk kez bu kadar çekingen, sanki söylenen her kelimeyi anlıyor ve takdir ediyormuş gibi
gördüğünde, düpedüz gülmemek için dudaklarını ısırmak zorunda kaldığını kabul etti.

Bayan Lee onlara Fidelle'in yaptıklarını anlattığında, kocası onun zekasının bu kanıtı karşısında
çok sevindi.
Dindarlık içinde oldukları sıradaki davranışlarının hepsine örnek olduğunu söyledi ve Poll'un ondan bir ders almasını diledi.

Bu olayın kendi bildirimleri altında gerçekleşmesiyle, hikayelere olan ilgileri arttı ve çaydan sonra Bay Lee, diğerlerinin yanı sıra şunları okudu:--

"Küçük bir siyah spaniel'in beş yavrusu vardı ve bunlar onun büyütmesi için
fazla sayılıyordu. Ancak, nadir bir köpek türü oldukları için,
hanımı hiçbirinin yok edilmesini istemiyordu; ve
aşçıya, mutfak ateşinin önünde, bunların bir kısmını elle büyütmenin mümkün olup olmadığını sordu.
Aşçı,
kedide birkaç yavru olduğunu ve eğer götürülürlerse, yavruların yerine yenilerinin konulabileceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi.

"Kedi itiraz etmedi, onları nazikçe benimsedi ve yavaş yavaş tüm
yavrular götürüldü ve sadece iki yavruyu emzirdi. "Şimdi, ilk ilginç gerçek, iki yavrunun on beş gün içinde yavru kediler kadar aktif, ileri ve oyuncu olmalarıydı.
Bacaklarını kullanabiliyorlardı, havlıyor ve etrafta zıplıyorlardı, annenin emzirdiği diğer üçü ise sızlanıyor ve şişman sümüklüböcekler gibi yuvarlanıyordu.

"Kedi onlara oynamaları için kuyruğunu verdi; ve onlar her zaman hareket halindeydiler. Kısa süre sonra et yediler ve diğerlerinden çok önce,
çıkarılmaya hazır hale geldiler. Bu yapıldı; ve kedi teselli edilemez hale geldi. Evin etrafında dolandı ve sıkıntının ikinci gününde, diğer üç yavruyu emziren küçük spaniel ile karşılaştı.

"'Ah,' dedi kedi sırtını dikleştirerek, 'çocuklarımı çalan sensin.'

"'Hayır,' diye cevapladı spaniel, hırlayarak, 'onlar benim kendi etim ve kanım.'

"'Bu olmaz,' dedi kedi. 'Herhangi bir sulh yargıcının önünde yemin ederim ki, iki yavrum sende.' Bunun üzerine, spanyel'in yenilgisiyle sonuçlanan umutsuz bir mücadele başladı; ve sonra kedi, yavrulardan biriyle gururla yürüyüp gitti ve onu kendi yatağına götürdü.

"Bunu bıraktıktan sonra geri döndü, tekrar dövüştü, bir zafer daha kazandı ve bir yavruyu daha kurtardı.

"Şimdi, sadece iki tane almış olması çok tuhaf, tam olarak mahrum bırakıldığı sayı."

"Bu güzel bir hikaye değil mi?" diye haykırdı Minnie, neşeyle ellerini çırparak.

"Kedilerle ilgili bu kadar hoş şeyler olduğunu bilmiyordum," dedi Ida, kuzeninin coşkusuna gülerek. "Fidelle benim gözümde harika bir şekilde yükseldi. Ama seni alıkoymayayım, sevgili amca."

"Burada," dedi, "Fransa'da M. Antoine tarafından yayımlanan bir kedinin ilginç bir öyküsünü görüyorum."

"Bir Fransız manastırında, yemek saatleri bir zilin
çınlamasıyla duyurulurdu. İşletmeye ait gözde bir kedi,
çağrıyı duyar duymaz, beslenebilmek için
hızla yemek salonuna koşmaya alışkındı.

"Bir gün, zil çaldığında kedi yanlışlıkla tek başına bir odaya
kapatıldı ve bu nedenle çağrıya uyamadı.
Birkaç saat sonra, dışarı bırakıldı ve hemen her zaman kendisi için
akşam yemeği bırakılan yere koştu; ancak akşam yemeği bulunamadı.

[İllüstrasyon: KEDİ AKŞAM YEMEĞİ İÇİN ÇALAR. Sayfa 82.]

"Öğleden sonra, çanın alışılmadık bir saatte çaldığı duyuldu. Manastır sakinleri,
nedenini görmek için hızla koştular,
ve şaşkınlıkla, kedinin çan ipine tutunduğunu ve
yemeğinin kendisine servis edilebilmesi için
onu elinden geldiğince hareket ettirdiğini gördüler."

"Umarım ona iyi bir tane vermişlerdir," diye ısrar etti Minnie. "Bu kadar zeki olduğu için
bunu hak ettiğinden eminim."

"Hiç şüphem yok," diye belirtti beyefendi gülümseyerek. "Şimdi, işte bir Fransız kedisinin daha hikayesi."

"Angora cinsi olarak bilinen bir türdü, çok güzel bir yaratıktı, ince ipeksi dokuda gümüş renkli tüyleri vardı, genellikle boynunda en uzundu, ama kuyruğu da uzundu. Bazıları zeytin rengindeydi, aslan rengindeydi; ama narin yaratıklardı ve yumuşak huyluydular.

"Bu, Paris'teki bir otele aitti ve aşçının her zaman belirli bir zil çalınca mutfağı terk ettiğini ve böylece hazırladığı lezzetleri yemesi için odayı boş bıraktığını fark ettiğinde,
kısa sürede zili kendisi çekme sanatını öğrendi.

"Bu numarayı birkaç hafta boyunca uyguladı, bu arada zengin lezzetlerinin bolluğuyla şişmanlayıp
güçlendi, ta ki hırsızlık o kadar yaygınlaştı ki
bir kişi haydutu gözetlemek için ayarlandı.

"Bu nedenle, ateşli silahlarla kendini gizleyerek, kötü adamı
güvende tutmaya hazır olan adam, kedinin duvarın yakınında
çalıştığını ve orada zil telini nazikçe hareket ettirdiğini görene kadar sadece kısa bir süre beklemek zorunda kaldı.

"Aşçı çağrıya uydu ve kedi saklandığı yerden
fırlayıp fırına girmeye hazır bir güvercini ağzına
alıp ganimetinin tadını çıkarmak için mahzene koştuğunda mutfağı terk etti. "

Bu istihbarat örneği dinleyiciler arasında yürekten bir kahkahaya neden oldu,
Bay Lee "Bana, bir zamanlar Kıbrıs adasında, istila ettiği yılanları yok etmek amacıyla disiplinli kedilerden oluşan bir garnizonun tutulduğu söylendi" dediğinde kahkahalar durmadı. Onlar
o kadar iyi eğitilmişlerdi ki, bir zil sesiyle yemeklerine geliyorlardı ve benzer bir sinyalle kovalamacaya geri dönüyorlardı, orada da aynı şekilde hevesli ve başarılıydılar."

BÖLÜM V.

KEDİ VE BALIK.

Bir sabah, Minnie aşağı indiğinde, Fidelle'in görünüşe göre
oda kızının yanlışlıkla yere döktüğü suya
bastığı için çok üzgün olduğunu gördü.

Puss bir ayağını ve sonra diğerini akla gelebilecek en zarif şekilde salladı,
sonra kuru bir yere gidip patilerini yalamak için oturdu.

"Kedilerin sudan hoşlanmamasının sebebi ne olabilir?" diye sordu Minnie annesine.
"Leo banyo yapmanın çok ferahlatıcı olduğunu düşünüyor ve sanırım Tiney de Kate onu
bu kadar sert fırçalamasaydı bundan hoşlanırdı."

"Neden böyle olduğunu bilmiyorum canım; ama neredeyse her zaman sudan
korkarlar. Balıklara aşırı düşkün olmalarına rağmen, nadiren
suya girip balıkların kendilerine getirilmesini beklerler.

"Ancak uzman balıkçılar oldukları durumlar da vardır. Şimdi
ilginizi çekeceğini düşündüğüm bir hikayeyi hatırlıyorum.

"Rogers adında dul bir kadının, geçimini sağlamak için kendisine bağımlı olan çok sayıda çocuğu vardı. En büyük tasarrufu uygulayarak,
birkaç yıl yaşayabildiler. Sonunda kıtlık oldu,
her türden yiyecek o kadar azdı ki, bu zavallı aile açlık sınırına geldi. Yirmi dört saat boyunca tek bir lokma yiyecek yoktu ve dul kadın nereden yiyecek bulacağını bilmiyordu;
kapıda hafif bir gıcırtı duyduğunda, kapıyı açmaya gitti. Orada, gözlerinden minnettarlık gözyaşlarının akmasına neden olan bir manzara gördü. Uzun zamandır ailenin bir üyesi olan, refah ve sıkıntılarını paylaşan, çocuklardan birinin son ekmeğini paylaştığı kedi, kapıda duruyordu; ağzında büyük bir balık tutuyordu ve bu balık tüm ev halkına bol miktarda yemek sağlıyordu.

"Daha da dikkat çekici olanı, kedinin yaklaşık üç hafta boyunca bunu yapmaya devam etmesiydi, ta ki daha iyi zamanlar gelene kadar, sonra aniden bu alışkanlığını bıraktı ve bir daha asla suya girdiği görülmedi."

"Bu iyi bir kedi değil miydi, anne?" diye bağırdı Minnie, Fidelle'e fazladan bir
sıkma atarak. "Yararlı bir kediydi."

"Evet, canım; ve baban eve geldiğinde, kedilerin ıslak ayaklardan hoşlanmadıklarını yenip uzman balıkçılar haline geldikleri birçok örnek bulabileceğini düşünüyorum."

Akşamları Minnie, babasına hikaye dinlemeyi sevdiğini hatırlatmayı unutmadı. Merdivenlerden koşarak çıktı, kitabı yerinden aldı ve şakacı bir şekilde onun eline verdi.

Annesinin sabah anlattığı olayı ona tekrarladıktan sonra,
yaprakları çevirdi ve hemen şunları buldu:--

"Roxburghshire'daki Caverton Mill'de, Kale suyunun güzel bir noktasında,
değirmenden iki veya üç yüz metre uzakta duran konutta evcilleştirilmiş ünlü bir kedi vardı. Değirmen işi durduğunda,
su neredeyse baraj başında durmuştu ve bu nedenle aşağıda,
yavaş yavaş daha sığ akıyordu, genellikle su dolduğunda yükselen alabalıkları
zorlukla ana akıntıya geri dönmeye zorluyordu.

"Puss bu duruma o kadar aşina olmuştu ve balıklara o kadar düşkündü ki, değirmen çıngırağının sesinin
durduğunu duyduğu anda, baraja doğru kaçıyor ve karnına kadar suya
girerek su samuru gibi balık yakalamaya devam ediyordu."

"Bu gerçekten ilginç bir örnek," diye belirtti Bayan Lee, "
İğrenç içgüdüsü neredeyse akılla eşdeğerdi. Tekerleğin durmasını
suyun kapanmasıyla ilişkilendirdi ve deneyimle
böyle zamanlarda alabalığın görülebildiğini buldu."

"İşte bir tane daha," diye ekledi Bay Lee, "İngiltere'deki Plymouth Journal'da anlatılan. "

"Uzun yıllar boyunca muhafız evine bağlı kalmış bir kedi, sürekli olarak denize dalıp, askerlerin kullanması için
ağızında canlı balık çıkarma alışkanlığına sahipti. Bu
anlatıldığı sırada, yedi yaşındaydı ve uzun zamandır yararlı bir
tedarikçiydi. Kedilerin doğal olarak
iğrendiği suya ilk olarak, su farelerini kovalamak için girdiği, ancak
sonunda Newfoundland köpekleri kadar düşkün olduğu varsayılıyor. Burnunun kenarındaki kayalar boyunca düzenli yürüyüşünü yapıyor, avını arıyordu
ve bir anda dalmaya hazırdı."

"Evde bir komşumuz var," dedi Ida, "bir kedinin görüntüsüne tahammül edemiyor. Keşke bu olayların bazılarını duyabilseydi; "Bu, onun zekaları hakkındaki fikrini değiştirebilir."

"Onlar gerçekten sevecen küçük yaratıklar," diye karşılık verdi Bay Lee, "çünkü bu hikaye herkesi ikna edebilir."

"Bir ailede iyi muamele görmüş bir kedi, kendisiyle
oynamayı çok seven küçük bir çocuk olan en büyük çocuğa aşırı derecede bağlandı. Ondan gördüğü tüm kötü muameleye
hiçbir direnç göstermeden sabırla katlandı. Ancak kedi büyüdükçe, daha önce ayrılmaz olduğu oyun arkadaşını fare yakalamak için her gün bir süreliğine terk etti; ancak bu işle meşgulken bile arkadaşını unutmadı; çünkü bir fare
yakaladığı anda onu canlı olarak ona getirdi.

"Eğer avını ondan almaya meyilliyse, kedi fareyi
kaçırır ve onu yakalayıp yakalayamayacağını görmek için beklerdi. Eğer yakalayamazsa, kedi ona doğru fırlar, onu yakalar ve tekrar önüne koyardı; ve
çocuk eğlenceye karşı bir istek
gösterdiği sürece, oyun bu şekilde devam ederdi.

"Sonunda, çocuk çiçek hastalığına yakalandı ve hastalığın ilk evrelerinde kedi asla yatağının yanından ayrılmadı; ancak
tehlikesi arttıkça, çığlıkları nedeniyle kediyi
almak ve onu kilitlemek gerekli görüldü. Çocuk öldü. Ertesi gün,
puss, hapsinden kaçtıktan sonra, hemen oyun arkadaşını
bulmayı umduğu odaya koştu.

"Bundan hayal kırıklığına uğrayan kadın, büyük bir huzursuzlukla ve evin her yerinde yüksek sesle haykırarak onu aradı, ta ki cesedin yerleştirildiği odanın kapısına gelene kadar. Burada sessiz bir melankoli içinde yattı, ta ki tekrar kilitlenene kadar. Çocuk gömüldükten sonra, kedi serbest bırakıldı, sonra aniden ortadan kayboldu. Ta ki, iyi bilinen daireye oldukça zayıflamış bir şekilde geri dönene kadar iki hafta geçmedi. Beslenmeyi reddetti ve kısa süre sonra yine kasvetli haykırışlarla kaçtı. Sonunda, açlıktan zorlanarak, her gün akşam yemeğinde ortaya çıktı, ancak kendisine verilen yemeği yedikten sonra her zaman evden ayrıldı. Geri kalan zamanını nerede geçirdiğini kimse bilmiyordu, ta ki bir gün gömü alanının duvarının altında, en sevdiği kişinin mezarının yakınında bulunana kadar.

"Ölen arkadaşına olan bağlılığı o kadar silinmezdi ki, beş yıl sonra ailesi başka bir yere taşınana kadar,
sadece Kışın en şiddetli döneminde, geceyi
mezarın yanından başka bir yerde geçirdi.

"Ondan sonra, ailedeki herkes tarafından son derece nazik bir şekilde muamele gördü, ancak hiçbirine karşı taraflılık göstermedi."

BÖLÜM VI.

MOUSER VE METRESI.

Bundan kısa bir süre sonra, Minnie hastalandı ve birkaç gün boyunca yatağında kalmak zorunda kaldı. Bir sabah, Fidelle metresinin kolunun altında pozisyonunu koruyarak yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, o sırada Bayan Lee'nin özel bir arkadaşı aradı ve odaya alındı.

Kediyi orada yatarken görünce güldü ve onu ikna etmeye çalıştı.

"Kedileri severim," dedi, elini yumuşakça parlak kürkün üzerinden geçirerek,
"ve kediler de beni sever."

Minnie'nin solgun yanakları, hanımın sözlerine sempati duyduğu için bir parıltıyla
aydınlandı.

"Sana kedimden bahsetmeliyim, Mouser," diye devam etti ziyaretçi, kanepeye yakın bir yere oturarak. "Yatakta hastaydım, tıpkı senin gibi ve muhteşem bir Malta köpeği olan puss benim için çok endişeliydi. İhmal edilebileceğimden, doğru ilacı alamayacağımdan veya her şeyin en iyi şekilde yapılmayacağından korkuyordu ve tüm işi denetlemeyi uygun gördü. Sürekli olarak kulübeden odama koşuyordu, sanki yarı dalgınmış gibi, miyavlıyor ve en yürek parçalayıcı şekilde ağlıyordu."

"Fidelle'in yaptığı gibi neden senin yatağında kalmadı?" diye sordu Minnie, büyük bir ilgiyle.

"Tam da buna geliyordum canım. Mouser için talihsizlik, o zamanlar beş tane yavru kedisi vardı, sanırım tüm dikkatini
çekecek kadar büyük bir aile. Ama aklında yavru kedilerin bakımı olmasına rağmen Mouser eski dostunu terk etmeyecekti. Bir ara, sıkıntısı ve kaygısı o kadar büyüktü ki, günde
elli kez oradan oraya koşturuyordu, bu gerçekten sağlığını bozmaya başladı, ta ki aklına mutlu bir şekilde bir çare
geldiğinde.

"Küçük aile için kulübede büyük bir kutu ve yatakları için de yumuşak bir halı parçası bulundurmuştum. Mouser bir sabah beni erkenden ziyaret etti ve etrafı hızla, hevesle inceledikten sonra tekrar aceleyle uzaklaştı. Ama hemen ağzında bir yavru kediyle geri döndü ve onunla birlikte yatağa
cüretkar bir şekilde atladı.

"'Bu büyük kedi yavrusunu buraya getirdi,' diye haykırdı hemşirem, onun küstahlığına şaşırarak. 'Yakında ona onları evde tutmayı öğreteceğim;' ve bir süpürge alarak, büyük bir öfkeyle davetsiz misafirleri kovmaya başladı.

"'Bırak kalsın,' dedim kararlı bir şekilde; 'o benim harika bir evcil hayvanım.'

"Mouser, sanki hayatı benim sözlerime bağlıymış gibi, yavru kediyi ağzından düşürmeden endişeyle yüzüme baktı. Anında galip geldiğimi anlamış gibiydi, çünkü yavru kediyi yere bıraktı ve bir anda
gitti.

"Tüm meseleyi hemen anladım, ancak hemşireyi kediyi ve tüm ailesini gerçekten yatağımda
tutmak istediğime inandırmak için çok çaba sarf ettim. Büyük bir isteksizlikle dolaptan bir ayak battaniyesi getirdi ve beyaz örtünün üzerine serdi, bu arada da, 'Daha önce hiç böyle bir şey duymadım. Bunun sağlıklı olduğuna inanmıyorum. Sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım.' diye mırıldandı.

"Mouser sonuncusunu getirip yatağın ayağındaki battaniyenin üzerine koyduğunda, kasıtlı olarak yanıma geldi ve elimi yalamaya başladı, bana verdiği minnettarlık ve memnuniyet ifadesi, onun adına yaptığım müdahaleye fazlasıyla karşılık verdi. Mümkün olduğunca açık bir şekilde, 'Şimdi sevdiğim her şeye sahibim ve dikkatim dağılmadan seninle ilgilenebilirim, sevgili metresim, ve ailemi ihmal etmiyorum. Şimdi memnun ve mutluyum.' dedi.

"Bundan iki gün sonra hastalandım. Gece, Mouser ve sorumluluğu odanın köşesine alındı; ama ne zaman
üzüntü sesi çıkarsam, o doğrudan yanımdaydı, yüzüme bakıyor ve
acı bir şekilde miyavlıyordu. Üzüntüsünü ve
sıkıntıma duyduğu sempatiyi ifade etmek istediğini çok iyi anladım.

"Yataktan kalkabildiğimde, onun sevinci o kadar büyüktü ki
dadı bile onun sevgisine ikna olmuştu.
Yatakta olduğum süre boyunca bir kez bile yapmadığı
yavrularıyla oynayıp,
odada beni takip etti, üzerime atladı ve parlak tüylerini
elbisemle ovuşturdu. Minnie, Mouser'ı ve diğer yavru kedileri
onun hatırına sevdiğimi merak ediyor musun?"

Hanımefendi, coşkulu çocuğun cevap vermek yerine aniden
yerleşip ona bir öpücük vermesiyle biraz şaşırdı. O andan itibaren aralarında sıcak bir
dostluk oluştu.

O gittikten sonra, çocuk canlandırıcı bir uyku çekti ve sonra
annesinden kitabı alıp ona bir hikaye okumasını istedi.

"İşte etkileyici bir hikaye," dedi Bayan Lee, sayfalara baktıktan sonra, "burada kedi hanımını Bayan Davis'in Mouser'ı kadar seviyordu.

"Madam Helvetius adında bir hanımın, sürekli ayaklarının dibinde yatan, onu savunmaya her zaman hazır görünen çok sevdiği bir kedi yavrusu vardı. Hiçbir zaman beslediği
kuşlara dokunmadı; onun elinden başkasından yiyecek almadı,
ve başkasının onu okşamasına izin vermedi.

"Hanımının ölümü üzerine zavallı kedi odasından çıkarıldı; ama ertesi sabah oraya gitti, yatağa çıktı,
sandalyesine oturdu, yavaşça ve kederle tuvaletinin üzerinde volta attı ve
zavallı hanımına ağıt yakarmış gibi çok acıklı bir şekilde ağladı.

"Cenaze töreninden sonra cansız bir şekilde mezarında uzanmış halde bulundu,
görünüşe göre aşırı kederden ölmüştü."

"Bence Mouser da aynı şekilde ölürdü," dedi Minnie yumuşak bir sesle, "hanımını çok seviyor."

"Eğer çok yorgun değilsen, işte sana bir hikaye daha, canım."

"Ah, hayır, kesinlikle! Sanırım eğer sürekli okursan çok yakında iyileşeceğim."

"Southampton Kontu Henry, uzun süre Londra Kulesi'nde siyasi bir tutuklu olarak tutuldu. Bir süredir tutukluydu,
bir gün, en sevdiği kedinin ziyaretiyle hem sevindi hem de şaşırdı.

"Zavallı yaratık, efendisinden acımasızca ayrılmanın verdiği üzüntüyle dikkati dağılmışken ve ona hapishanenin kapılarından
erişemediği için, sonunda onu ziyaret etmek için bir yöntem
planlayacak kadar akıllıydı. Fırsatını kolladı, Kule'nin duvarlarını aştı ve
sonunda bacasının biriken is ve dumanından aşağı inerek ona ulaştı. İlk seferde içgüdüsü onu doğru yola mı yönlendirdi yoksa
sevdiği kişiyi hevesle ararken birçok bacadan
inmek zorunda mı kaldı, bilemiyoruz; ama sonunda onu
bulmanın verdiği mutluluk, tüm tehlikelerine fazlasıyla değmiş gibiydi."

"Efendisi onu gördüğüne ne kadar sevinmiştir!" diye kekeledi çocuk, gözleri duyguyla
ıslanarak. "Hiçbir insanın kedileri
sevmemekten nasıl kurtulabileceğini anlamıyorum."

BÖLÜM VII.

KEDİ YOLCULUĞA ÇIKIYOR.

Fidelle'in henüz fark etmediğim tek bir alışkanlığı vardı. Her akşam alacakaranlıkta
yalnız başına yürüyüşe çıkardı. Bu gelenek şu şekilde başladı. Uzun bir süre Bay ve Bayan Lee, Minnie ile birlikte
gün batımında yürüyüşe çıkma alışkanlığındaydı ve bazen Fidelle de onlarla birlikte
giderdi; ancak yavru kedinin neşesinin çocuğu yorduğunu,
onu kovalamak için aşağı yukarı koşmasına
neden olduğunu fark edince, kedinin evde tutulmasını emrettiler.

Görünmez oldukları anda, puss kendi başına yola koyuldu ve bundan o kadar keyif aldı ki, hava çok fırtınalı olmadığı sürece, yıllarca küçük yaratık caddeden aşağı sokağa doğru ağırbaşlı bir şekilde yürürken görülebilirdi ve o genellikle bir saat sonra geri dönerdi, gittiği kadar sessizce yürürdü.

Bir gün komşu şehirden bir beyefendi geceyi babasıyla geçirmek için geldi ve Minnie'nin hayvanlara olan düşkünlüğünü bildiğinden, ona bir kedi hakkında ilginç bir hikaye duyduğunu ve eğer isterse ona anlatacağını söyledi.

Küçük kız çok sevindi ve hemen kuzeni Ida'yı çağırmak için koştu.

Şu anda salonda oturuyorlardı, Minnie kütüphaneden en sevdiği kitabı ihtiyaç olması durumunda yanında taşıma önlemini almıştı.

"Bana bu hikayenin gerçek olduğu söylendi," dedi beyefendi. "1828 yazında, İngiltere'nin Deniston yakınlarında meydana geldi.

"Stankley adında bir beyefendi, çocukların çok sevdiği ve onlarla oynamak için sürekli dışarı çıkma alışkanlığı olan bir kediye sahipti. Bir gün, her zamanki arkadaşlarından hiçbiri olmadan eve döndü ve doğrudan Bayan Stankley'nin yanına giderek, dikkatini çekmek için ayaklarına sürtündü, ağladı. Sonra kapıya gitti ve geri döndü, bu hareketleri o kadar uzun süre tekrarladı ki, hanım küçük yaratığın bir şey gördüğünden şüphelendi. Bu nedenle
başlığını taktı ve onu takip etti. Kadının şaşkınlığına, kedi onun önünden koştu, sürekli döndü ve görünüşe göre amacına ulaştığı için çok mutluydu, ta ki biraz uzaklaşana kadar. Burada kedi onu bıraktı ve ileri doğru fırladı, ancak şaşkınlığına, en küçük çocuğunun bir hendeğin çamuruna saplanmış, hareket edemez halde olduğunu gördü. "Anne çocuğu kurtardığında, kedi zevkini her şekilde gösterdi, hanımın elbisesine atladı ve olabildiğince yüksek sesle mırıldandı."

"Sanırım," dedi Bay Lee, "aşağı hayvanlardaki gözlem gücü, genel olarak
varsayılandan daha fazladır. Onları en dikkatli
şekilde
izleyen ve karakterlerini ve alışkanlıklarını
kaydedenler, onların sadece kişileri ve olayları
tanıdıklarını değil, aynı zamanda Sebt gibi belirli
günleri ayırt ettiklerini ve birçok kelimenin anlamını
kavradıklarını
düşünürler.

"Geçen gün, kedilerin etraflarında olup biteni
gözlemlediklerine dair ilginç bir kanıt gördüm.

"Potsdam'da çocuklarıyla birlikte yaşayan bir hanım vardı. Bir gün, en küçüğünün ayağına bir kıymık battı ve bu da onun çok
şiddetli bir şekilde çığlık
atmasına neden oldu.

"İlk başta, çığlıkları dikkate alınmadı, çünkü bunların
sık sık olduğu gibi sabırsızlıktan kaynaklandığı varsayılıyordu. Sonunda, uyuyan abla çığlıklarla uyandı ve çocuğu susturmak için tam kalktığı sırada, birlikte oynamaya alışkın oldukları ve son derece nazik bir yapıya sahip olan en sevdikleri kedinin sobanın altındaki yerinden kalkıp ağlayan kıza doğru gittiğini ve pençelerinden biriyle yanağına vurarak kanattığını gördü.

"Bundan sonra, hayvan en büyük sakinlik ve ciddiyetle yerine geri döndü, sanki çocuğu ağladığı için cezalandırmış olmaktan ve rahat bir uyku çekmeyi ummuş gibi. Şüphesiz, çocuğun huysuzluğu nedeniyle bu şekilde cezalandırıldığını sık sık görmüştü;
ve onu düzeltecek kimse olmadığı için, kedi kanunu kendi eline almaya karar vermişti."

Bu hikaye çok güldürdü, ancak Minnie ağlayan kıza acıdı, çünkü o sadece kıymığı değil, kedinin cezasını da çekmek zorundaydı.

"Kedilerin yakın gözlemini gösteren başka bir hikaye," diye devam etti Bay Lee, "uzun mesafeden eve dönme alışkanlıklarıyla ilgilidir. Bunun en dikkat çekici örneği, Sligo ilçesinden Dublin'e taşınan bir beyefendi tarafından verilmiştir, yaklaşık doksan mil.

"İkametgahlarını değiştirmek üzereyken, kendisi ve çocukları, uysallığı ve şefkatiyle kendilerine
çok sevimli gelen
en sevdikleri kediyi geride bırakmak zorunda kaldıkları için fazlasıyla pişmanlık duymuşlardır.

"Yeni evlerine yerleşmelerinin üzerinden henüz çok gün geçmemişti ki, bir akşam, aile çay masasında oturup neşeyle sohbet ederken, hizmetçi içeri girdi, arkasında geride bırakılan kediye o kadar benzeyen bir kedi vardı ki, tüm aile hemen onun adını tekrarladı; küçük yaratık, toplantıda kendi tarzında büyük bir sevinçle ifade verdi.

"Beyefendi, kediyi kollarına aldı, herkes onu incelemek için
bir araya geldi; ama eski favorileri ile bu kedi arasında hiçbir fark bulunamadı. Yine de bunun zavallı terk edilmiş evcil hayvanları olduğuna inanmak zordu, çünkü onların peşinden nasıl gidebilirdi? ya da onları nasıl bulabilirdi?

"Yine de zavallı hayvanın, arkadaşları arasında olmanın verdiği güvenle, kuyruğu dik ve zevkle mırıldanarak dolaşırken gösterdiği tam benzerlik, memnuniyet, bunun gerçekten de kendi kedileri olduğuna dair pek az şüphe bıraktı.

"Sonunda, aileden biri pençelerini inceledi ve aslında yolculuktan
yıprandıklarını gördü. Bu durum onları zavallı kedinin gerçekten doksan mil boyunca onları takip ettiğine ikna etti.

"Kendilerine ait olduğuna inandıkları anda, sadakatle bağlı olan yaratığa coşkulu bir
selam ve muhteşem bir
yemek verdiler."

"Sanırım bu duyduğum en dikkat çekici olay," diye cevapladı ziyaretçi, "ama kedilerin kendi evlerine dönmeleriyle ünlü olduklarını biliyorum. Ama burada kedinin hiç geçmediği bir yol vardı, sevdiği kişileri bulmak için yaptığı zorlu arayışında ona rehberlik edecek hiçbir şey yoktu."

BÖLÜM VIII.

AKILLICA KEDİ.

Ertesi akşam, Bay Lee eve döndüğünde Minnie'ye küçük bir paket verdi ve bunun merhum ziyaretçilerinden bir hediye olduğunu söyledi. Bu, en sevdiği konu hakkında birçok ilginç hikaye içeren, güzelce ciltlenmiş bir kitaptı.

Ida'yı kitabı kendisine okumaya ikna edene kadar rahat edemedi. Olaylardan ikisi o kadar dikkat çekici ki, Minnie'nin evcil kedisiyle ilgili kitabımı bitirmek için onları alıntılayacağım.
Umarım genç okuyucularım bu hikayelerle kediye ve hatta Tanrı'nın yarattığı tüm yaratıklara karşı nazik olmaya teşvik edilir.

"Deneysel felsefe dersi veren De la Croix, bir gün sınıfına hiçbir yaratığın hava olmadan yaşayamayacağını kanıtlıyordu. Bu amaçla, bir kediyi büyük bir cam kavanoza, bir hava pompasının alıcısının altına yerleştirdi ve havayı boşaltmaya başladı.

"Kedi etrafta uçtu, kendini kesinlikle rahatsız hissetti, ancak durumunu hızlıca inceledikten sonra küçük bir açıklık gördü ve pençesini
yerleştirdi.

"Ders veren devam etti; ancak kedi beklediği gibi cansız yere
düşmedi. Kavanozdaki havanın kaçmasını önlemenin bir yolunu
bulmuştu. Adam pompalamayı bıraktığında, kedi pençesini çekti; ancak
adam sapı tuttuğu anda, tekrar oraya koydu.

"Onu sessizce öldürülmek için fazla akıllı bulan De la Croix, dersine devam edebilmesi için
daha az zeki bir kedi çağırmak zorunda kaldı."

"Nisan 1831'de, Edinboro'da, bir İtalyan topluluğu tarafından altı kedinin sergilendiği bir sergi açıldı ve bu sergi, kedilerin zekalarının
şaşırtıcı kanıtlarını sundu. Kediler büyük bir kutuda tutuluyordu ve her biri sahibinin emriyle, görevini mükemmel bir şekilde anlıyormuş gibi
ortaya çıkıyordu. Onlara
davul çalmayı, şiş çevirmeyi, örse vurmayı, kahve kavurma makinesini çevirmeyi ve zilleri çalmayı öğretmişlerdi.

"Geri kalanlardan daha akıllı görünen ikisi, bir
makarayla asılı duran bir kovayı, bir çekme kuyusu gibi çekti. İpin uzunluğu yaklaşık altı fitti ve kovanın çekmeyi
durduracak kadar yüksekte olduğunu gayet iyi anlıyorlardı. Çoğu zaman arka ayakları üzerinde dik duruyorlardı.

"İçlerinden biri, önüne bir et parçası konduğunda bir çarkı çevirirdi.
Ama et çıkarıldığı anda, et yerine konana kadar
işin gereksiz olduğunu düşünerek dururdu."

Yazıcının Notu

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

41 Sanırım" ifadesi Sanırım olarak değiştirildi,"
95 Çok iyi "Çok iyi" olarak değiştirildi

Minnie'nin Evcil Kedisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Madeline Leslie tarafından

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MINNIE'S PET CAT ***

***** This file should be named 28682.txt or 28682.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/8/28682/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
