*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Silver Maple (Gümüş akçaağaç)
Yazar: Marian Keith
Yayın Tarihi: May 4, 2009 [EBook #28688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Silver Maple, by Marian Keith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Silver Maple

Author: Marian Keith

Release Date: May 4, 2009 [EBook #28688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER MAPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Gümüş akçaağaç


ile

Marian Keith



"Duncan Molite" ın yazarı




Toronto

Westminster Company Limited

1905




İçerik


Bölüm

    I. Gölgeler Vadisi'nde
   İi.  Yeni Bir İsim
  III.  Mahmuzlarını kazanmak
   IV.  "Cape Canada"
    V. Reform
   VI.  Yoksal bir görev
  Vii.  Glencoe'nun Avenging
 VIII.  Kan davasının sonu
   İx.  Ralph Stanwell yine
    X. Altın Diyarlarında
   Xi.  Dokumanın Ödülü
  Xii.  İyi niyetli bir arsa
 Xiii.  Vahşi doğada ses
  Xiv.  Yolculuklar
   Xv.  Nil'in Sırrı
  Xvi.  Yeniden seslenmek
 Xvii.  Vaat edilen toprak




Gümüş akçaağaç



BEN

Gölgeler vadisinde

  Acıdan sonra kuyruklu olan büyük dinlenme gibi,
    Fırtınayı takip eden sakin, büyük değer,
  Bu katlanır uyku ahşap ve sade rahatlatır
    Beyaz manto barışında.
          -William Wilfred Campbell.


Fırtına bitmişti, kar düşmeyi bırakmıştı ve boğulması altında
manto, beyaz ve günün mücadelesiyle geçirerek, büyük bataklık
Oro.  Hareketsiz koynunda ruhunu tutuyor gibiydi
sessizlik ve ölüm.  Bir tavşan veya gelincinin hassas izlenen deseni
iz ve kıvrımlı bir şekilde yaralanan dar bir insan yolu
Sepulchral derinlikler, tüm beyazlarda yaşamın tek belirtisi idi
durgunluk.  Işıltı, katedral benzeri koridorlar,
Uzaktaki en yumuşak gri, aşırı yüklenmiş bir dalın çatlaması
Müthiş sus içinde şaşırtıcı bir şekilde net.  Uzun ateşler ve çamlar
Beyaz dünyayı kar yağışı dallarıyla süpürdü, sarkık
ibadet etmek için bükülmüş, bükülmüş kafaların tahtlarına benzeyen uzuvlar
geniş bir tapınağın kutsal durgunluğu.  Orman gerçekten bir yerdi
merak etmek ve dua etmek için, tüm beyaz ve kutsal bir yer, dolu
Ölüm gizemi ve huşu.

Ama aniden bu yumuşak perdeli sığınağın içine bir küfür geldi
ses; Kutsal koridorlarda açık, neşeli bir bağırış; ve aşağı
dar yol, düşmüş kütüklerin üzerinden sıçrayan, yüklüleri bir kenara çırparak
dallar ve kar taçlarını onun hakkında dönen bir sisle dağıtmak,
Acımasız ilerlemesinde, hem kutsallığı hem de güzelliği yok etmek
Yerin, bir insan figürü, küçük bir figür, düz ve
sağlam ve diğer vahşi, orman yaratma kadar kıvrak ve aktif.
Küçük, kırmızı mittened elleri, onun hakkındaki kırmızı yünlü atkı
boyun ve pembe yanakları kasvetli bir renk çizgisi yaptı
Bulucu hayatı, kış ölümünün uykusunu rahatsız ederken kasvet.

O geldi, bir tavşan gibi kütükten kütükten sıçradı ve
Rollicking İskoç şarkısına çınlayan görkemli orman kemerleri,
ve uyumsuz,-

  "Yüz piper" a ',' a ',
  Yüz piper 'a', 'a',
  Onlara bir blaw, bir blaw!
  Yüz piper 'a', 'a'! "


Ama tepeden aşağı gri derinliklere daldığında aniden durdu
şarkı söylemek.  Yerin huşu çocuğunun ruhuna dokundu.  Geri çekildi
Orman olmasına rağmen, aniden garip bir şekilde tanıdık hissetti
çevresi ile.  Daha önce hiç bir şey yaşamamıştı
ormanda korku.  Yedi Kanadalı kışın zorlukları bir
Bu küçük backwoodsmanda sert ruh ve orada ne vardı
Ormanda korkmak mı?  O zamandan beri onun oyun alanı olmuştu
ilk olarak büyükanneden uzaklaşabilir ve "çalı" a todddle'a
Mavi bayraklar toplayın ve kokulularından gözlük gözlü kurbağaları açın
misk havzası.  Ama işte tanıdık olmayan bir şey vardı; Garip bir tuhaf yer
Bataklık günümüzde görünüyordu; Ve doğanın samimi olarak,
Şüphesiz ruh hali ile ani sempati.

Sessizce ilerledi, loş, gölgeli korkuyla aşağı baktı
Koridorlar, çok hayalet, çok gizemli, korkunç, ne bilmiyordu.

"Eh, eh, korkunç bir yer olacak," diye fısıldadı. "Jist,-ha,
'Gölgenin Vadisi' olmalı! "Ve sonra aniden
Granny'nin ona mümkün olan en kısa sürede öğrettiği mezmurları hatırladı
konuşmak,--

  "Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçmeme rağmen,
  Benimle sanat yapmadığın için kötülükten korkmayacağım. "


Başından sonuna kadar fısıldadı, anladığı için değil
davasına uygulanan anlamı, ancak
Büyükanne ve her şey iyi ve bu nedenle ona bir his verdi
konfor.  Çünkü sanki ateşin yanında evdeymiş gibi hissetti ve
buklelerini yumuşatıyordu ve bu kelimeleri söylerdi, sık sık yaptığı gibi
uykuya dalırken.

  "Ve sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayacağım."


Son çizgiyi fısıldadığında tepenin tepesine ulaştı ve
Aniden gölgeler ve korku vadisinden ışığa çıktı
gün.  Gül renkli gün batımı seliyle hemen önde bir açıklık yatıyordu
Beyaz genişliği ve karanlık ağaç kökleri arasında parlıyor.  O koştu
neşeli rahatlama ile ileri ve açık bir güzellik dünyasına sıçradı,
Batan güneşin göz kamaştırıcı ışınlarında parlar.  İşte Işık ve
Güvenlik-evet ve arkadaşlar!

O bölümünde bilinen kamu otoyolunda ortaya çıkmıştı.
Ülke "Scotch Hattı" olarak, ve orada, hızla aşağı iniyor
ışıltılı tepe, bir çift çansız tarafından çizilmiş düşük, pürüzlü bir kızaktı
atlar.  Sürücü yaşlı bir adamdı, uzun boylu, düz ve
Şiddetli görünümlü, ince, asil bir kafa ve uzun, süpürücü, gri
Ona ataerkil bir görünüm veren sakal.  Yanında oturdu
Genç adam, neredeyse tam muadili yüz ve figür, ama eksik
Yılların görkemli haysiyeti.  Arkasında, kızağın kenarında,
Ayaklarını karda sallayarak, her ikisi de gösterilen iki genç daha oturdu
Yüz ve figür, yaşlılarla yakın ilişkinin belirgin belirtileri
ön koltukta adam.

Küçük figür ormandan ayrılırken
Quartette hoş bir bağırışa girdi.  Bir cevap veren
Çocuk ileri döndü ve kendini kızağın üzerine attı.

"Horo, Scotty!"  "Woohoo!"  "Büyük kolej öğrencimiz nasıl?"

Bir demet saman gibi yakalandı ve diğerine fırladı,
Sürücünün kollarına inen, gülen ve nefes nefese olana kadar.
Big Malcolm Macdonald, çocuğu dizlerinin arasında durdu, derin gözleri
gururla parlıyor.

"Hey, hey!" Ağladı.  "Ve büyük adamımız nasıl olacak
okul?"

Çocuğun karanlık gözleri heyecanla parlıyordu.

"Ah, büyükbaba, Jist iyi olurdu! Bu jist büyük! Bir 'ben' büyük
Sandy's Archie ve Peter Jimmie tek bir yerde okuyor,
Usta, jist iyi okuyabileceğimi söylüyor, her neyse! "

"Bir yalama almadın mı?" arkasından bir ses istedi
kızak.

Parlak yüz aniden düştü, biri asla kahraman olmayı arzulayamazdı
Biri efendinin tawse'ini örtene kadar.

"Hayır," isteksiz girişti.  "Üstat jist korkutucu olurdu
Büyük bayanlara, ama bana hiçbir şey söylemezdi.  Ama "o
Ekledi, parlatıcı, "Ben bir kavga olur!"

"Horo!" Üç genç adam zevkle güldü.  "Bu iyi olacak
Başla, Jist devam et! "Diye bağırdı gençleri ön koltukta.

"Hoots, ıslık you, Callum!" Elder adamı ağladı, tekrarlayarak
Dans eden gözler diliyle çelişti.  "Büyükannesi ne olacak
Böyle gitmek için, 'okuldaki ilk gün de! "

"Peki kim savaşırdın, Scotty?" diye sordu Rory, eğilerek
hevesle ileri.

"Danny Murphy!" Trucully, ""
iyi! "

Keyifli bir onay korosu vardı.

"Aferin sana!" diye bağırdı Callum; "Herhangi bir İrlandalı'ya giriyorsun
Mürettebat her şansınız olduğunda! "

"Quate ol, sen, Callum!" babasını daha sert bir şekilde ağladı.  "Delikanlı
Yerself gibi jist olacak, yumruklarıyla çok hazır, her neyse.  Cesur
Adam asla boutter, scotty, adamım olmayacak. "

Kahramanın kafası düştü; Biraz iğrenç görünüyordu.

"Danny sana ne yapacak?" sordu Callum. Soruda, gururlu küçük kafa hızla ortaya çıktı.

"Dedi-dedi!" Sahibini ağladı, gazabını kekeledi "dedi
Ben bir İngiliz olurdum! "

Bu ölümcül hakaretin raporu için aldığı küçük rahatlık
kahkaha bağırdı.

"Yon, kara kalpli bir İrlanda hilesiydi, 'bir jist bir o' Pat Murphy's
Kabile, her neyse, "dedi Callum, ani bir ciddiyetle
Bu, çocuğun yükselen öfkesini biraz yatıştırdı.

"Yalanları için ona iyi bir şekilde atış yapacaksın, değil mi?"
Rory, cesaret verici bir şekilde sordu.

Çocuk büyükbabasına utanarak baktı.  "Biraz biraz," diye itiraf etti
mütevazı bir şekilde.

Baba en büyük oğluna önemli ölçüde baktı.  "Okul olacak
Birçok şeyi öğrenecek yer, "dedi düşük bir tonda. Genç adam
kolayca güldü.  "Zaten biraz zaman bulmaya zorlandı,"
Cevapladı, ama o kadar düşük değil, çocuğun hızlı kulakları yakalayamadı
kelimeler.  İki adamın yüzlerine dikkatle baktı,
Büyük gözlerinde şaşırdı.  Sonra aniden karıştı
aralarından ve geride kaldı, en küçük amcası Hamish,
doygunluk.  Garip, öngörülemeyen biraz yaklaştığını belirsiz hissetti
Sorun ve Hamish her zaman sempatikti.

Kızak uzun, dar orman koridorlarında hızla hareket ediyordu,
Ve şimdi aniden küçük bir çiftlik, bir "temizleme" görüşüne dönüştü.
Kar taçlı kütüklerle dolup taşan ve çevrili
Hala fethedilmemiş orman, karanlık ve tehditkar, ama somurtkan ve yavaşça
geri çekilme.

İşte yine de bir ev vardı; kahramanca mücadelelerle gürlenen bir ev
Vahşi doğa.  Merkezde, küçük eğimli bir tepenin karşısında,
Bu yeni fethedilen bölgenin kalesi,-bir çiftlik evi ve
Outuildings.

Hepsi kaba kütük yapılarıydı, ama konutun bu konuda vardı
Bir evin belirgin atmosferi.  Etrafında, altında bile
Snowdrifts, bir bahçenin belirsiz işaretleriydi; düşük, geniş baca
mavi bir duman sütunu döktü; Ve pencerelerden birinde bir mum
neşeyle parıldadı; hem sıcaklık hem de hoş geldiniz, çok
Soğutma, kış alacakaranında minnettarım.  Ve evin yanında,
küçük knoll, çıplak dallarını çatı üzerine yayarak sanki
Evi ısırma patlamalarından koruyun, devasa bir gümüş akçaağaç büyüdü
Yaz ve kış aylarında sığınma evine hoş geldiniz.

Kızak ahıra giderken evin yanından geçerken.  Büyük Malcolm
Çocuğu nazikçe ileri itti.  "Kaç, Scotty, adamım," dedi;
"Bak, büyükanne senin için pencerede izleyecek."

Scotty tereddüt etti; ahıra devam etmek istedi ve orada rory vermek istedi
ve şanlı savaşının daha ayrıntılı bir açıklamasını Hamish
Sabah.  Ama Granny onu bekliyordu ve onu hayal kırıklığına uğratmamalı;
Callum bile bunu yapmaya cesaret etti ve Callum neredeyse her şeye cesaret etti.
Böylece çocuk sıçradı ve hızlı bir şekilde kaba küçük yola koştu.  -Den
Onun yaklaşımı eski, hava koşullarına dayalı kapı açıldı; Ve o içine fırladı
bir çift uzanmış kol.




II

Yeni Bir İsim

  Dışarıda, hayalet rampalar,
  Ayın orduları,
  Yıldızların safları çizilirken durdu
  O daha geniş öğlen,-

  Sessizce onları aşarken
  Alacakaranlıkta dalgalandı
  Kuzey ışığının altın bayrakları
  Antik Savaş ile Akış.
          -Bliss Carman.


Scotty, geniş şömine, tousled, kıvırcık başından önce gerilmiş
Küçük, kahverengi elinin üzerine, gözleri parlayanın üzerine rüya gördü
kömür kütlesi.  Ailenin geri kalanını endişeyle bekliyordu
ona katıl.  Akşam yemeği bitmişti; Ve büyükbabası ve en kısa sürede
"Oğlanlar", anlatacağı ahırdan geri döndü,
Dördüncü kez, bunun harika olayları, okuldaki ilk günü.  O
Bir kahraman ezici bir zaferden döndü gibi hissettim.  Bütün
Aile, ilave öneminin bilincinde görünüyordu.  Bruce bile, onun
Collie Dog, yanına yakın oturdu, ara sıra ona alay etti
Burun, efendisinin ihtişamında bir payı olabilir. Ve gelince
Granny, süzme çalışmalarında birkaç dakikada bir durdu ve
Sütü haykırmaya koyma:

"Eh, ha, ama büyükanne bu gün yalnız eski beden olurdu
Oğlu olmadan! "

Çıplaktaki küçük mum, çam masası sadece küçük bir yüzüğü attı
ışık ve goblin gölgeleri geniş ocaktan uzaklaştı
odanın köşeleri.  En karanlıkta eski bir dört direkli yatak duruyordu
Bir tartan yorgan ile kaplı bir dalgalı tüy yatağı ile.  Onun yanında
Bir miktar kaba palto ve kapak astı ve altında durdu
"Boot-Jack", uzun, yüksek tepeli botları çizmek için bir enstrüman,
Ve bir Scotty kullanacak kadar büyük olacaktı.  Başka bir köşede
Granny'nin dönen tekerleğini durdurdu, bu da tüm uzun süredir neşeyle çırpındı
gün ve yanında teneke yıkama havzası, bir kek ile düşük bir bank vardı
Ev yapımı sabun ve kaba bir havlu.  Çok az mobilya vardı
Ayrıca, birkaç sandalye hariç, büyük masa, uzun olan saat
Zincirler ve gürültülü sarkaç, Kraliçe Victoria'nın resmi ve
Büyükanne, Granny'nin akşam yemeği yemeklerini koyduğu büyük, yüksek dolap.
Bu son mobilya makalesi Scotty için her zaman büyük ilgi gördü.
Üst rafta uzakta, iki kat değerli hale getirildi
Ulaşılamaz, bazı harika çanak parçaları durdu; Aralarında bir
büyükannenin eski ülkeden getirdiği ve
Mavi erkek ve kızlar eşcinsel bir ringde dans ediyor.  Sonra vardı
Grandaddy'nin gizemli tuttuğu teneke kapaklı cam kavanoz
kağıtlar; Bir parçaya para deniyordu.  Scotty aslında bir kez görmüştü,
Grandaddy'nin ellerinde ve neden bu kadar çirkin, buruşuk, gizlice merak etti.
Yeşil kağıt çok değerli olarak kabul edilmelidir.

"Bir 'Peter Lauchie sizinle bataklıktan karşılaşmaz mıydı, _m'
Eudail Bheg_? "Büyükannesi beşinci kez istiyordu.

"Hayır!"  Çocuğun cevabı hızlı ve küçümseyiciydi.  Bir şekilde olurdu
yerine büyükanne başını patlatmaz ve cömert sevecen Galce
onun gecesi üzerine epitetler; Böyle şeyler çok rahatlatıcıydı
Uykulu olduğu ve yatağa gitmek istediğinde geçmiş; Ama şimdi o büyüktü
Oğlum, okula gidiyor ve tek bir savaşta savaşmış ve yenmişti
Macdonalds'ın düşmanlarından ve katlanması beklenemezdi
sevişme.

"Neden büyükanne!" diye bağırdı, "Yolu iyi tanıyordum. Peter.
Lauchie Jist onun temizliğine geldi ve ben de çizgiye gelirdim
Yalnız, ve sonra Grandaddy ile 'orada çocuklar' ile tanıştım.

"Eh, gerçekten, olacağın harika adam, her neyse," dedi.
Onunla özlü bir şekilde.  Bu çocuk, son bebeği ve
En sevilen, hızlı bir şekilde erkekliğe büyüyordu ve tüm
Diğerleri yakında onun ötesinde ilgi alanları olurdu.  "Bir 'büyükanne oğlunu
Bataklıktan yalnız geçmekten korkmuyor musunuz? "Sesi neredeyse
yalvarıyor.  O eğildi ve ince, sert eli okşayarak üzerine oturdu
Karanlık, yuvarlanmış bukleleri.  Kendini itiraf ettiğini duymak için özlem duydu
hala bebeğim.  Başını geri attı ve ihalesine baktı,
buruşuk yüz; Ve küçük bir el, kaba okşamak için aniden yükseldi
yüzey.  Scotty'nin büyüklüğü ile orantılı bir kalbi vardı
Vücudu ve Granny'nin yüzündeki keder görünümü onu daha hızlı hareket ettirebilir
Büyükbabasının en sert emrinden.

"Evet," diye itiraf etti bir fısıltı, "Bir kez jistten korkardım ve
Sonra 'Rab benim çobanım' hakkında konuştum ve sonra ben
Çok düşünmezdi.  Şarkı söyle, büyükanne. "

Böylece Granny çobanın Galce'deki Mezmurlarını söyledi, yavaş yavaş
ev görevleri; tuhaf bir eski için ince, daha quavering bir sesle şarkı söyledi
İçinde Yalnız Heather üzerinde rüzgarların wail'i olan İskoç melodisi
Moors ve vahşi, kaya bağlı bir sahilde dalgaların hıçkırık.  O geldi ve
Ateş ışığının dans halkasına girip çıktı, uzun boylu, ince bir
görünüşe göre daha fazla çalışmadan daha fazla
Gelişmiş yıllardan.  Ama onun zahmetli çerçevesi, pürüzlü elleri ve
Kaba gri homespun elbise nazik havayı tam olarak gizleyemedi
onu giydiren haysiyet. İçinde belirli bir yüce arıtma vardı
hareketler; Ve buruşuk yüzünde ve güzel gri gözlerinde
Tudva ve acının sadece güçlendirdiği ve
şekerli.  Onunki çok acı çeken ama
fethedildi ve her zaman inanç ve sevgi ile fethedecekti.

Hearthstone'daki küçük çocuğa, en azından ince, eğimli
figür ve yıpranmış yüz dünyadaki en güzel kişiliği oluşturdu
üretebilir.  Ama ateşe döndü ve hayalleri çok uzaklaştı
Ateş ışığı yüzüğünün ötesinde ve Granny'nin nazik sesinin ötesinde.
Çünkü o gün yeni bir dünyaya, büyük yeni okul dünyasına girmişti,
Ve hayal gücünün isyan etmek için daha geniş bir alanı vardı.

Hala rüya görüyordu ve Granny Mezmur boyunca yarı yoldaydı
İkinci kez, kapıya karlı ayakların damgalanması duyurulduğunda
Big Malcolm ve oğullarının dönüşü.  Callum ilk önce sallandı,
O kadar eşcinsel, yakışıklı, yuvarlanan bir adam olan Callum
Scotty'nin kahramanı ve kopyası.  Çocuk fırladı, kendini ona attı,
ve ayaklarına kadar derhal genç adamın omuzlarının üzerine sallandı
Rafted tavanı tekmeledi.  Scotty Glee ile bağırdı, Bruce sıçradı
Barking ve oda bir kargaşa vardı.

"Hooch! Quate ol!" diye bağırdı Big Malcolm.  "Sen bir çocuk
Kendin, Callum! "'

Gürültü ve kahkahaların seslerinde küçük bir figür karıştı
Gölgeli baca köşesi, biraz, bükülmüş, yaşlı bir adam figürü
queer, elfish, kıllı vize.  O oturdu ve küçük, kırmızı gözleri göz kırptı
merakla.  "Hech, Hech ve soğuk gece olacak, Malcolm!" O
dedi Gaelic.

"Soğuk bir gece, Farquhar," diye bağırdı Big Malcolm, ahşabı yığar
ateş.  "Ama yakında bunu düzelteceğiz, her neyse."

"Bu gece sıcak bir ateşle olmak iyi bir şey olacak," diye devam etti
Eski Farquhar ciddiyetle, "Och, Hone, gerçekten iyi bir şey!"

Dışarıda rüzgar bir kez daha güçlerini topladı ve uluyuyordu
Ev hakkında ve gümüş akçaağaç sallanan dalları
Sakinlere olduğunu hatırlatmak için çatıya dokunmak
Hala onları korumak için orada.  Ama küçük yaşlı adam titredi
Ses, çünkü bir zamanlar o tepelerde evsiz olmanın ne olduğunu biliyordu
patlamanın süpürüldüğü.

Farquhar kaç yaşında Big Malcolm Macdonald's ailesinin bir üyesi oldu
Kimse tam olarak söyleyemedi.  O, bağlı olmayan parçalardan biriydi
İnsanlık genellikle yeni bir ülkede bulundu.  Bir çeşit dolaşan âşık
Farquhar, bir yemek ya da bir gece için ödeme yapabildiği sürece içerikti
Wayside Tavern'de bir şarkı ya da kemanında bir melodi.  Böylece
Kanada Backwoods aracılığıyla yıllarca müzikal olarak sürüklenmişti,
Evsiz yaş onu geçene kadar.  Dört yıl önce
Big Malcolm's'ta bir yaz geçirerek hasatta mükemmel bir şekilde yardımcı olur
Fields, az çalışıyor ve çok şarkı söylüyor ve ilk sert don
ormanı almıştı, fakir, yetersiz demetini topladı
Giysileri tekrar yola çıkmaya hazırlanıyor.

"Peki kış için nereye gideceksin?" Big Malcolm sormuştu.

"Bilmeyecek," dedi Old Farquhar, çok fazla bakarak
Ölmekte olan ormanların büyük bir kısmı, "Bilmeyecek."

"Hooch!" ev sahibini öfkeyle ağladı, "Seninle otur!"  Kopardı
Old Farquhar'ın halı çantası ve onu bir köşeye fırlattı ve orada vardı
o zamandan beri lain.

Ve başka bir köşede, baca tarafından sıcak olan, Old Farquhar
O zamandan beri her kış oturdu, borusunu mutlak içerikle sigara içti.  Her zaman
Yaz aylarında bohem doğası kendini tekrar iddia etti ve alacaktı
Sopası ve uzaklaşması, belki de aylarca kalması; Ama en kısa sürede
Evin yanındaki gümüş akçaağaç altına dönmeye başladığında
Geri dönün, evde sıcak bir karşılama olduğundan emin olun
İfade yok.

Aile neşeli ocak hakkında bir araya geldi: her biri,
Scotty'nin büyük bir zevk, çünkü evde eğlencenin yarısı yoktu
"Çocuklar" akşamları gitti. Ateşin bir tarafında oturdu
büyükanne, huzurlu yüzü örgü üzerine eğildi ve karşısında
Büyük Malcolm sigara ve mutlu.  Hamish, her zamanki gibi, eskisine emekli oldu
Masanın arkasındaki tezgah ve ona yakın bir mumla yakında
bir kitapta emildi.  Mucizevi bir şekilde Hamish her zaman başardı
elinizde okuma materyali var, ancak lüks bazen ona
Oro ilçesinde yarıya kadar koşun.  Ateşin yakınında, dengeli
Woodbox üzerinde huzursuz ve bir çubuk, sat Callum; Callum için
Evde bile sessizce oturamadı.  Callum fiach, Vahşi
Malcolm, onu birçok MacDonalds'ın bu ülkesinde aradılar, burada
İsimlerin eksikliği açıklayıcı bir başlık gerektiriyordu.  Maalesef,
Callum'un özel bilişleri oldukça uygun ve çok nedeni
nazik annesine kaygı.  Ama Scotty bunun iyi olduğunu düşündü; O
büyüdüğünde Callum gibi olması amaçlandı.  Ayağa kalkardı
Düz ve büyük ve büyük ağaçları kes ve Murphys ile savaştı ve
Akşamları gidip bir sevgiliye sahip olmaktan kaçın.  Rory
Long Lauchie'nin Mary hakkında her zaman Callum'u alay ediyordu ve Scotty
Çözdü, büyükken Mary'nin kız kardeşini görmeye gidecekti,
Betty; O zaman o ve Callum birlikte gidebilirlerdi.  Camdi olarak hor gördü
Kardeşi Peter'ı veren bir kız ve ağlayan bir bebek olarak seçilen Betty
sonsuz sorun; Ancak hiçbir görevi şaşırtmaya kararlıydı, ancak
Hoş olmayan, bu onu daha çok kahramanı gibi yapar.

Hepsi onu dinlemeye hazırken, çocuk kendini oturdu
Rory'nin yanında bir tezgah ve bir kez daha hayranlıkla ilişki kurmaya devam etti
Aile günün harika deneyimleri; Büyüklüğü
okul müdürü; okulun kendisinin ihtişamı; beceriksiz
Peter Lauchie ve Roarin 'Sandy's Archie, nasıl ilan ettikleri
Üstattan bile korkmuyordu; Eski McAllister erkek sayısı
Bir gün içinde ve bildiği miktarda atabilir; Böyle korkunç uzun sözler
Heceleyebileceği gibi ve haritaya işaret edebileceği yerler!  O
memnun kitlesine konuştu; Ama garip bir nedenden dolayı
kavgasına daha fazla ima etmedi.

Söyleyecek başka bir şey olmadığında, Rory odayı geçti ve
Ayrıntılı bakım, yatağın üzerindeki bir raftan bir kutu indirdi.  O'ndan o
şefkatle bir keman çıkardı ve çok tıngırdattıktan ve ayarladıktan sonra o
kendini odanın ortasında bir sandalyenin üzerine oturttu ve vurdu
"Macdonalds makarasının" canlı havası.  Scotty yere sıçradı;
Rory'nin kemanı onunla her şeyi yapabilir, onu deli sevinçle dans ettirebilir
Yorgun olana kadar, onu uzaklaşıp yapmak için vahşi bir özlemle karıştırın
İmkansız kahramanlık eylemleri, hatta onu gölgelere sürün
Granny'nin sandalyesinin arkasında ve kalbi kırılmış gözyaşları geniş eteklerine.

Geceye melodi eşcinseldi ve Callum ışık yüzüğüne çıktı,
ve kolları sırtının üzerinden geçerek bir sandalyenin ata oturmak,
yeğeni Yayla Fling'in karmaşıklıkları üzerinden o kadar
nefes nefese.  Granny gördü ve dansı bir başıyla durdurdu ve
Rory'ye gülümseme; Müzik anında yavaş, ağlayan bir melodiye dönüştü,
Ve çocuk bir sandalyeye düştü ve ateşe bakarak rüya görerek oturdu
Gizem ve merak hayalleri.

Sonra hepsi eski moda İskoç şarkıları söyledi; eski şarkılar
Burns İskoçya'ya yeni bir ses vermeye gelmeden önce.  Ve eski Farquhar
Ossian'ın savaş benzeri şarkılarından biriyle kısa bir duraklama sırasında içeri girdi
işler ve görkemli ölümler.  Çatlak, garip bir sesle şarkı söyledi
Ne melodi ne de ritmi olan vahşi Gaelic hava, ama bir şekilde
Eski Ozanların doğaçlama şarkılarının şiirsel ateşini içeriyordu.
Rory izledi, burada ve orada bir not koydu; Ama şarkı olarak
Dalgalandı ve sona erme belirtisi göstermedi, "
Yüz piper bir 'a' a 'a' ve yaşlı adamın ağını boğdu. O zaman Burns unutulmadı ve hepsi "
Bankalar ve Braes O 'Bonnie Doon, "her zaman Scotty'nin Kalbini Yapan Bir Şarkı
Ache patlarmış gibi, kapı açıldığında nedenini bilmiyordu
Aniden, soğuk bir hava ve bir ziyaretçi acele etmek.

Kanada Backwoods'daki bir komşunun kapısını hiç kimse çalmadı,
ve James Macdonald veya Weaver Jimmie, denir gibi, böyle bir
Bruce'un sadece gözlerini kaldırdığı Big Malcolm'un tanıdık figürü
O girerken.  Bayan Macdonald hoş geldiniz, Big Malcolm itti
Bir sandalyeyi ileri doğru ve müzik kesintisiz olarak aktı.

Weaver Jimmie, kısa ve kalın set genç bir adamdı.  O bir şeydi
bir anomali; çünkü o ilçenin en havalı savaşçısı iken
Oro ve çekişti, gergindi ve eşiğine utanıyordu
Şirketteyken dikkat dağıtma, özellikle de oluşuyorsa
adil seks.  Bu fark kısmen zavallı Jimmie'nin
umutsuzca çirkin ve eksikliklerinin acı verici bir şekilde farkındaydı.  Onun
Baş Özellikleri parlak ve kıllı bir kırmızı sakal ve
Çift uzun, düz ayak.  Tam olarak, bu itaatkar olduğunu fark etti
Özellikler güzelliklerden başka bir şeydi ve onlara bir üzüntü buldu
Sonsuza kadar boşuna onları gizlemeye çalışır.

Big Malcolm'un davetiyle sinir aceleyle ateşe geçti,
ve kullanımdan kaldırıcı bir gülümsemeyle; aniden bir sandalyeye düştü ve eğildi
Callum'un kolay tutkunluğunun taklitinde; Ama bulmak
Karakter ayakları göz önüne alındığında korunması zor, aniden geldi
bir kez daha yatay ve bu şekilde yoksullara indi
Bruce'un kuyruğu.  Bu rahatsız edici köpek bir acı çekti, yankılandı
onu rahatlatmak için fırlayan Scotty tarafından; ve müzikal kulağı olan Rory
rahatsızlıktan rahatsız oldu, aniden yayını bir
Dizeler boyunca uyumsuz bir şekilde sallanın ve melodik şarkıyı bir
Uzun, kurt benzeri uluyan.

"Hoots, Toots, Rory Lad!" annesini sitemle ağladı.  "Gel,
Jimmie Man, ateşe gel, gerçekten soğuk bir gece olacak. "

Ama Weaver Jimmie utanç verici hatasıyla o kadar aşıldı ki,
İtaat etmek yerine, bir dinlendirme gibi gölgelere geri döndü
atış.

"Peki Glen'deki tüm halk nasıl olacak, Jimmie?" diye sordu Big Malcolm.

Ortaya çıkan konuşmanın örtüsü altında, Rory nazikçe yayını çizdi
iplerin karşısında ve özel bir şekilde özel bir ditty söyledi
Konukları için anlam--

  "Ah, Jinny vurdu, Jinny vurdu, Jinny Weaver'ı vurdu!
  Ah saat gibi bir tavuk gibi
  Jinny dokumacıya çarptığında! "


Callum Fiach'ın gözleri dans etti ve Weaver Jimmie koyun gibi güldü.  O
Kapağını çıkardı, tekrar değiştirdi, bıyıklarını öfkeyle yumuşattı,
Ve sonra sanki bir kaçış aracı arıyormuş gibi baktı.

"Delikli değil misin Jimmie," diye bağırdı Bayan MacDonald.  "Öyle
aptallığını sar. "

"Hooch," diye bağırdı Weaver Jimmie, iyi bir küçümseme varsayımıyla, "
Küçük, onu seveceğim, her neyse. "

"Sana hiç sahip olacağını sanıyor Jimmie?" müzisyeni sordu
Büyük ciddiyet.

"Kesinlikle bilmeyeceğim," diye yanıtladı dokumacı bir diz atarak
diğerinin boş bir şekilde rahat görünmeye çalışması.  "O olurdu
Yine de bu günlerde daha iyi bir anlaşma arıyor! "diye ekledi, umarım
Seçtiği genç bayan bazılarından muzdarip olmasına rağmen
Hastalık israfı.

"Asma beni ama inanıyorum ki Sparkin 'Kirsty John kendim!" söz konusu
Callum kararlı bir şekilde.  "Kuzey Clearin '
Hazır ve Kirsty'nin benim için bir fantezi olduğuna inanıyorum. "

"Gerçekten kendi işine baksan iyi olur, Callum Fiach!" ağladı
Weaver Jimmie, garip bir şekilde zıt olan ani bir şiddetli
alışılmış farkı.  "O senden daha akıllı bir kadın olacak
Gerçekten de kusursuz yollarınızla olsun! "

"Şey, korkarım onu ​​alma şansı yok
Ya, "dedi Callum çok ciddiye. "Dostum, sana bir
Ona en son sorduğunuzda ince siyah göz. "

Scotty sabırsızlıkla geri döndü.  Çocuklar her zaman harika görünüyordu
Weaver Jimmie'nin fırtınalı aşk-temalı eğlence anlaşması, ama o
Çok ilginç buldum.  Masanın altına kaydı, tırmandı
Hamish'in yanındaki tezgahın üzerine ve kıvırcık kafasını kitap arasında yapıştırdı
ve genç adamın yüzü; çünkü uzun zaman önce bunu keşfetmişti
Sadece Hamish'i gerçeklere geri getirmenin etkili araçları.  Böyle bir
Callum veya Rory ile devam etmek güvenli olmazdı, ama Hamish
her zaman sabırlı.  "Ne okuyorsun, Hamish?" COAKSYARY'de sordu.

"Bir kitap jist," dedi Hamish Dreamly.  "Şimdi dikkatli ol.
Kaptana ait! "

"Yüzbaşı Herbert? İngiliz grandaddy nefret mi ediyor?"

"Evet; whisht, olacak mı? Yine de ondan alamadım. Kirsty
John'un annesi vardı ve bana ödünç verdi. "

"Hiç kaptanın yerinde miydin?"

"Evet, bir kez."

"Korkulu büyük mü?"

"Evet, sanırım öyle. Ama arka kapıda jist olurdum. Kendine iyi bak,
Şimdi ve okumayım! "

"Arka kapı!"  Scotty'nin gözleri harika bir şekilde duvarların etrafında değişiyordu.
Tuzak kapısı hariç, evin
Ama bir açılış.  "Eh, kaptanın halkı korkunç büyük olmalı, Hamish,
evlerine iki kapı olması. "

Hamish güldü.  "Orada bundan daha büyük şeyler var; var
Yerdeki halılar, 'oynamak için bir piyano,' bütün oda o '
Kısa şey!  Losh! "Diye bağırdı,"
Bir gün! "

"Kirsty John'un annesi bunu nasıl elde etti?"

"Orada yaşayan bayan ona ödünç verdi. Kirsty'nin annesi eskiden
onlar için çalışın.  Şimdi devam et ve okumama izin ver! "Çünkü çocuk
Parmaklarını sayfalardan geçiriyor.  "Resim yok; git ve
Bruce ile oyna. "

Ancak Scotty sinek yaprağına dönmüş ve biraz yazı keşfetmişti.
"Bu nedir Hamish?"

Hamish, yuvarlak çocuksu yazılan yazıtları okudu
"Isabel Douglas Herbert, sevgi dolu kuzeni Harold'dan."

"Onlar kim?"

"Çocuk kaptanın oğlu ve küçük kız onun yeğeni.
Bir zamanlar Kirsty's'de.  O güzel, çiş bir şey. "

"Ha!" Scotty küçümseyiciydi.  "Kızları sevmiyorum.
Cry-Babies.  Çocuk benim kadar büyük mü? "

"Biraz daha büyük, sanırım. Toronto'da okula gidiyor."

"Bahse girerim onunla savaşabilirim. Toronto eski ülkede mi?"

"Hayır, Kanada'da. Sessiz ol. Okumak istiyorum."

"Ah! Canady çok uzakta mı?"

"Hayır, tam burada; bu Kanada."

"Ah! Bir 'okul evi de Canady'de olacak mı?"

"Evet."

"Bir 'kaptanın evi mi?"

"Imph-n-n."

"Ah! Bir 'hepsi, oro,' Simcoe Gölü? Neye güleceksin?"

"Old McAllister size coğrafya öğrenene kadar bekleyin. Duyacaksın
Kanada hakkında sizi şaşırtacak bir şey, her neyse. "

"Yine de eski ülke kadar büyük olmayacak, değil mi?"  Ama Hamish
cevap vermedi.  David Copperfield ile bir kez daha uzaktaydı.  .
Çocuk sinek yaprağını kaldırdı ve adına başka bir gözetleme aldı.  Çok oturdu
Birkaç anlığına sessiz ve sonra amcasına, kırmızı
Yanaklarının bronzluğunun altında sürünerek, siyah gözleri parlıyor.

"Hamish!" Fısıldadı, "Hamish, bu bir --_ ingilizce adı mı olacak?"

"Eh? Ne isim?"  Hamish, zahmetli olarak isteksizce uyandı
gerçekler.  "Bilmeyeceğim."

"Ah, söyle bana, Hamish!"

"Benim, ama rahatsız olacaksın! Evet, Herbert bir İngilizce adı olacak,
Ama Isabel Douglas da 'iyi bir hielan' adı olan Scotch.  Ama ne
Dünyada bilmek ister misiniz? "

Scotty tereddüt etti.  Siyah, kıvırcık kafasını astı ve ayaklarını salladı
utanç; Ama sonunda umutsuzca baktı.

"Danny Murphy'nin bir İngiliz olduğumu söylediğini biliyor musun?" O
fısıldadı.

Hamish bir kahkaha attı.  "Muhtemelen onun doğal İrlandalı olabilir
Kötülük, "diye düşündü ciddiyetle.

Ancak Scotty, böyle doğal bir açıklamada bile başını salladı. "Hayır, o
Bu olmazdı,--çünkü --_ Üstat dedi_, Hamish! "

"Üstat mı?"  Hamish'in eğlence görünümü derinden birine dönüştü
faiz.  "Neden? Ne diyor?"

Çocuk odanın etrafına endişe verici bir şekilde baktı, ama geri kalanı
Aile hala Weaver Jimmie'de emildi.  "Ne zaman geleceğimiz
Okula, "Aceleyle fısıldadı" diye arayacak
Tüm yenileri öne.  Bir 'Bana diyor', adın ne,
çocuk?'  Bir diyorum ki, 'Scotty,-Scotty Macdonald.'  Bir 'diyor,
Hut Tut, başka bir MacDonald!  Yon adı yok.  Kimin Bairn'si? '  Bir'
Ona Grandaddy'ye ait olduğumu söyledim. Bir 'diyor,-bir'
'Oh Tuts, şimdi seni tanıyorum.  Sen büyük Malcolm'un _English
torun_! '  Bunu söylüyor olacak, Hamish!  Bir isim yazdı
Ben; Bak! "Resital olarak giderek daha heyecanlı büyüyordu
ilerledi ve bu noktada koynundan yırtılmış ve
Hamish'in sahip olduğu birkaç gün içinde görev yapan hırpalanmış astar
okula gitti.  Hamish'in durduğu kargaşa izlerinin altında
İsim, "Ralph Everett Stanwell" adlı iyi bir bilimsel güzel ile yazıldı.

"Humph!"  Hamish kitaba baktı ve üzüntüye baktı
Onun nazik, kahverengi gözler.  Babasına odanın karşısına baktı.
Weaver Jimmie yeni ayrıldı ve Callum arkaya yaslandı
Rory'nin ortasındayken sandalyesinin ahlaksız gülerken
Ses ve keman eşliğinde canlı bir üvey dansı yürüten zemin
"ha! ha! wooin 'o't!"

"Buraya bak baba," diyor Hamish, "okul müdürünün ne olduğunu görüyor musun?
Scotty'nin kitabında mı yazıyor? "

Big Malcolm astarı aldı, gözlüklerini ayarladı ve
Uygun odaklanmak için mumdan önce yukarı ve aşağı küçük kitap.
"Ralph Everett Stanwell," diye okudu yavaşça.  "Ne tür bir isim olur
Bu, her neyse! "Diye bağırdı, gözünde bir pırıltı vardı.

Callum endişeyle, "Korkunç bir şey var," dedi.

"Bu bir İngiliz adı olacak!" diye bağırdı Scotty, "Bir 'Peter Lauchie
Hiç isim olmadığını söylerdim! "

Genç adamlar, sadece onların
yeğeni gazabı.  Yere fırladı, siyah gözleri yanıyordu,
ve küçük ayağını damgaladı.

"İngilizce olmayacağım!" diye bağırdı.  "Bu,
Onuncu İngilizce!  'Ben hielan olacağım'.  Bir 'benim adım değil! "

"Eh, Eh, Mannie!" Büyükannesini nazikçe ağladı.  Elini koydu
Çocuğun kolu ve onu ona doğru çekti.  "Bu büyük bir yol olmayacak
Davranmak için okula gidecek olan çocuk, "diye fısıldadı. Çocuk
ona döndü ve şaşkınlığını gözlerinin dolu olduğunu gördü
göz yaşları.  Sağlam küçük figürü aniden sertleşti ve bir
Kendini kontrol etmek için umutsuz çaba.

"Ama büyük bir yalan olurdu, büyükanne!" İtiraz ederek düştü.

"Hoots, boşver!" Büyükbabasını garip hoşgörü ile ağladı;
Ve tutkusunun ortasında bile Scotty loş
Öfkesi için özet bir iffet almayın.  Vardı
Çocuğu daha fazla endişelendiren adamın gözlerine garip, üzücü bir bakış
Öfke yapardı.

"Büyükanne size her şeyi anlatacak," dedi yükselerek.  "Gelmek,
Çocuklar, geç kalacak. "

Üç genç adam babalarını ahıra kadar takip etti.
Normalde oradaki akşam görevlerine katıldılar, ama
Geceye büyük Malcolm, çocuğu yalnız bırakmak istedi.
büyükanne, durumun bir kadının narin olması gerektiğini fark ederek
elleçleme.

Bu yeni işlem Scotty'yi ek bir alarmla doldurdu.  Kırıldı
yalnız kaldıkları anda büyükannesinin dizinde
açıklama; Elbette bu İngilizce adı onun değildi.  Fısıldadı
Çok önemli bir soru, çünkü Old Farquhar
Köşe, Bruce oradaydı, geniş uyanık ve merakla bakıyor,
Anlayabilse de. Ve böylece, kolları onunla ilgili olarak, Granny ona ilk kez söyledi
doğum hikayesi.  Granny'nin nasıl sadece bir küçük kızı vardı, yaşlı
Callum, eh ve çok tatlı bir Lassie'den daha; Nasıl ne zaman
Kanada'ya inmişti, gelen genç bir İngiliz ile evlendi
Büyük gemide onlarla birlikte; onları Toronto'da nasıl bırakmışlardı
Oro ormanlarına kuzeye geldiklerinde; Bebekleri nasıl gelmişti
en güzel bebek, büyükannenin küçük kızı yazdı ve nasıl
Ayrıca, onların da eskisinin yakınında yaşamak için kuzeye geldiklerini yazmış
millet ne zaman,-büyükannenin sesi boğuldu,-ateş geldiğinde ve her ikisi de
Granny'nin güzel küçük kızı ve İngilizleri öldü ve grandaddy
Ve Callum, büyükanne onu getirmek için çalıdan kilometrelerce seyahat etmişti.
Bebeğim ve Kirsty John'un annesi onu nasıl tamamen taşıdı ve nasıl
Hepsi granny'nin parlak lassından kalmıştı!

Büyükannesinin sesindeki keder sesiyle, çocuk
Yüzünü inmek için el ve gözyaşlarıyla ıslak buldu.  Anında o
Onun için sempati duyduğu sorununu unuttum ve ellerini sıkıştırıyor
Boynu hakkında onu bildiği en iyi şekilde yatıştırdı.  O nadiren
kederini anladı; Büyükanne ağlıyordu çünkü o sadece bir
Sonuçta İngiliz mi?  Onun için yas ve ölüm ama
isimler ve bolca sevginin ortasında
ebeveyn eksikliği.

Onları daha önce sık sık duymuştu, gözleri güzel annesinden
çok karanlıktı ve saçları kendisine benziyordu; Ve nasıl
Babam çok iyi, büyük, genç bir adam ve bir beyefendi olmuştu,
Scotty genellikle bunun ne anlama geldiğini merak etmişti.  Ancak
ailesi ona bir isim ve soyun mirasını bırakmıştı
MacDonald dışında hiç hayal etmedi.  Ve şimdi yoktu
aşağılayıcı gerçeği inkar etmek; Babası bir İngiliz olmuştu, o
Kendisi İngilizceydi ve Peter Lauchie'nin olduğu bu utanç verici isim
küçümsemişti, kendisiydi.  Bundan böyle bir dışlanmış olması gerekir
Macdonalds ve üzerinde yaşayan İngiliz mürettebatı ile sınıflandırılacak
Onuncu ve herkesin bildiği, MacDonalds'ın hor gördü.  Evet ve
o sıkışmış kaptan Herbert ile aynı sınıfa aitti.
Oro Gölü'nün kuzey kıyısındaki o büyük evde yaşadı ve
Büyükbaba nefret etti!

Oğlanların geri döndüğünde gözyaşlarını kontrol etmeyi başardı, ama sırasında
Dualar, kurban olan Hamish'in arkasındaki karanlık bir köşede sefil bir şekilde çömeldi
umutsuzluk.  O gerçeğinden çok az rahatlık elde etti
Grandaddy "ve yeni bir isimle çağrılacaksın" okuyordu; BT
Sadece utanç verici bir reklam gibi görünüyordu.  Korkunç bir şekilde merak etti
başka biriyle sunulacak kadar talihsizdi ve eğer olursa
İngilizce bir isim.  Ve daha sonra, çatı katına çıktıklarında
Yatak, Hamish'in arkasına girdi ve kendisini uyumak için ağladı
Bu, yıllar sonra her zaman gururla hatırladı.




III

Mahmuzlarını kazanmak

  Sakson Gücü, Kelt Ateşi,
  Bunlar erkekliğin mirası!
          --C. G. D. Roberts.


ORO Numaralı Bölümün okul müdürü eski Ian McAllister
sürüsünü eğitim katına çağırıyor.  Clarion Halkası değildi
Bu, gençleri ormandan çağırdı, çünkü zamanlar erken ve
Bir yerleşim, bir okula sahip olmaktan gurur duyabilir,
Bir çan gibi aptallığın ekstremitesi ve dokuz numara değildi
abartılı.  Ancak okul müdürünün yaratıcılığı
iyi bir yedek.  Kapıda durdu, kapı direğini çekti
uzun, esnek bir cetvel ile ve
ormanın kemerlerine çok uzakta yankılandı ve adımlarını hızlandırdı
Derinliklerinden yaklaşan çok sayıda genç.  İyi sebeplerdi
Hızlı olun, iyi biliyorlardı, Usta, oyalandılar mı
bastinado'yu gecikmiş kişilere devam ettirmeye yatkın olurdu
Geldiler. Bu orijinal yöntemin başka avantajları vardı,
Öğrencileri onu geçerken okul müdürünün bakış açısı
Dar kapıdan, transfer etmek için birçok iyi bir fırsatı vardı
Ara sıra böyle erkeklerin ve kızların kafalarına da girer.
gün bitmeden uyarıya ihtiyaç duyardı ve kim yapamazdı
Onu atlatmayı başar.  Yani onlardan önce bile okula yaklaşanlar
Mekanın gözünde geldi, tam olarak durumunu hesaba katabilir
Üstatın öfkesi ve kurban edilen kurban sayısı
Çağırma çubuğunun aralıklı sesleri.  Gerçekten, dokuz numara
efendilerinin zihinsel hakkında neredeyse insanüstü bilgiye sahipti
çalışma.  En sertken en umutlulardı; onlar için
Bunu, diğer aktif yanardağlar gibi, bir zamanlar bir
Korkunç patlama bir süre tekrar kırılması muhtemel değildi.
Oldukça güvenilirdi, çünkü davranışları belirli sabit kuralları takip etti.
Birincisi yaklaşık iki haftada bir kıç disiplin ve sadık geldi ve
Göreve korkutucu dikkat.  Bu dönemde bastırılmış ve meşgul
Hum dokuz numaralı sarıldı ve çok fazla bilgi kazanıldı.  Ian için
McAllister, ortalama bir parça olmayan bir adamdı ve mütevelliler olarak
Bölüm övünmeyecekti, içinde başka bir adam yoktu
Simcoe İlçesi "akademisyenleri getirirken-onun içindeyken."
Ama sorun şu ki, asla "ona" çok uzun süre kalamazdı.  Çok daha fazlası
neşeli, daha az karlı olsa da, sezon izledi, bu sırada
Okul yöneticisinin enerjileri acı ve kaybedilen kavgaya alındı.
Güçlü içecek iştahı.  Zavallı McAllister bir
İyi, bilimsel, dik karakter ve umutsuzca mücadele etti
Bütünlüğünü koruyun.  Ama yaklaşık iki ayda bir
günaha.  Bu "büyüler" sırasında, dokuz numara olarak turları olarak adlandırılır
Görevden, hala öğretti, ancak mükemmel bir şekilde,
elbette geri döndükleri öğrencilerine pratik şakalar oynayın
ilgi ile.  Sonunda uykuya battığında, ayakları açık
Masa ve yüzünün üzerindeki kırmızı lekeli mendil, dokuz numara
Bush'a gitti ve hayatın tadını çıkarmaya devam etti.  Yapmadılar
Kendilerini sınırsız isyana tamamen vermek gerçeğinden kaynaklanıyordu
Üstadın uyanışının her an ortaya çıkabileceğini.  Ve onlar
Onun uyuşukluğundan korkunç aniden çıkmaya yatkın olduğunu biliyordu.
onu zayıflığı ve sert bir şekilde kirleten bir vicdan
Kayıp saatler için muazzam bir tazminat çözme kararlılığı.

Ancak dokuz numara bu değiştirilebilir davranıştan çok az acı çekti.  Vardı
efendilerini o kadar sadakatle incelediler ki genellikle hesaplayabilirler
Belirli bir zamanda öfkesinin durumu ne olurdu ve yönlendirildi
kendileri buna göre.  Gerçekten de, Roarin 'Sandy's Archie, bir dev
Okul binasından bu yana her kış katılan MacDonald
Üstatın rahatlaması muhtemel bir güne neredeyse bir gün söyleyebilirdi,
Ve tüm okula bir tür barometre olarak görev yaptı.

Ama günümüzde McAllister, geçmişten kaçarken hiçbir rahatlama belirtisi göstermedi
O ve yerlerine karıştı.  Oda yakında dolduruldu, çünkü
Kış dönemi başlamıştı ve bölümün tüm büyük erkek ve kızları
katılıyordu.  Okul odası küçüktü, kaba kütük duvarları ve
RAFTERED TEVEN.  Ortadan aşağı bir dizi uzun form koştu
küçük çocuklar ve yanlar boyunca birkaç iyi oyulmuş
Masalar, yaşlı öğrencilerin yazdıklarında oturdukları
kopya kitapları.  En yakın kapıya büyük bir paslı soba duruyordu.
Kışın her zaman kızıl sıcak ve yakınında büyük bir ahşap su-kova vardı ve
teneke kepçe.  Odanın diğer ucunda Üstat Masası, bir
uzun bacaklı cılız yapı, eşleşecek bir dışkı ile, yüce
Taht Dokuz numaralı hükümdar, aleminin bir görünümüne komuta edebilir ve
En uzak itaatsizlik bölgesini casusluk yapıyor.  Arkasında
tahtaya, bir silgi olarak kullanılan bir koyun derisi ve eski ve
Püskü Avrupa Haritası. Scotty zaten onun yerine; En kısa sürede koltuğuna acele etmişti
Birinin ona ismini sorabileceğinden korkmak için geldi ve dehşet içinde
Onuncudan gelen İngiliz çocuklar tarafından, ruhunun
nefret.

Birkaç milletin olduğu bir zamanda okula başlamıştı.
Kanada ırkını yapmak için birbirine kaynaklanıyordu
Biri ve kendi halkının tüm önyargılarını miras almıştı.  Sayı
Dokuz, tüm küçük ırkı hayatta tutmak için son derece hesaplanan bir okuldu
zamanları karakterize eden düşmanlıklar; İngilizce, İrlandalı ve
Hem yayla hem de ova olan Scotch, küçük topluluklara yerleşmişti
Merkezi bir nokta olarak okul evi ile.

Bina, Oro Nehri'ndeki bir viraj tarafından yapılmış bir oyukta yer alıyordu;
Oro Gölü'nü çevreleyen yeşil tepeler arasında kuzeyde, OA vardı
Islay'ın bir kısmının adını taşıyan bölge ve Highlanders'da yaşadı;
Tüm MacDonalds, hepsi ilgili, hepsi inatçı bir klan ve tüm
Bütün boyunca ismi kazandıkları ünlü savaşçılar
"Macdonalds ile savaşan" Simcoe İlçesi,
Dokuz numaralı okula katılan döller, devam etmek için cesurca çabaladı.

Güney'deki alçak topraklardan, Daireler adlı bir bölgeden
Gölün mavi sularının altında batana kadar güneye doğru eğimli
Simcoe, İrlandalı bir koşul geldi, her zaman neşeli, her zaman kavga ediyor,
Ve her zaman genç Pat Murphy ve Nancy Caldwell tarafından yönetiliyor.
Bölümün baş savaşçıları.

Ve bankalardan uzaklaşan batı ovalarında
Oro, yerel olarak "onuncu" olarak tasarlanmış bir imtiyazda, bir sınıf yaşadı
Baş temsilcisi bir Yayla tarafından kulak misafiri olan öğrenciler
Söyleyecek düşman, okul yolunda orman ağaçlarını adlandırdığı için,
"Bir _hoak_, bir 'bir _hash_,' olduğu bir 'var
_helm_. "Gençlik son derece saygın ve tarihi olsa da
Tommy Tucker'ın adı, sonsuza dek "Hoak" Tucker olarak markalandı,
Ve iki masum kardeşi sırasıyla "Helm" ve
"Doğramak."

Bir milliyet daha dokuz numarada temsil edildi,
Okul evine arkalarında yükselen güneşle yaklaştı.  Onlar
Scotch bir adama; Dahası, gerçeği ilan ettiler
çit üstü ve kendilerini MacDonalds'a bile iğrenç hale getirdi
Sonuçta sadece ovalardı ve Kelt'in nasıl beklenebilir?
onlara eşit muamele etmek için?

Bu heterojen montajın hepsi çubuğun altından geçtiğinde ve
Kendilerini oturttu, usta masasına ve ciddi bir susturmaya başladı
odanın üzerinden düştü.  McAllister içeride olmadıkça bu dikkat çekiciydi
Dokuz numaralı alışılmadık derecede kötü bir mizah bir testere değirmeni gibi vızıldadı.  Ama bu
Sabah sessizlik yoğun ve uğursuzdu ve çok iyiydi
sebep.  Sadece dokuz numara bir kez yapmadan önceki akşam için
hükümdarlarının durumunu yanlış hesapladı ve
İtaatsizlik uygulanmıştı.  McAllister bunu emretmişti
Dövüş sona erdi ve onun müdahalesi karşısında MacDonalds ve
Murphys, ülkenin yerleşik geleneklerine göre,
erkekçe birbirlerini yok etmeye çalıştı.  OA ve
Daireler ölümsüz bir kan davası vardı; kısmen kalıtsal ve kısmen nedeniyle
Pat Murphy'nin bunu bir tarafta bir süreksizlik olduğunu düşündüğü gerçeği
Kuzeye yaklaşmayı seçtiğinde kuzeyden gelecek
zıt yön.

Okul saatleri sırasında bir ateşkes korundu, tüm gruplar birleşti
ortak bir düşmana karşı; ama okul reddedilir çizilir çizgiler
sınırlama göz ardı edilemeyecek kadar açık hale geldi.  Tuhaf gaelic
Macdonalds, kardeşleri arasında, rahatsız edici yolları arasında konuştu
eve yolculuk için klan benzeri toplama, her zaman kızgınlık uyandırdı
montaj murphys göğüsleri.  Yani, saat beş kavgası vardı
Uzun zaman önce okulun kurumlarından biri haline gelir ve
Büyük erkeklerin bulunduğu kış karşılaşmalar sıktı ve
Sanguinary. Okul müdürü, hiçbir rolü olmayan tüm çekişmeye itiraz etti ve
Kış döneminin açılışından bu yana yüzünü kararmıştı
Bu uluslararası savaşa karşı.  Ama muhalefeti sadece hizmet etti
Savaşçıların Ardorunu Artırın.  Boşuna azarladı ve
Thrashed.  Boşuna Hibernyalılar olana kadar İskoçları hapsetti.
Onurlu bir inziva yapmak için makul bir zaman.  Kurtarılmış parti
sadece kütüklerin ve düşmüş kütüklerin arkasında bekledim,
Tryst'in sevgilisi.

Sonunda McAllister gücünde ortaya çıktı ve bir sonraki
Böyle bir mesele meydana geldiği zaman
hayatlarının bir inç içinde.  Bu gibi durumlarda okul müdürü
Üçlü olmamak için ve birkaç gün boyunca Murphys bile inekti.

Ama oradan geçtikçe savaşanlar arasında örtük olarak büyüdü
Üstat daha az katı bir şekilde girer girmez bunu anlamak
Zihin çerçevesi hızlı biriken puanları çözeceklerdi.

Yani gece Scotty'nin okulda ilk gününü başardı.
olgunlaşmıştı.  Roarin 'Sandy'den Archie, bir kavganın olacağından emin oldu
Mükemmel güvenli.  Üstadın tropik sezonu zaten gecikmişti
Günler ve yarın çok neşeli olacağından emindi.  Yani yasak
Kampanya çok erken bir gün açıldı.  Olduğu kanıtlandı
Armageddon da; Lowlander ve Highlander, Sassenach ve Hibernian,
Birbirlerini kraliyetle dövdüler ve şimdi burada menzil edildi
Hakimlerinden önce, açık gözlü olduğunu dehşete düşürdü,
açık başlı ve suçlulara en şiddetli
Kanunun cezaları.

Garip, gergin bir atmosfer Scotty'yi belirsiz alarm ile doldurdu.  Hissetti
havanın felakete hamile olduğunu.  Danny Murphy onu ne zaman çıplaklaştırdı
Üstat dua etmek için gözlerini kapattı ve "Birisi
Korkunç bir saklanmak için, muhtemelen MacDonalds. "Dualar
Son derece uzun, her zaman kötü bir işaret ve Scotty saçlarının yükseldiğini hissetti
Yakınlarında usta masa kapağını vurdu ve şiddetle baktı
onun hakkında.  Belki de McAllister davrandığı için onu atacaktı
Macdonald'dı, korkuyla yansıttı.

Üstat, doğrudan noktaya gitmek için zaman kaybetmedi, onun
Zayıflık dönemi ezici bir hızla geliyordu; bir
Masasında yatanlara daha fazla ziyaret, biliyordu, onu yok edecektir.
yargı; ve doğru gördüğü şeyi yapmak için umutsuzca mücadele ederek
Yumrukları masa kapağının üzerine sıkıca cazibeyi eziyormuş gibi ve
İşe geçti.

"Yani, yine savaşıyorsun!" Ağladı, daha büyük sırayı düzeltti
Gözü olan çocuklar.  "Sen medeniyetsiz MacDonald Pack, bir 'Savage
Murphy Crew!  Kurtlar gibi birbirlerini yırtıyorum!  Evet!  Kükreme '
Rantin 'Bir' Ragin 'Pack O' kan paketi gibi!  Ah, hiçbir şey değilsin
Bir paket o 'vahşiler!  Jist medeniyetsiz vahşiler!  Ama ahlaki olmayacak
okulumdaki canavarlar.  Ah sana öğretecek!  Ah, biraz kavga edeceğim
O 'Ye! "
Bellicose Highlanders, ama o genç adam Pat'ın arkasında akıllıca kaçtı
Murphy'nin geniş omuzları.  "Ah'ı bulamayacak mısın?" .
Üstat zaferle bağırdı.  "Ama ah yakında bunu yapacak! Evet,
Huş crick, bir paket o 'vahşi canavarlar gibi savaşıyordu; düşündün
Güvende olmak için yeterince uzaktaydınız.  Ama ah kimin başladığını öğrenecek
"Gözü hızlı bir şekilde odanın etrafında değişti ve Scotty'nin üzerine düştü,
Açık ağızlı oturmak onun önünde.  McAllister değildi
Genç öğrencilerden gelen bilgileri aşan ve Scotty geçti
Scotch çizgisi ve anlatmak için yapılabilir.  "Sen, Ralph Stanwell!" O
diye bağırdı, çocuğu uyarıcı bir parmakla sabitleyerek.  "Yon senin yol.
Şimdi, Jist bana bu kavgadan bahset! "

Şimdi, Scotty, eve dönme isteğinde, kısa yolu almıştı
Bataklık karşısında ve affred hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama neredeyse hiç duymadı
ustanın sorusu; Sadece o nefret dolu ismi yakaladı, isim
Bu onu MacDonalds'dan bir uzaylı yaptı ve onu bununla sınıflandırdı
Bebeğim, "Hash" Tucker, şimdi bile arduvazının arkasında ağlayan
Big Brother atılmalıdır.  Scotty'nin yüzü kıpkırmızı oldu, onun
Eller sıkıldı.

"Deef misin?" Üstat'ı kükredi.  "Bana sorumu cevapla Ralph
Stanwell! "

Çocuk vurulmuş gibi sıçradı.  "Bu benim adım olmayacak!"
O meydan okurcasına ağladı.

McAllister ona vahşi kan gözleriyle baktı; diğeri
Koşullar oynadığı kısımdan utanırdı;
Ama şimdi sinirleri çiğdi ve öfkesi onun tarafından vahşi hale getirildi.
özlem.

"Utansın mı, genç ingilizce başlıyor musun?" kükredi.

Bu zekice epitet "İngilizce" tüm korku ve takdir yetkisini süpürdü
Scotty'nin zihni.  "İngilizce olmayacağım!" Geri döndü, "Olacağım
Scotch, 'Benim adım MacDonald olacak, her neyse! "

Macdonalds bölgesinden düşük bir onay hırsızı geldi.
Okulun arkasında ve Scotty'nin bir sonraki Peter Lauchie Macdonald
Kin, Pat Murphy'nin arkasından çıktı ve zaferle homurdandı.  .
Üstat güçlü koluna ulaştı ve çocuğu masasına süpürdü,
Onu orada korkunç bir kavrama içinde tutmak.  "Ah MacDonald Ye!" O
diye bağırdı, onu sallayarak.  "Vahşi bir canavar olmak için başka bir MacDonald
Okulda!  Ah, MacDonald'ı devirecek!  Ye Young English
WASP, sen! "

Scotty'nin yüzü beyazdı; Ama Callum'u hatırladı ve dudaklarını tuttu
Kesinlikle ağlamaktan kaçınmak için.  Peter Lauchie Half Rose, "
Senden daha fazla İngilizce! "Diye bağırdı. Üstat döndü; o bakıyordu
isyan.  "Peter Macdonald," dedi düşük, heyecan verici bir tonda, "sen
dışarı çıkıp bana bir sopa kesecek, 'bu kötü parçayı öğrettiğinde
Onunla Ah, sırtından kırılacak! "

Peter Lauchie'nin meydan okuması, ustanın beyaz parıltısında eridi
Gazap.  Nahoş, hoş olmayan bir şekilde kapılardan çıktı ve tökezledi
iş.  Scotty, her ikisinin de özel bakımına yerleştirilmişti.
Büyükanne ve kendi annesi ve ruhu efendinin altında kıvrıldı
emretmek.  Kapının dışında durdu, geri dönme şansını tartarak
silah olmadan; Üstadın Tawse gecesi kaldırılmıştı
daha önce ve yargılama gününü yargıç kadar erteleyebilir
çöktü.  O dururken, sefil bir şekilde mantıklı, alçak bir tısladı
kapının altında.  Roarin 'Sandy'nin Archie'si dört ayak üzerinde onu sürünmüştü.
"Geri dönme," diye hevesle fısıldadı, "Sana ne zaman olacağını söyleyeceğim
Gelmek!"

Peter Lauchie bir baldıran arkasına adım attı ve pencereden gözetledi.
İlk bakış onu arkadaşının tavsiyesinin bilgeliğine ikna etti;
Gecikme, yeni bir çeyrekte sorun ortaya çıkmıştı.

Platformun yakınındaki yan masalardan birinde Sat Nancy Caldwell.  Nancy
okuldaki en büyük kız ve ilçedeki tek kişi
Old McAllister'ın korktuğu Oro.   O yakışıklı bir kızdı, ait
Dairelerin önde gelen Protestan ailelerinden birine; O cesurdu
ve korkusuz ve icat etmek için böyle kadınsı bir yaratıcılık vardı
onu gördüğü okul müdürünü atlatacak planlar
batıl inançlara benzeyen bir şey.

Nancy'nin büyük, İrlandalı bir kalbi vardı ve
Scotty infaz için hazırlandı.  McAllister'ı kurnazca tahmin etti
gücünün sınırına yaklaşıyordu ve bir eğim deneyebileceğini düşündü
onunla.  Öyleyse platformda öfkeyle yukarı ve aşağı doğru ilerlerken,
sırtını döndüğünde uzandı ve çocuğu onun altına çırptı
çalışma masası.

"Hareketsiz yalan!" Fısıldadı.  "Tabii, sana dokunursa onu öldüreceğim!"

McAllister ona yürüdü, kolu tehdit edici bir şekilde yükseldi; kız
oturdu ve serin bir şekilde geri baktı.  Bir an için şaşırmış adam göze çarpıyordu
ona.  Uyumlu tüm büyük çocuklarla tanışmayı tercih ederdi
Nancy Caldwell'den daha isyan ve güçlendirilmesi gerektiğini hissetti
İçinde onunla başarılı bir şekilde mücadele edebildi. Ona adım attı
Masa ve ondan yarım boş bir şişe kavrama, içeriği boşalttı.

Okulun gerginliği hemen rahatladı; Öğrenciler dürttü
birbirlerine ve kıkırdadı ve Nancy Caldwell yüksek sesle güldü ve çekti
Saklandığı yerden scotty.

Herkesin beklediği gibi McAllister sandalyesine battı ve baktı
Onun hakkında koyun, haysiyetini korumak için umutsuz bir girişimde bulundu.

Peter Lauchie, bir ışıkla gözlem görevinden çıktı
kalp; ve bir silah arayışında yavaşça dolaştı.  Çünkü
Usta şimdi daha iyi bir zihin çerçevesine gidiyordu, Peter
Biri mutlu ilerlemesini geciktirecek; Bu yüzden bunu bilerek,
Roarin 'Sandy'den Archie, zaman olgunlaştığında onu çağırırdı.

Komutanı onu başarısızlığa uğratmadı.  Eski bir gözüyle
Kampanya, Roarin 'Sandy'nin Archie'si grev anını gördü.  .
Usta biraz enerji geliştirmişti ve yine Nancy için yapıyordu;
Şimdi dikkatini ayırmanın zamanı geldi; Henchman'a çağırdı.
Peter Lauchie girerken kendine değerli bir takipçisi gösterdi
layık lider, çünkü ciddiyetle koridorda ilerledi,
Şubeleri süpüren saygın büyüklükte bir baldıran ağacını uyandırın
zemin ve yüzlerdeki erkek ve kızları çırptı, çığlıkları uyandırdı
kahkaha.  Üstat masasından önce durakladı ve ciddiyetle teslim edildi
ona fidan.

"İşte Scotty _macdonald_, efendim gizleme anahtarı," dedi harika
ciddiyet ve isme iyi bir vurgu.

Üstat uzaktaki bir hayvan gibi döndü ve okul bir
kahkaha torrent.  Ağacı kavradı ve başının üstünde kaldırdı.
"Ah, lanetli ikna olanı vuracak, sen, bir macdonald lanet olsun!"
Kükledi, çocuğa sürüş yaptı.

Ancak Peter Lauchie, efendinin şimdi ciddiye alınması gerekmediğini biliyordu;
Koridoru aşağıya çekti, ondan sonra McAllister, beceriksizliğini taşıyarak
Silah ve yolunun üç metre içinde biçilmesi.  Çocuk
Ahşap kutunun üzerinden sıçradı, sobanın etrafında kaçtı, su kovasını üzdü
kızların üzerinde ve geri döndü.

Dokuz numara vesileyle yükseldi; Jubilee yılları, çok uzun
gecikmiş, sonunda gelmişti.  Çocuklar kovalamaca katıldı ve yakında
Usta, takip eden ve takipçi oldu.  Kızlar çığlık attı
ve Nancy Caldwell gibi Amazonlar dışında duvara kaçtı ve
Yarışa katılan, maddi olarak yardım eden roarin 'Sandy'nin teenie
Peter ustanın yoluna girerek veya uçuşunu tutarak
palto-kuyruklar.

Kovalamaca uzun sürmedi; Yırtıcı, bitkin, kapılardan kaçtı ve
Üstat bir sandalyeye düştü.  Okulu bazılarına getirdi
Düzenin benzeri ve öğretim için zayıf bir girişimde bulundu.  Ama
Öğleden sonra, bolca güler yüzlü oldu.  Bir saat geçirdi
Sıcak sobada en uzun süre durabilecek olan rekabet
en yüksek notları aldı ve sonunda ayakları ile yatmaya gitti
Masa ve kırmızı mendil yüzüne yayıldı.

Ancak olay Scotty'ye maddi bir fayda değildi.  İçinde
ona karşı suçun cesur bir çürütmesi ve mucizevi bir şekilde
Üstatın intikamını önledi, kalpte bir yer kazanmıştı
Her MacDonald.  Bundan sonra, klanın dışındaki kimse ona vermedi
İngilizce adı ve sonunda neredeyse birine sahip olduğu gerçeği
arkadaşlarından ve kendi zihninden kayboldu.




İv

"Cape Canada"

  Okyanus çok gazapta patlar,
  Sular acele ve koşuşturma
  Hardy dalgıç bir yolu parçalarken
  Değerli inci.
        -George Herbert Clarke.


Günler hızla hızlandı ve Scotty hem içinde hem de dışarı birçok şey öğrendi
okul.  İkinci bölümde baş eğitmeni onun
en yakın komşu.  Peter Lauchie on dört yaşındaydı ve harika bir adam
Scotty'nin gözlerindeki dünya; ama büyük eşitsizliğine rağmen
İkisi yıllar birlikte.  Arkadaşından Scotty öğrendi
Birçok büyük ders. İlk ve kardinal prensip,
OA'dan selamlayan herkesin,
Daireler ve tüm İngilizce ve ovaları hor görmeli ve görmezden gelmelidir.  Bir diğer
Bu, işine katılmak için zihnini de telafi edebilir miydi
McAllister'ın buzul döneminde, ancak daha fazla bir güler yüzlü
Atmosfer okulu kapladı, ne kadar uzağa icat etmek için gitti
Yaramazlık biçimleri, kahraman olma olasılığı daha yüksekti.

Peter Lauchie ayrıca tüm Pat Murphy'nin ekibinin hiçbir şey olmadığını açıkladı
Ama Fenyalılar.  Kötü kelimeyi bir fısıltıyla telaffuz etti ve bir
Caldwell erkeklerin ve çok daha fazla İrlandalı'nın daha fazla sepulchral tonu
Daireler, evet ve "Hoak" Tucker'ın halkı da orangemendi.  Bunlar
Korkunç açıklamalar Scotty'yi belirsiz alarm ile doldurdu; çünkü o
arkadaşlığını bir sır olarak saklamaya çalıştı, şüphesiz
Okuldaki zamanının çoğu çok hoş bir şirkette geçti.
Danny Murphy ve "Hash" Tucker; ve dahası, o günden beri o
Onu eski McAllister'ın debriyajlarından kurtarmıştı, Nancy Caldwell
varlığının parlak, özel yıldızı.  Hiç şüphesi yoktu
Nancy de bağlılığını geri verdi; çünkü ona büyük topaklar getirdi
akçaağaç şekeri ve en gülünç elmalar ve her zaman endişeliydi
Pastasını paylaşmalı.  Tabii ki, tam ödeme yapmaya yatkındı
bu iyilikler ve onu tüm okulun her yerinde kovalayıp onu öpecek
En şiddetli mücadelelerine rağmen.  Ancak yine de Nancy,
kalp.  Elbette çok kötü bir şey olamazdı.  Bildiği Fenyalılar
hakkında bir şey; Fenian baskınları evinde konuşulmuştu
Hatırlayabildiğinden beri.  Orangemen o kadar da kötü olmayabilir.  Yaptı
Aklında Hamish'e her şeyi sorardı.

O akşam ateş hakkında küçük bir arkadaş çemberi vardı;
Long Lauchie Macdonald ve üç yetişkin oğlu için gelmişti
Bir sohbet ve elbette dokumacı Jimmie oradaydı, ortaya çıktı
Patates Masher noktasında Kirsty John'un evi.

Yaylaların çoğu gibi, Long Lauchie de onun tarafından uygun bir şekilde tanımlandı.
isim.  Uzun, ince, zayıflatılmış bir adamdı.  Onunla ilgili her şey
Bir noktaya koşup yok gibi görünüyordu; Uzun, ince elleri, çürük
Saçısı, uzun burnu ve kulakları bile karakterine yardımcı oldu.
Nadiren konuşmaya girdi, alışılmış bir reverie'den çıktı
Sadece ara sıra bir açıklama yapmak için.  Yine de sosyal biriydi
dönün ve genellikle Big Malcolm'un yanında görüldü.

Şirket, rahat, kamburluk destekli bir daire içinde oturdu
duman bulutları ve imparatorluğun işlerini tartışmak; bunlar için
Erkeklerin sevgileri hala eski topraklara ve dokunanlara
İngiltere onlar için hayati önem taşıyordu.

Sonra Old Farquhar bir masalın üzerine başladı, o kadar uzun ve başıboş Rory
Kemanını aldı ve arka planda sabırsızlıkla eğildi.  Scotty
Gaelic'in bir hikayesi olduğunu toplamak için yeterince anladı
Babası ve erkek kardeşi o gece ölen güzel kızlık
ve sevgili Glencoe'nun kanlı katliamına katledildi.

High Flown Gaelic cümlelerinin sabırsızlanması, Scotty Hamish'e uçtu ve
Hoşgörülü Chum kitabı bir kenara bıraktı ve ona hikayeyi anlattı ve neden
MacDonalds, turuncu adından nefret ediyordu.  Scotty ateşe geri döndü,
Yanakları heyecanla ateşli.  Bundan böyle her şeyle savaşırsa
ve turuncu adıyla uzaktan bağlantılı olan her şey.  Bakın
Yapmaz!

Konuşma oldukça farklı bir konuya dönmüştü.  Dokumacı
Jimmie şimdi zemine sahipti ve neredeyse utanç vericiini unutmuştu
Bir harika hikayesini ilişkilendirme heyecanındaki uzantılar; hikayesi
Kardeşi Ridgeway'deki Fenyalılarla nasıl savaştı.

"Eh, eh," diye iç çekti Long Lauchie, "belki de peygamberler bu olurdu
Gerçekten, savaşlar ve savaş söylentileri hakkında anlatıyor olacak! "

Long Lauchie için sadece taşlarda vaazlar ve kitaplar görmekle kalmaz.
Koşmak Brooks, ancak onun hakkındaki günlük olaylarda farklılık gösterdi
Korkunç kehanetin yerine getirilmesi. "Hooch!" diye bağırdı Big Malcolm, "
Aynı ilçede yaşayan bir orangeman'dan gün. "

Long Lauchie ne yazık ki başını salladı ve bir dizi iç çekti
ve ejakülasyonlar, onun yolu gibi, daha uzağa ve daha uzağa kadar
Sesi öldü ve uzaya bakmaya oturdu.

"Evet, gerçekten ve Mebby bir tane alacaksın," diye bağırdı Weaver Jimmie,
başını sallayarak.  "Pete Nash bana Dan Murphy ve
Connor Crew an 'All Onların Düşük İrlandalı köşede diyor ki
başka gece, bir Fenian baskını çıkaracaklardı.
Bu güzel günlere sahip, bir 'Glen'i al', her neyse.

"Horo!"  Callum Fiach ortaya çıktı ve öne çıktı, bir çatışmanın sevinci
gözlerinde dans ediyor.  "Hech, ama keşke yapsınlar!"

"Whisht seni, Callum!" babasını sertçe ağladı.  "Kötülük
yalnız.  Ben böyle bir oğlum olmaz!

Genç adam babasına gülerek baktı.  "Orada kalırsın
Bir Fenian baskını mıydı, değil mi? "Diye sordu.

Big Malcolm karısına huzursuzca baktı.  Zor bir konumdu
Dövüş Macdonalds'ın ortasında doldurmak; Tüm hayatı bir mücadeleydi
kalıtsal eğilimleri ve dini inançları arasında.  O
Yeryüzünde barış ve tüm erkeklere karşı iyi niyet vaaz etti; ve inandı
örtük olarak uysallığın dünyayı miras alması gerektiği; Ama onun savaş benzeri
Ruh her zaman kollarında ve bazen de olsa
Karısının güçlü etkisinden bile, tüm sınırları kırdı.  O
Oğlunun raillery'de başını salladı ve cevap vermedi.  Uzun süredir değil
Zaman günaha vermiş olsaydı, ama övünmenin güvenli olmadığını hissetti.

"Şey, eğer Fenyalılar Canady'yi tekrar almaya gelirse, umarım olurum
Orada! "Diye bağırdı Rory, eski bir savaşçı Jacobit havasına girerek.

Weaver Jimmie bir bacağı diğerine attı, büyük bir farkla.
"Canady'yi alabilirler, her neyse; ama oro almayacaklar!" O
sıkıca belirtti.

"Kirsty 'Oro'dan sonra bakacak!" diye bağırdı Callum.  "Losh, ama patlardı
Eğer peşinde olursa, en vahşi Fenian'dan duyular
o!"

Long Lauchie'den Hugh, "Geldiklerinde çok fazla sürmediler" dedi.
"Sadece birkaç mermi. Diyelim ki, orada olmasını ister misin?"

Scotty dinledi, kalbi çelişkili duygularla parçalandı.  O istedi
Şimdi Fenyalılarla savaşmak için, ama Danny ile bir Fenian ve Nancy ve Hash
Orangemen, ona ne olurdu?  Callum'un biraz olduğunu tahmin etti
şema ayakta ve bütün akşam ona yakın kaldı ve onu duydu
Long Lauchie'nin erkek çocuklarına düşük tonlarda.  Bir şey vardı
Murphys hakkında ve onları karıştırdı ve son olarak bir kompakt
ertesi öğleden sonra Glen'de olmak.

Ertesi gün Scotty, tüm güçlerini kullandı.
Glen de.  Ancak bazı zorluklar yaşadı, çünkü Cumartesi ve
Granny onu onunla istedi; Ama Hamish'in yardımı ile o
amacına ulaştı ve öğleden sonra ön tarafa doğru sürdü
Grandaddy ve Callum arasındaki büyük kızağın koltuğu, coşkulu dolu
neşe.

Glen, Oro nehrindeki bir virajda küçük bir topluluktu, sadece bir mil
okul binasının doğusunda.  Evinin yakınında olmasına rağmen, Scotty
Bebek olduğundan beri içinde bulundu.  Yeri görmek için çılgınca hevesliydi.
Ona göre büyük bir metropoldi, çünkü bir taverna ve bir
Mağaza, evet ve un yaptıkları gerçek bir değirmen.  Ve Hamish vardı
ona değirmeni yapan büyük su çarkını gösterme sözü verdi ve
Thompson'ın mağazasında bir saat geçireceklerdi ve en önemlisi
Erkeklerin gecenin gizemli planlarının sonucunu öğrenmek için endişeli
önce.

Gün keyifliydi, tüm dünya mavi ve gümüş parıltısı,
ışıltılı manzara burada ve orada huzurlu gri tarafından yumuşadı
ormanın renk tonları.  Göz kamaştırıcı beyaz bulutları ile mavi gökyüzü,
Ve parlak mavi gölgeleriyle parıldayan beyaz toprak, öyle
Şaşırtıcı bir şekilde, onun cennette olup olmadığını merak edebilir
veya yeryüzünde. Hava elektrikti, kan karıncalanmasını ayarladı ve
Kızak nehre yol açan dolambaçlı yoldan aşağı doğru kaydı,
Scotty koltukta yukarı ve aşağı çalkalandı ve zorluk çekebilir
Kendini sıçramasını ve karda takla çevirmesini engelleyin.

Karayolu aniden bir çam ormanı kemerinden ortaya çıktı ve indi
nehirdeki viraj tarafından yapılan küçük bir yuvarlak vadiye.  Burada yatıyordu
"Glen," çevredeki toplulukların merkezi noktası.  Scotty
Sessiz ve gözleri daha büyük büyüdü.
derinliklerine yol açan yol.  Nehir kenarında değirmen vardı,
Garip bir gürleyen ses; Ve yanında Old Sandy'nin evi
Hamilton, Miller; Ve orada, nehrin kuzey yamacında
Bank, Weaver Jimmie'nin küçük gecekondu, tezgahın tıkandığı
içeri; Ve tam köşede Thompson'ın mağazası ve karşısında duruyordu
Peter Nash Tavern.

Birçok evin hepsi tek bir açıklık!  Scotty neredeyse inanamayabilir
gözler.  Ve yine de fakir küçük yer, sonuçta daha büyük
çocuğun hayal edebileceğinden daha önem.  Glen yetişkinlere
Topluluğun bir kısmı okulun daha genç kısmına ne olduğunu.  BT
dört farklı yerleşimin sınırları içinde yer almak ve
Temizlikler genişlemeye başladı ve sosyal ilişki kolaylaştı,
Yavaş yavaş erkeklerin karşılıklı yardım veya engel için bir araya geldiği bir yer haline gelir,
Dava olabilir.  Burada birkaç millet karıştı ve yine de
gerçeği fark etmediler, burada temelleri atıyorlardı
büyük bir ulus.  Bu kadar büyük bir çalışma, neredeyse sürdürülebilir
biraz kargaşa olmadan; Kimyager,
farklı elementlerden garip yeni bir bileşik üretir; Ve öyleydi
Bu nedenle, Oro vadisindeki potanın
Genellikle çok kaynayan ve gözetleme sahnesi.  Sonra taverna geldi
Beyin tahrip eden ateşi ve bazen hasattan sonra,
Macdonalds ve savaşan Murphys ile savaşmaktan önce tanıştı
OA'nın en uzak temizlenmesinde yıpranmanın gürültüsü duyulabilir.

Scotty'nin gözleri korku bir şekilde tavernaya dayanıyordu.  Ortak bir kütüktü
bina, sıradan olanlardan daha geniş ve önde bir sundurma ile
geride yalın.  Çocuğa görünüşü büyük bir sürprizdi ve
Bazı hayal kırıklığı.  Grandaddy bundan her zaman "bir den
iniquity "; ve Scotty'nin fantezi Daniel'in sahip olduğu bir den.
Granny'nin Büyük İncilinde birçok kez gördüğü içine girdi.

Orada durmadıkları için üzgündü, içeride daha fazla olabilir
romantik; Ama yakında diğer sahnelerin heyecanını unuttu; için
Değirmene gittiler ve tüm unlu ve gülümseyen Sandy Hamilton
onu büyük tekerleğin üzerinde gürleyen suyun geldiği yere; Ve
Sonra, çocuklar takımla birlikte giderken, Big Malcolm onu ​​aldı
Torunu şimdiye kadarki en harika yere, mağaza.

Burası Glen'deki en önemli yerdi ve onu tutan adam,
James Thompson veya Mağaza Thompson, komşuların dediği gibi
Topluluğun en önemli ve etkili üyesi.  O bir
iyi, dik, zeki adam ve onun için çok geniş biliniyordu
öğrenme.  Asla başarısız olmayan bir polis heceleme kelime dağarcığına sahipti
Bir rakibi tartışmak için karıştırmak ve tüm ilçe söyleyebilir
Bir zamanlar ziyaret eden büyük bir üniversite mezunu nasıl yendi?
Yüzbaşı Herbert Oro Gölü'nde.  Sık sık bununla tanımlandı
ünlü tapu ve yabancılara "Mağaza Thompson,
Kaptan'ın kolej adamını düşüren. "

Big Malcolm ve Store Thompson, ikincisi bir ovalar olmasına rağmen,
Kanada'ya geldiklerinden beri hızlı arkadaş oldular.  Onlar
zekada ortalama öncü ve çok sayıda
ortak çıkarlar; Yani bu nedenle ve bir mesele
İlke, Big Malcolm lokali önledi ve boş zaman anlarını geçirdi
arkadaşı ile. Girdiklerinde mağaza Thompson bir
müşteri ve baktı.  O uzun boylu bir adamdı, nazik, zeki
yüz ve yüksek, mülayim aln.  Çelik kenarındaki gözlükler giydi, ama,
Okumazken, onları az sayıda saç çizgisine itmişlerdi.
Başının üstünde ve soluk mavi gözleri her yerde nazikçe göz kırptı.
Arkadaşlarını karşılamak için hesaplamalarının ortasında durdu.

"Eh, Eh, Malcolm, 'Yon Yersel' mi?" yürekten ağladı.  "Jist
Lang, Lang Zamanını Gördüğünüzden beri Lang Zamanı, adam; evet, 'bu çiş adam
hae.  Glen'e gittiğinizden beri bir lang zamanı; Jist an
tartışmasız lang zamanı; Evet, şiir, tehlikeye girmez! "
Ellerini sıkarken kelimenin üzerinde durdu ve sonra sorduktan sonra
Karısı ve aile için dikkatini Scotty'ye çevirdi, belirtti
Harika büyümesi ve sağlam uzuvları üzerine ona nasıl olduğunu sordu
Okula binmek ve "phthisis" i heceleyebiliyorsa.

Scotty, büyükbabasının arkasına utanarak asılı kaldı ve ev sahibinin
Kaçtı ondan dikkat edildi.  Kendini dikkatlice oturdu
Bir kutu kırmızı ringa balığı ve gözleri harika bir şekilde dolaştı
mağaza.  Keskin gözleri olan bir çocuk için muhteşem bir yerdi.
sorgulayan zihin.  Bir tarafı, düzleştirilmiş çamdan yapılmış bir tezgah koştu
tahtalar ve arkasında raflara ulaşan bir dizi raf yükseldi
tavan ve çiftçilerin ihtiyaç duyabileceği her şeyi içeriyor,
Fabrika ağına üst rafta nane damlası damlaları
Zemine yakın pamuk.  Kalan alanla tıkandı
mal.  Bot kutuları, bez balyaları, variller vardı
Şeker ve tuz ve gazyağı, çivi fıçıları, çay sandıkları ve kutular
patent ilaçları; Ve koku kombinasyonu en az değildi
Bu harika müzede harika bir şey.  Hiçbir şey Scotty'den kaçmadı
Karanlıktan asılı kurutulmuş elma festoonlarından gözler
Köşedeki zemindeki balta koltuk yığınına akan tavan.
Büyükbabası ve mağazasını Thompson'u saklarken tamamen emdi.
konuştu.  En azından bir tarafta, mağaza için anlatacak çok şey vardı
Thompson ve okul müdürü aralarında haftalık bir gazete aldı ve
Her şey bitmiş olmalı, özellikle İskoçya'dan gelen haberler.

Mağaza Thompson'ın karısı, parlak, küçük kırmızı kontrollü bir kadın koşuşturdu
Big Malcolm'u selamlamak ve ondan bir fincan çay isteyin.  "Ah' vardı
Kaptan bir 'kız kardeşi' denner için çiş ", fısıldadı
Gururla, "Bir 'Jist bir minitte olacaklar', bir 'sen gelecek' var
Onlarla bir fincan o 'çay, jist. "

Ama davetiyle ortaya çıkan Big Malcolm aniden oturdu
Tekrar.  Yüzü karardı ve ortak davetiyeleri sağlam bir şekilde reddetti
karı koca.  Sonra bayan Scotty'yi köşesinde attı ve
üzerine düştü; Bir avuç pembe "boğa gözü" sağladı
tezgahın arkasında kavga ve onları tombul yumruğuna kaydırdı, okşadı
Kıvırcık kafası ve "tekrar Jist Callum" olduğunu ilan etti.  Ve
Scotty ona gülümsedi, kahramanına benzetmekten çok memnun oldu; Ancak
Yüzünü ellerinin arasına yakaladığında ve onu öpmeye çalıştığında,
başarılı bir şekilde kaçtı; çünkü şimdi büyük bir çocuktu ve gidiyor
Okul, büyükanne bile onu halka öpebilir.

Evdeki misafirlerine geri döndüğünde, Scotty bir
İlgisini uyandıran konuşmanın birkaç sözü.

"Sen gün içinde çocuklar, Malcolm?" Store Thompson sordu,
Sesinde bir endişe notu ile.

"Evet?"  Big Malcolm merakla baktı.

"Ah, saniye jist na şey, jist-bir önemsizlik gibi; ama ah
Bakın oa, gün, bir jist gibi büyük bir crood frae var
Murphys bir 'Connors; Bir 'Ah Heerd çok fazla vahşi konuşma, FENIAN'ları, bir'
benzeri.  Pat Murphy'nin bir Fenian olduğunu söylerlerdi; bir 'o tam
Caldwell ona Glen'den göndermek için olurdu.  Ah '
Nae sorun olacak. "

Big Malcolm'un yüzü endişeyle doluydu.  "Gerçekten de öyle olacağım
Ayrıca utanmış bir tonda dedi. "Bilmeyeceksin
zayıflık.  Bunu duymazdım.  Umarım bayanlar ---- "

"Ah, saniye jist na bir şey," dedi mağaza Thompson güven verici bir şekilde.
"Gerçekten de Yersel" Yon, Malcolm gibi tüm Sich şeyleri geçmiş
korku."

Ama Big Malcolm başını salladı; Yıllarca bilerek kaçındı
Glen, cazibe yolundan çıkmak; Çünkü Strife'ın sesi
Ona bir savaş şarj cihazına çağrı gibi.  Koltuğuna kıpır kıpır
ve endişeyle kapıya baktı.

Scotty pencereye gitti ve erkeklerin kalabalığını izlerken durdu
Gelin ve caddenin karşısına geçin.

Neler olduğunu tam olarak yapamadı, ama bir
Büyük bir kargaşa, büyük bir adam kalabalığı aniden ortaya çıktı
hiçbir yerde.  Ve görünüşe göre Danny'nin babası ve Nancy'nin babası vardı
yüksek sözlere sahip olmak; Ve evet, tam merkezinde Callum vardı
bir şey kütle.

"Popery" ve "Fenians" ve "Orangemen" çığlıkları vardı.
Sonra aniden gürültünün üstünde bir kükreme geldi, "oa! Oa!
MacDonald!  MacDonald! "

"Grandaddy! Oh, grandaddy!" diye bağırdı Scotty Shrilly, "Onlar Kill '
Callum, onlar Killin 'Rory! "

Macdonalds'ın savaş çığlıklı büyük Malcolm'un ilk sesinde onu kaldırdı
Bir meydan okuma duymuş bir geyik gibi, ve çocuğun ağlamasıyla
Aradan geçen alanı bir bağlı ile temizledi, kapıyı açtı ve
sokağa vurdu.

"Malcolm, Malcolm!" Dördüncü Mağaza Thompson, ama Big Malcolm vardı
Silah çağrısını duydum ve Oro ilçesindeki hiçbir şey tutamazdı
O geri döndü.

Scotty onu takip etmek için fırladı, ama mağaza Thompson kapıyı kapattı ve
Yeniden giren karısı, kollarını çocuk hakkında koydu ve onu çizdi
geri.

"Mustna orada çete oot, Ma Lad," dedi.  "Yon hayır
bir çocuk için yer; evet, "ekledi", büyükbaba için bir yer yok
herhangi biri!"

"Lemme git!" diye bağırdı Scotty, esiriyle ve onun
hıçkırık.  "Onlar-'re-Killin'-Rory! Lemme git!"

"Yer Grandaddy, burada bide olacağını söyledi, Laddie, Mind Ye!" Ağlayan Mağaza
Thompson'ın karısı yatıştırıcı bir şekilde.

Büyükbabasının emirlerini hatırlatarak Scotty çöktü.  O
Bir kez daha pencereye emekli oldu, çaresiz öfke gözyaşları içinde yıkandı.  Ancak
MacDonalds'dan bir başka bağırış onu tekrar kapıya uçurdu,
bir kez daha kalecisinin geniş etekleriyle karşılaştı.

"Ah niver tekrar yüzüne marget malcolm baktı, Jeames, eğer onything
Bairn oldu, "diye bağırdı, Scotty'nin sağlamla mücadele ederek
kaslar.  "MAUN JIST BIDE!"

"O çocukla ilgili cennetin adında nedir?" istedi
Dükkanın arkasından gülen ses.  "Spazm saldırısı var mı?"

Scotty mücadele etmeyi bıraktı ve baktı.  Emiliminde
Dışarıda savaş üç yabancının girdiğini fark etmemişti.
Mağaza Thompson'ın karısıyla alışveriş yapın ve Abashed'i geri çekti.  Konuşmacı
orta yaşta kısa, iyi yapılmış bir adamdı, hava ve
Scotty'nin kendi dışından oldukça farklı görünüm
insanlar.  Onun neşeli mavi gözlerinde ve havasında bir komuta baktı
çocuğu etkileyen düz, trim figüründeki üstünlük.
Diğer iki yabancı sobanın yanında durdu; bir, uzun boylu bir bayan,
Siyah ipek elbisesi Scotty'ye huşu hissi veren hışırtı
Diğer küçük bir kız, görebileceği kürk ve şallara çok sarılmış
Bir sürü altın bukleler dışında onun hiçbir şey.

"Karışık küçük ateş yiyen nesi var?" sordu
Adam, öne çıkıyor.

"Yon Fecht Oot'taki tüm akrabası, efendim," dedi mağaza
Thompson'ın karısı özür dilerim.  "Puir Wee Mannie!"

"Ah, anlıyorum; erken başlıyor. Asla Glen'e gelmiyorum ama sen
Beni bir savaşla eğlendir, James.  Kötü bir kalabalık, o arkadaşlar
Daireler.  Adın ne, genç?  Murphy, ha? "

"HAYIR!" Scotty, öfkeli korkudaki çürütmeyi bağırdı.  Bu
İngilizce olmaktan daha kötü!  "MacDonald olacak!"

"Ah, Jove tarafından, savaşan MacDonalds'dan biri!"  Adam bir
doyurucu kahkaha. "Biliyor olabilirdim."

"Ama Yon gerçek adı değil, Laddie," dedi mağaza Thompson'ın karısı.
"Kaptan Herbert Yer adını söyle; bu iyi bir jist. O büyük Malcolm
MacDonald's Torunu Kaptan, ama Faizer bir İngilizceydi
Beyefendi, Yersel gibi, 'onun bonny, bonny bit lassie idi;
Evet, 'Puir Marget onu kaybetti.'

Adam emilen çocuğa bakıyordu.  "Onun adı ne?" O
keskin bir şekilde talep etti.  Ama Scotty sessiz ve kaşlarını çattı.  İtiraf et
Büyükbabanın hor gördüğünü bildiği bu adama utanç mı?  Asla!

"Onun ismini," dedi mağaza Thompson törenle, "Stanwell,
Kaptan; Ve vaftiz adı, babasının olduğu gibi jist,
Ralph Everett; Ralph Everett Stanwell! "

Mağaza Thompson kendini bu kadar yüksek sesle konuştu
Her zaman onun üzerine yapılan derin bir izlenim belirtisi ile ödüllendirildi.
dinleyiciler.  Bu tür sonuçları aramaya gelmişti; Ama o tamamen
Sözlerinin üretildiğini merak eden şaşkınlık için hazırlıksız
Kaptan Herbert karşısında.

"Stanwell!" diye bağırdı, "Ralph Stanwell!"  Aceleyle baktı
Dükkanın diğer ucunda iki ayakta duran ve rahatlama ifadesi
Uzun boylu bayanın katılmadığını görünce yüzünün üzerinden geçti.  "BT
Olamaz! "Dedi, tonunu düşürerek," Kaptan Stanwell'in çocuğu öldü
Ebeveynlerle! "

"Hayır efendim," dedi mağaza Thompson merakla.  "Big Malcolm bir" oğlu
Bir bebekken onu Toronto'dan getirdi. "

Adam hala çocuğa bakıyordu.  Scotty'nin yüzü karanlıktı
öfke ile.  Büyükbabası gibi davranan Thompson'u mağaza
Arkadaş, bu yabancılardan önce utançını yayınlamak için!  Oldu
dayanılmaz!  "Ben İngilizce olmayacağım," diye mırıldandı.  "Scotch olacağım
Bir 'benim adım Macdonald! "Yumruklarını sıktı ve kıvırcıklarını salladı
Kafa tehditkar bir şekilde.  "Haklı olmalı," dedi adam hevesle.  "O
kesinlikle bilmeli. "

Mağaza Thompson başını gülümseyerek salladı.  "OA'da yaşıyor efendim,"
düşük bir tonda, "bir 'Macdonald olmak istiyor. Ama yon onun
Yine de isim! "

Kaptan Herbert, sanki duymamış gibi aniden döndü.
"Eleanor, hemen hemen hazır olacağım," dedi bayana içeri
İpek elbisesi ve aceleci bir güle güle ile dışarı çıktı, mağaza
Thompson takip ediyor.  Scotty arkalarından kaydı; Kavga
Murphys ve arkadaşları açıkça geri çekiliyorlardı.  O
büyükbabasının uzun boylu, komuta formunu görebiliyordu
muzaffer kalabalık.  Büyük bir rahatlama nefes aldı.  O dururken
Onlara gururla bakarken, elinin hafifçe hafifçe dokunduğunu hissetti,
Yumuşak, eldivenli parmaklar.  Bir çift büyük, mavi bulmak için döndü
Gözler ona bir kürkle süslenmiş bir coquettish janttan bakıyor
kapüşon.  Gözler çok sempatikti.  "Ben de Scotch'um"
Sarmalların içinden fısıldayın, "Bir 'Scotch olmak güzel değil
BT?"

Scotty'nin kalbi hemen açıldı; İşte açıkça
ona inanıyordu.

"Ama-ama, Kaptan Herbert'in küçük kızı olmayacak mısın?" diye sordu,
merakla.

"Evet," diye cevapladı bir bebek-isp, onu çok büyük hissettirdi ve
üst.  "O benim amcam Walter; ama annem Scotch'du,
İsim Isabel Douglas Herbert, 'Walter Amca onun viski olduğumu söylüyor
Lassie! "

"Ah!" Scotty ona yeni bir ilgiyle baktı.  "Bir 'sen Kirsty
John'un küçük kızı da değil mi? "

"Evet," diye bağırdı sevinçle.  "Kirsty'yi biliyor musun?"

"Evet."

"Ah, 'Gran'mamma MacDonald?' Weaver Jimmie?"

"Ah, evet!"

"Jimmie'yi seviyorum; Kirsty'yi görmeye gittiğimde güzel hikayeler anlatıyor, '
periler, bir '-bir' her şey.  Herhangi bir hikaye biliyor musun? "

Kapıdaki ipeksi bir hışırtı, Scotty'yi geri çekti.  "Gel, Isabel,"
dedi uzun bayan.  Çok soluk bir bayandı, kibirli, yorgun bir
gözlerine bak; Ve Scotty küçük kızın nasıl yakalayabileceğini merak etti
O ipek elbiseyi çok korkusuzca tut.

"Goo-bye," dedi bir an duraklayarak.  "Goo-bye, küçük çocuk. "  O
Kürk astarlı kaputu yüzüne çok yakın dürttü ve Scotty geri çekildi
Korku için alarm içinde onu öpecek.  Küçük Kız
Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, yine de parlak bir şekilde gülümsedi.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı, "bir dahaki sefere seni ziyarete geliyorum '
Kirsty's'e git; Goo-bye! "

Kızaka doğru dans etti ve sıcak arasında bir araya geldi
Cüppeler.  Kırılırken elini Scotty'ye salladı ve döndü
Adımda duran ona bakmaya geri dön.

"Adamım," dedi mağaza Thompson, karı ayaklarından damgaladı
girdi, "Ah Niver, daha önce yon gibi kaptan hareketini gördü.
JIST,-Evet, Ah'in inimik olarak adlandırdığı şeydi; evet, jist
İnimik, gibi! "

Mağaza Thompson, doyurucu kaptanın garip üzerinde daha rahatsız oldu
yeni gerçekleşen kargaşadan daha fazla olan davranış
onun kapısı.  Bu tür işler çağırmak için çok sık görülüyordu
Yorum.  Ancak Big Malcolm Scotty için döndüğünde,
Çatışma hala gözlerinde ve arkadaşı aniden yanmıştı
ne olduğunu hatırladı.

"Eh, Malcolm, Malcolm, bunun için üzgünüm!" Ağladı.  "Bu Fichts
bir tezgahlı adam için bir iş yok! "

"Ve burada oturuyor muyum, James Thompson, 'O parçayı gör"
Oğlumu öldürüyor musun? "Diye sordu Big Malcolm şiddetle.

Store Thompson ellerini kaldırdı.  "Ne, ne?" diye bağırdı "olur muydu
Murphys ve Macdonalds tekrar mı? "

"Bu bir Fenian baskınıydı, James!" diye bağırdı Tom Caldwell,
Kızak, gururlu bir swagger ile, "Bir 'Malcolm burada bize yardımcı oldu
Orangemen onu indirdi, elbette! "

Weaver Jimmie, farkı ortadan kayboldu, kapağını havaya attı
ve eski shibbolethini bağırdı, "Canady'yi alabilirler, ama yapmayacaklar
ORO alıyor! "

"Orangemen 'Kapa Kanada!" diye bağırdı Tom Caldwell güvenilir bir şekilde.

"Hoh, onun 'onun' kape kanada '," diye bağırdı Callum fiach tiksinti içinde
kendini kızağın içine attı.  "Hadi çıkalım!"

"Eh, ha!" diye bağırdı mağaza Thompson, onları görmek için kapıda duruyor
"Macdonalds, neeves!

Big Malcolm dizginleri aldı ve başka bir kelime olmadan uzaklaştı.  .
Savaş sevinci her zaman bir mevsim depresyon tarafından yerine getirildi.  Onun eski
Friend'in reproof'u zaten göğsünde tövbe etmeye başlamıştı.

Homeward Drive sessiz ve kasvetli.  Callum bile konuşmak için;
çünkü daha fazla ilgisi olduğu konusunda rahatsız edici bir şekilde bilinçliydi
Orangemen ve Katolikleri ondan daha
Big Malcolm'un bilmesini ister.  Tüm bunları öngörmemişti
MacDonalds ona ve babasının onlarla daldığını ve
neden olduğu tahribattan rahatsız.  Bu üzüntüyü getirir
Evde annenin üzerine.

Ancak Scotty sessiz olamazdı, merakla yaşıyordu; Ve,
Büyükbabasının kasvetli emiliminden yararlanarak,
ön koltuktaki ikisinin arasından ve kaynağına yaklaştı
Tüm bilgiler, Hamish.

Sorularla dolup taştı.  MacDonalds neden yardımcı oluyor?
Orangemen?  Ve Tucker'ın babası ve çok daha fazlasını hash etmemişti
Onuncu da onların yanında mı?  Ve nasıl adına
Milliyetler, Caldwells ve Tuckers'ın geldi
Murphys'e karşı birlikte mi savaşıyor?  Ve orangemen değildi
Zaten Fenyalılardan daha mı kötü?

Scotty'nin zihnindeki kafa karışıklığı, inşaatçılara benziyordu
Babel Kulesi; Ve bir kez Hamish onu tatmin edemedi.  O
bir Caldwell'e yardım ettikleri gerçeğinden oldukça utanmış gibiydi
savaş ve konuyu bırakmaya meyillidi.

O akşam evde Scotty için yeni bir şeydi.  Kasvetli bir sessizlik
yeri kapladı ve Granny'nin gözlerinde bunu yapan bir bakış vardı.
Oğlan başını kucağına koymak ve ağlamak istiyor.  Dua yoktu
Emekli olmadan önce; Big Malcolm'un her zaman bir sahne geldi
neredeyse tamamen dini egzersizlerden oluşan tövbe, ancak
Bu henüz değildi. Scotty, çok yanlış bir şey olduğunu belirsiz hissetti,
Çocuklar, hatta Hamish, akşam yemeğinden sonra gitti ve Old Farquhar şarkı söylemedi
Emekli olmadan önce alışkın şarkısı.  Ve Scotty yatağa gittiğinde
Loft, büyükanne bırakarak köşede yatağında dua etti ve yapabilirdi
Sabit serseri, büyükbabasının ayakları yukarı ve aşağı
Dışarıdaki kar.  Yarı gece geç saatlerde uyandı ve Hamish'i buldu
yanındaydı; Günün sorunları hala hayallerini rahatsız ediyordu.

"Hamish," diye fısıldadı, "Cape Canady nerede?"

"Ne?" Hamish'i uykulu bir şekilde hırladı.

"Cape Canady nerede? Tom Caldwell bir şey söyledi.
Üstat dördüncü sınıfı dün Capes hakkında öğrendi,
Bunun hakkında hiçbir şey söylemezdim! "

Ama Hamish horladı; Ve sabit serseri dışında, ayakların ayağı
Karda yukarı ve aşağı gitti.




V

Reform

  Ey Güçlü Kalpler, ihtişamımızın doğum hakkını koruyor,
    En iyi kanına değer bu miras, koruduğun!
  Bu güçlü akışlar hikayemizle görkemli,
    Bu Demir Kıyıları Denizlerin Öfkeli Yetersiz Yetersiz-
  Bu Bulwarks'ın hangi barış alanlarını güvence altına alacak!
    Bu sakin sellerin ne kadar valileri var!
  Aşkımız olmayacak Bu kaba, tatlı toprak emin olun,
    Onun sınırları inviolate'i korur, ancak ölmemize rağmen?
          --C. G. D. Roberts.


İskoç yerleşiminin babaları, soba hakkında toplandı.
Thompson'ın dükkanını saklayın.  Bu Emporium Pete'in saygın bir rakibiydi
Nash yol boyunca taverna.  Herkes, gürültüden bıkmış ve kırılgan
bu canlı kuruluşu karakterize edebilir,
Thompson'ın cennetini sakla ve dinlen ve sessiz bul, hiç başarısız bir
misafirperverlik ve çok daha iyi bir sosyal atmosfer.  Geceye Şirket
yerleşimin üretebileceği en iyi olanı temsil etti, birçoğu
MacDonalds ve Glen sakinlerinden birkaçı.

Big Malcolm arasındaydı.  O zamandan beri Glen'e ilk ziyaretiydi
utanç günü ve henüz eskisini tam olarak kurtarmamıştı
güler yüzlü ruhlar.

Bir küçük lamba tezgahta loş yanmış ve kutu formları ve
Famikaller fevkalade gölgeli köşelerde belirdi.  Çemberde
erkeklerin yüzlerinin buluttan spektral olarak parladığı soba hakkında
yarım düzine boru tarafından üretilen duman.

Her zamanki gibi, Store Thompson konuşmada liderlik ediyordu.  O
küçük ışık halkasında tezgahın üzerine eğildi, onun
Gözlükleri iyi huylu görünümlü alnına itti, parmak uçları
dikkatlice bir araya getirdi.  Okul müdürü ile birlikte, mağaza
Thompson, kışın okuma sürecine başlamıştı ve
genellikle hatip.

"Evet," diyordu, "bir sözlük bir graund kurumu; evet, jist
Graund bir kurumu, beğen.  Ben bir 'usta şimdi bir kelimeyle karşılaştığımızda
Dinna Ken, Sözlükte Doon'u çalıştırıyoruz, 'orada o, sen
Görmek!"

"Ah, kitaplar iyi şeyler olacak," dedi Big Malcolm, "
Bizimki, burnunu birine sokacağı zaman faydası olmayacak,
Her neyse.  Ve çiş adamını kötü yapacak.  Eh, o
Bu okuyucuyu yapacak! "Gözleri her zaman yaptıkları gibi parladı
torunundan bahsediliyor.

"Evet, Hamish kitapların adamı!" Ağlayan mağaza Thompson
coşkuyla.  "Wi 'Ivanhoe'ye nasıl geliyor?"

"Och, eve getirdikten sonraki gece bitirecekti,
Aslında; Ve şimdi küçük yeni başlayan elini deneyecek
Her neyse."

"Twa Nichts'de Feenishin!" diye bağırdı mağaza Thompson, böyle
savurganlık.  "Kulübe, Tut! Yon bir kitap kullanmanın bir yolu değil. Ne zaman ben
Karısı geçen kış Ivanhoe'yi okudu, bir seferde biraz çiş okuduk
En son olacağından korkun; İlginçtir.  Evet, kitaplar da
Yon yolunu kullanılmak için kıt. "

"Peki sen ve usta bu kış ne okuyacaksınız, James?"
Zihinsellerinden birinden yeni dönen Long Lauchie'yi sordu
Geziler.

Thompson'ın yüzü ışınlı mağaza.  "Eh, bu sefer bir Graund kitabı,
Lauchie, bir astronomi gibi. "

"Eh, Losh, 'Ne hakkında olurdu?"

"Hepsi yıldızları abart, evet bir 'ay' takımyıldızlar gibi."

"Eh, ha!" Long Lauchie çok etkilendi.  "Ve olur muydu
Kuyruklu yıldızlardan bahsetmek, her neyse? "

Mağaza Thompson dik durdu ve parmak uçlarını bir araya getirdi.

"Kuyruklu Yıldız," diye beyan etti. "
Kitapta make 'oot, jist daha fazla veya daha az bir şey
Yıkılmaz, anlaşılmaz yanma maddesi; evet, jist,
beğenmek."

Etkileyici bir sessizlik vardı.  Mağaza Thompson uçuşlarını aldığında
Geniş bilgi alanlarında takip etmek her zaman zordu, ama
Astronomi zirvelerine yükseldiğinde bölge babaları hissetti
ulaşılamaz olması.

"'Yedi Yıldızı ve Orion'u oluşturan onu arayın." "Sessizlik
derin, yuvarlanan bir sesle kırılmış; O kadar güçlü bir ses ki
Yumuşatılmış, şimdi olduğu gibi, büyük olasılıklar izlenimi verdi.
Konuşmacı sesi gibiydi, büyük ve güçlü; kalın, sallanan saçlar
Büyük kafasını ve gür sakalı örtünen koyu bir demir greydi,
Güçlü özellikleri ve kılları ile ona
Demirden oyulmuş bir adamın görünümü.  Donald'a dua ediyordu
OA'nın en eski öncüsü ve birçok yerleşim yerdeki en dindar adam.

"Yedi yıldızı ve Orion'u oluşturan onu arayın,"
Kutsal Kitabın Sözü ve aramak kötü bir şey olacak
önce yıldızlar. "

Her göz hoparlöre döndü.  Duald Donald bir adamdı
Nadiren konuştu, ama yaptığında herkes dinledi.

"Evet, gerçekten, okumamız gereken Yehova'nın sözü"
devam etti, "çünkü dün gece okuyordum ve Rab olurdu
Benimle kelimeyle konuşuyor ve bu, "Trompet
Zion .... Toprağın tüm sakinlerinin titremesi, gün boyunca
Lord COMETH, çünkü elinde neredeyse; bir gün karanlığın ve
kasvet ve kalın karanlık. '  Ve bu toprak olacak
gelecek.  Çünkü içecek ve dövüş olacak ve
Bakan olmayacak ve Rab'bin Evi olmayacak, çünkü biz
Acı saflığı ve INIQUITY bağlarında.

"Evet, dua ediyor olmalıyız, gece gündüz dua etmeliyiz ve belki de
Merhametindeki Lord bize bir bakan gönderecek; O olmazsa
bizi merhametiyle ziyaret ederek, gazabına gelecek ve kim
Kararının gününde duruyor musunuz? "

Weaver Jimmie bir bacağı diğerine gergin bir şekilde fırlattı.  Uzun Lauchie
içini çekti ve Thompson Murminal, "İnkar edilemez, inkar edilemez".  Ama büyük
Malcolm, konuşmacıya büyülenmiş gibi bakarak oturdu.  Dualda Duald's
Kıç dindarlığın hayatı ve insanı yöneten yasalar hakkındaki bilgisi
eylem, sık sık olayları öngörmesini sağladı ve ona
bir peygamberin itibarı.  Sahip olduğu sahnenin anısı
Son zamanlarda katılan büyük Malcolm'a ezici bir güçle geldi.

"Bu gerçek kelime," diye fısıldadı, sanki aniden vurulmuş gibi
korku.  "Och ve ziyaret edilecek Malcolm Macdonald olacak
Günahları için gazap, her neyse! "

"Richt, Donald," dedi mağaza Thompson, "
Whuskey bir 'vahşi bu yerde kötü bir durumda jist.  Ancak
Bu thae eerish.  Adamım, "Kesinlikle devam etti," thae eerish,
İster Katolik ister Protestan, Jist ülkeye bir tehdittir, evet,
Jist yon, bir tehdit, gibi! "

"Daireler kadar kötü olacak OA," dedi Donald
acımasızca.  "Tanrılarını terk edecekler ve sonra takip edecekler
Kendi kötü arzuları! "

Long Lauchie aniden gözlerini açtı.  Ele geçirme alışkanlıydı
Bir açıklamada ve onunla yavaşça emekli olmak, tekrar tekrar tekrarlamak
Yankılanan mağaralarda kaybolana kadar azalan bir fısıltıda
hayal gücü ve bu eksik uyumlardan ortaya çıkmayacaktı.
Büyük bir hazine ile yüzeye gelen bir dalgıç havasıyla. Şu anda canlandı, gözleri tamamen açık, tarzı uyanık;
"Eh, kehanetin o 'Jeremiah'ın yerine getirilmesi olacak,
Kuzey Bir kötülük, toprağın tüm sakinleri üzerinde kırılacaktır. '
Eh, eh, o 'kuzey-kuzey-belki de
OA, "Korkula dokumacı Jimmie'ye fısıldadı."
Kuzey ---- "Sesi yavaş yavaş öldü ve meditasyonda kayboldu.

"Burası Auld toprakları gibi değil," dedi Old Sandy Hamilton,
Moodly.  "Dostum, werna ony fenians, ne derangemenleri rahatsız ettik, ne de
Sik orada gibi! "

"Times daha iyi olacak şimdi Murphys onların yerini biliyor," dedi Weaver
Jimmie güvenle, bir bacağı diğerine atar.  "Callum bir
İnce şarj.  Fenyalılar Canady'yi alabilir, ama olmayacaklar ---- "

"Hooch!" Big Malcolm şiddetle kırıldı.  Weaver Jimmie düzgün değil
Bu toplantıya yaşa veya duygulara ait ve onun sözleri
Callum ile ilgili olarak çok yersizdi.  "Yon oğlum benim olacak
Jist bu yerde yaramazlık, James Macdonald! "O
diye bağırdı, "Bir 'küçük bir kontrol onun üzerinde olacaksın, her neyse. Yüksek
Gerçekten de, her ikinizin de bu tür bir 'durma' aşağı yer alıyordu!
Ama och, och, "ani bir ton değişikliği ile ekledi"
Hepsinden en kötüsü olacak. "

Weaver Jimmie duygusal bir iç çekti.  "Herhangi bir hata olmayacak
Benim yerleşmeyeceğim, "diye mırıldandı.

Duald'ın gürleyen sesi tekrar ortaya çıkmıştı.  "Evet, oh evet,
Kötülük büyüyecek; Ve yargıç onun gazabına gelecek ve biz
Jist Sodom ve Gomorrah gibi mi olacak! "

"Ah, gerçekten," Thompson mağazasında kırıldı, "
Ve büyük merhamet, Donald, sen zihniniz! "

"Merhamet!" Donald dua ederek kükredi.  "Eh, James, aldatma yapma
Kendinizi!  O sadece olacak.  Ne ektiğimizden yararlanmalıyız.  Bu
Yer rüzgarı ekiyor ve kasırgayı elde edecek.  Ben için
Rabbin Tanrı'sın, Babaların yetersizliğini ziyaret eden kıskanç bir tanrıyım
üçüncü ve dördüncü kuşağın çocukları üzerine
Benden nefret ediyorum. '"

Long Lauchie aniden yüzeye geldi, bu sefer değerli bir
Pearl: "Ve binlerce merhamet gösterdi," diye devam etti yumuşak bir şekilde.  "Ah,
Evet, gerçekten ve gerçekten de binlerce, binlerce merhamet! "
yine hayal gücünün okyanusuna ve konuşmanın gelgitine
onun üzerinden aktı.

"'Babanın günahlarını çocuklara ziyaret etmek,' '
Malcolm acı.  Başını eline bıraktı ve inledi.

Uzun bir sessizlik vardı.  Bu adamlar büyük bir sorunla karşı karşıya kalıyorlardı
Bu yeni ulusun oluşturulması, kravat zorlukları sunan
ormanı kırma stresinde bile tanışmışlardı.
İlk günlerde sosyal sorun ortaya çıkmamıştı; yerleşimci vardı
onu rahatsız etmesine izin veremeyecek kadar meşguldü.  Tüm zamanına ihtiyacı vardı
Ve bu yeni topraklarla savaşmak ve onu vermeye zorlamak için güç
Ekmek ve barınak nedeniyle.  Ama şimdi, kıç genç üvey annesi
oğulları olmaya layık olarak tanıdığı kişilere teslim ve
onları daha geniş mera toprakları ve sallanan tahıl alanları ile ödüllendirmek.
Şimdi öncü nefes çekmek ve ona bakmak için zaman buldu.  Tüm
Yorgun zorluklar boyunca, eski topraklar için ev hastalığı vardı
Kalbinde ağırdı ve ona olan sevgisi büyüdü.  Ve şimdi,
Duygu ve yansıma için biraz zaman, düşüncelerinin döndüğünü buldu
oraya; Eski aşk yeniden uyandırıldı, eski gelenekler canlandı, eski
Düşmanlıklar aleve dönüştü.  Hala vahşi orman uzanmaları
vahşi, serbest eylem için her tarafta; Rüzgar Oro'nun üzerinden süpürüldü
Tepeler, doğrudan Büyük Göllerin geniş genişliğinden,
Güçlü aksiyon için kan sıçraması.  Öyleyse, onların içinde
Boş zamanların ilk günleri erkekler
Hepimizin bu kadar kısa bir mesafe çıkarıldığı vahşi aşama. Ve aynı zamanda, daha akıllı olanların yeni olmalarına rağmen titredi.
Vaat Ülkesi, şimdi çok gülümseyen, iyiliklerinin çok müthiş olması
Kötülüğün izleriyle yaralandı.

Ve böylece, bu basit görenler, bu adamlar, dünyanın bilgeliğinde cahil,
Ama birçoğu hayatın bilgisini bilen bilgisinde güvende
ebedi, korkuları ve şaşkınlıklarını çeşme kafasına çevirdi
Doğruluk.

"Dua toplantısı yapmalıyız, bayanlar," dedi Donald'a dua ediyor
uzunluk.  "Onları bu kış, haftada bir kez yaşıyor olabiliriz ve
Belki iyi Lord bize bir bakan gönderecek. "

"Eh, eğer Auld Angus McGregor gibi bir meenister alabilirsek!" dedi mağaza
Thompson.  "Ah Jist onu bir kez heerd, ama bu bir veesitasyondu, evet, jist
Bir veesitasyon gibi.  D'E Mind yon vaaz, Lauchie, 'Simon Peter,
En sevdiniz mi? "

Long Lauchie bir başlangıçla reverie'den uyandı.  Söz
Büyük İskoç vaiz, ihale anıları trenine girmeye başladı.  "Eh, Bay
McGregor! "Ağladı," Bay McGregor,-Eh, böyle adamlar olmayacak
Bugünlerde korkacağım.  O Tanrı'nın adamıydı, gerçekten de-evet-oh,
Evet----"

Ve mesafeye doğru soluklaştıkça, diğerleri gerekli
Düzenlemeler.  OA'da bir dizi dua toplantısı yapacaklardı
ve Glen kışın sürecek.  Mağaza Thompson zayıf yaptı
Metodistlere katılabilecekleri önerisi, Tom Caldwell'in hizip
dairelerde.  Dua içinde güreşte olduğu gibi aktif olan Tom için
Onuncu nüfusa sahip olan başka herhangi bir küre
ilkel bir Metodist vaiz hizmetlerini güvence altına aldı ve
Çok iyi yapıldığı okul binasında gece toplantıları.  Ama
Dairelerin gürültülü ibadetleri,
OA.  Güdülerinin saflığının bilincinde olan Donald,
Metodistleri bir kez ziyaret etti ve şimdi takdirde söyleyecek çok az şey vardı.

"Bildikleri en iyisini yapacaklar, James," diye ilan etti, "ama
Lord kargaşadan ve karışıklıktan zevk almayacak ve biz
Jist toplantılarımızı komşuların evlerinde tutuyor, her neyse. "

Ve böylece ilk toplantı Long Lauchie's'de düzenlenecek şekilde düzenlendi.
Ve ayrılmadan önce, küçük grup kutular ve balyalar hakkında diz çöktü,
Ve kayalık bir kıyıdaki dalgaların kırılması gibi düşük, ciddi tonlarda,
Dual Donald, Ebedi Baba'yı bu yeni bir nimet için besledi
toprak ve bir ulusu yücelten doğruluğun aşılaması.

Toplantının haberi topluluk aracılığıyla, esas olarak
Weaver Jimmie; ve çoğu tarafından çok şükranla alındı
sürgünlerinin tüm günlerini bir şey için özlemiş olan insanlar
Eski Toprakların Kilise Hizmetlerine benzeyen.

İlk toplantı gecesi geldiğinde, Scotty bir durumdaydı
Dikkatle bastırılmış heyecan.  Büyükbabasının tarzını biliyordu
Bu vesileyle, tavırın ciddiyetini çağıran biriydi; Ama yapabilirdi
Uzaklaşma düşüncesi üzerinde çok çalışmaya yardım etmiyorum
Hava karardıktan sonra evden; Birini neredeyse o kadar büyük ve önemli hissettirdi
Callum.  Duygularına neredeyse hiç inanamadı.
Ateş, kapıyı kapattı ve hepsi büyük kızakta uzaklaştı.  Büyükanne oturdu
Grandaddy'nin yanındaki ön koltukta, başka bir garip durum,
Granny asla gündüz ya da gece hiçbir yere gitmedi,
Komşu hastaydı.  Scotty, yetişkin hissini daha da vurguladı.
erkeklerle birlikte oturmak; Düşük tonlarda konuştular ve Callum
"Skedadad'i çalılıklara çıkarmak için iyi bir zihin" dedi.  Ama onlar
alışılmadık derecede sessiz.  Rory düdük için bile ve çocuk onu buldu
Çamın sessiz karanlığına bakarak kendini eğlendirmek zorunda kaldı
orman veya açık yıldızlı gökyüzü şeridine bakıyor
ağaç çizgileri arasında parladı.

Long Lauchie'nin evi, çok uzun bir tepede duruyor
Lane, parlak ışıklı ve çok sessizdi. Bu son gerçek layıktı
Dikkat çekici bir şekilde, Long Lauchie'nin kendi oğullarının kabahatleriyle,
Ve Big Malcolm'un erkek çocuklarından aldıkları yardım, yer
Yine de Pete Nash'in gürültü için kuruluşunun bir rakibi oldu,
Mutlu bir şekilde, çok daha masum bir karakterdi.

Girdikleri oda, mutfak, yemek odası ve oturma odası
tüm öncülerin evleri gibi, en düz ihtiyaçları olan;
Ama Long Lauchie'nin ailesinin içinde büyümüş kızlar vardı ve yer
parmaklarının dokunuşunu gösterdi; yerde birkaç parlak halı ve
Duvarda bazı resimler ev yapımı çerçeveler.  Sonra biraz yağ vardı
lambalar, mumların değiştirilmesi ve ev şimdiye kadar minibüsündeydi
Bir sobaya sahip olmak için ilerleme,
Konfor ve odanın pitoreskisinden çok uzaklaştı.

Aile, her yaş ve boyutta bir erkek ve erkek birlikten oluşuyordu.
Büyük, altı metrelik Hector'dan küçük gollü saçlı Betty'ye.  Onlar
Zaten toplandı ve komşuların birkaç ailesi gelmişti
ve duvar boyunca doğaçlama banklara oturmuştu.  Vardı
Donald'ın ailesi dua ediyor, Thompson ve karısı mağaza, diğerleri
OA ve Glen temsilcisi ve elbette Weaver Jimmie.

Jimmie'nin yüzü sabun ve heyecanla parladı ve tarzı
utanç verici konvülsiyonlar serisi; Kirsty John için, acımasız nesnesi
Umutsuz aşkı oradaydı.  Güzel, büyük, çemberli bir genç kadın
güçlü bir yüzü ve bir çift korkusuz, siyah göz vardı.  O oturdu
Bir tatlı Mary Lauchie ile konuşarak kütük duvarına karşı dik cıvata
soluk yüzlü kız; ve bazen bir göz atma bakışında
dokumacının bulunduğu sobanın arkasındaki tezgahın yönü
Alternatif olarak kendini etkilemeye ve dikkatini çekmeye çalışır.

Scotty kısa süre sonra büyükannesinden uzaklaşmayı ve Betty'ye katılmayı başardı
ve Peter bir köşede.  Onları aynı bastırılmış durumda buldu
Kendisi gibi heyecan.  Peter onu neşeli bir fısıltıyla bilgilendirdi
Dolapta büyük bir peynir ve bir Johnny Pastası ve
Blackberry, gitmeden önce ziyaretçileri korur.  Scotty's
Bu keyifli açıklamaya olan ilginin fark edilmesini engellemedi
Callum'un girişi.  Callum, takımı koymak için Hector'a gitmişti ve
Şimdi yürüdü, birçok hayranlık uyandıran bakışın nesnesi.

Weaver Jimmie'nin farklılığının hiçbirini sergilemedi; Ama düz gitti
Mary Lauchie'nin oturduğu yere ve kulağına fısıldadı ve Mary kızardı
Ve gülümsedi ve sade yüzü oldukça güzel büyüdü.  Kirsty bile
Yakışıklı gençlere karşı zarif ve zavallı Jimmie neredeyse boynunu büktü
Onun içinde övgüye değer bir şey yapma çabalarında ortaktan çıkmış
görünüş.

Ama tüm sesler aniden susturuldu, çünkü Donald'ın dua etmesi
İlk Mezmurları Duyurun:

  "Tanrım Rab'bimi bekledim
  Ve sabırla ayağa kalktı
  Bana uzun süre eğim yaptı
  Sesim ve duymak için ağla. "


Derin, gürleyen sesi, ilk birkaç satırı yeni tamamlamıştı.
çan bir çan ile kesintiye uğradı.  Kapı aniden açıldı,
ve tüm monte edilmiş İskoçların şaşkınlığına, saplı tom
Caldwell karısı ve ailesi ile!

Metodizmin liderinin görünüşü
Presbiteryenler doğal olarak beklenmedikti; Ama Tom Caldwell çok
"Glen'i temizledikleri günden beri MacDonalds ile dostça
Popery, "dediği gibi ve taklit etmek üzere olduklarını duymak
Bir dua mevsiminde daireler, sonuna kadar seyahat etmişti
OA, komşulara iyi işte yardım eli vermeye karar verdi,
Ve biraz hayat aşılayın ve ölü kemiklere ateş
Presbiteryenlik.

Liderler yeni gelenlerle birlikte ortaya çıktı ve el sıkıştılar, ama
yürekten; Long Lauchie'nin karısı ve kızları aileyi karşıladı. "Elbette, doğru yol, Donald!" diye bağırdı Tom Caldwell
yürekten, kendini otururken ve ona mutlu bir şekilde bakarken; "Glen's
Sodom gibi olmak için, işte bu, 'bu mesilf
Matin 'Pass Widout'un bir' GIVIN '
yardım.  Bir kutsama indireceğiz, Glory Be; Öyleyse hadi jist
Bir 'rousin var' zamanı önünde ateş! "

MacDonald kardeşleri birbirlerine baktı.  Tom
Caldwell'in tutkusu, iyi niyetli olsa da, yabancı bir unsurdu, tadını çıkarıyor
saygısızlık ve metodist karışıklık; Ama onun doyurucu iyi niyetiydi
karşı konulmaz; Long Lauchie ona yanında onur yerini verdi
Lider ve toplantı başladı.

Scotty, mezmurun sözlerini neredeyse hiç duymadı, çünkü onun zevkine göre
Nancy'nin de geldiğini ve annesinin yanında oturduğunu buldu.
Nancy'nin İrlandalı ve turuncu ile lekelenmesine rağmen
Duygular, Scotty onu kalbinden koparmayı imkansız bulmuştu.
Uzun zamandan beri büyük büyüdüğünde gideceğini düşünmüştü.
Akşamları Betty yerine onu görün.  Callum'un ne olduğunu merak etti
onu düşünürdüm ve genç adamın baktığını görmek için baktı
Düşünceleri konusunda tüm gücü.  Nancy kesinlikle
bakmaya değer; Hala okulda olmasına rağmen,
Dairelerin genç bayanlarından biriydi ve vesilesiyle
istenen kendisini isim haline getirebilir.  Siyahı,
Kıvırcık saçlar yanaklarıyla eşleşen kırmızı bir kurdele ile bağlandı,
Gözleri İrlandalı mavi, sırtı ve dans ediyordu ve içinde bir çukur vardı
şımarık çenesinin merkezi.

Callum'un bu kadar emildiğini gören Scotty, yumuşak bir şekilde ona doğru kaydı.  "Bu
Nancy! "Gururla fısıldadı.

"Öyle mi?" dedi Callum, sürpriz bir havayla.  "Nerede?"

"Neden, Granny'nin yanında, nereye baktığın. Güzel değil mi?"

"Ah, sanırım."  Callum büyük ölçüde bir kayıtsızlık gösterdi
yeğenini hayal kırıklığına uğrattı.  Muhtemelen, Callum'un olacağını düşündü
İrlandalı bir kıza hayran kalmayı düşünmeyin.

O anda kız gözlerini kaldırdı ve yönlerine baktı.
Scotty'nin istekli bakışlarıyla karşılaştı ve parlak bir şekilde geri döndü,
gülen bakış; Sonra gözleri Callum'la tanıştı ve anında döndü
Kafasının coquettish bir atışı ile.  Scotty kesinlikle yapabileceğini hissetti
Callum'a da gülümsedi.  Tekrar genç adama baktı ve
oldukça sıkıntılıydı.  Callum'un her ikisinde de çok kızması gerektiğinden emindi
O ya da Nancy, çünkü yüzünün böyle kırmızı olduğunu hiç görmemişti
Öfke içindeydi.

Ancak, bu arada, Donald'ın kesintiye uğramış Mezmurları bitirmişti ve
Roarin 'Sandy melodiyi başlatmıştı.  Yaşlı adamlar onu yakaladılar
kadınlar ve son olarak genç erkekler soba ve şarkı hakkında
Yavaş ve ciddi şişti, derin, tam göğüslü notlar yayın
ışıltılı yıldızların ve ciddi, sessiz olduğu kış gecesine
Orman, büyük yankılara geri dönüyor gibiydi:

  "Ağzıma yeni bir şarkı koydu
  Tanrımız büyümeye! "


Takip eden susla, dua eden Donald, kutsaldan bir bölüm okudu
Word, en dikkatsiz dinleyiciyi tutuklayan tonlarda okuyun ve
Scotty bile özlemli sözlerle biraz karıncalanma hissetti:

"Su Brooks'tan sonra Hart Panteth gibi,
Seni, Ey Tanrım.  Ruhum Tanrı için, yaşayan Tanrı için susar. "

Ve sonra hepsi duada diz çöktü, yaşlı ve genç, ciddi ve dikkatsiz;
Hepsinin ruhları için Tanrı'nın önünde eğildi, fark etselerdi
Ya da değil, soğutma akışları için Hart olarak nefes nefese.

Dualar, düşüncenin yürekten tekrarıydı
Mezmurda ifade edildi.  Bu öncüler garip bir çocuktu
kara, yeni koşullarla çevrili ve akıllıca sadeliklerinde gitti
en çok ihtiyaç duydukları şey için bir babaya çocuk olarak.  Dua ettikten sonra
Donald Big Malcolm geldi, sonra Thompson ve Roarin 'Sandy'yi sakladı ve
Sonra lider Tom Caldwell'i çağırdı. Tom Caldwell'in Büyük İrlandalı
Kalp İskoç komşularına iyi niyetle dolup taşıyordu; Ve
Duyguları tarafından taşındı, uzun ve yüksek sesle dua etti ve bağırdı
Hallelujahs, şirketi endişelendirecek şekilde.  Gerçekten de mağaza
Thompson'ın karısı, oldukça genteel bir insan olarak kabul edildi
Topluluk, daha sonra "Jist'in kulaklarını eşleştirdiğini" ilan etti.
Ve Thompson'un kendisini saklayın, ancak kimseyi sansürlemeye asla verilmese de,
Tom'un kesinlikle iyi bir dua hediyesi olmasına rağmen, o
"Bir çiş bir şey çalkantılı gibi."

Toplantı çok ciddiydi ve oradaki en genç kişi
Daha önceki dualar sırasında iyi davrandı, ancak Tom Caldwell geldikten sonra
Akşamın ev sahibi ve genç erkekler huzursuz olmaya başladılar.  İçin
Long Lauchie, ibadetlerinde asla bu kadar uzun değildi.  Gerçekten de
Yıllar, oğullarının alışkanlık içinde olduğu OA'nın skandalı olmuştu
Aile ibadet sırasında "işlere" katılmak için kaymak
ahır, dizlerinin üzerine süslü görünmek için geri dönen
Baba ortaya çıktı.

Callum Fiach'ın önerisinde "Lauchie Boys"
Beş oğlunun kimin yapabileceğini görmeye çalıştığı rekabet
Dua zamanı sırasında en uzun gezi.   Palmiye Hughie'ye verildi,
Bir akşam kayaklarda bataklığı geçen ve gören üçüncü oğul
Kirsty John, Weaver'ı yulaf lapası çubuğu ile kapısından Chase,
Eve varmak, nefessiz ama muzaffer, amin olmadan önce
telaffuz edildi.  Kimse Hughie'nin hikayesine kadar inanmadı,
Jimmie'nin kendisi tarafından kabiliyetle desteklendi; bunun üzerine sınırdı
ulaşıldığı ilan edildi ve çocuklar dikkatlerini yeniye çevirdi
tarlalar.

Ama bu ilk dua toplantı gecesinde,
Şirket, Long Lauchie Bade Fuarı Oğullarına bolca fırsat vermek
Oro ilçesinin uzunluğu ve genişliği boyunca yolculuk etmek ve
bitmeden geri dön.  Dindar yaşlı adamın iyi bir şiirsel vardı
mizaç ve geceye ailesinin sahip olduğu her şeyin ötesinde yükseldi
duyulmuş.  Dilekçe açıldı ve endişe verici bir uzunluğa genişledi ve
Hala durma belirtisi göstermedi.  Şefi Bayan Lauchie bile
Gurur, kocasının adanmışlık akıcılığıydı, biraz endişeliydi.

Genç erkekler arasında soba hakkında huzursuz bir hareket vardı.
Scotty bükülmüş ve kıvranmış ve boşuna hala denedim.  Çok
Dua sırasında birinin gözlerini açmak için kötü, biliyordu.  Roarin 'Sandy's
Johnny ona, eğer yapsaydı Deil'in ayakta durduğunu görebileceğini söylemişti
onun arkasında.  Ve o zamandan beri Scotty dehşet arasında bölünmüştü
Şeytani ne olduğunu görmek için korkunç görünüş ve doğal bir arzu
Majesty gibi görünüyordu.  Callum için huzursuzluğundan utanıyordu
hareketsiz yanında diz çöküyordu.  Callum ona bir bebek düşünürse
Hareket etti.  Amcasındaki parmaklarından dikkatli bir şekilde gözetildi.
Callum bankta diz çöküyordu, kesinlikle, ama
Gözleri tamamen açık ve doğrudan siyah, kıvırcık başa bakıyor Tom'un
Caldwell'in kızı.

Scotty, eğer çok kötü olmasaydı,
Böyle düzeltin ve birine de bak.  Çok büyük görünüyordu
ve erkeksi.  Korkularında ustalaşarak, dikkatli bir şekilde yöne döndü
Betty, ama Betty tousled sarı ile yere kaymıştı
Tezgahın üzerine çıkın ve ses uykudaydı.  Scotty tekrar gözlerini kapattı
Long Lauchie'nin droning sesi daha uzakta ve daha uzağa yüzdü, o
Kendisini de bir yerlerde, ölçülemez bir alana kadar hissetti
Son olarak Oblivion Körfezi'ne düştü.  Yarısı büyükanne bulmak için uyandı
boynuna bir susturucu bağlar.  Durdurmak için etkisiz bir çaba sarf etti
O, çünkü "Eh, eh, büyükanne fakir, çiş, uykulu kuzu" ve
Peter'ın onu duyması için korktu; Sadece Peter, diğerleri gibi
İnsanlar, ölçülemez bir mesafe gibi görünüyordu.  Başkası bükülüyordu
Ona da ve "Ve o zaman gelmesine izin vereceğinizden emin misin?"

"Ama korkarım ki anne için bir sorun olurdu, Kirsty,"
Büyükanne cevap verdi. "Tuts, biraz değil!" cevaptı.  "Anne ona sevinecek, ona sevinecek
Wee Isabel yalnız olurdu.  Anne için geldiğine sevindim
Jist onu tekrar görmek için giyiyor, 'Bayan Herbert'in hasta, zavallı bayan.'

"Ah, pekala, gerçekten gidebilir, Kirsty, 'Umarım sert olmaz
küçük bayanla. "

"O değil."  Scotty, güçlü, kaba bir el hissetti.
bukleler.  "Geldiğinde Ah Yon Loon O 'Weaver tarafından Söz gönderecek.
Ona bir şey verecek, 'Budie'nin Jist fuarı
bir iş. "

"Ah, Kirsty, Kirsty!" Fısıldayan büyükanne, "Çok zor, fakir olacaksın
Jimmie.  Tavsiyemi al, onunla evlen, o senin için iyi bir adam olacak
Aslında!  Kızak var.  Gel, Hamish, delikanlı, kuzu eti çıkar, o
Jist ölü olacak her neyse. "

Scotty, Hamish'in omzunda bir çuval patates gibi geçerken,
Açık, soğuk hava acele onu kısmen yeniden canlandırdı.  Altında sarıldı
Granny'ye yakın battaniye ve her biri olarak iyi geceleri loş duydu
kızak yükü uzun şeritten aşağı doğru hareket etti,
Komşular bir akşam için geldi, ama alçak ve bastırılmış, çünkü herkes
Dua mevsiminin büyüsü altında.  Büyükannenin "Nerede
Callum?  Delikanlı terk etme, "ve bir ses cevapladı"
Tom Caldwell'i otostopa yardım et, "ve sonra Callum içeri girdi ve
Kızak yavaşça ilerledi ve Scotty bir kez daha aşağı kaydı
Dreamland Loş Yolu.




VI

Yoksal bir görev

  Mezarlarla dolu loş ormana
  Sepulchres'lerinde yumuşak ölü ağaçların
  Utangaç kuşların dalgın boğazlarının gizlendiği yer
  Bize Garip bir şekilde Boru
  Ve şefkatle hala muazzam kasvetlerde
  Trilliumlar beyaz kanatlı yıldızlarını dağıtıyor.
        -Abchibald Lampman.


Kış geçti ve sonra taze, sıcak rüzgarlarıyla bahar geldi
Simcoe Gölü'nden geliyor ve çılgınca buz ve karı süpürüyor,
Keyifli su acele.

Scotty, yeterince çıplak zemin olur olmaz yalınayak gitti
Durdurun.  Onunla tüm kısıtlamaları bir kenara bırakacak bir süre gibi görünüyordu
Ayakkabılar ve çoraplar ve okulda olmadığında bir freebooter'ın hayatı yaşadı
ormanda.

O ve Bruce dolaşarak, yağmalamak ve keşfetmek için çok zaman harcadı
Musk ve Marigolds ve
Fleur-de-lis, yeşil ve tüm yollarla görkemli bolluk içinde büyüdü ve
Nehri Oro nehrinin tatlı büyüsünden kaydığı Altın Derinlikler
Sazlık ve su zambakları, vadiyi göle sınırlamak için
Simcoe.  Bütün yer hazinelerin bir plantasyonuydu ve
Hayatın Sesleri: Mavi Jay, Şarkı-Yok, Robin, Gürültülü,
Kırmızı kanatlı siyah kuş, kibar çiş, uzak, uzak,
Clear Ring Whitethroat, Jolly Woodpecker, gürültülü sincap,
Ve utangaç rakun-scotty hepsini yakından biliyordu,
Yolları ve hayatlarını yaşadı.

Bataklıkta dolaşan çok boşta dolaşan ve yolda ve
Okuldan da ve inekleri eve getirmeye gittiğinde kaldı
Granny'nin bile mazeret edebileceğinden daha uzun.  Bu basit görev için
çok kısa sürede gerçekleştirildi.  Sığırları izleyebilirdi
Kesinlikle bir sleuth hound içgüdüsüne sahip ormanlar ayırt edebilir
Cherry's'in sivilceli parçaları ve kendi küçükünü bulmuş olabilir
Deifer, kamu otoyolunun ortasında.  Ama yeteneği yapmadı
Onu daha hızlı yapmaya yardım et, çünkü sık sık işini unuttu
ve huzursuzlara bakarak yere tam uzunlukta olacaktı,
Yukarıdaki Swishing, Yeşil Deniz ve harika rüyalar hayal ediyor.  Callum
tembel küçük bir dilenci olduğunu ilan etti ve yapmak için inek tutulmalı
Hareket ettiği yerde, gerekli olanı gerekli
Operasyon MacDonald ailesi söylemeye hazır değildi.

Tamamen küçük bir vahşi dönüşte gelişmediği tamamen
Granny'nin ihale bakımı nedeniyle.  Onun etkisi hiçbir yerde değildi
Güzel karakter, küçük torun tarafından olduğu kadar güçlü hissetti. O,
Yetişkin oğullarına sadece varlığıyla komuta edebilecek ve
Yavaş ama emin adımlarla Big Malcolm'un vahşi doğasını sessizce dönüştürmek
Çocuğun karakterini şekillendirmek.  Scotty erken büyük dersleri öğrendi
yaşamın, gerçeğin ve doğru derslerin
Ebedi olan şeylerin bilgisi.  İncil'i okuyabilirdi
Okula girmeden önce ve daha kısa kateşizmi tekrarlayabilmeden önce
Bazen büyükannenin tadını çıkaran bir hızla
saygısızlık.  Her akşam ezbere bir kutsal kitap öğrendi
hayatı ve Şabat büyük bir inceleme günüydü.

Pazar her zaman Scotty'nin hayatında kırmızı harfli bir gündü, çünkü genel olarak
kendine büyükanne vardı.  Diğerleri uzakta değil; Big Malcolm için,
Genellikle evini oldukça gevşek yönetti, Sabbath'ı sert bir şekilde yasakladı
ziyaret.  Ama çocuklar ahır veya ormanda dolaştılar
Sabah Duaları ve Big Malcolm, İncil'ini dozladı, sigara içti veya okudu.
Ve sonra büyükanne ve oğlu küçük tepeye tırmanacaktı.
Ev ve gümüş akçaağaç altında oturun.  Bu iyi bir pozisyondu
Oro Gölü'nü görebiliyor, orada mavi uzanıyor ve içinde parlıyor
orman yüzüğü ve güneye çok uzakta, ışıltılı bir ip
Simcoe Gölü'nün güneşte gülümsediğinde elmas ve turkuaz ve
Arada ve sonra, bir açıklığın görünümü açtığı yerde, mavi flaşın
nehir.  Ve orada, yeşil ve gümüş gölgeliklerin yumuşak hışırtısı ile
Yukarıda ve yonca ve basswood çiçeklerinin kokusunun etrafında,
Scotty başı büyükanne kucağında yattı ve harika hikayeler duydu
Bir tepeye oturan ve henüz hiç adam gibi çok sayıda konuşan biri
Spake.  Ve daha sonra asla, bazen de dolaşmış olsa da
Granny'nin öğretileri, bu Şabat günleri onun üzerinde tutunlarını kaybetti mi?
hayat.

Ve böylece bahar yaza girdi ve bir akşam yeni bir unsur
hayatına girdi.  Kapı taşında yatıyordu, ayakları
Havalı, nemli çim, hayal kırıklığına uğrayan ateş böcekleri parıldayanlar
Mera'da ormanda ve boğuk ağlamayı dinlemek
Gece Hawks tepeden geçerken.  Sıcak bir akşamdı ve
Gümüş akçaağaç yaprakları, hala sıcak parıltı ile dokunuyor
Gün batımı, hareketsiz havada asılı kaldı.

Rory kemanıyla çıktı ve sandalyesi eğildi
Eve karşı, Bonny için düşük, tatlı, özlemli bir şarkı çıkardı
Artık geri dönmeyecek olan Prens Charlie.  Grandaddy yakın oturdu
Memnun bir şekilde sigara içen bir bankta.  İlk dua gününden beri
Long Lauchie's'de buluşan Big Malcolm, bir barış hayatı yaşadı ve
bir kez daha mutlu, nazik bir rahatsızlık tutumunu geri kazanmıştı.  Eskimiş
Farquhar gitmişti; Gümüş akçaağaç koyarken kaybolmuştu
tomurcuklarını ileriye götürdü ve müzikal olarak "brae owre" gitti
Scotty'ye ifade etti; Ama herkes geri döneceğini biliyordu
Sonbahar kesinlikle yaban ördekleri güneye gitti.  İç mekanda, yakın
Mum, oturdu Hamish "Waverley" üzerinden göz atın ve Callum olabilir
Çatı katında, akşam için gitmeye hazırlandığını duydum.
Callum bu akşamları tuvaletiyle büyük acı çekti, Scotty
Fark ettim, ancak çocuklar onu görecek hakkında daha fazla alay etmediler
Mary Lauchie; Gerçekten de, daha iyi huylu imalar yoktu.
kur.  Bunun yerine Scotty, ahırda Rory Tell Callum'a kulak misafiri olmuştu
Bir gün, "eski teenie McCuaig'i kıvılcım yapardı, ama
yetmiş ve kafasında bir diş yoktu, aşağı inmeden önce
İrlandalı bir kızı görmek için dairelere. "Ve Callum onu ​​ele geçirmişti
omuzlar ve kükreyene kadar onu duvara düzleştirdi
merhamet.  Callum olduğunda ev atmosferinde her zaman bir şeyler vardı
Scotty'yi bunları belirsiz bir şekilde hatırlattığı için bir akşamdan başladı
Grandaddy'nin Glen'deki kavgasını takip eden korkunç günler.  Hissetti
Endişeyle, kahramanı ailesinin bir şey yapıyordu
onaylamadı ve ne olabileceğini korkuttu. Zihni, bu zorlukların tefekküründen bir
Rory'nin melodisinde ani değişim.  Düşükünün ortasında durdu,
Dirge ve tekrar anlatan canlı havayı yüksek sesle vurdu ve
yine "Jinny dokumacıyı vurduğunda" üretilen neşe.  Scotty
başını kaldırdı ve mera alanına baktı.  Bu melodi her zaman
Weaver Jimmy'yi sahneye çıkardı ve oradaydı,
Field, büyük ayakları tarafından kolayca tanınabilir.  Onlara ulaşmadan önce
MacDonalds, yüzünün alışılmadık bir sevinçle parladığını görebiliyordu.

"Gel, Jimmie, adamım," Big Malcolm deniyor, "Sıcak bir gece olacak,
Her neyse."

Ancak dokumacı hava ile ilgili yanlış bir şey fark etmekten çok mutluydu.
"Hoots, tüm bunlar için güzel bir gece olacak, güzel bir gece ve nasıl
Kendin olacak mısın Bayan MacDonald? "

"Belki Kirsty's tarafından gidersen yeterince soğuk bulacaksın,
Jimmie, "diye önerdi Rory.

"Hooch!"  Jimmie bir bacağı diğerinin üzerine normalden daha fazla fırlattı
canlılık.  "Ve yanılacağın jist, Rory Malcolm, ben
Jist oradan gelecek mi, "utanç verici bir titremeyle itiraf etti.

"Genel olarak bunu yapıyorsun; ne kadar hızlı geldin?"

"Whisht, Whisht, Rory," diye bağırdı annesi.  "O aptal delikanlı,
Jimmie, onu dinleme.  Ve gerçekten de Kirsty John olacak
Güzel kız, zavallı annesine çok iyi ve çok nazik.  Ve nasıl olur
Anne gece mi olsun Jimmie? "

"Ah, aynı jist, aynı jist; ama"
Ses gizlice, "Ne yapacağını düşünüyorsun?
Gece? "" O "Kirsty anlamına geldiği anlaşıldı; çünkü Jimmie asla cesaret edemedi
Adını dilinin üzerine al.

"Sana kafasına bir nüfuz vermek, çoğu gibi," diye virtedi Rory.

Dokumacı onu fark etmeyi tenezzül etmedi.  "Beni gönderecekti
Burada bir mesajla! "Diye bağırdı ve yüzü sanki aydınlanmış gibi parladı
içinde.

"Hech! Yon'un iyi haberi Jimmie!" Ağladı Büyük Malcolm.  "Geliyorsun!"

"Seni başka bir dünyaya bir mesaja gönderecek, bunlar
günler, "dedi Callum kapıya geliyor, çok yakışıklı görünüyor, hazır görünüyor
kalkış.

"Ah, gerçekten kendinden sonra görünse iyi olur
Sparkin ', Callum Fiach! "Diye bağırdı Weaver Jimmie Jovially."
Ne olursa olsun, her neyse. "

Callum utanmış bir kahkahayla döndü, Rory onu takip etti.  O
Weaver Jimmie'nin Raillery'ye cevap vermedi,
başka koşullar, çünkü babasının yüzüne bir göz atmıştı
sorun vardı.  Big Malcolm'un gözleri öfkeyle parladı ve onu aldı
Oğlundan sonra çağırıyormuş gibi ağzından boru; Ama karısının
Nazik ses arası.  Şimdiye kadar, sessiz dokunuşuyla,
açık bir kopuştan baba ve oğul.

"Peki Kirsty ne yapardı?" diye sordu, onu tutmaya çalıştı
Sesinde göstermekten endişe.  Bir sevinç spazmı sarsıldı
Weaver'ın bacakları diğerinin üzerinde.

"Beni buraya bir mesaja gönderecekti. İyi bir işaret, yapacağım
Düşünmek ', "diye ekledi, sesini düşürerek, genç erkekler
nadiren kulaktan çıktı.  "Evet, gerçekten iyi bir işaret, olacağım
Düşünmek.  Kaptanın çiş bayan geçen gün geldi ve o
Scotty'yi gelip onunla oynamam için beni gönderecekti. "

Scotty başını kaldırdı.  "Hoh!" "Bir kızla oyna!"

Big Malcolm hoşgörülü bir şekilde güldü.  "Bak Yon, Jimmie!" "O olacak
Kirsty'nin bazı insanlar gibi gitmek için o kadar da endişeli değil. "

Jimmie zevkle sırıttı.  Hiçbir şey onu olmaktan çok memnun etmedi
Hanımına olan bağlılığı hakkında tweetti.

"Ah, ama gidiyor olmalı," dedi Granny.  "Küçük kız olurdu
Yalnız ve geçen kış Kirsty'ye gideceğini vaat edeceğiz. "

"Grandaddy amcasını sevmiyor," dedi Scotty.  Büyük Malcolm
Borusunu ağzından aldı.  Oğlan, bunun için bir gerçekten bahsetmişti
Büyükbabasının mükemmel nedenleri vardı, ama bunu seçmedi
genel halka çok açık hale getirilmelidir. "Bu senin işin olmayacak, delikanlı," dedi sert bir şekilde, "
Kirsty seni istiyor, gideceksin. "Scotty cevap vermedi; pek öyle değildi
Başkalarının düşünmesi gibi üzüntüydü.  Gerçekten görmek istedi
Sarı bukleler ve büyük, mavi gözlü küçük kız ve
Ona İngilizce olmadığını, beyaz olmadığını göster.

Ertesi sabah bataklığın karşısında Kirsty John's'a doğru yola çıktı
temizleme.  Grandaddy ve erkeklerin bir
Günün Kuzey Açıklığı için çalışması.  Bu bir kereste yoluydu
Kısmen temizlenen ve hangi Callum
Bir gün yerleşmeyi umuyordu.  Ona olan mesafe birkaç mil ve onlar
akşam yemeğini ve akşam yemeğini almıştı; Yani Scotty onun utanç verici hissetti
Sır güvende.

Tabii ki, Bruce'a gitmişti.
North Clearing de ve efendisi yarışta iki kez iş yapmak zorunda kaldı
Sincaplar.  Sonra bilerek gevşedi, çünkü ilkine gidiyordu
Hayatında resmi bir ziyaret ve bir kıza.  .
Durum, hiçbir gizli insanın vadesi gelmeden dalmayacağı gibi
müzakere.

Böylece güneşin önünde gördüğü zaman göklerde yüksekti.
bir açıklıktan oluşan ve çiftliğin sesini duyan altın ışık
Orman caddelerini yankılanan hayat.

Kirsty John'un çiftliği, Scotch hattının yakınında küçük, kaba bir açıklıktı.
İki veya üç alan vardı ve bunların merkezinde bir kütük gecekondu
ve küçük bir ahır.  Yer hakkında her şey çok temiz oldu; için
Kirsty'nin annesi bir ovalardı ve bunun en özellerinden biriydi
Büyük temizlik ırkı.  Küçük ahır, ustaca çitle çevrili
Kaba kutuplarla kapalı, kapının etrafındaki küçük çim yaması,
Düzgün küçük çiçek bahçesi, hepsi bir kadının zevkli elinin belirtilerini gösterdi.
Ama Kirsty de adamın rolünü yapabilir.  Black John Macdonald vardı
Birkaç yıl önce öldü, geçersiz karısını bakımına bırakarak
sadece çocuk.  Ve Kirsty'nin bakımı en hassastı; Ve eğer
Kaba Hayat Savaşı Biraz Pürüzlü ve Eril, Yoksullar
Sakat anne hiçbirini hissetmedi.  Kirsty her şeyi bir
Güçlü, yetenekli el, bozulmadan iplik ipliğine ve yapmaya kadar
tereyağı.  Elbette bolca yardım aldı; Big Malcolm ve Long
Lauchie en yakın komşularıydı ve aileleri her biriyle yarıştı
diğeri onun için en çok kimin yapabileceğini görmek.  Weaver Jimmie de,
dokuma endüstrisinin harap olmasına izin vermeye istekli olurdu
Kirsty, bir yakacak odun çubuğuna taşımaya izin verirdi
kış akşamı; Ama Kirsty umutsuz talipini çok meşgul etti.
kendisi şiddetli bedensel yaralanmadan, onun varlığında, onun
Yardım önemli değildi.

Scotty, orman yolundan inerken onu şimdi görebiliyordu.  O idi
Küçük kaba Hayfield'de çalışmak, çatalları samanları kaldırarak
Eril enerji ile küçük bir oxcart.  Eteği ortaya çıktı,
Çizgili, homespar bir petticoat gösteren ve altında güçlü çıplak
ayak bilekleri.  Pembe Calico Sunbonnet,
Ormanların serin yeşil.

Scotty, açıklığı çevreleyen düşük fırça çitine sıçradı
ve bir sınırda geçti.  Sonra aniden stokta durdu
sürpriz; Orada, tam önünde, alçak bir güdük üzerinde oturmuş
Hasta beklentisi havası, neredeyse bir
Büyük, mavi güneşbonnet.

"Ah!" Şaşkınlıkla Scotty diye bağırdı.

"Ah!" mavi güneş kemiğini yineledi.  Aniden hayata geldi, sıçradı
güdük ve kendini ona attı.  "Oh, oh! İzliyordum
Sadece saatler ve saatler için ve asla olmadığını düşündüm, _never_
gelen!"

Ziyaretçi ne diyeceğini bilmiyordu.  O neredeyse hiç hazır değildi
Böyle etkili bir karşılama ve aniden utangaçlık ile ele geçirildi.

"Sen Scotty, değil mi?" diye sordu.  Başını salladı ve vizyon
yüksek sesle güldü ve küçük ellerini çırptı. Mavi güneş kemiği devrildi
kapalı, isyancı altın buklelerin duşunu gösteren,
keyifli karışıklık; Büyük ve mavi gözleri sevinçle dans etti.  "Ah,
Oh, çok mutluyum! "Diye bağırdı." Seni gördüğümden beri sana üye oldum
O komik küçük dükkan! "

Scotty hala daha sert baktı.  Thompson'un kuruluşunu mağaza duymak
Bu tür terimlerle belirlenen inanç ötesindeydi.

"Gözlerine üye oldum!" Ekledi, gizlice başını salladı.  Bebeği
"" Üye "demenin yolu Scotty'nin kendine olan güvenini geri yükledi.

"Ben de seni hatırlayacağım," diye itiraf etti sakin bir şekilde.

Tekrar güldü ve ayağa kalktı ve bakarken
onun oldukça şaşkın.  Gülecek hiçbir şey görmedi ve yapmadı
Yine de burada doğası gereği o kadar neşeli bir yaratık olduğunu anlayın ki
Gülmeli ve kendiliğinden zevkten dans etmeli.

"Ah, çok mutluyum!" Onuncu kez yineledi.  "Seninle yarışacağım
Eve! "

Tepeden aşağı bir yutma gibi daldı, altın saçları geri üflendi,
Küçük beyaz çıplak ayakları çimlerin üzerinde parlıyor.  Ama Scotty bir
Hız için çok tazı.  Ondan sonra sıçradı ve bir anda dövüldü
ilerde.  Ona ne kadar hızlı yapabileceğini göstermek için yeterince ileri gittiğinde
Koş, arkasından yavaşça topallandığını bulmak için geriye baktı.  Çocuğun
hassas kalp, her zaman acının görüşüne cevap vermek için hızlı, aniden
onu zikretti.  Hızla geri koştu.  "Sorun ne?" diye sordu.

"Bir fisel," dedi açık bir şekilde, çimlere düşüp gösteriyor
Onun ihale küçük ayağının tabanı.  Çıplak ayakla koşmak bile değildi
evde bahsedilecek ve henüz alışmış olmamıştı
"Sod özgürlüğü."  Scotty, sağlam küçük kahverengi ayaklar
Kendi yapımlarının deri ile aşağılayıcı bir şekilde baktı; O yapmalı
Kesinlikle bu kadar kolay incinecek bir bebek olun.  Yine de eğildi
ve işkenceciyi birçok yazda edinilen beceri ile çıkardı '
çıraklık.  Sonra onu yarı-uzak bir eğlence ile gördü,
Onun utangaçlığı kayboldu.

"Devtal diyemez misin?" sordu.

Büyük mavi gözler onu masumca gördü.  "Fisel dedim"
merakla ilan etti.

"Hayır, sen yapmadın, 'Fisel' derdin."

Bir an baktı, sonra yüksek sesle güldü, açık bir küçük köpürme
Karşı konulmaz kahkaha ve bu sefer Scotty onunla güldü.

Kendini çimlerin üzerinde çapraz bacaklı oturdu ve ilerledi
onu kateştir.

"Adın Isabel olacak, değil mi?"

"Imph-N-N," Mavi kaput kesinlikle başını salladı, "Isabel Douglas
Herbert, 'Benim annem Scotch'du,' amcam Walter'ın ben onun
Scotch Lassie. "

Scotty onayladı.  Ancak nasıl anlayamadı
Scotch olabilir ve İngiliz nazik ile yaşayabilir.
OA yerine Oro Lake.

"Annen nerede yaşıyor?" Şüphesiz sordu.

"Cennette," dedi küçük olanı, "bir" benim papa da orada yaşıyor. "

"Ah," dedi Scotty, "bir 'babam ve annem de orada yaşayacak,
Her neyse. "Ancestri konusunda onun tarafından geride kalmayacaktı.

"Onlar mı? Oh, o kadar güzel değil mi? Sanırım birbirlerini ziyaret ediyorlar
gün.  Bir 'Granma ile yaşıyorsun, değil mi? "

Scotty başını salladı.  "Sen de bir büyükanne var mı?"

"Hayır, sadece Granma MacDonald, ama bir teyzem var 'bir amca,
bir kuzen.  Adı Harold.  Kuzeniniz var mı? "

"HAYIR."  Scotty'nin yüzü düştü.  "Hayır, hiç sahip olacağımı sanmıyorum
Mebby Callum bir 'rory' Hamish benim kuzenlerim olurdu, her neyse. "

"Callum kim?"  Scotty düz oturdu, gözleri parladı.  Callum!
Neden, Oro'nun tüm ilçesindeki en harika adamdı; Ve
Bunun üzerine ona harika hakkında ayrıntılı bir hesap vermeye devam etti.
"Çocuklar" ın başarıları; Callum nasıl bu kadar büyük ve bu kadar güçlü ve
Günlükleri nehirden herkesten daha iyi çalıştırabilir; Nasıl Rory
keman ve dans oynayabilir; Ve, oh, Hamish'in anlatabileceği hikayeler!

Karşısındaki mavi gözler büyüdü. "Ah," sahipleri haykırdı
Sevgili bir şekilde, "Seni bir gün görmek için yerinize gidiyorum,"
Hamish'i bize 'hakkında bir şey' anlatmasını sağlayacağız, değil mi?  Sen
Geleyim, değil mi? "

Scotty tereddüt etti.  Evde bir kız büyük bir rahatsızlık olabilir ve
En iyisi kesinlikle bir utanç olurdu; Ama tüm hayatının eğitimi
Ona evinin kimsenin emrinde olması gerektiğini öğretmişti
girerdi ve olmayacak herkes,
Kişi Kaptan Herbert'in yeğeniydi.  Bu yüzden samimi bir şekilde cevap verdi,
"Ah, evet, 'Tabii, eğer gelmek istiyorsan."

Bayan Isabel mutlu bir şekilde iç çekti.  "Ah, bence çok güzelsin!" o
diye bağırdı.  "Ve senin adın sadece Scotty?"

"Evet!" diye bağırdı Scotty, çok kesin, "Scotty Macdonald."

"Ama hepsi bu değil mi? Sumpfin daha mı var?"

"HAYIR!" patladı Scotty, "Orada değil! Bazı kötü insanlar diyor ki
Bu benim adım olurdu; Ama her neyse, Jist Scotty olacak.  Ve "o
Tehdit edici görünüyordu, "Hiç kimseyle oynamam
Bana o kötü İngilizce adı diyor. "

Dinleyicisi düzgün etkilenmiş gibiydi.  "Seni asla aramayacağım
Sadece Scotty'den başka bir şey! "Ciddi bir şekilde söz verdi.

Evden bir çağrı onları çağırdı; Kirsty acele etmişti ve
Bannocks ve akçaağaç şurubu için süt evini aramak.  Çocuklar
Küçük ahırdan geçerek korkunç bir kargaşaya neden oldu
kümes hayvanı ve gecekondu kapısına giden çiçek sınırlı yol.  Scotty vardı
Bir önceki yazdan beri Kirsty's'de değil, Granny onu götürdüğü zaman
Yorgun aydan sonra ayda yorgun bir ay yatan zavallı hasta kadını görün,
Ve şimdi küçük hostesinin arkasına çekildi.

"Gel, Scotty adamım!" Kirsty'yi yürekten olarak adlandırdı.  "Anne
Seni görmek istiyorum! "

Küçük kütüğün kapısı açık durdu, çıplak ortaya çıktı,
Beyazlatılmış duvarlı lekesiz oda.  Birkaç yaşlı vardı
Sandalyeler ve kaba bir tezgah zemin gibi güzel bir beyaz temizledi; A
Kaba muslin perdesi, beyaz ve parıltı, küçük döktü
Pencere ve Bobby Burns'ün resmi kabuklarından yapılmış bir çerçevede
Oro Lake ve genç Kraliçe Victoria ve Prens'in bir diğeri
Bir çerçevede bir çerçevede, çam kozalaklarının ustaca dövülmüş
duvar.  Uzun bir dolap ve uzun asılı ağırlıkları olan eski bir saat
Scotty'ye oldukça tanıdık ve ev benzeri görünüyordu.  Ama köşede
Pencerede onu acı verici bir şekilde vuran ve onu çizmesini sağlayan bir manzara vardı
geri.  Eski bir dört direkli yatak kütük duvarına karşı duruyordu ve içinde yatıyordu
Kirsty'nin annesinin buruşmuş küçük figürü
yastıklar.  Biraz eski gibi romatizma ile eğildi ve bükülmüştü
fırtınalar tarafından dövülmüş ağaç.  Ama yüzü cesurdu ve
Parlak ve ondan acıklı bir sorgu ile bir çift kahverengi göz parladı
Onlarda aptalca, anlaşılmaz bir yaratık olarak.  O giydi
İnce gri saçlarında sert beyaz kapak, karlı bir mutch onu zavallı kapladı
çarpık omuzlar ve onunla ilgili her şey güzel düzgün ve
Temiz, kızının sevgi dolu bakımını göstererek.

"Heh, anne!" diye bağırdı Kirsty neşeyle, "İşte Marget Malcolm'un çocuğu
son.  Gel, Scotty ve anne ne kadar büyük olduğunu görecek. "

Yaşlı kadın, çocuğun sağlam kahverengi elini kendi zavallı çarpıklığına aldı
ve mümkün olduğu kadar hevesle yüzüne baktı.

"Eh, ha!" Musingly ağladı.  "Marget'ın lass gibi bazıları olacak, ama
O onun faizer bairn; Eh, o set var 'bir görünüm o'
İngiliz arayan, MacDonald gözlerini terk et. "

Bahsedilen Macdonald gözleri sarktı ve pembe Macdonald dudakları
İngilizce kelimesinden süzüldü.

"Çok güzel, değil, Granma MacDonald?" küçük fısıldadı
kız.

Yaşlı kadın küçük adil yüze baktı ve sonra çocuğa geri döndü.

"Garip, garip," diye mırıldandı, yarısı duyulabilir.  "Bu bir queer savaş, bir
queer ward, buradaki twa, bir 'ane var', bir 'ither var
Naething.  Mebby İyi Lord bunu doğru hale getirecek.  Och, evet,
Bir şekilde zenginleştirecek. "

Çocuklar ona anlamsız baktılar, ama o zaman Kirsty geldi
Akçaağaç şurubuna batırılmış bir tabak bannock ile ileri ve bir süre
Ona emildikleri dikkat ettiler.

Sonra Kirsty yakında onları çalışması için bırakmak zorunda kaldı ve verdikten sonra
çocuklar, yakınlaşmadıkları takdirde, temizleme özgürlüğü
Eh, annesinin yastıklarını çok nazikçe yeniden düzenledi ve geri döndü
alan.

İkisi başucu yanında sessiz oturdu.  Şimdi bayramları bitti,
Küçük kız kapıdan özlemli gözlerle baktı; Ama Scotty
Birkaç dakika beklemek için kısıtlanmış hissettim, çünkü Granny bunu söylemişti
Kirsty'nin annesi hasta ve yalnızdı ve rahatlatıcıya ihtiyaç duyuyordu.

Yaşlı kadın gözlerinde ani parlaklık ile baktı.  "Yapabilir misin
oku? "diye sordu hevesle. Oh, evet, Scotty okuyabilirdi, yapabildi
Bunu çok uzun süre yapın.

"Ben de okuyabilirim, değil, Granma MacDonald?" diye bağırdı küçük kız.  "BEN
Bazen sana oku, değil mi? "

"Evet, evet, Lassie, biraz çiş o 'güneş ışığı. Eh, ne olur
yer puir auld büyükanne onu kaynamada görmeye gelirsen mi?  Ancak
Ah, Laddie'nin bana Kirsty'nin beni okuduğu çiş parçasını okumasını istiyorum; Ye Ken
Bairnie? "

Pencere eşiğinde yatan eski yıpranmış İncil'i bir
Uykulu mavi şişe sinek bu konuda drone.  Küçük kız takıldı
ve onu Scotty'ye getirdi.

"Yeri biliyorum Granma, değil mi?" CHATTERECE; "Mavisi var
İzle.  Orada! "Pembe parmağı iyi giyilen bir sayfaya işaret etti,
Bir parça dokuma kokulu çim ile işaretlenmiştir.

"Evet!" dedi yaşlı kadın, memnun bir bakışla, "Bu parlak
biraz, Lassie; Kirsty, Ah Canna okuması için bir iz bırakıyor.  Eh, ah keşke ah
Jist yon biraz okuyabilir.  Ah ony ither, ama jist yon.
Ah, Hoo'nun göründüğünü görmek ister. "Kırışmış yüzü zavallı bir şekilde titredi,
Ama gülümsemek için cesur bir girişimde bulundu.  "Oku Laddie,"
fısıldadı.

Scotty kitabı aldı ve küçük arkadaşının nerede belirttiğini okudu.  O
İncil'i her gün okuyun ve bu özüt oldukça tanıdıktı; bir
Üstat'ın sevgisi ve hassasiyetinin çoğu arasında harika bir hikaye
tüm acılara doğru; Luke'un güzel, zavallı kadının güzel hikayesi
neredeyse iki katına büküldü ve ilahi olanın gücü ile bütün yapıldı
kelime.  Çocuk zahmetli bir şekilde açıldı ve sözlere geldiğinde "ve
İsa onu ona çağırdı, "Yaşlı kadın zayıf elini söndürdü ve
Kolunu yakaladı, parlak kahverengi gözleri parlıyor, solmuş yüzü
kızardı.  "Evet!" Hevesle fısıldadı, "Yon duy?
_HE BUN_!  Evet! "Bir zafer havasıyla devam etti," bu
BT!  Bazen Ah Canna buna inanıyor, ama Ilka Buddy onu jist okuyor
aynısı; İşte bu!  _ Onu kendisini aradı_.  Evet, bir 'a' ither
Arkadaşlar kaçmaktan kaçıyor, onu rahatsız ediyor, ama hayır, hayır!  Eh,
Wasna Yon Graund!  Devam et laddie, devam et! "
Kırışmış yanağından aşağı inen gözyaşı silin.

"Eh, Isna Bonny!" Çocuk bitirirken ağladı.  "Isna Bonny!
Diyelim ki okumayı öğrenemeyecek kadar auld, ama Ah Jist okumak isterdim
Yon biraz, "dedi özlemle.

Küçük Isabel ona yumuşak bir şekilde gitti ve şefkatle gözyaşlarını sildi
Zavallı eski yüzden.  "Şimdi orada, Granma MacDonald," dedi
Kirsty'nin kullandığını duyduğu ihale tonları, "Ağlamamalısın. Belki
İsa gelip seni de düz yapacak, değil mi? "

"Eh, Lassie," diye fısıldadı, "Ah'ım bunun için bekle.
O yapacak.  Puir Kirsty'ye bir yük, bir 'acı çekiyor
kötü.  Eh, ama keşke yapsaydı.  Elbette beni o kadar düşünürdü
Yon Auld Buddy.  Micht, Lassie? "

"Kurs!" küçük olanı çocukluğun umutluluğu ile ağladı,
"Tabii olacak, değil mi, Scotty?"

Scotty başını utanç verici bir şekilde astı.

"Eğer büyükanne burada olsaydı, sana ne olursa olsun," diye fısıldadı.

"Evet, bu doğru, Mannie," dedi yaşlı kadın parlıyor, "Marget
McNeil Kens onu abart, evet, o Kens iyi.  Eh, ama mebby yapacak, "o
fısıldadı. O geri uzandı ve küçük pencereden baktı, uzakta
Orman kaplı tepeler ve Dales, Lake Oro'nun parlayan genişliği
ağaç tepelerinin pürüzlü taslağında parladı.  Dudakları hareket etti
"Onu ona çağırdı_," diye fısıldadı, "dedi bir 'kadın,' kadın,
Sanatın sakatlığından kaybedildiniz. '"Çok hareketsiz kaldı, mutlu
gözlerinde ışık parlıyor; Çocuklar bir an bekledi ve sonra
Yumuşak bir şekilde kapılardan çıktı.

Yeni tanıdık Scotty ile kendini bir kez daha yalnız bulduğunda
Aniden tekrar utangaç oldu.  Ama farkı bir
özet bir şekilde.  Genç bayan ona yüzüne akıllı bir tokat verdi ve
Dart uzakta.  "Son etiket!" Omzunun üzerinden çığlık attı.  Scotty
öfkeyle taşlaşmış bir an için durdu ve sonra peşinde koştu
onun rüzgar gibi.  Küçük Barnyard Kirsty'yi yırttıklarında
Onlara kuyuya yaklaşmamaları için çağırdı, ama ikisi de duymadı.
Ormanda, yosunlu kütüklerin ve taşların üzerinde, yırtıldıkları ormanda
Yıkama ve düşmüş dallar arasında çöküyor.  Ona rağmen
Filet Scotty, bir ağacın etrafında kaçarken işkencesini yakaladı; O
onu sağlam bir kavrama içinde tuttu ve ona kadar itibarsızlığı için onu salladı
Sunbonnet düştü.  Kabul ettiğini bulmak için biraz rahatsız oldu
En iyi mizahla bu tedavi.  Betty ağlardı
Kasvetli bir şekilde, ama bu kız kendini özgürleştirdi ve alaycı bir şekilde güldü.

"Hal gibi incinemezsin," dedi oldukça küçümseyerek, "
saç."

"Şey, beni tekrar tokatlarsan yapacağım," dedi Scotty,
Öneri için minnettarım.

"Hayır, yapmayacaksın," diye ilan etti muzaffer, "çünkü o zaman yapmazdım
Seninle oyna.  Sadece Granma MacDonald'a geri dönüp ayrılırdım
Bu çalıda yalnızsın.  Bir 'sana bütün yerleri göstermezdim
Burada.  Bir kralın kalesi var ve goblinlerin çıktığı bir delik var
OF, 'kötü, kötü bir cüce yaşadığı bir ağacın,'-an ', o
Şimdi fısıldıyor, "Bir yığın` `odan daha korkunç şeyler"
orada. "
mülkiyet.  Scotty kalbinde yükselen derin bir saygı hissetti.

Sincapların bildiği gibi ormanı bildiğini düşünmüştü, ama burada
yeni ve romantik bir yöndeydi.

"Neredeler?" Oldukça alçakgönüllülükle sordu; Ve ondan memnun
Deman, akıl hocası öncülük etti.  Kraliyet Kalesi kanıtladı
sadece bir kaya ve diğer büyülü yerler
Scotty, onları böyle bir gizem havasıyla giydirdi ve bununla ilgili
her biri ile ilgili inanılmaz masallar, daha az bir otorite tarafından kefil
Weaver Jimmie, dinleyicisinin onları ve üssünü gördüğü
huşu gibi bir şey.

Yolculuk yaptılar, her yeni dönüş, anlatılmamış harikaları ortaya çıkardı ve
liderin canlı hayal gücüne ek bir uyaran.  Ve gerçekten
Orman, herkesin bir peri veya
Her ağacın arkasında goblin.  Tarafından ödünç verilen mutlu gerçeksizlik duygusu
mesafelerin belirsizliği,
yaprak yetiştirilen toprak; Green üzerindeki göz kamaştırıcı altın ışığın sıçraması,
Çiçeklerle boğulmuş açık glades ani görünümü; ve
Yüz şarkıcının tüm zil armonisi
orman gerçek bir masal.

Ve Scotty kısa süre sonra sevincine, rolünü alacağını buldu
Güzelliklerini de yorumlamak, çünkü Isabel masallarının sonuna geldi
sonunda ve sorularla doluydu.  O kadar üzücü neydi
"Tee-ee-ee," birisi her zaman çok uzakta diyordu.  Bu bir
Peri de.  Ama Scotty şimdi gerçeklere inmişti ve daha fazlasını hissetti
Ev.  O?  Neden, bu sadece bir Whitethroat'dı.  Nasıl olduğunu duydu mu
dedi, "Canady zor zamanlar!"  Yüksek sesle güldü ve şarkıyı taklit etti
Tüm Woods A-Ring'i net notlarıyla ayarlayın. Ve bunları ne yaptı
Çanlar ağaçta çalıyor mu?  Bunlar çan değildi, sadece Veerys'deydiler
Ve dediler ki, "Ting-a-Ling-a-Lee!"  Ancak Bobolinks'in çanları vardı; Onlar
temizliğe geri dönüp saman alanında çaldıklarını duyacaktı ve
Orada bir Çayır-Lark'ın yuvası ve çok sayıda patlayı vardı; Evet ve eğer
Scotch hattının üzerinden geçen dereye gelirdi
ona bir çamur kaplumbağası gösterirdi ve biraz balık yakalayabilirlerdi ve orada
Orada kaynar bir bahardı, su o kadar soğuktu ki yapamazsın
Ayaklarınızı içine koyun ve kışın bile her zaman köpürdü.

Ve sonra çiçek buldular, oh, çok fazla çiçek, büyük, pembe, sallanma
kepçe terlikleri, hassas orkide ve büyük yanan bataklık zambakları;
Ve uzun boylu kıpkırmızı ile harika sürahi bitkileri de vardı
Çiçekler.  Scotty, sadakatli küçüklerin çalışmalarını açıkladı
gemiler ve oturdular ve zavalları emilen ilgiyle izlediler
Aptal böcekler, ipeksi merdivenden bazı ölüme mutlu bir şekilde kayar.
Ve Isabel'in sihirli dokunuşu altında küçük yeşil sürahi oldu
Kötü bir dev tarafından başkanlık eden ve çaresizce dolu zindanlar
mahkumlar.

Ve böylece bütün gün bu büyülü topraklarda dolaşmış olabilirler
Kadın doğası kendini iddia etti.  Isabel yeterince periye sahipti ve
goblinler.  Bu gezinen hayattan vazgeçmeli ve yerleşmelidirler, o
ilan edildi.  Çit köşesinde bir ev inşa ederler ve halı olurlardı
yosun ile ve yemekler için dereden istiridye kabukları var.  Scotty vardı
takipçinin alışılmamış rolüne oldukça uysalca düştü ve
İzin verilmesi şartıyla, temizlik yapmaları istekli
Adamın rolünü oynayın.  O büyük rüzgar olurdu, yaşayan Hintli
Simcoe Gölü tarafından ve o ayıları ve ovalardan atıştan çıkardı
gün, evde kalır ve onun squaw olur ve sepet yapardı.  Ancak
Bayan Isabel türden bir şey olmazdı.  "Scraws" ı sevmedi;
Çok kirliydiler ve arka kapıya geldiler ve sepetlerini sattılar.
Ama Scotty isteseydi harika bir avcı olabilir ve o
Evde yaşayan bayan ve akşam yemeğini pişirir ve
kapı ve hazır olduğunda "hoo-hoo" deyin, Kirsty'nin ne zaman yaptığı gibi
Long Lauchie'nin çocukları tarlalarında çalıştı.

"Şimdi Kirsty'yi görüyorum!" O oluşan bir kütüğün üzerine oturarak aradı
konaklarının bir tarafı.  "Onu 'yonda üzerinde görüyorum!"  Scotty
yanında kendini oturdu, kızardı ve upled ile ısıtıldı
Ev yapımının eforları.

"Ah, Kirsty'yi sevmiyor musun," diye bağırdı ona kendinden geçmiş bir sarsıntı verdi.
"Yapıyorum;" Ben de seni seviyorum, Scotty, sen bir değersin! "  Scotty baktı
Biraz rahatsız edici, ancak tamamen hoşnutsuz değil.

"Bu çalılıkta böyle kaçmayı sevmiyor musun ve kimseni yok
Seni rahatsız etmek için? "Diye sordu bir sonraki.

"Evet."  Scotty bunu samimi bir şekilde onaylayabilir.  "Bir adam aldığımda"
dedi, ani bir güven patlamasıyla, "Bir wigwam içinde yaşamaya gidiyorum
Büyük rüzgar gibi bir 'çekim ayılar! "

"Ah, benim!" Zevkle ağladı.  "Keşke seninle yaşayabilseydim, sadece ben
Çirkin bir çığlık olmak istemiyorum, büyüdüğümde Kirsty gibi olmak istiyorum
Büyük, burada OA'da yaşa, bir 'kazık samanı; Ama ben gibi olmalıyım
Teyze Eleanor 'Siyah İpek Elbise Giyin, Oh, canım! "

"İpek elbiseyi sevmez misin?" diye sordu Scotty şaşkınlıkla.

"HAYIR!" küçümseyerek ağladı.  "Her zaman onunla ilgilenmelisin.
Kirsty'nin giydiği gibi kırmızı bir petticoat istiyorum ve çıplak bir şekilde gitmek istiyorum
her zaman ayaklar ve çalıda yaşa. "

"Evde çıplak ayaklarına girmiyor musun?" Scotty şaşkınlıkla sordu.

"Hayır," diye itiraf etti kederli.  "Teyze Eleanor, 'Bu hoş değil
küçük kızlar, 'her sabah piyano oynamak zorundayım,'
Evin etrafında herhangi bir gürültü, çünkü fakir teyzemin baş ağrısı olduğunu biliyorsun
her zaman.  Teyzemle ilgili sorunun ne olduğunu biliyor musun? "

"HAYIR."

"Şey, söyleme, bu büyük bir sır; _heartbreak_ var!"

"Ne?" Alarm içinde Scotty ağladı.

"Kalp kırık. Brian bana söyledi. Brian bizim antrenörümüz, onu duydum
Mary Morrison'a söyle, aşçıya ve bana asla yapmamamı söyledi, _never_
söylemek; Ama sana söyleyeceğim ve söylemeyeceksin, olur mu, Scotty? "

"Hayır, asla. Romatiğin büyükannesi gibi olacak mı?"

"Hayır-o, ben bir spot değil;
çok yiyin; Pasta bile değil! "Scotty'nin içine zaferle baktı
ilgilenen yüz.  "Teyzem böyle."

"Okulda yakalayacak mı?" Hakkarak sordu, taşındı
dokuz numarada öfkeli bir kızamık salgınının hatırlanması
Önceki kış.

"Hayır, hepsini tek başına aldı. Evli olacaktı
Kilise, 'İngiltere'de çok geçti ve güzel bir saten elbisesi vardı
Ve bir peçe ve her şey ve o gelmedi! "

"DSÖ?" Scotty istedi.

"Neden, Gempleman; Grea 'büyük bir kılıç, bir' olan bir asker adamıydı.
Kötü oldu 'gitti, bir teyzem kalp krizi aldı.  Bir 'bu
Neden hasta.

Scotty ona derin bir sempati içinde baktı.  "Sana izin vermeyecek mi
Atla? "Diye sordu huşu içinde.

"Çok fazla değil," dedi iyi şehit benzeri bir hava ile.  "Bu değil
bayan benzeri, 'beni Toronto'daki bir okula gönderecek
Büyük, hepsi kızlar ve onlardan biri değil, bir kez atlıyor! "

Karşılaştırma ile karşılıklı şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
Bütün Jummess School.

"Gitmezdim!" Scotty'yi sıkıca ağladı.  "_İ'd_ atlama-dışarı atlardım
pencerenin bir 'kaç, her neyse! "

Gözleri parladı.  "Ah, p'raps da bunu yapabilirim! Bir kaçardım '
Kirsty'ye gel.  'Gürültü, bir' atlamamın sakıncası yok
Kirsty beni asla dikmez.  Oh, Scotty, asla dikmek zorunda değilsin
Sen?"

"Hayır!" Scotty'yi küçümseyerek, "Bu kızların işi" diye bağırdı.

Derin iç çekti.  "Keşke bir çocuk olsaydım! Harold asla dikmek zorunda değil, ama
Harold her zaman Toronto'da okula gider ve belki de yapmazlar
oraya atlamasına izin ver.  _İ'd_ atlama! "Diye bağırdı, kütükten yayıldı ve
Sevinçli gülmek, "Oh, değil miydim! Son etiket, Scotty!" Ve o
Bir kez daha ormana ve Scotty'den sonra.

Olduğu gibi mutlu bir gün, ama sonunda bitti ve sonra
Kirsty'nin oyun evlerinde onlara hizmet ettiği akşam yemeğini yedi.
Scotty yaşlı kadına güle güle teklif etmek için eve gitti ve
Ev.

Küçük kız onu ne yazık ki ve yavaşça takip etti
temizleme.

"Ne zaman tekrar geri döneceksin?" diye sordu yalvararak.

"Bilmeyeceğim," dedi Scotty patronluk olarak, "Sık sık oynamıyorum
kızlar. "

Mavi güneş kancası sarktı; sahibinin güvencesi ve bağımsızlığı vardı
hepsi kayboldu.  "Gelecek Cumartesi gelebilirsin," diye düşündü alçakgönüllülükle.

"Şey," dedi Scotty cömertçe, "Mebby olacağım."

"Kirsty'ye bir gün seninle okula gidemeyeceğimi soracağım!"
Kazanık bir şekilde ağladı.

Scotty alarmlı görünüyordu.  Gerçekte geri dönmeye en hevesliydi ve
Çit köşesinde temizlik sürmeye devam edin, ancak bu yabancının gitmesini sağlamak için
Onunla okula asla yapmazdı.  Çocuklar ona gülerdi ve
Peter durduğundan beri zaten Betty Lauchie ile yeterli yargılandı
okula gidiyor.

"Ah, çok uzak!" Aceleyle ağladı, "Bir 'korkunç bir haç olacak
Orada ustalaş! "

"Umurumda değil, bana dokunmasına izin vermezdin, değil mi?"

"Kirsty'ye sormazsan, önümüzdeki cumartesi geleceğim, bir 'Mebby
Benim yerime gelmene izin verecek; Okuldan daha güzel. "

Böylece rahatladı, Isabel güdük tırmandı ve güneşini salladı
Eğimli güneş ışığı, küçük figürü gösterdiği sürece
Hızlı kararan orman patlaması; Ve gölgeler yutmadan hemen önce
Onu kaldırdı, döndü ve kapağını veda etti.




VII

Glencoe'nun Avenging

  Şimdi nemli sesler azalmaya başlıyor,
  Dimmer, yakılmış rills büyütür,
  Esintiler sürünür ve durur,
  Yakında Guardian Gecesi Kindle olacak
  Menekşe kasada,
  Tüm parıldayan konikler
  Sabit altınla dokundu
  Lawny buharlarından yanmak
  Yüzüyorlar ve katlıyorlar. -Duncan Campbell Scott.


Bir zilin sesi, merası ayarlı bir uyum içinde geçiyor
Yaz akşamının müziği ile,
Barnyard ve çocuklar kovalarıyla sağımla dışarı çıkmışlardı.

Scotty, ahırdan yola çıkarak yaramaz hale geldi
Evi çevreleyen Granny's Rosebushes'e kapmak tüm aboom
Haziran elbiselerinde.  Nadiren akşam görevinden döndü
Bu kadar iyi zamanlarda inekleri eve getirmek.  Genellikle içinde kaldı
Granny'nin sabrını bile yıpratana kadar ormanlar ve neden oldu
Callum, asla olmayan her türlü korkunç cezayı tehdit edecek
verildi.  Ama gece çok süratliydi ve iyi
sebep; çünkü Granny onu Isabel'in herhangi birine gelebileceği konusunda uyarmıştı
an?  Birkaç gün önce Kirsty's'e gelmişti ve Weaver Jimmie
kalbini yöneten bayan bir
Kapısını bozduğunu kabul etmek için yeterince elverişli bir ruh hali,
Başarısız olmadan, o akşam küçük ziyaretçiyi getirecekti.

O ve Scotty ilk yazından beri oldukça samimi olmuşlardı
onların tanıdıkları.  Bayan Isabel bir canlılık ve yüksekti
bazen geçersiz teyzesi için dayanılmaz hale gelen ruhlar; Yani her
Yaz, kendi zevkine ve Bayan Herbert'in rahatlamasına göre,
Eski hemşiresinin evine.  Kirsty John'un annesi bir
gençliğinde Herbert ailesinde hizmetçi; Ve küçük Isabel
Kaptanın ailesinde bir yetim kalmıştı, Kirsty'nin kendisi
hem onun hem de Kaptan Herbert'in küçük oğluna hemşire hizmetçisi oldu.
Bazen, kış aylarında, kuzeni okulda uzaktayken,
Çocuk, Highland evine uzun bir ziyaret için geldi, Bayan için
Herbert sık sık tıbbi katılım için şehre gitmeli ve onun
Kardeşim her zaman ona eşlik etti, onunla birlikte olma fırsatından memnun
oğlum.  Gerçekten de, Oro Gölü'ndeki ailenin Kirsty'nin kötü alışkanlık dediği şeye sahipti
"Stravojin".  O her zaman "burada jist olduklarını ilan etti
Orada, "ve asla tek bir yerde iyi bir halk gibi yerleşmedi. Ama
Sonra naziklerin yolları için bir muhasebe yoktu ve bunlar
İnsanlar yarı İngilizce ve yarı İrlandalılardı, yine de bir vücut ne olabilir
beklemek?  Çiş bit lassock'un biraz olduğu için müteşekkirdi
Zaten içinde iyi Scotch kan.  Kirsty sık sık başını onun üzerine salladı
Baba veya anne yaşadıysa veya
Akıllı, düzenli bir beden olan kaptanın karısı bile, o bir
Bayan, çiş daha iyi bir özen gösterecekti.  Değil ama
Kaptan'ın halkı kuzuya düşkündü; Kirsty temiz olduğunu ilan etti
Onu sevmemek imkansız; Ama fakir bir kızla, hasta bedenle
bir teyze ve böylesine bir beyefendi olan bir amca
Çatı ona düşüyordu ya da düşüyordu, biraz şey harika mıydı
Vahşi miydi?

Isabel'in ihmali ne olursa olsun, onu beyaz değil, rahatsız etmiş olabilir.
İhmal için özgürlük ve her zaman generale katkıda bulundu
varlığının neşeli olması.  Fakir teyzesinin hastalıkları bile
Çocukça zihninde en keskin zevkle ilişkilendirilmiş, çünkü onlar
Ona dünyada en çok keyif aldığı şeyleri getirdi, günlerce geçirilen günler
OA.  Nominal olarak evi eski hemşiresindeydi, ama gerçekten geçirdi
Scotty'nin evindeki zamanının büyük bir kısmı.  Ve burada dokumacı Jimmie
Dolaylı olarak küçük kişinin varlığının sevincinde bir katılımcı oldu;
Çünkü Kirsty, kızını ona yaptığı yolculuklarına emanet etti.
açıklıklar; Jimmie'nin OA'nın bir ucundan
diğeri ve komisyonunu onu tutan bir uyanıklıkla yerine getirdi
öfkeli bir isyan durumunda canlı genç suçlama.

Bu arada Scotty bu yeni yoldaştan hoşlanmaya başladı ve
ona saygı duy. Tabii ki o sadece bir kızdı, ama ölçülemez bir şekilde
Betty'den üstün, çünkü nadiren ağladı, her zaman neşeli,
Muhteşem yaratıcı deha ve asla yeni ve harika bir şey başarısız olmadı
Hayatın tadını çıkarmak ve işten kaçmak için plan.  Büyük, cömert kalbi
kıskançlık yaşamamıştı, ama sadece büyük bir gurur, o zaman
yerini gasp etti ve ilgi ve hayranlık merkezi oldu
onun evi.  Bir ziyaret onu hükümdar olarak kurmak için yeterli olmuştu
Big Malcolm'un evinden.  Herkes ona gelip çağırdı; Rory
Fiddled, Callum dans etti, eski Farquhar şarkı söyledi ve Hamish imkansız döndü
onun emrinde iplikler.  Ve en çok abont konusu olan büyükanne
Hepsi, altın buklelerini okur, ona margaret diyerek
kaybettiği kendi küçük kızı ve yardım etmesine izin verecek
Akşam yemeği için Johnny Cake, görünüşe göre bir beyaz değil,
Odadaki her şeyin unla saçıldığını.  Big Malcolm'un kendisi
Yemin ettiği adama ait olduğunu unutmuş gibiydi
Yaşam boyu düşmanlık ve geri kalanı gibi, kalbini ona açtı
kaygısız bir şekilde.  Ve sevgisini onun tüm gücüyle geri döndürdü
Sıcak mutlu doğa.  Scotty'nin yaptığı gibi ona "grandaddy" dedi ve
dizine tırmanır ve koaksiyel olurdu ve
Torunu bile sormaya cesaret edemezdi.

Küçük ziyaretçi her zaman Scotty'nin çok bulduğu bir zamanda geldi
Uygun, sadece okulun kapanması onu Danny'den mahrum ettiğinde
Murphy'nin arkadaşlığı; Ve geceye gelmesini dört gözle bekledi
Her zamanki zevkle, yardım ve tavsiyesine ihtiyacı vardı.  İle ilgili
Geç kalanın ihale kalbi,
Ev.  Callum ile yanlış yapamadığı bir şey yanlıştı.  O eski
İlk kışının onun ve grandaddy arasında ortaya çıkan sorun
Dua toplantıları aniden ağırlaştırılmıştı.  Scotty duymuştu
okuldaki söylentiler ve nedeninin belirsiz bir şekilde bilincindeydi
dağılma.  Isabel çok hızlıydı, belki de bulmasına yardım edebilirdi
Sadece neyin yanlış olduğunu ve bir çare öner.

"Yon, çubukların üstüne gelerek scotty" dedi.
Büyükbaba, gülümseyerek, kapıdaki yerinden.

Scotty hevesle döndü; Evet, küçük mavi bir figür vardı
aceleyle otlak alanına çitin üzerinde, ardından dokumacı
Jimmie, endişeli ve yolsuz bir ördek yavrusu ile bir tavuk kadar kızardı.  A
Joyous Scream gerçekten geldiğini açıkladı.

"O O!" Diye bağırdı çocuğu.  "Bu çiş Isabel!"

Onunla buluşmak için tepeden aşağı indi, ama Callum önce oradaydı.
Callum ahırdan çıkıyordu ve küçük mavi figür uçtu
O'na ve eve yolculuğun geri kalanını tünemiş yaptı
Zaferle geniş omzunda, zevkle çığlık atıyor ve
Scotty'yi, kendi sevgili Scotty, gelip onunla tanışmaya çağırdı.

Ama tüm sevinci için, Scotty'ye yaklaşırken arkadan çekildi
Rosebushes.  Isabel ile ilk toplantı bir
Utanç, çünkü her zaman ona attı ve ısrar etti
Onu öptüğünde, bazen bir kereden fazla, eğer dikkatli olmasaydı ve
Büyüklüğünde bir çocuğun öpülmesi kesinlikle hoş olmayan bir şeydi
Herkes tarafından.  Ama çile yakında sona erdi ve hepsine sahip olduklarında
onun üzerinde sevindi ve yüksekliğini kapı çerçevesine karşı ölçtü,
İki niş, Scotty ile geçen yaz nasıl durduğunu gösterdi ve hayran kaldı
büyümesi ve Scotty'yi dikkat etmesi için uyardı ya da yakında uzun olurdu
Olduğu gibi, yaşlı halk Weaver Jimmie'ye dikkat çekti ve
Çocukları kendi cihazlarına bıraktı.

Her zamanki gibi dokumacı önemli haberlerin taşıyıcısıydı.

"Tom Caldwell'in bu sefer aldığını düşünüyor iyi bir iş!" ilan etti
bir büyük ayaktan utanmış bir aksaklık ile diğerine ve daha ziyade
Callum'a karşı gerginlik.

"Bu da ne?" sordu Rory, iki kova ile kapıya geliyor
köpük süt.  "Her zaman ilişkilerimizin ne olacağını bilmek isteriz
Yapıyor, "diye ekledi kurnaz bir kıkırdama. Weaver Jimmie her zamankinden daha utanmış görünüyordu.  Saldırdı
bıyıklar ve izleyicilerinin izlediklerinde o kadar emildi
sabırsızlandı.

"Onunla dışarı çık, dostum!" diye bağırdı Callum ve böylece lazım, dokumacı ona
hikaye.  Bitirdiğinde, çok hileli bir tehlike ortaya çıktı
Bir Fenian baskını Glen'i tehdit etti, çünkü Tom Caldwell
Ve tüm bu İrlandalı Louts şimdiye kadar
Orangemen'in baskını!

Big Malcolm borusunu çıkardı ve konuşmacıya baktı.

"Ne söyleyeceksin dostum?" Sert bir şekilde talep etti.  Dokumacı
Jimmie cesaretlendirilmiş görünüyordu ve Callum'un gözünden kaçınarak daha fazla verdi
detaylar.  Tom Caldwell son zamanlarda bir
Dairelerde Orange Lodge ve son toplantılarında kardeşler vardı
önümüzdeki 12 Temmuz'da bir
kutlama.  Sıradan bir olay olmayacaktı, Pete Nash kendisi
ona söyledi; ama öncüler gibi muhteşem bir gösteri
henüz tanık oldu.  Pete elli için akşam yemeği hazırlamak için sipariş almıştı
Konuklar ve viski iki kat daha fazla.  Büyük bir ralli olacaktı
Sabah erken saatlerde Tom Caldwell'in evinde.
Büyük Protestan hükümdar ve yüksek öğlende zafer yürüyüşü
Tepelerin üzerinde ve Glen'e bayramın içine,-beşli ve
davul ve oro'yu geçerken Kral William'dan daha büyük bir ekran
Tarihi Boyne'yi geçerken kendisi vardı.

Big Malcolm sessiz oturdu, yumrukları sıkıldı.  O bir glencoe'du
MacDonald, ve tüm klanı gibi,
Turuncu damarlarında şiddetle çalışıyor.  Ama kendi kendine söylüyordu
tüm çatışmalarından tövbe eden, ayarlayan
yüzü günün kötülüklerine karşı sıkıca ve lideri
Topluluğu daha yüksek ve daha iyi hale getiren yeni hareket
Hayat, kesinlikle dağılmayı karıştıracak kişi olmamalı.  Ve yine de,
MacDonalds onuruna kendi Glen'de bir kutlama yapmak için '
İhanet!

"Düşük, skandal, İrlandalı bir numara olacak!" Şiddetle patladı.

Weaver Jimmie'nin gözleri parladı.  "Bir
Ders, her neyse, "geçici olarak önerdi.

"Malcolm," Bayan MacDonald's sesi nazikçe geldi, "
Tom Caldwell'in toplantılarda bize katılacağını unutmayın
Bu son kışlar ve gerçekten hepimiz birlikte dua ediyoruz
Babanın tüm çekişimi kalbimizden uzaklaştıracağını. "

Callum annesine şükran gösterdi; çünkü genel olarak
Savaşı uzaktan koklamak ve yaklaşımını hızlandırmak için, çok
Kendi başına iyi nedenler, bu vesileyle güçlü bir şekilde eğilimliydi
barış.  Big Malcolm, karısının ve ateşinin nazik yüzüne baktı
gözlerinden öldü.

"Hoh!" Dikkatsizce, "Bakmayacağım;
Onların çocukça aptallıkları, eğer onlara iyi yapacaksa, her neyse! "

Weaver Jimmie hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ancak hiçbir cesaret görmüyor
Onunla yüzleşiyor, konuyu isteksizce düşürdü.  Konuşma
Yakında savaştan bir konuya döndü Jimmie'nin kalbine bile, Rory için
kemanını çıkarmıştı ve şimdi haçlı şarkının şarkısını vurmuştu
Zalim Jinny ve şanssız dokumacı.

Konukların ayrılmasından önce Scotty bir fırsat buldu
Sorunlarını Isabel'e yatırın.  Ona tam olarak ne olduğunu söyleyemedi
Yanlış, çünkü Callum ve Grandaddy'nin yetenekli olduğunu itiraf etmek anlamına geliyordu
hataların.  Ama belirsiz bir şekilde endişelendiğini ima etti.
kahraman.  Callum bir şeyler yapacaktı, garip ve yeni bir şeydi, ama
Sadece keşfedemediği şey.  Isabel eşit derecede rahatsız oldu.  Neden
Büyükanne sormuyor musunuz? önerdi.  Onlara söylerdi.  Ama hayır, Scotty
açıklanan, yapmamaları gereken şey buydu, çünkü bu bir şeydi
Bu büyükanne üzdü.  Ama Peter Lauchie biliyordu; Peter ona bunu söylemişti
Kuzey açıklığındaki gecekondu, Callum'un yaşamak için sabitlenecekti
orada, hasattan sonra; Ve sonra güldü ve ona artık söylemedi. Her zamanki gibi Isabel, zorluktan bir çıkış yolu önerdi.  Neden
Bir gün Peter'ın yerine gitmemeli ve _make_ onu anlat
Her şey hakkında?  Yine de Betty'yi tekrar görmek istedi ve belki de
Hughie tekrar ahırda onlar için bir salıncak koyacaktı.

Bu iyi bir plandı ve ertesi hafta içine koymaya devam ettiler
infaz ve Kirsty'nin izni ile bir sabah erkenden yola çıktı
Long Lauchie'nin gün ziyareti.  Isabel neredeyse orada çok iyi biliniyordu
Scotty'nin kendisi olarak, yakında onu Betty'nin şirketinde bırakmayı başardı
Ve Peter'ı aramak için tarlalara gidin.

Mantıklı ve kalıcı sorgulama ile onayını öğrendi
korkuları.  Evet, Peter ve tüm çocuklar sorunun ne olduğunu biliyorlardı.
Callum evli olacaktı ve bu konuda İrlandalı bir kıza ve elbette
Tüm MacDonalds son derece tiksinti.

Scotty dehşet içinde dinledi.  Callum evli olacak!  Kendisi kötüydü
Yeter, insanlar her zaman güldüler ve aldıklarında
evli ve kahramanının böyle bir
iğrenç pozisyon.  Ama İrlandalı bir kızla evlenmek!  Elbette
MacDonalds sonsuza dek rezil olacaktı.

Ve yine de Scotty'nin kalbi Nancy'ye karşı tarafını yasakladı.  O idi
İrlandalı, kesinlikle acınacak bir gerçek, ama yine de Nancy idi; ve yine de
Bir süredir okulda değildi, çocuk unutmamıştı
o.  İnsan işlerinin karmaşıklığı konusunda derinlemesine iç çekti.  Bu,
O zaman, Grandaddy's'in evdeki mutsuzluklarının nedeni buydu
mırıldanmış tehditler ve büyükannenin sıkıntılı görünüşü.

Nancy'ye daha güçlü itirazlar olduğunu anlamadı.
Büyükannenin zihni kızın uyruğundan.  Big Malcolm'un karısı
Yaşlanıyor ve çiftlik evinin çalışması onun üzerine ağırdı.
Callum büyüdüğünden beri bir gün olduğu umudunu sevmişti
OA'daki en iyi kız olan Mary Lauchie'yi süsleyecekti ve
Bir MacDonald, evinde hükümetin dizginlerini almak için.
Mary'nin kaybı yeterince hayal kırıklığı olurdu, ama Callum'un
Yeni Seçim, hastası, nazik annesi için harika bir denemeydi.  .
Nancy Caldwell'i kayınpeder olarak düşündü,
Onunla yerine kuzey temizlemesinde yaşa onu korku ile doldurdu.
Çünkü Nancy, dairelerin ötesine yayılmış bir üne sahipti.  Çünkü
Okuldan ayrıldı, McAllister'ı en iyi şekilde ikna ettiği yer
Kendi evinde ruhun korkusuzluğundan yüce yönetmişti.
Birçoğu vahşi tuhaf işlerinin OA'sında anlatılan masallardı; Nasıl
Kardeşinin kıyafetlerini giydirir ve her yerde çılgınca sürerdi
ülke; Nasıl kırılmamış bir colt eyersiz binebilebilir ve çekim yapabilir
Bir erkek gibi, OA'daki herkesin doğru fikirli genç bilmediği şeyler
Kadın hiç öğrenebilirdi.  Ve Thompson'ın karısını saklamamıştı
ilan edildi, Hussy'nin Oro'yu geçtiğini görerek temiz skandallaştırıldı.
Bahar selleri, bir kanoda dik duran ve eteklerini yayıyor
Gale'ye, "Bir yelken o 'mesilf yap!" Gülerek ilan ettiği gibi
Karaya sıçradığında.

Scotty kendini Isabel'e utanç verici gerçeği anlatmaya zorlayamadı; O
çok sessiz ve kasvetliydi.
Altın ışıklı orman.  Ama Isabel Betty ile büyük bir gün geçirmişti ve
ziyaretlerinin orijinal iddiası hakkında her şeyi unutmuştu.  O
Yoğun konuşmayla dolu yanında dans etti.  Uzun zamandır sevmedi
Lauchie'nin millet?  O yaptı; çünkü Betty bir sevgiliydi ve Bayan Lauchie
`` Scotty'nin büyükannesi kadar güzel.  Ama en çok Mary'yi sevdi
Çünkü çok nazik ve çok iyiydi.  Ve Mary'nin kalp kırıklığı var mıydı
Teyze gibi mi?  HAYIR; Scotty bunun nasıl mümkün olduğunu görmedi;
çünkü Mary hiç düğüne hazır bir elbise almamıştı; Ne de iyi bir asker
gelmeyen adam.  Ama Isabel yanıldığından emindi.  Evet, bu
kesinlikle Mary'nin sahip olduğu şeydi, çünkü yüzü çok soluktu ve vardı
Düğün günü geldiğinde teyzesinin sahip olduğu gözlerinde aynı bakış
Yuvarlak, sadece Mary'nin gözleri nazikti. Ama Scotty ilgilenmiyordu
Mary.  Callum tüm düşüncelerini emdi ve Isabel'i Kirsty's'de terk etti
ve acele etti.

Oğulların hepsini buldu ve büyükbabası tarafından yalnız oturuyor
kapı.  Big Malcolm sigara içmiyordu, bu da kötü bir işaretti ve onun
Torun gözünde huzur içinde olmadığını gördü.  İçinde
Callum'un zor durumunda pertürbasyon, çocuğun
Hayatın her gününde yeni bir heyecan akımı koşuyordu
işler.

Çünkü Big Malcolm, harika bir özdenetimle, onu bir kenara bırakmış olsa da
Orangemen'deki öfke, tüm MacDonalds bunu yapmamıştı.
Weaver Jimmie, bir taşıyıcı gibi OA tepelerinin üzerinden geçmişti.
ateşli haç ve nerede olursa olsun öfkenin yanılgısı vardı
öne çıktı.  Orangemen kutluyor!  MacDonalds bir olarak ortaya çıktı
adam ve nesillerin tüm miras alınan öfkesinde,
vesileyle çok daha fazla üretilen, bir araya getirilmiş ve yemin etti
Bunun toprağından önce, yeni evleri,
Macdonalds'ın ihanet eden onuruna kutlama, önce olmalı
MacDonalds'ın kanıyla ıslatılmış!

Tom Caldwell adaleti yapmak için, büyüklüğü hiç anlamadı
Taahhüt etmek üzere olduğu suçtan.  Elbette orangemen
Katolik kardeşleri arasında bazı sorunları öngördü, daha ziyade
Eğlencelerinin bir parçası olarak bunu dört gözle bekledim.  Pat olsa da
Murphy ve arkadaşları ölüm ve yıkımı kehanet ettiler.
Alay ve içinde bir parçası ya da çok şey vardı, ne önemli?  .
Macdonalds dövüşünden beri ülke çok sessizleşiyordu
Pugilizm yerine dua etmeye ve küçük bir sıra almıştı
Köşe sadece işleri biraz karıştırır ve eski zamanlar gibi görünür.
Ama o dairelerdeki fırtınaları neşeyle ararken,
eski huzurlu tepelerin
OA, şiddetli volkanlara dönüştürülmüştü.  Ara sıra belirsiz
MacDonald yerleşimindeki bir patlama söylentileri yüzdü
Kral William ve adamları, uzun Haziran akşamları sondaj yapıyorlar, ama onlar
onları beşlerin tootinginde boğdu ve davulların vuruldu ve gitti
Kıyametlerine Gecikir.

Ancak MacDonalds öfkelenirken, Big Malcolm evde yalnız kaldı veya
Long Lauchie ile birlikte ve kendisiyle en sert savaştı
şimdiye kadar nişanlandığı savaş.  Gördüğü günden beri değil
Rory, Pat Murphy'nin ayaklarının altına inerdi, çok denenmiş olsaydı.  Ve
MacDonalds, oğlu olduğu için onları başarısızlığa uğrattığını söylerdi
Caldwell ekibinden biriyle birleşmek.  Bu onun acı buydu!
Callum, her zaman agresif bir girişimde ilk olmuştu.
OA ve Callum artık yokluğundan göze çarpıyordu.  Bazen büyük
Malcolm, kargaşaya baş dikmeye şiddetle karar verildi ve
Oğlunu ona katılmaya zorlayın.  Ve sonra sakin anlar ortaya çıktı; yapabilirdi
O kış duası toplantılarını ve harika mayalanmayı unutma
Topluluk üzerindeki etkileri; Dua etmeyi de unutamazdı
Donald'ın tüm çekişme ve düşmanlığın kesinlikle
Çıkarma getirin.  HAYIR; Sonsuza kadar tüm kan davalarını arkasına koymuştu
Sonunda karar verdi ve MacDonalds çekişmek üzere olsaydı
Orangemen ile büyük Malcolm'un çok yukarıda olduğunu öğrenmeliler
ve bu kadar görünmeyen kavgaların ötesinde.

Ama bu akşam Scotty onu kapıda yalnız bulduğunda,
Büyükbaba yerleşmiş sakinlerin hiçbirini yaşamıyordu.
Böyle övgüye değer bir kararı takip etmesi bekleniyor.  Gece için
MacDonalds, Roarin'in Evi'nde başka bir kitlesel toplantı yapıyorlardı.
Nihayetinde hangi cezanın yerine getirilmesi gerektiğine karar vermek için kumlu
Dikkatsiz orangemen ve ruhu onlarla birlikte olmak için ağlıyordu.

Scotty, sözlerine cevap veremezdi ve
Kapının önünde, küçük, rahatsız edici bir yığın, ne yazık ki kahramanının nasıl
Böyle bir hata yapabilirdi ve kendi başına kalbinde bulabilirdi
Tatlı, melankolik akşam müziğinin yankısı. Etrafında sivrisinekler
kasvetli küçük şarkılarını ağladı; Islakın kenarından uzakta,
Ateş böceklerinin dolaştığı düşük meralar, her biri garip küçükleriyle
Torch, kurbağalar yas tutuyordu.  Whitethroat gönderiyordu
"Gümüş Şarkı Okları" nın derinliklerinden açıkça ve pencilif olarak
Kadife alacakaranlıktan.  Swooping gece mizahlarının uyumsuz twang
Bir gümüş yıldızın çıktığı soluk açık gökyüzünden indi
Siyah pürüzlü orman çizgisinin üstünde.

Büyükanne iç mekanlarda hareket ediyordu; Çocuk tatlı koklayabilir
Yeni ılık sütün kokusu tavaya süzülüyordu.  .
Hava yonca kokusuyla ağırdı, dünya çok huzurluydu,
Ama çok üzücü.

Ve sonra, yaz gecesinin yumuşak mırıltılarından bir
Garip yeni ses.  İlk başta sadece havanın bir hareketi gibi görünüyordu,
Tuhaf heyecan verici titreşim.  Ama yavaş yavaş bir not haline geldi,
Yüksek, tuhaf müzik notu, çekici, heyecan verici.  Scotty onu kaldırdı
Çimden kafa.  "Bu nedir, grandaddy?" diye sordu keskin bir şekilde.  Büyük
Malcolm cevap vermedi; Bolt dik, uyanık, gergin oturuyordu,
hayatı için sanki dinlemek.  Bir an için ses kayboldu, orada
Merak eden bir sessizlikti.  Ve sonra aniden, biraz çam kokusu
Breeze Oro Gölü'nden süpürülmeye geldi; Ve üzerinde, yüksek, net,
büyüleyici, komuta etmek, vahşi nüfuz eden çağrı tekrar geldi-
Gayda! MacDonalds'ın Pibroch'u görkemli bir şekilde oynuyor!

Big Malcolm ayağa kalktı.  İlk kez duymuştu
Heather Moors üzerinde ona çaldığından beri bu ses
Yerli toprak.  Borular!  Oro tepelerindeki borular!  Oradaydı
ne kehanet ne de kural, hayır, ne de tutmuş olabilecek demir bantlar
O anda onu.  Gaelic'in vahşi bir patlamasıyla fırladı
öne, tezgahı ve su topunu kapının önünde devirmek;
Ve ceketsiz ve şapkasız, tarlalarda ve aşağı yırtıldı
Bu zorunlu çağrıya itaat eden yol.

"Büyükanne, büyükanne!" diye bağırdı Scotty, alarmda içeride koşan "Ne gitti
Grandaddy ile ilgili yanlış, gitecek mi? "

Granny şaşkınlıkla ellerini kaldırdı ve dinledi.

"Eh, ha!" "Bu borular olacak! Och, och, delikanlı, işler
Şimdi Grandaddy ile yanlış gidiyor! "

Büyük gün, 12 Temmuz, güneş ışığında ışıltı oldu
Diğer Kanada Yaz Günü.  Bay Nash muazzam hazırlıklar yapmıştı
misafirleri için.  Ailesi şafaktan çok önce ve dint ile
ünlü olduğu çok fazla dil akıcılığı, on bir tarafından yönetilen
Banquet'e hazır olmak için saat.  Masalar
Yemek Odası ve Barroom, iki oda zemini oluşturdu
Otelin zemin uygun.  Arkadaki yalın mutfak
Bayan Nash ve kızları ve
yardımcı komşular hazırlamıştı; ve ev sahibinin yarım geçişi, içinde
Temiz bir gömlek ve Pazar pantolonları, ön adımda durdu
Beklenen Şirket Töreni ile Alın.

Thompson'ın yerini depolayın Yol boyunca bir kalabalıkla çevriliydi
Bir alay gibi bir gösteri için istekli seyirciler
Glen'de en eski yerleşimcinin anısına tanık oldu.  Daha sonra
Sorun söylentileri de vardı; Pat Murphy ve arkadaşları
Orada üretmeye hazır; Ve ayrıca, herkes
MacDonalds'ın bir şeması vardı.  Mağaza Thompson'ın kendisi heyecanlıydı.
Bir iki haftadan fazla Big Malcolm'u görmemişti ve
Savaş benzeri arkadaşı hakkında endişeli.  Elbette kendine bir düzine söyledi
Malcolm, bir daha asla çekişmeyecek
Son birkaç kış boyunca daha iyilik için aldığı duruş
topluluğun.  Ve yine de, nazik yaşlı beyefendinin güvendiği gibi
Değirmen durduran ve ne olduğunu görmek için gelen Sandy Hamilton
Taşınarak, "endişeli bir şey gibi bir şey hissetmeye yardım edemedi. "

On ikiden birkaç dakika önce, alay için atanan saat
Görünüş, kalabalığın sabrı ödüllendirildi.  Pat Murphy sadece
uydularını yolun ortasında bir araya getirdi ve harguging yapıyordu
onları ve tesadüfen, görevleri üzerine tüm Oro ilçesi, ne zaman
Hilltops'tan yüksek, tiz bir bağırma havayı kiralar; Bir donuk vardı
thud, yürüyen ayaklar.  Alay geliyordu!  Bir an için
Milliyetler ve inançlar, ortak bir arzu içinde unutuldu
Gösteriye tanık olun.  İngilizce, İrlandalı ve Scotch hevesle kalabalık
yol; Her göz Güney Tepesi'ne döndü.  Evet,
Alay kesinlikle geliyordu, ama bu doğaüstü gürültü neydi
Yapıyor muydu?  Ve Fifes ve Davul neredeydi?  Ve neden,
Tüm kardinal noktaların adı, Kuzey Tepesi'nden aşağı iniyor muydu
OA, daireler yerine?

Ve sonra daha fazla soru yoktu, ama sadece sessiz yüzler denizi
şaşkınlık içinde yukarı doğru tutuldu,
kuzey nehir bankası, bir boru çığlığı ve ekose çırıltısı ile,
Tam Yayla Kostümünde Fiddlin 'Archie MacDonald'ı döndürdü; ve arkasında
Silahlı ve tehditkar, klanın mevcut her erkeğini canlandırdı
MacDonald, Long Lauchie'nin on yedi yaşındaki Peter'dan-evet,
Ne yazık ki, yeni dönem ve reformları için!-Big Malcolm'un kendisi, hepsi
MacDonald Pibroch'un vahşi bağırışına mükemmel zaman!

Aşağı bir Yayla şarjı gibi süpürüldüler, borular çığlık atıyor
yollarında duracak kadar pervasız olan herkese şiddetli meydan okuma ve
Oro tepelerinde böyle savaş benzeri yankıları uyandırmak
Huron'un savaş whoopuna koştukları günlerden beri ve
Iroquois Cesurlar.

Ve gerçekten, savaş boyasında bir Redskins ordusu vardı ve tüyler ortaya çıktı
Tepede, daha fazla yaratıp yaratmayacağından şüpheli
heyecanlanmak.  Çünkü OA bir Yayla Yerleşimi olmasına rağmen, gayda
şimdiye kadar Oro ilçesinde bilinmeyen bir enstrüman olmuştu.  Zor
İş ve zor zamanlar, böyle bir lüksdeki hoşgörüleri engellemişti, bu yüzden
Vadinin ürkütücü nüfusu ilk kez tanık oldu
Highland Piper olarak bilinen muhteşem görüş ve ses kombinasyonu.

Pete Nash üzerine etki neredeyse felaketti.  Beklenen ana bilgisayar
görevlere karşı oldukça bolca güçlendiriliyordu ve
günün denemeleri ve beyninin böyle bir durum olması gerekmiyordu
Fiddlin 'Archie'nin görünüşü üzerine süzülür.

İlk seste yola koştu, gözleri şişti
Korku, elleri sanki bir darbeyi korudu.  Peter'ın bir zamanlar vardı
iyi bir Katolikti ve ölümcül bir günah işlediğini biliyordu
bu turuncu sapkınlıkları barındırmak; Ve burada, elbette,
Kötülük, suçlusunu kapmak için gazap çığlıkları ile geliyor
onun yetersizliğinin ortasında ruh.  Dikkati dağılmış karısı sonra sınırlandı
O, bir yandan yarı yıkanmış bir tava, diğer yandan bir bulaşık makinesi;
Ve onlara neyin indiğini görerek hem mutfak eşyalarını düşürdü hem de
"Och, güçler düşüyor, Pater! O zaman Gabriel'in Trump'ı mı?"

Kimse sıkı çifti fark etmedi, çünkü tüm gözler sabitlendi
ilerleyen sütun.  Tavern kapısına kadar yürüdü ve ne zaman
Borular son meydan okuyan bir Yelp, Big Malcolm, gözleri parlıyor,
Başı dikti, öne çıktı ve hala titremeye hitap etti, ama
Çok rahatladı, sahibi.

"Akşam yemeğimize ihtiyacımız olacak Peter," dedi çok hafifçe, "çünkü biz
Uzun bir yürüyüş yapıyor olurdu ve Mebby bazı çalışıyor, her neyse,
Bu yüzden umarım onu ​​Queek'e getireceksin. "

Big Malcolm'un tonunun yoğun nezaketinde bir şey vardı
Bay Nash'in en kötü korkularını uyandırdı; Bir MacDonald asla bu kadar tehlikeli değildi
Nezle olduğu gibi.

"Ve tüm bu sal için akşam yemeği mi, istemekten sonra olacaksın, Malcolm
MacDonald? "Alarm içinde ağladı. "Tabii ki, biliyorsun sana bir ısırık veremem
ne de gün su, adamım; Dairelerden Byes ---- "

"Whisht yer dil, Pete Nash!"  Big Malcolm'un Suavity gibi kayboldu
Bir alev içinde saman wisp.  "Grub, adam ya da"-getirdi
her ikisini de yapan bir kaza ile en yakın masaya büyük yumruğundan aşağı
Çanak çömlek ve sahibi sıçradı-"Eski karkasını yiyoruz
Kapının önünde! "

Bay Nash hızlı ve itaatkar bir itaat verdi.  Dövüş
Macdonalds ayrı ayrı saygıyla muamele edilmelidir, ancak
Macdonalds ile bir vücutta savaşmak!  Elbette en canlı orangeman değil
onu ekstremitesinde suçlayabilirdi.  Belki dikkati dağılmış ev sahibi hissetti
Sonuçta, işte suçtan kaynaklanan bir kaçış aracı vardı
Taahhüt etmek üzereydi, çok yakında Glencoe oturmuştu
iyi yayılan masalar hakkında, hazırlanan ziyafetleri yiyor
Orange'dan William.

MacDonalds, kutsal olmayan Viand'lara bir lezzetle saldırdı.
Long Tramp ve öncü iştah oldukça açıklayabilir.  Bayan Nash uçtu
örtbas etmek için uydularını açıklayarak dengesiz bir şekilde ileri geri
kocasının ani himaye değişikliğinde herhangi bir belirgin düzensizlik,
Gerçekten de MacDonalds'ın onlarla birlikte olması için her zaman memnun oldular.
ve birincisi, bir Scotchman'ın giyindiğini görmekten çok memnundu.
Doğru yol.

"Elbette oi'si owld ülkesinde bir Scotchman ile evli bir kız kardeşi var,
İnce, "Judy Connors'a gururla açıkladı."
Rig'menment, bir 'adı Pat O'Nale,' Aw, şimdi,
Foine yolu, yürüdüğü kildini swishin ', indade! "

Bu arada ziyafet ilerliyordu; Domuz eti, turtaların büyük kızartmaları,
kek ve pudingler bir yürüyüşte kar gibi kayboluyordu
öğlen, bir kez daha lokalın dışındaki meclis
Elektrikli, bu sefer uygun kaynaktan.  Zirveden
Oradaki Kuzey Tepesi, olabildiğince güçlü bir vuruş ve tooting ortaya çıktı
son zamanlarda göl kıyısında inşa edilmiş yeni kereste fabrikası vardı duyuldu
Simcoe, bacakları aldı ve Oro tepelerinin üzerinde çılgın bir geziye çıktı.

Yamaçtan aşağı sallanan afişler ve thumping davulları Kral William'ı sürdü
Kendini cesur bir dizide, güçlü bir çelik üzerine monte edilmiş beyaz bir çelik üzerine monte edilmiş
Tom Caldwell'in eski gri kısraklarına benzerlik ve ardından bir birlik
Sadık konular, hepsi "Protestan Çocuklar" ın karıştırıcı gıcırtısına.

Bu muhteşem ordunun görünüşünde doğrudan çenelere yürürken
Felaketin Pat Murphy, beşleri koyan bir zafer bağırdı
ve utanç verici davullar.  Sevinçle pervasız, ortasına uçtu
Yol ve orada duran, yaklaşmakta olan çokluğa bakacak şekilde, vahşi gözleri
yanan, kırmızı sakalı ve saçları her yönden parlıyor, salladı
Yok olan gökyüzündeki büyük yumruğu ve güneşi ve
Moon ve düşmanlarının çöküşüne tanık olmak için yaratılan her şey.

Neyse ki gaspçiler için, Kral William
Bestrode, eski ve yıpranmış olsa da, hala genç bir alışkanlığa bağlı kaldı
ya da alayı asla MacDonalds'a ulaşmamış olabilir.
Ancak, eski gri kısrak yolundaki raving engeline yaklaşırken,
O coquettish bir şekilde dolaştı ve Kral William düşmanının etrafında eğildi
kraliyet ilgisizliği ile.  Konuları akıllıca örneğini izledi; .
Alay bölündü ve küfürün her iki tarafında gürültülü bir şekilde aktı
onu yakalayan ve el sallayan pozisyonunu cesurca tutan kama
Kolları ve son orangemen süpürene kadar alay etmek
geçmiş.

Ama revelers caddeden aşağıya muzaffer yollarını tökezledikçe
Tavern'e doğru, yaklaşan felaketin garip bir hissi
Kendisi hissetti.  İstenmeyen gerçek, orangemen üzerine şafak kalmaya başladı.
Onlar hakkındaki istiridye, ne acllamadan oluşuyordu, ne de henüz
Öfkeli Murphys'in beklenen kargaşası. Şüphe,
Hedefe ulaşıldı ve alayı durdu, kral
William, kraliyet haysiyetini unutarak, atından karıştırdı ve liderlik etti
Tavern'in kapılarına ve pencerelerine karşı aceleci bir ücret.  Onların
Endişe çok doğruydu.  Orada, orangemenlerde otururken
Feast, kırk dokuz silahlı MacDonalds, ellili turu süpürdü
Masalar, ekose uçuyor, kilağı sallıyor, kurdeleleri akıyor,
Ve boruları çatı katıyormuş gibi çığlık atıyor!

Glen için çok önemli bir andı; Ve onun bakış açısından bakarak
Verandaya işaret eden mağaza Thompson nefesini tuttu.  Bu
Orangemen, gaspçılara baş dikmek için bile tereddüt ettiler
son iki yılda yasa yapan güçlerin ve
Düzen sürekli çalışıyordu.  Ancak, tereddüt ettiler.
Belki de daha önce görülen bir Pasifik kararına yardım edildi
onlara.  Bir erkeğin dövüş nitelikleri için o kadar felaket yok
aç karnına.  Kral William ve takipçileri baktılar.
Akşam yemeği hızla Glencoe'nun geniş iç mekanlarına kayboluyor;
Masanın altındaki şişman kulüplere baktılar; Baktılar
Omuzları Pat Murphy ve adamları, hevesle bekleyen
MacDonalds grev; Fiddlin'in korkunç gösterisine baktılar
Archie, meydan okuyan bağıran bir girdapta odaya dönüyor; ve
Manzaralar cesaret yerine takdir yetkisi verdi.

Yavaş ve somurtkan kapılardan ve pencerelerden düşmeye başladılar.
Kral William bile göze çarpan geri çekilmeye katılmak üzereydi
Masaların şiddetle etrafında, gözü adama düşme şansı verdi.
Aile, kendisiyle bağlantılı olacaktı.  Görüşte,
Zaten kaynama noktasında Royal Rage, tüm sınırları patlattı.  Yapışıyor
başı pencereden çok taçlandırdı ve yaptığını unutarak
Macdonalds ile bir lig, bir mevsim barış ve
Toplulukta iyi niyet, Bay Caldwell vahşi ve küfüre patladı
Vituperasyon.  Masanın başında Big Malcolm ile başlamak,
Ve her birini sırayla alarak,
MacDonalds ve tüm nesilleri; ve deli tiradını söz vererek sona erdirdi
Cennetteki ve yeryüzündeki her şey tarafından
OA'da üretilen gibi herhangi bir vahşi pislik ile birleşmelidir,
Babası ona ölürdü!

Kraliyet ültimatumun bu tür koparmaları, çığlığa nüfuz etmeyi başardı
MacDonalds'ın sessizce duyduğu borulardan.  Bazen bir çift
Şiddetli gözler, lidere karşı bir soruşturma görünümüne girerdi ve bir kez
Ya da iki kez dokumacı Jimmie Half masadan yükseldi; Ama harika ile
Dayanıklılık, Big Malcolm adamlarını ve kendisini tuttu.  Kırılmıştı
onun büyük kararı, ama terkinde bile tam olarak
Evdeki güçlü etkiden uzaklaşın.  Hayır, savaşmazdı
Tom Caldwell ona çok fazla baskı yapmadıkça ve bu reddetmedikçe
Callum'u ailesine kabul et, bir nimetten başka bir şey değildi.

Sonunda, kalan epitetlerin kefareti sayesinde, kraliyet adresi
fesih oldu.  Çok fazla yumruk ve bağırarak
Tehditler, Çakırmış ve Aç Revelers daha önce eridi
MacDonalds'ın jig ve Murphys 'Jeers'ın sesi.

Ve ziyafetin son atomu yıkıldığında ve
Ev sahibi MacDonalds'ın ortaya çıktığı en üst düzeyde ödenen ve başkanlık
Piperleriyle, yerli tepelerine kükredi,
O gün yaşadıklarına dair muzaffer güvence, harika ve
Şanlı tapu ve sonunda Glencoe intikam almıştı.




VIII

Kan davasının sonu

  Nefret etmeyi öğrendiğim bir zaman vardı
  Daha zayıf ölümlüler sevmeyi öğrendikçe;
  Tutku beni kader olarak sabitledi
  Damarlarımda erken ve geç yandı,
  Ama şimdi bir rüzgar yukarıdan düşüyor-
  Ölüm rüzgarı, sessizce
  Arkadaş ve düşman.
          --Thelwyn Wetherald. Orangemen'in yenilgisini takip eden günler doldu
sefalet ile.  Kirsty'de zaman geçirdiğinde bile,
Isabel ile ormanda akarsu veya yarış, asla unutamadı
Gümüşün altındaki son zamanlarda mutlu evde sorun vardı
Akçaağaç.  Granny'nin yüzü acı ve kaygı ile doluydu, ancak o
çok cesur ve sabırlı; Ve Grandaddy geceleri yerde yürüdü veya
Yıldızların altında yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve Callum sessiz ve kasvetliydi.

Scotty, Callum'un kasvet için ne kadar neden olduğu anlamadı.
Bu genç adam hem yurtiçinde hem de yurtdışında düşmanlarla mücadele etmek zorunda kaldı.  Tom
Caldwell zaman kaybetmemişti, eve döndükten sonra
Orangemen'in çöküşünün asla unutulmayacak gecesi, çok
Yakan MacDonald sorusu hakkındaki görüşlerini kızına açık.
Nancy, her zamanki ruhuyla, bunu ne zaman ilan ederek cevap vermişti.
Gün geldi, gökler düşerse Callum Fiach ile evlenirdi.  .
Baba kızının ruhunu anladı ve risk almadı; Caldwell
Homestead, silahlı adamlar tarafından ortaçağ bir şekilde korundu; Nancy
katı inzivaya çekildi ve samimi bir davet gönderildi
Callum düğün gününde yapabileceği tüm MacDonalds ile gelecek
Toplan ve gelini al.

Callum, herhangi bir umut olsaydı zorluğu memnuniyetle kabul ederdi
yardım.  Ama Big Malcolm muhteşem yenilgiden döndüğünde
orangemenlerden, ruhu hala alev, oğlunun görüşü,
Zaferlerinde hiçbir rol almamıştı, onu şiddetli bir kızgınlığa karıştırdı.

"Callum!" Sert bir şekilde ağladı, "Senin hakkında daha fazla duymayacağım ve
Herhangi bir o 'yon alçak mürettebat.  Oğlumun rezil etmesi değil
MacDonalds bu günün işinden sonra! "

Callum'un yüzü aniden beyazlaştı ve masadan yükseldi.  "Sen
Nancy Caldwell, "diye bağırdı," diye söyleyeyim, evleneceğimi söyleyeyim
O 'Deil'in kızı olsaydı, kendisi! "

Büyük Malcolm da ayağa kalktı ve iki adam birbirleriyle yüzleşti
şiddetli.  "O oğluyla herhangi bir akrabasla evlendiğin gün, callum
MacDonald, "Kükledi, yumruğunu oğlunun yüzüne sallayarak" olacaksın
Artık oğlum yok! "

Callum sert bir şekilde güldü ve kapılardan fırladı.  Scotty'nin büyük kalbi
patlamaya şişti.  Grandaddy ve Callum kavga!  O da öyleydi
İnanmak korkunç.  Granny'nin yüzüne bakmaya cesaret etti, çünkü
Orada gördüklerini korkuttu, ama oturduğu yere yaklaştı
çıplak masanın yanında, yüzü elinde, nefesi uzun
hıçkırık.  Büyükannenin kalbi kırıldı, emindi ve kendi kalbi
Onun için de, Callum için ve herkes için.

Takip eden günler sefaleti hafifletmedi.  Big Malcolm's
Tövbe, birçok sudan oluşan bir sel gibi geldi.  Çiftlikten ayrıldı
Oğlanların bakımı için ve evin içinde oturdu ya da dolaştı
Alanlar, en derin aşağılama ve umutsuzluğa daldı.  Bir bakış
Karısının üzgün yüzü onu ahıra veya ormana götürür, burada
Otur, iş benzeri ve doğduğu günü lanetleyecekti.  İş gibi de
iyi niyetli ve nazik olmasına rağmen, sadece
Manevi kasvetini derinleştir.  Ne mağaza Thompson'ın Ciddiyası
Altlar veya Donald'ın sert çile ipuçları dua etmek
zihnini hafifletmek için hesaplanmıştır; Ve Long Lauchie karşılaştığında
Sabbath öğleden sonra onun üzerine yas tutmak ve korkunç bir tatmin görmek için tarlalar
kehanet davasında, o
çaresizlik.

Evde zevk yoktu ve Scotty'nin bir fırsatı olduğunda
Kirsty'nin yönünde ziyarete gitti.  Isabel'in arkadaşlığı
ona çok teselli verdi ve harika yaratıcılığı yoluyla geldi
umutsuzluğundan çıktı.

İlk başta sıkıntılarını ona bile güvenmeye isteksizdi; O
Büyükannenin onlardan onlardan bahsetmeyeceğini biliyordu
Yorgan, hayır, Kirsty'nin annesine bile değil; bu yüzden kederli emzirdi
Uzun bir sefil gün boyunca gizli. Ama Isabel'in gözleri çok
Parlak ve yakında Scotty'nin yüzündeki sorunları gözetledi.  Yani bir gün,
Eski kütük köprünün kenarına oturdular ve ayaklarını salladılar.
Serin, kahverengi su, kalbini tamamen açtı.

Çocuğun rahatlamasına göre, daha az Callum'un
İrlandalı bir kızla evlenmek istiyor.  Bazı İrlandalı insanlar kötü değildi, o
ilan edildi.  Walter amcası ve Eleanor Teyze yarı İrlandalı.
Belki bir İrlandalı idi, cömertçe kabul etti, ama
Scotty'nin inanılmaz dehşet görünüşü, aceleyle onun
Tamamen ve münhasıran Scotch olmalıdır.  Ama Danny Murphy vardı
ona akçaağaç şekeri ve butternutları getiren o güzel çocuk, o
İrlandalıydı; Evet ve yaşlı Brian, antrenörleri İrlandalı ve dedi
"Begorra," ve Brian bir sevgiliydi.  Ve büyük olasılıkla Nancy
Güzel İrlandalı ya da Callum onunla evlenmek istemezdi.  Ve eğer yaparlarsa
Onunla evlenmesine izin vermeyin, o zaman bu korkunç bir şey olurdu, çünkü Callum
düğün gününde ortaya çıkamadı Nancy,
kalp kırıklığı, Eleanor Teyze gibi ve sonsuza dek hasta ol ve
Karanlık bir odada günlerce yalan söylemek ve baş ağrısı ve kötü ilacı var.

Scotty'nin kalbi korkunç bir beklentiyle boğuldu.  Isabel emin miydi?  Neden,
Tabii ki, kalp kırıklığı ve hayal kırıklıkları hakkında her şeyi biliyordu.
şeyler.  Scotty umutsuzca bir şey yapılması gerektiğini ilan etti.  Ve
Bir anın meditasyonu olmadan Isabel parlaklıkla patladı
Öneri-Korsan gemilerini neden alamazlardı,
Oro dairelere ve Nancy'yi bedensel olarak mı taşıyor?

Scotty göz kamaştırdı.  Bu heyecan verici bir projeydi, çünkü
Harika gemilerinde bir macera yaptı.  Bir süre önce
Okulun Kapanması O ve Danny Murphy muazzam bir şekilde copartnerlardı
Gizli İşletme.  "Birch Crick" tarafından yapılan yeşil tünelde,
bir kereste ve alt fırçadan bir karışıklıktan geçtiği yerde
Oro'ya girdi, o baharın başlarında keşfettiler,
sahipsiz bir punt.  Bu zanaat duaya bir cevap gibi gelmişti; Onlar
yamamış, başlatmıştı ve tatillerden önce harcamıştı
Çürük Kereste günlerinde mükemmel bir şekilde terk edilmiş sevinç.  Birçok
Gerçekten de, Oro'ya maceracı yolculuklar yapmışlardı
kendisi ve kabı sızdırılan ve saçmalık kaçışları vardı ve
Kazalar sıktı.  Ama dokuz numaralı okulun her çocuğu bir
Amfibi hayvan ve gemi enkazları gibi küçük şeyler çok az önemliydi.
Okulun kapanmasıyla bu mutlu gezilerden vazgeçilmeliydi.
O zamandan beri çocuklar sadece bir kez bir yolculuktaydı ve sonra Isabel
Onlara eşlik etti ve ileri gitmemişlerdi.  Ama işte bir şans vardı
Harika bir tura çıkın.  Dairelere doğru yelken açarlardı
Nancy; Belki Simcoe Gölü'ne bir yolculuk bile alırlardı ve
Atlantik Okyanusu'ndan uzaklaşın ve korsanlarla kavga edin ve
Fenyalılar.  Scotty'nin tutkusu aynı anda uzak durdu, ama vardı
Bir sorun-kendini Isabel.  Evde iyiydi ama alışkanlığı
Tehlike Tehdit edildiğinde iki eliyle paltosuna takılmak
Kamuoyunda utanç verici ve Danny'nin ne olduğunu düşünmeye bile cesaret edemedi
Onu bu kadar utanç verici bir durumla görürse söyleyecekti.  Ve sonra o
Parlak planın geri kalanını kendisi tasarladı.  Çalmayacaklardı
Nancy bu sefer uzaklaştı, ama huş crick'e giderlerdi ve eğer
Danny oradaydı, ona Nancy'ye bir mesaj göndereceklerdi, ona soracaklardı
Kaçırılmak istemezse ve bunu zihinsel olarak çözdü
Isabel, Danny ile görkemli tapu yaparken ertelenebilir.

Hain arsasından oldukça masum olan Isabel, bunu kabul etti
planının değiştirilmesi; Ve ertesi sabah,
Kirsty'nin belirsiz bir balık tutmaya devam etme konusunda isteksiz izni
Keşif, Scotch çizgisini başlattılar, heyecanla patladılar. Huş deresi yoldan geçti, serin ve kahverengi akarak
eski kütük köprüsü; Çıplak ayaklarla kürek çekmek için güzel bir yer, ama ikisi
Maceracıların böyle önemsiz bir eğlence için vakti yoktu.  Daldılar
Yıkama ve akışı bir isyandan takip etti
Sarı dokunma-me-me'nin bulunduğu uzun otların ve çalıların karışıklığı,
Pembe söğüt otu, uzun beyaz kaplumbağa başı ve yanan
Altın çubuk, vahşi güzellik karışıklığıyla büyüdü.  İle birlikte karıştırdılar
Bazen karada, daha sık suda neşeli bağırırlar.  Sıklıkla
Huş ağacı ve Elm'in yeşil gölgeliklerinin altında eğmek ve sürünmek zorunda kaldılar.
ve akışı kaplayan ve altının
Güneş ışınları serin, kahverengi yüzeye neredeyse mücadele etti.  İçinde
Açık Mekanlar Buraya ve orada biraz mavi gibi dartlı ejderha sinek
mızrak.  Utangaç alabalık iki gürültülü davetsiz misafirden önce dehşete düştü; .
ok başının balmumu çiçekleri, geniş parlayan yapraklar ve
Su zambakının altın yürekli çiçekleri ve görkemli mavi sivri uçlar
Pickerel Weed'in acımasız saçmalıklarından önce bükülmüş.  A
Kingfisher, günün işinden alıkoyan çifti, atış
Dereden aşağıya, onun alaycı gülüşü yapraklı boyunca yankılanıyor
Cadde.  İkisi, yolculuklarının büyük ithalatını neredeyse unuttu.
zevk.  Scotty, düşmüş kütükten batırmaya kadar kaparak ilerledi
güdük; Ve ondan sonra sadık takipçisi geldi, çamurla ısmarladı,
Altın buklelerinin tacına bile ıslak damlamak ve
Scotty'nin vahşi maskaralıkları üzerinde neşeli kahkaha çığlığı ile hava.

Ve aniden girdiklerinde mutlu gezilerini taçlandırmak için
Akarsu, ileride sıçrayan bir ses geldi; hoş bir bağırış
onları selamladı ve burada Danny üzerlerine yelken açıyordu, kırmızı kafası
Korsan gemisinin kıçında bir işaret gibi parlıyor!  Boşa harcadılar
Ziyaretlerinin büyük nedenini bilgilendirmek için çok az zaman ve
Şaşırtıcı bir şekilde, Danny'nin hakkında daha fazla şey bildiğini buldular.
Caldwell-Macdonald'dan daha fazla sorun.

Elbette, kardeşi Mike onlara dün gece Nancy
Kaplan gibi savaşmasına rağmen kapının dışına çıkmasına izin verilmedi
bu konuda; Ve Tom Caldwell, Callum Fiach'ı gelirse öldüreceğini söylemişti
Yere yakın; Ve Nancy, atan birini öldüreceğini söylemişti
ona parmak.  Nancy iyi şeylerdi ve eğer herhangi bir plan varsa
Caldwells'i geride bırakan Danny, adamıydı.

Ama bu ciddi bir haberdi ve biraz nemlendirici
maceracı ruhlar.

Böylece eski puntları huşların altına çektiler ve içinde oturdular
Üç başlığı, siyah, altın ve kırmızı, birbirine çok yakın ve
yeni bir plan hazırladı.  Sonunda yerleşen prosedür çizgisi
Scotty'nin istediği kadar romantik değil, ama cevap verdi.  Danny
Caldwell evine erişim vardı; Kimse ondan şüphelenmez; Görmeli
Nancy ve hizmetlerini ve gemilerinin hizmetlerini sunuyor ve
Bu arada Scotty, Callum ile röportaj yapmaktı ve herhangi bir mesajı varsa
Nancy'ye gönderin, sonra Danny onu taşırdı.

Hepsi eve müthiş sırlarıyla patladı; ve Scotty,
orman yetiştiriciliği suskunu kolaylaştıran, asla durmadım
Isabel'i açıklamanın korkutucu sonuçları konusunda uyarmaya ev sahipliği yapıyor.

Sadece Callum ile konuşma fırsatı bekleyemezdi, ama
Sonunda akşam yemeği bitti ve ev işleri bitti; Ve dışarı çıktı
Genç adamın kaybolduğunu gördüğü ahır.  Onu içinde buldu
çatı katı, samanın üzerinde kasvetli bir şekilde uzanıyor; Ve tereddüt eden ve korkutucu
Callum, müdahalesi için alay eder veya onu suçlardı,
İtiraf.  Callum aniden oturdu ve parlak istekli baktı
Büyük köpüklü gözleriyle yüzleşin.  Ayaklarına fırladı.

"Horo!" diye bağırdı ve çocuğu yakaladı onu başının üstünden fırlattı
samanın içine; Ve Scotty ayağa kalktığında ve nefes nefese geldiğinde
Gözyaşları olduğunu görmek için şaşkınlık ve endişeyle doluydu
Callum'un gözlerinde. Ve böylece bir mektup taşındı, ancak karşılaşılan zorluklar olmadan.
Kirsty ilk engelini kanıtladı.  Sadece gideceğini ilan etti
Böyle bir stravojin için bir duruş koy ve lass'ın yaklaşmasına izin vermeyecekti
Kirli Crick tekrar, çünkü her zaman eve ıslak sıkarak geldi.  Isabel süpürüldü
Bu bariyer bir gözyaşı seli içinde uzakta ve diğer tüm zorluklar
eşit derecede özet bir şekilde karşılaştı ve ele aldı.  Danny Tehlikeli
Görevin bir kısmı harika bir beceri ile yürütüldü ve bir cevap
güvenli bir şekilde geri çekildi.

Callum bunu duyurduğunda üçü biraz hayal kırıklığına uğradılar
Bildiriler burada durmalı.  Danny isyan etmeye meyilliydi ve
Isabel bu tür davranışları açıklayamadı.  Ama Scotty bol buldu
Callum'daki mutlu değişimdeki kısıtlamaları için tazminat.  Onun
Eski Gaiety geri döndü, gözleri parladı ve Isabel'i kapardı
ve tünemiş çığlık atarak ev hakkında sıçradı
Omuz, tıpkı orangemenden önceki mutlu günlerde yaptığı gibi
evlerini yanıklık yapmaya geldi.

Konular başka yerlerde de gelişiyordu.  Big Malcolm'un ikinci aşaması
Tövbe, bir dua ve oruç dönemi geçmişti; o gelmişti
Bir kez daha eski memnun durumuna, affetmesinden emin olmak
Yanlış için Cennetteki Baba ve asla lütfu ile belirlendi
yine düşecek.  Nancy Caldwell'in sahip olduğu OA'ya da ulaştı
Aniden asi patlamalarından vazgeçti ve uysalca yerleşti
kaderine ve Tom Caldwell o dairelerin her yerinde övündü.
OA'daki tüm macdonalds arkaya geldiyse Callum fiach'ı almazdı
onu kaldırdı.

Ve böylece Scotty hayatı tekrar mutlu etti ve o ve Isabel bir kez daha
Gümüş akçaağaç altındaki temizlikten memnuniyetle yerleşti.  Ancak
Yaz geçti ve yaşlı Brian geldi ve yoldaşını aldı ve
Scotty, ayrıldıktan sonraki tüm akşam Haymow'da gizlice ağladı.

Ertesi sabah belirgin bir kayıp bilinciyle ortaya çıktı
sürekli.  Görünüşe göre kalan tek kişi Isabel değildi.  Ne zaman
Callum henüz ortaya çıkmamıştı.  Kimse işaretlendi
Big Malcolm ahırdan gelene kadar yokluğu.

"Callum nerede olacak?" Kendisine yardım ederken sordu
Yulaf lapası.  Rory gözlerini tabağının üzerinde tuttu, ama Hamish bir
Sorunlu ton, "Bilmeyeceğim baba. Mebby kuzeyde olacak
temizleme, her neyse.  Dün gece eve gelmeyecekti. "

Big Malcolm, yemiş kaşlarla yemeğine devam etti.  Aniden baktı
Yukarı ve karısının gözlerinde ürkütücü bir ifade yakaladı.

"Nedir?" diye sordu endişeyle.

Bayan Macdonald's parmakları onun etekle mucizevi bir şekilde çalışıyorlardı
apron.  "Düşünürdüm," diye boşa çıktı, "o gün olacak-
Bu gün ayarlandı! "

"Hoots!" diye bağırdı Big Malcolm, "Bu hiçbir şey olmayacak, her neyse."

Ancak kahvaltı masasına ani bir uğursuz sessizlik düştü; Bu
Callum'un Düğün Günü oldu ve Callum ortaya çıkmamıştı.  .
Masanın altından yükselen Bruce tarafından durgunluk kırıldı
Tanınmış bir ziyaretçiyi duyuran kısa kabukla.  Bir Gölge Düştü
Eşik üzerinde, yükselen güneşin parıltısında hala pembe.  Büyük
Malcolm şaşkınlıkla baktı.

"Erken olacaksın Jimmie!" Dokumacı dururken yürekten aradı
Kapı, "Gel, adamım ve bir ısırık var!"

Ama Weaver Jimmie başını salladı; Kapıda durdu
ayaklar ve bıyıklar ve görünüşe göre genellikle üstesinden gelmek
utanç.

"Seninle konuşmak istiyorum, Malcolm," dedi.  Vardı
Üç adamı anında kapıya getiren yüzüne bakın.
Scotty, düşük sözlerini yakalamak için kulaklarını zorlamak, sadece duyabiliyordu,
"Run-Away-Ale Simcoe."  Büyükanne ortaya çıktı, yüzü beyaz.

"Malcolm," diye fısıldadı, "Malcolm, oğlumuz Callum hakkında bu nedir?"

Big Malcolm döndü.  Gözlerinde olmamış bir bakış vardı
Orangemenlerin yenildiği günden beri; Ama aniden soldu
Beyaz, acı dolu yüzünün gözünde. "Hiçbir şey olmayacak, her neyse," dedi nazikçe.  "Onlar olurdu
Kızın bu sabah kapalı olduğunu söylemek, ama Jimmie emin olmayacak.
Gel bayanlar. "

Dört adam başka bir kelime olmadan gitti, hızla geçti
ahır ve ormana giden yolu yukarı.  Anne ortaya çıktı
Ve köşedeki yatağın yanında o kadar uzun süredir devam edebilir ki Scotty dayanabilir
Suçluluk yükü artık değil.  Ona süzüldü ve koyduğunda
Onunla ilgili kolları korkunç sırrını ağladı; Nasıl O ve Isabel
Ve Danny Nancy'ye bir mektup ve diğeri geri döndü.
Callum; Ve belki de Callum'un kaçmasını sağladı.  Ve oh, o, o
Kötü olduğunu bilmiyordum ya da yapmazdı; Sadece o olmalı
Isabel'i suçlamayın; Bu onun hatası değildi.

Ama Granny kimseyi suçlamadı.  Hikayesini ağır bir şekilde dinledi ve
Scotty'nin üstün rahatlaması biraz rahat görünüyordu.  Ve o
onu da rahatlattı, kafasını sevgiyle okşadı ve olduğunu ilan ederek
Büyükannenin büyük kalbi olan kendi çocuğu, gerçekten de izlediler
Ve erkeklerin dönüşü için uzun kasvetli gün boyunca bekledi.

Ancak Scotty yorgundu ve gelmeden çok önce yatağa gitti.  O öyleydi
Gece yarısı sesin sesiyle uyandırıldı; Garip sesler de;
Kızgın ya da geyik değil, sustur ve ciddi.  Bir kez ayırt etti
Grandaddy'nin sesi, ağlayan gibi kırıldı ve büyükanne de,
Sanki onu rahatlatıyormuş gibi konuşuyor, ama içinde bir ses var
Çocuğun ihale kalbini ağrı ile sözleşme yaptı.  Bir
Aşağıdaki garip, yumuşak hareketler hakkında bir ürperti gönderen bir ürpertici
onun üzerinde.  Henüz erkeklerin hiçbiri yatağa gelmemişti; Aşağıdan Işık
Yerdeki çatlaklardan parladı ve kapaktan süzüldü
ve dinledi.  Ve sonra Donald'ın düşük, derin dua etmesini seçti
Sesli olarak yükseltilen ses; Sonra Grandaddy tekrar savaşıyordu
Ve onun için dua etmeye gelmişlerdi.  Çocuk sefil bir şekilde geri döndü
Yatak ve çocuksu, yakında uykuya daldı.

Ormanın gölgeleri hala pembe şafakta uyandı
kapıya kadar uzandı ve Hamish'in sürpriz olduğunu buldu
başucu yanında oturuyor.  Bir ürperti ile hatırladı.
gün ve önceki gecenin harikası ve aniden sordu,
"Callum nerede?"

Ancak Hamish doğrudan cevap vermedi; Sadece iyi olması gerektiğini söyledi ve
sessiz ve büyükanneye herhangi bir soru sormayın ve bir saniyeden sonra eklendi
Callum'un gittiği sorusu.  Ve ne zaman geri dönecekti?  O
Geri dönmeyecekti, Hamish fısıldadı, gözleri yerde.
Geri dönmeyecek mi?  Scotty, anlaşılmadan baktı.  Ve neredeydi
Nancy?  Nancy onunla birlikteydi.  Eski ülkeye gittiler mi? sordu
Bir fısıltıyla, ama Hamish başını salladı ve döndü.  Çocuğun
Kalp korkunç bir dehşetle tutuldu.  Başka bir sormak istedi
Soru ve yine de cesaret edemedi.  Ama genç adam aşağı inerken
Merdivenler beyaz yüzündeki bir şey korkunç bir sele açtı
Çocuğun zihninde zeka.

"Hamish," diye bağırdı keskin bir fısıltıyla, "--callum-öldü mü?"

Ama Hamish cevap vermedi, sadece ona sanki bir bakış attı
Ölümlü bir yarayla vuruldu ve aceleyle merdivenlerden aşağı indi.

Ama Weaver Jimmie ona iner inmez her şeyi anlattı.  İçin,
Şaşırtıcı bir şekilde, Scotty sadece orada Jimmie'yi değil, diğerlerini de buldu
komşular.  Mağaza Thompson'ın karısı yatağın yanında oturdu.
Ve büyükanne beyaz ve sessiz yatıyordu.  Bir şey başka bir yerde yatıyordu
Köşe, tahtalara gerilmiş, çok boğuk ve hala bu, bir figür,
Nedenini bilmeden Scotty, bir terör hissi ile baktı.
Grandaddy görülecek bir yer yoktu; Ama dua etmek Donald oradaydı, okuyordu
pencerenin yanında.  Derin sesi, ciddi, alçak bir gürlemeye susturdu, dolu
oda; "O zaman Rab'be belalarında ağlarlar ve o
Onları sıkıntılarından çıkardı, "diyordu, ama Scotty yaptı
dinlemeyin; Weaver Jimmie'yi ahırla takip etti.
Haydut sorular. Ve Jimmie, nazik yüzü titriyor
Sempati, ona hepsini anlattı.  Evet, yine de,
Köşe Callum'du; Onu dün gece eve getirmişlerdi ve almışlardı
Nancy evine.  Ancak Hamish, Callum'un gittiğini söylemişti, Scotty,
ve Nancy onunla birlikte; O zamanlar geri geldiler mi?  Hayır, gelmemişlerdi
geri.  Kaçtılar ve bir kanoda Simcoe Gölü'nü geçmeye çalıştılar.  A
Fırtına aniden ortaya çıkmıştı ve Caldwells ve
Onları kıyıya kadar takip eden MacDonalds, onları kurtarmaya çalıştı,
Çok geç kaldılar.  Ve Callum gitmişti, asla geri dönmeye gitti ve
Nancy onunla birlikteydi; Ve eğer mağaza Thompson büyük vaiz alabilirse
Son zamanlarda Barbay'a gelen, ikisini de glen'e gömerlerdi
Yarın.  Scotty artık duymadı; Callum gömülecek ve
Nancy de Kirsty'nin
baba!  Jimmie'ye sahip olmaz Haymow'un bir köşesine girdi
Onu terk etti ve orada yat, kıvırcık kafası samanın derinliklerinde gizli, onun
Uzun konvulsif hıçkırıklarla sarsılmış küçük vücut.  Callum, Callum,
Granny'nin kahramanı ve kendi kahramanı asla geri dönmeye gitmedi!

Sesler ona bir kez ulaştı ve keşfedilmesi için baskı yaptı
küçük elleri titreyen yüzü üzerinde ve erkekçe tutmaya çalıştı
kederinden aşağı.  Dual ve Long Lauchie yavaş yavaş yürüyorlardı
Açık ahır kapısından bükülmüş kafalarla.

"Bu yolla bizi ziyaret etmek Yüce'nin iradesi olacak
felaket, "Donald'ın dua etmesi diyordu" ama baba asla olmayacak
çocuklarını rahat bırakmak, çünkü Tanrı'nın adamı
cenazeye geliyor. "

"McAlpine?" Diye sordu Long Lauchie istekli bir fısıltıyla.

"Evet, John McAlpine'in kendisi; Rab bizim için çok merhamet edecek.
Ama, eh, eh, fakir Malcolm'un herkes için dua edeceğini
Bu yıllar onun ölüleri için bize geliyor olmalı!  Eh, bu bir
Gizem, bir gizem! "




Ix

Ralph Stanwell yine

  De Mountain Johnnie Courteau,
  De Hill Johnnie Courteau;
  De De Boy De Gun'u vurabilirdi,
  De De Boy'un koşabileceği bir 'koşabilirdi,
  Bir 'sen çok rahatsız değil, heem hala,
      Johnnie Courteau!
          -William Henry Drummond.


Scotty, okuldaki son kış olmasını umduğu şey için yola çıkıyordu.
Çok fazla çocuk olduğunu düşündüğü bir performanstı ve tek bir
Ona bak, herkesin koyduğu zamanın geldiğine ikna eder
çocukça şeyler uzakta.  Büyük, güçlü çerçevesi, altı metreden fazla
"Shoepacks," kaslı kolları ve elleri, zahmetin altında iyi gelişmiş
balta ve pulluktan hepsi, insanın ulaştığından bahsetti
emlak.  Ama büyümesi yıllarını biraz aştı ve
Yine de, uygunluk ile kalabileceği yaşa ulaştı
Kış aylarında okul.  Ayrıca Dan ile bir konferans düzenledi
Noel tatillerinde Murphy ve "Hash" Tucker
ileri eğitim meselesi.  Bütün önemsiz olanı çekerlerse
iş, tartışılan soru muydu, yoksa okula gitmeleri mi?
Kış sadece yeni ustanın nasıl olacağını görmek için ve mümkünse,
Onun için işleri canlı mı yapıyorsun?

İkinci kurs, daha belirsiz olmak, daha fazla
eğlence ve oybirliğiyle kabul edildi; İşte genç adam
Bu göz kamaştırıcı Ocak sabahı, sessiz beyaz boyunca sallanıyor
Orman yolu, her türlü maceraya hazır.

Scotty, bilinmeyen ve yasak olduğu bir döneme gelmişti
çekici ve yasal ve kısıtlama rahatsız edici idi.
Gerçekten Rory, genç Scot'un sadece gideceğini homurdanmayacaktı
mahvetmek; Küçükken kimseye akla gelmemişti ve
Şimdi sadece temiz vahşi büyüyordu.  Çünkü Rory vazgeçtiğinden beri
Fiddling ve Dans ve Roarin 'Sandy'nin Maggie ile yerleşmişti
Kuzey açıklamasında çok titiz bir ev sahibi olmuştu ve
tüm genç saçmalıklara kaşlarını çattı. Ve kehanetleri olmasına rağmen
Belki de aşırı önemsiz, kuşkusuz bazı nedenler vardı
Scotty'nin davranışı konusunda onaylanmama.  Big Malcolm ve hatta
Yaşlılık ilerledikçe, gittikçe daha fazla eğilimli olan karısı
torunlarının bir idolü, gözlerini tam olarak kapatamadı
Kusurlar.  Onun içinde olduğu aynı büyük yürekli Scotty'di
çocukluk, cömertçe cömert ve hızlı
cefa; Ama yüksek ruhları bazen dar için çok fazlaydı
hayatının sınırları ve vahşi doğaya girmeyecekti,
yaramaz şakalar.

Zavallı eski McAllister'ın zayıf yanlışlığı, Scotty'nin son kışında
ve iki Leal takipçisi Dan Murphy ve "Hash" Tucker,
Dokuz numaralı kötü şöhretin zor ismini yapmak.  Üçü kadar uzun
Kabahatlerini okula hapsetmişti.
onlara.  Bozukluk ve kötü davranış her zaman eski ile ilişkili görünüyordu
McAllister, herkes hissetti; Ve gerçekten de bakan Bay Cameron
Bölümün çoğundan eskisine atıfta bulunduğundan şüphelenilen
Bu ciddi söylemi vaaz ettiğinde kırık okul-öğretmen
Körlerin kör liderleri.  Vaaz teslim edilirken
Scotty ve Dan sobapipleri devirdi ve neredeyse
Okul evini yaktı, Store Thompson "ikna olduğunu açıkladı
uygulama benzeri kesinliğin. "

Fakat çocuklar, bölgelerin ötesinde kanunsuzluk eylemlerini gerçekleştirdiğinde
Okul hayatının insanları onlara göz atmaya başladı.  Scotty vardı
Son Hallowe'en'de kendini oldukça hoş olmayan bir şekilde ayırt etti; için
herkesin beklediği olağan küçük depredasyonların yanı sıra
Tarihi gece, birisi gabby'yi yükseltmenin ekstremitesine gitmişti
Johnny Thompson'un vagonu, ağır bir şekilde tahıl yüklü, üstüne
ahır; Ve OA'daki herkes kimsenin tasarlamayacağını biliyordu
Big Malcolm'un Scot dışında böyle cesur bir şey.

Tabii ki, komşular bazı şiirsel adalet göremedi
Zarif pazarlığı ile ünlü olan Gabby Johnny için olay,
o tahıldan beri yüksek buğday için ağlama arzusunu dile getiriyordu
Oro'nun kıyıları boyunca büyümeye başlamıştı.  Yine de, ancak
Komşular,
Providence, iniş yaptıkları ortam olmakla yükümlüdür
Disfavour ile sayılır.

Çünkü Scotty büyürken Oro Vadisi'nin sosyal yaşamı
büyük bir dönüşüm geçiriyor.  John McAlpine, o harika
Sözleri her zaman dinleyicilerini uyandıran vaiz korkunç bir farkındalık
yaşamın ciddiyeti ve ölüm kesinliği,
Glen, daha yüksek şeylere zorunlu çağrısı ile.  Ve onun gelmesinde
Oro tepeleri ve bütünün üzerinde doğruluk güneşi ortaya çıkmıştı
Kırsal yeni bir güne uyanmıştı.

Diğer etkiler de iş başında olmuştu; Öncü Günlerin Ruhu
ormanlarla geçiyordu, küçük izole edilmiş çevreler temizlendi
Toprak genişlemiş ve bir araya gelmişti.
Oro havuzlarının yüzeyi ve daha geniş bir görünümle daha yumuşak geldi
görgü ve daha hoşgörülü manzaralar.  O zaman bu genç toprak yavaştı ama
Kesinlikle kendi kişiliğine tüm uyumsuz unsurları emiyor
ve onları büyük bir ulus yapmak; Son birkaç yıl içinde yeni
Ne İngilizce olmayan bir yarış olan Oro Vadisi'nde yarış çıkmıştı.
İrlandalı, ne de Scotch, Highland ne de ova, ama herkesin garip bir karışımı,
Kanadalı olarak bilinir.  Glen'deki topluluk oldukça büyümüştü
saygın köy, postane bir dokunuş ekleyerek ve
Yeni ismi, Glenoro'nun adını gerektiren.  Ve en iyisi,
Sadece nehirdeki virajda, manse ile kilise vardı
yanında bakanın yaşadığı yerde; Ve onun etkisi olmuştu
Köşedeki bir kavganın şimdi bütününe bir şok getireceğini
İlçe.

Yani Scotty ve takipçileri bu gelişmiş bu gelişmiş
kez; Ortaçağlıydılar. Bay Bay çok gençti
McAlpine büyük vaazlarından derinden etkilenmeye başladı; Ama vardı
Callum'un eski dövüş günlerinin karıştırıcı anısına geri dönmedi
OA'yı canlı tuttu.  Callum hala onun kahramanıydı, sevgili yaşlı yakışıklı
Henüz pişmanlık duymadan bile düşünemediği Callum.
Hamish ve Rory yıllar boyunca onun ötesinde büyümüşlerdi, ama Callum
her zaman genç ve parlak ve gösterişli; ve Scotty'nin
Onun gibi ve Callum'un kesinlikle yapacağı büyük işleri yapmak için
Zamansız sonu için değildi.

Üç komplocu okulda bir araya geldiğinde çan çalıyordu
pompa.  Dokuz numara şimdi bir zili vardı ve biraz ajitasyon bile vardı
Yeni bir bina için.  Zavallı yaşlı McAllister'ın boşa gitmiş hayatı dışarı çıkmıştı
Daha önce sonbahar, yanan bir ateşin söndürmesi gibi ve şimdi bir
Yeni Adam onun yerini alacaktı. Bölüm almaya başlamıştı
cesaret ve umutlu bir gelecek arayın.

Genç adamlar alayı sonunda uzandılar ve içine girdiler
Desteklenemez can sıkıntısı havası ile koltukları.  Scotty's
İlk görev, yeni eğitmeninin ölçüsünü almaktı.  İlk başta
Bakış, belirgin bir hayal kırıklığı hissi bilincindeydi.  O
yabancının genç ve callow olmasını bekliyordu, ama bu adamın gri vardı
görünüşe göre orta yaşlara yaklaşıyordu.  Yüzü, ki bu soluk
ve sağlık belirtileri gösterdi, açıkça kesildi ve rafine edildi.  Onun çerçevesi
iyi inşa edilmiş ve sırımdı ve bir çift sabit gri gözü vardı ve
Garip bir şekilde uyumsuz görünen sessiz, onurlu bir şekilde
Old McAllister pozisyonu çok uzun süredir gülünç yapmıştı.

Yine de Scotty onu güçlü bir şekilde görmedi.  Beyaz
yaka, pürüzsüz saçları ve İngilizcesi keskin bir şekilde kırpma
Kelimeler onu umutsuzca "sıkışmış" olarak damgaladı; Ve Dan Murphy bildirdi
Okula eldiven giydiği alaycı bir sevinçle, bir zayıflık
Kendisine erkek olarak adlandırılan kimse suçlu olmaz.  Hepsinden
Bu, Yüzbaşı Herbert aracılığıyla pozisyonunu almıştı; gerçekten de o
Toronto'da yaşadıklarında kaptanın yakın bir arkadaşı olmuştu,
söylentilerdi ve muhtemelen aristokrasiye aitti.
Scotty'nin ruhundan nefret ediyordu.  Öte yandan İngiliz değildi,
Adı Archibald Monteith'di, bu onun lehine bir şeydi;
Ama düzen ve iyi davranış için durdu ve genç adam
tüm bunlara karşı dizildi.

Yeni Üstat'ın kendisi sessizce çevresini not ediyordu.  O
her ikisi de dokuz numaranın kötü karakteri hakkında iyice bilgilendirilmişti
Kaptan Herbert ve Mütevelli Heyeti tarafından, istenmeyenlerden bahsetmemek
O zamandan beri ona dökülen tavsiye ve bilgiler
varış.  Mağazada kaldığı ilk gecede Thompson's, Bir Büro
Büyük gür kafası ve sakalı olan adam aniden ona gelmişti; Ve
Sıcak bir el sıkışma ve Welcome'dan sonra ona mutlak güç vermişti.
ailesiyle uğraşma meselesi.

"Danny'nin üzerine koydun," cömert bir uyarı.  "Elbette,
Genç Spalpeen'in Mad Wid the Found the Found, 'Bu bir çörek'
İhtiyaç Günü İhtiyaçları.  Bir 'Danny'ye koy! "

Oldukça samimi ama daha uğursuz bir
Gabby Johnny Thompson.  Sekreter-sayman kapasitesinde
Beyefendinin,
ile uğraşmak zorunda olduğu zorunlu olmayan özet derinliklerinin acemi
Dokuz numara.  "Yon Ill Piece O 'Big ile ilgili en karanlık ipuçları
Malcolm MacDonald's. "Skandal bir genç deil ve Bay Monteith
onun için bir göz kulak olmak zorunda kalacaktı ve yon genç Papish
Murphy kötü bir çiftti.  Neredeyse sahip olan genç Scot Malcolm'du
McAllister'ın kafasından okulu aşağı doğru yaktı; Evet ve olurdu
Old McAllister'ı da yaktı, düşünmeden, o thrawn
ve hasta.

Monteith, bu kötülüğün sahibi derin ilgi ile ilgiliydi
itibar.  Nadir bir karakter okuyucusuydu ve bir kerede anladı
Scotty'nin hastalıkının doğası. Erkeğinin çerçevesi ve oğlunun yüzü, onun
keskin, parlak, sorgulayan gözler ve bol yaşam belirtileri, hepsi
Sorunun nedenini tam olarak açıkladı.  Okul müdürü buldu
Çocuk hakkında karşı konulmaz bir şey; İşaretler vardı
Yüzünün her çizgisindeki akıl ve beyinleri çok sevdi.

Okul sabah ara için geçerken,
ona genç.  Dan Murphy, bütününü ifade eden gizli bir yüz buruşturma yaptı.
Varlığın bu tür aşağılayıcı görevlere karşı isyanı ve Scotty öne çıktı
isteksizce.  İhta etmek istedi, ama adamın nezaketini tuttu.

Bazı yetmiş isimler yazılan eski bir okul kaydı
Masanın üzerinde açın.

"Tüm bu MacDonalds'a umutsuzca dolaştım," dedi yeni
Usta, bir insanın diğerine hitap ederken kullanacağı bir tonda.  "İşte
Dört Betsey ve Altı Johnnies ve Numarasız Donalds.  Mıydın
Bana yardım edecek kadar iyi mi? "

Scotty'nin inbred Highland nezaket ve yardım etme arzusu
doğasının bir parçasıydı, onu kibarca cevaplamaya itti.  Çabalamak
Dan tarafından verandada yürürlüğe giren şiddetli pantomimin görmezden gelin,
Adam durumun anahtarı.  Büyük parmağı garip bir şekilde aşağı koştu
sayfa, her öğrencinin bilindiği ismi verirken.  .
Yabancı bir eğlence içinde dinledi ve biraz şaşkınlık değil
Liste: Roarin 'Sandy's Donald, Crooked Duncan'ın Donald, Peter Archie
Red's Donald.  Oldukça hantallardı, ama onları dikti
kahramanca ve sonra Murphys ve
Tuckers aynı modadan sonra.

"Sana çok mecburum," dedi aynı sessizlikle
İş bittiğinde ciddiyet ve Scotty oturdu
Yeni Üstat'ın gülümseyip gülümsemeyeceğini merak ediyorum.  Büyük olasılıkla o mezar,
Sınırsız bir şekilde, kaçınılmaz olarak onun doğal sonucuydu
Sıkışmış doğa, yansıttı.

Okul için işten çıkarılıncaya kadar işler uyumlu bir şekilde gitti.
öğlen girinti.  Kelimeye akşam yemeği kovaları ele geçirilir,
Ekmek ve tereyağı, et, turta ve kek ortaya çıkmaya ve kaybolmaya başladı
yine eşit hız ile; Daha büyük kızlardan oluşan bir kalabalık
Sobada çay demleme hazırlıkları; Ve yeni ustadan önce
Paltosuna ve eldivenlerine ayrılmaya hazır olabilirdi, akşam yemeği
ve oda güçlü bir çay aromasıyla doluydu ve
domuz eti.

Scotty, bir veda kartopu uygulamak için kapıya gitmişti.
Akşam yemeği için köye eve giden sınıflandırılmamış yabancılar.  İstemi
Cevap geri döndü ve verandada kaçarken
Kahkaha bağırarak, yeniyi vurarak zar zor kaçtı
usta.  Geçmesine izin vermek için aceleyle kenara çekildi, ama adam durdu.

"Size kendi adını sormayı unuttum," diğerlerinin yanı sıra, "dedi,
Gençleri sohbete dahil etmek için kazanmaktan daha fazlası
bilgi.  "Sen de MacDonald'sın, inanıyorum?"

Scotty uzun zamandır İngilizce ismini hissettiği zamanı geçmişti.
utanç.  Tabii ki başka bir türden birini tercih ederdi, ama
Şimdi neredeyse hiç düşünmedi ve okul arkadaşlarının çoğunun vardı
Birine sahip olduğunu unuttu.  Ve bu mezarın karşısında
Nezaket, taklit etmenin çocukça olacağını hissetti, bu yüzden cevap verdi, değil
Biraz haysiyet olmadan, "Hayır, benim adım MacDonald olmayacak, olacak
Stanwell, Ralph Stanwell. "

Yeni ustanın gri gözleri aniden daraldı; İyi tanışmıştı
yeni gelenlerin üzerinde oynanacak tüm küçük hilelerle ve
Zaman bunu başarıyla uygulanan hayali bir isim gördü.  O vardı
bu çocuğu yönetmek için zor bulmaya hazırdım, ama tiksinti
Böyle küçük, çocukça bir şaka inmesi gerektiğini.  Biliyordu
Scotty'nin adı sadece çok iyi ve her durumda,
işaretli yayla aksanı, gri bir şekilde giyinmiş gibi görünen
Klan MacDonald'ın üniforması, önünde durup kendini vermek
Bu gibi bir isim hakaret olduğu kadar aptaldı.

"Bu çok beceriksiz bir yalan," dedi sessizce. Scotty kartopunu düşürdü ve baktı; Bir an için tam olarak
Anlayın.

"Ne?" Sanatsız ağladı.  Masum şaşkınlık görünüşü iki katına çıktı
dinleyicinin öfkesi.

"Dedim," adama çok belirgin bir şekilde geri döndü, "
yalan ve çok aptal bir tane, çünkü adını Scot Macdonald olarak biliyorum,
Ve oldukça kötü şöhretli bir tane de yaptın. "

Ve tiksinti içinde sırtını çeviren yeni usta sessizce aşağı doğru yürüdü
Karlı Yol.  Anında bir Scotty onun peşinden koşan her damla
asi kan karıncalanması.  Kartopunu tekrar kaptı
ve nişan aldı.  Sadece o kibirli görünümlü şapkayı parçalayabilseydi veya
Daha da iyisi, yetersiz beyaz yaka!  Ama bir şey vardı
Bu kadar istikrarlı bir şekilde ilerleyen figürün komuta havasında değil
Geriye bakmak için tenezzül, çocuğun kolunu tuttu.

Bunun yerine, füzeyi kalan son bölmeye çarparak gönderdi.
sundurma penceresi ve okula sıçradı, bulmaya kararlı
Dan and relieve his feelings by working some irreparable damage.

Okul binası, depredasyonları davet etmek için bir durumdaydı.  Geç saatlerde
Önceki sonbahar, yeni ustanın haberleri beklenen en kısa sürede
Advent gelmişti, dokuz numaralı matronlar bir
Okulda Housecleaning Kampanyası.  Thompson'ın karısını sakla
Temizlik Kraliçesi, Kir'e karşı keşif gezisine ve hatta
Bakan'ın karısı katıldı.  Eski bayan uzun zamandır
Okul evinin durumu temiz riic'l'us idi ve şimdi talep edildi
daha iyi bir şey yapılır, çünkü yeni usta gelirken
Kaptandan bir beyefendi olacağından emindi ve en çok
Korkunç düzenli olun.

Böylece temizlikçi ordusu okul binasını suçlamıştı ve
böyle bir yıkama ve temizlik ve yenileme, kesinlikle
Bahar rüzgarları ve sularının geldiği dışında hiç paralel olmadı
Oro tepelerinde dönüyor.  Zavallı küçük bina nadirdi
Sabunlu su vaftizinden çıktığında tanınabilir ve
badana.  Büyük kızlar dekorasyon yaparak sanatsal bir dokunuş ekledi
Yer gibi tatlı kokana kadar sedir dalları olan lekesiz duvarlar
Oro'nun bataklıkları; Ve hepsini taçlandırmak için, bakan bunu sundu
a fine picture of Queen Victoria to be hung above the master's desk.

Ve bu,
Akşam yemeği bitti, Scotty'nin fitil gözü üzerinde bir şey aradı
Yanan öfkesini çalıştırın.

Her zaman şimdiye kadar dokuz numarada bir gelenek olmuştu.
öğlen girinti bir toz bulutu içinde odanın etrafında yırtılıyor, bağırıyor,
mürekkep atma ve mobilya kırma.  Ama günümüze yeni huşu
Üstatın kısıtlayıcı bir etkisi vardı ve daha vahşi ruhların çoğu
kendilerini bir açık hava kampanyasına yönlendirmişlerdi.  Yani sadece bir
Küçük öğrencilerin ve daha büyük kızlardan birkaçı sobanın etrafında gruplandırılmış
Scotty yeni girişimine başladığında.  Yukarıdaki sedir çelengi
Kapı oldukça kuru ve oldukça tozluydu ve
benzersiz istismar.  Sobada bir kıymık aydınlatarak,
Garland, alevlerin monte edilmesine izin verdi ve tıpkı tehdit ettikleri gibi
Kontrolünün ötesine geçin, şapkasıyla yenin.  Kızlar çığlık attı
dehşet içinde; Betty Lauchie onun bir sefil olduğunu bağırdı ve
Bakanın kendisi onun peşinde olurdu ve Biddy Murphy çekeceğine söz verdi
Tekrar denerse, değersiz her saçı onun için dışarı çıktı.  Ancak
Scotty neşeli pervasızdı ve Bayan Murphy'nin bile korkusunun ötesindeydi.

Dan, yaşayan Filistinlerin katliamından döndüğünde
Onuncu, chum'ını çılgınca heyecanlı bir grubun merkezi buldu,
ve üçüncü çatışmasını dövmekle uğraştı.  Dan
hemen emülasyona ateş etti.  Sonsuza kadar rezil olacaktı
Scotty'nin önüne geçmesine izin verirse ve zaten
Oda MacDonalds ve kıskanç Murphys hayran ile dolduruyordu. Bu yüzden,
Kızların çığlıkları ve emirlerine rağmen,
bir maç ve yakında duvar boyunca festivonlar neşeyle çatladı.
Bu rakip yangını söndürüldüğünde Hash Tucker halka girdi
fark etme.  Kanını ve üremesini göz önünde bulundurarak, evin bu oğlu
Tucker flegmatik bir Sakson olmalı.  Ama kimse ne diyemez
Kanada havası kanla yapılacaktır; ve onun etkisi altında karma
Uzun zaman önce, Aborijin Vahşi Hint olan tipine geri dönmeye başladı.
Scotty ya da Dan ne yaparsa yapsın, aşabilirdi.  Bir
Sobadan yanan marka, öğretmenin çirkinliğine karıştı
eski masa ve bir sonraki an zafer kemeri, onuruna yetiştirildi
the new master's coming, was in a blaze.  Ama tıpkı ulaştığı gibi
Alevleri dövdü, şiddetli bir şekilde dizlerin etrafında ve aşağı
Yere geldi, üstünde Scotty.  Hash kükredi
takipçileri için; Onuncu cesurca cevap verdi, Scotty yutuldu
Ahırlarında ve iyi çalışmaya yardımcı olmak için Dan Murphy bir
Arkadaşını bağıran yığıntan kurtarmak için OA'dan kurtarma partisi.

Bu affrenin sonucunun ne olabileceği şüpheli, ama sadece
Başlangıçta korkmuş bir "ateş" çığlığı, geri kalanından
Okul savaşçıları ayırdı.  Bulmak için ayağa kalktılar
Duvarları sıçrayan alevler ve duman bulutları
oda.

Bu sefer şaka değildi ve çocuklar anında boşa gitmedi.  Scotty
Doğaçlama bir itfaiye için yerden zeminden sıçradı ve birkaç tane
Çaresizce çalıştıkları anlar.  Yanmayı aşağı sürüklediler
dallar ve onları kapılardan fırlattı; Pompaya ve pompaya uçtular,
Alevler arasında kar ve su fırlattılar ve kısa bir süre sonra ama
Çaresiz mücadele ateş fethedildi.

Birkaç dakika içinde her şey bitti ve galipler durdu, bitti ve
nefes nefese ve daha çok farkında olmayan bir şekilde tahribatı inceledi
dövme.  Son zamanlarda lekesiz duvarlar kavuruldu ve karartıldı,
Dekorasyonlar tutturmalara bağlıydı, kömürleşmiş ve çirkin ve
Zemin mürekkep su içinde yüzüyordu.

"Horo!" Ağladı Scotty, uzun, dehşetli bir düdük ile.

"Buraya gelirse, gencin beyaz yakası için kötü olacak" dedi
Dan ciddiyetle.  "Cinayet 'Blazes, kim bu?"

Şimdi, kötü bir şansla Gabby Johnny,
Sekreter-Sayman, okuldan geçiyordu.
ormanlar ve binanın pencerelerinden duman ihraç etmek
kendini özel vasi olarak gördü, takımını durdurdu
ve olay yerine koştu ve orada şimdi durdu, sessiz kalabalıkta
korkmuş kızların ve ayık erkeklerden, yıkıma bakarak
Böylesine Aghast Korkunun İfadesi, O'nun görüşünde
Scotty'nin komplikesi kayboldu ve yüksek sesle güldü.

Gabby Johnny dumandan baktı ve düşmanını fark etti,
Açıkçası onun kötü işine seviniyor.

"Ah, sen hasta bir parça!" diye bağırdı, çocuğa adım attı ve onu salladı
Yüzüne yumruk, "Ah Kenned sensin! Evet, ah Kenned! Eğer varsa
ony scandal'us goin's on ye'll be in it!  Bu kötü bir son geliyorsun
Til, Wi 'yerleşir; Evet, sen budur!  Sen de Tanrı'dan korkmuyorsun
Ne de insana dikkat edin!  Sik a bir kez bir zamanlar ---- "

Şimdi Gabby Johnny, hakkını kanıtlamak için tüm vesilelerle hazırlandı.
Sobriquet ve Dan Murphy, sahip olana kadar durmayacağını biliyordu
Scotty'yi aşırı önlemlere yönlendirdi, bu yüzden burada merhametle müdahale etti
Arkadaşının adına.  Bir mütevelli heyetine meydan okumak için hiçbir fikri yoktu, bu yüzden bir
Diplomatik dönüş, Gazap gelgitini basitçe yönlendirmeye kararlı
bir karşı irtibat üretmenin uygunluğu.  Sessizce kaydı
Suçlular çizgisi ve iyi paketlenmiş bir kartopu kapmak onu fırlattı
Yolda duran takımda düz ve doğru. Füze bir
sert olanı ve gergin genç Colts, başları dik, onların
burun delikleri öfkeli, yoldan aşağı indi, onların topukları
Eski bobsleigh üzerinde iyi bir kar fırtınası göndermek, onların ardından sıçramak.

Gabby Johnny çanlarını duydu ve konuşması aniden durdu.  -Den
Aynı anda Dan onun üzerine patladı, gözleri kafasından başlıyor,
his breath coming in gasps.

"Elbette, takımın kaçıyor!" haykırdı.  "Koşuyorlar! Ben
onları durduramıyorum; Onlar Clane Wild gitti! "

Gabby Johnny ne duymayı ne de daha fazlasını teslim etmeyi bekledi.  Dışarı çıktı
Ve yolda, ardından bir kartopu ve neşeli
Dokuz numaralı şerefe.  Ve gittikçe nefes nefese anathemas,
Alternatif olarak onun Wayward atlarında ve arkasındaki bağıran çeteye geri dön
O, her ikisi de ahlaki yükseltmek için az hesaplanmış dilde kandırıldı
Zaten Besmirched School'un durumu.

Ama erkeklerin sorunu bitmedi; Rotadan geri döndüler
Mütevelli heyeti sadece yıkım sahnesine giren yeni ustayı bulmak için.
Ayağa kalktı ve ona kadar sessiz bir şekilde baktı, ama hayır
Graver, normalden.

"How did the fire start?" diye sordu sakince.

Scotty başkanlık eden korkusuz üçü öne doğru adım attı.  Eski günlerde
McAllister'a itiraf, Schoolboy kodunda görünmedi
onur; Ama Scotty olmasına rağmen bu adam hakkında bir şeyler vardı
adil bir şekilde anlaşmayı talep eden ondan nefret ediyordu.  Yeni Üstat
Onlara neredeyse ücretsiz olmayan bir şekilde baktı.  Onun
Kaşlar yükseldi.

"Çocuklar!" Tüm söylediği miydi, ama kelime Scotty Writhe yaptı.  O zaman o
Yarı istediği gibi azarlamadı ya da rave yapmadı.  O sessizce
üç suçlu dışında hepsini reddetti ve onlara vereceğini söyledi
Okulu geri getirmek için o öğleden sonra ve ertesi gün
onu buldukları koşul ve bu, tercih ederdi
bir ay boyunca ebeveynlerinin kontrolü altında evde kaldıklarını veya
Böylece, topuğunu açtı ve açıkça söyleyen bir hava ile uzaklaştı
Bunun bir ilişkisi olmadığını ve onun tarafından sakin bir şekilde kabul edildiğini
kayıtsızlık.

Çocuklar tamamen şaşkına döndü.  Şimdiye kadar okul disiplini vardı
sadece rahatsız olmasına rağmen thrashinglerden oluşuyordu
Biraz onur bağlı.  Ama işte yeni bir kalkış vardı; Geri almak zorunda
Hepsinin yaramazlığı ve sonra aşağılayıcı bir şekilde görevden alınmak ciddiydi
mesele.  Yeni Üstat sanki İngiltere'nin kralımış gibi davrandı
Çok ve kesinlikle, Gabby Johnny sırtında, o olmayacaktı
Üçlü.

Üçü ertesi sabah geldiğinde, beyaz badanalı ve
Fırçalar, Dan ve Hash, bastırılmış hissetmeye oldukça eğilimliydi, ama öyle değil
Scotty.  Evinde disiplini,
Diğer ikisi ve büyükanne ve büyükbabası kaçışını bile duymamıştı.
Ve kalbi hala yeni ustaya karşı sıcaktı.  Adam vardı
ona yalan söylediğini söylemeye cesaret etti!  Onun anısı ve Monteith'in havası
Sakin üstünlük onu delirdi.  Onu nasıl yıkmayı özlemişti ve
İfadesini geri aldığını duyun.  Bunu yapamadı, o
Görünüşe göre, ama intikamını başka bir şekilde yaratacaktı.

Yani bu ruh halindeki Scotty ile tazminat çalışması pek devam etmedi
istikrarlı bir şekilde.  İki arkadaşı işine katılmaya çalıştı, ama yakında
found it impossible.  Sınırsız olan ormanda yalnızlardı
badana; Ve Scotty onları cesur eylemlere teşvik ederken,
direniyorlar mı?  Liderlerinin şakalarına katlanarak başladılar ve sona erdiler
Onları kucaklayarak ve sabah görevleri tamamlandığında bile
McAllister'ın hayaleti, ortaya çıkmış olabilir mi?
Eski uğraklar.

Yine de kimse erkeklerin işlerini yapmadığını söyleyemedi, çünkü
Thompson'ın karısını saklayın.
Asla denemeyecekti.  Tek hata eksikliğiydi
Dekoratörler tarafından gösterilen ayrımcılık.  Bazı eleştirmenler olabilir
zeminin kaplanması ve masaların bir çalışması olarak kabul edildi
Süperogasyon. Ama çocuklar cimri değildi; Badana onlar
tarafsız ve cömert bir cömertliğe sahip her şey; Duvarlar,
Tavan, tahta, mobilya.  Evet, soba bile ve
Sobapipler, beyazlık yayılana kadar ovuldu ve durdu
bazılarının hayaleti gibi, palli çevresinde spektral olarak dışarı
Ayrılmış ısıtıcı.  Scotty yeni ustanın masasına ekstra bir kat verdi ve
Bir başıboş kitap ve akşam yemeği kovası bile, şanssız bir şekilde geride kaldı
Bir gün önce, sadece çevrelerine uyum sağlamak için.

Sonunda iş bitti ve üç ısmarlama işçi
Ayağa kalkmaya hazır olan Dan, verilen hatip bir adreste ilan etti
Üstat'ın karlı masasının tepesinden, asil yapmışlardı
Görev, çünkü yeni yüksek lisans talimatlarını ve
Okulu beyazlattı mı?

Ve beyaz anahtarı beyaz kapıya çevirdiklerinde ve
Ormanda üç yön, neşeyle patlayan söz verdiler
Geceden beri böyle bir saf sevinç mevsimini yaşamamışlardı
Gabby Johnny'nin Waggon'u, Charles'ın Wain gibi göklerde ortaya çıkmıştı!




X

Altın alemlerinde

  Bu başlı günler tarafından fethedilmemeli,
  Ama özgür durmak için: Zihni kuluçkada tutmak için
  Hayatın derin anlamı, doğanın irtifası
  Sevgi ve zamanın gizemli yolları;
  Her düşüncede ve pusun temizlenmesi
  Sadece bunu göz önünde bulundurarak gözümüzün dışında
  Ne adam, ne hayat, ne aşk, ne güzellik
  Bu yaşamak ve son övgüyü kazanmaktır.
          -Abchibald Lampman.


Eve döndükten sonra Scotty, biraz çalışmak için evin arkasına çıktı
Woodpile üzerindeki gereksiz neşesi.  Bir kenara fırladı
kat ve baltasını şiddetle sallıyordu, ne zaman,
Her zaman yaklaşan bir figürü gözeten kırsal göz, bir
İnsan karayolundan dönüp karlı şeride kadar hızlıca yürüyün.  .
Çocuk düşük bir düdük verdi; Yüzü öfkeyle karanlıklaştı.  Bu yeniydi
usta!  O zaman okulun durumunu bulmuştu ve
Büyükanne ve büyükbabalarına rapor vermeye gel.  McAllister en kötüsünde daha iyiydi
McAllister için bu adamdan daha gizli değildi.  But even in his anger,
Ne sergi düşündüğünde yaramaz bir şekilde kıkırdadı
Monteith, oturmaya çalışırsa kesinlikle kendini yapardı
Big Malcolm ile torununa karşı şikayetler.

Ama kapıya giden yolu açmak yerine, yeni usta takip etti
Gümüş akçaağaç altındaki evin etrafında dönen parça.

İlk başta Scotty, ahşaptan kaçmak ve kaçmak için bir zihin vardı;
Ama çok geç kaldı; Monteith onu zaten görmüştü; Yani o
Bekledi, somurtkan ve meydan okudu.

Yeni Üstat, işini bildirmek için zaman kaybetmedi.

"Bir özür sunmaya geldim, Ralph Stanwell," dedi Gravely, "
Adınla ilgili söylediklerim.  Hatamı sadece bunu öğrendim
öğleden sonra."

Scotty'nin meydan okuyan havası şaşkınlıktan birine dönüştü; Gözleri düştü, o
aniden utanmış hissettim.

"Umarım bir açıklamayı kabul edersiniz, ancak hiç de hiç
Söylediklerim için, "Okul müdürüne ciddiyetle devam et." Ben gerçekten
Böyle aptalca bir gaf yaptığım için kendimden utanıyordu. "

Scotty utanç içinde kıvrıldı.  He had never in his life witnessed
Bu tür onurlu herhangi bir yanlış ve aksine, kendi geç
Davranış çocukça ve neredeyse barbar görünüyordu.

"Ah, önemli olmayacak," diye kekeledi ve bir
Duygularının garanti ettiğinden çok daha şaşırtıcı.

"Ama çok önemli. Bir adamın konuşmasının bir yolu yoktu
bir diğer."

Scotty karışık bir gurur ve utanç ışıltısı yaşadı; Yeni Üstat
O zaman onu bir adam olarak gördü ve adamın rolünü oynamamıştı!  "Ancak,
Görüyorsun, "Devam Monteith," çok eminim.  Yayla senindi
aksan ve sizin için genel MacDonald görünüşünüz
Cehalet ifadenizi inanılmaz hale getirdi. "

Okul müdürü farkında olmadan doğru akoru vurmuştu.

Scotty utangaç ama dostane bir şekilde gülümsedi.  "Ah, hiçbir şey olmayacak" diye
dedi cömertçe. "O zaman el sıkışmayacak mısın ve affettiğimi hissetmeme izin vermeyecek misin?"

Fakat Scotty elini söndürmedi; Bir ayağından değişerek durdu
diğeri, cips yığınına bakıyor.

"Ama-bilmiyor musun?" Saldırdı.

"Ne biliyor musun?"

"Biz-okul binasını her zamankinden daha kötü hale getireceğim?"

Monteith'in gözlerinde elbette ani bir ışık vardı
Scotty'yi görmüş olsaydı, yeni ustanın gülümseme yeteneğine ikna etti.

"Şey, belki de bu işlerin biraz artmasına yardımcı olacak" dedi
parlak.  "Gel, bırakmaya istekli misin?"

Scotty büyük elini hızlı bir şekilde söndürdü ve güçlü bir şekilde yakalandığını hissetti
kemik kavrama.  Ve elleri Monteith'in kıç yüzü aniden kırıldı
Beklenmedik bir gülümsemeye, o kadar parlak ve nazikçe bir gülümsemeye
Oğlan tüm varlığını aydınlattığını hissetti ve o andan itibaren
Yeni Üstat'ın arkadaşı.

"Ve şimdi," dedi adam, aniden tekrar ciddi hale geliyor, "
Ben nasıl iki isim var?  Bir Yayla Scot senin gibi
Stanwell gibi bir isme sahip mi? "

Scotty nefes aldı; Beyaz bayanı tamamen görmezden gelecek miydi?

"Babamınki olurdu," diye cevapladı basitçe, "ama her zaman olurdum
Burada büyükbabamla birlikte yaşıyorum ve ben her zaman MacDonald olarak adlandırıldı. "

"Ralph Stanwell, Ralph Stanwell,"
Ruminatingly, "Bu ismi daha önce duydum. Neden, evet; merak ediyorum
bir zamanlar Toronto'da tanıştığım Kaptan Ralph Stanwell ile herhangi bir ilişki var.
İsim yaygın değil. "

"Babam orada öldü ve annem de" cevaptı.

Yeni usta baktı.  "Elbette, elbette," diyordu, yarısı
Kendisi, "Mümkün olamazdı; ama karısının adı MacDonald'dı
fazla!  Ve Herbert her zaman çocuğun öldüğünü söyledi! "

Adamın sabit bakışlarının altında Scotty, baltasıyla birleştirilmiş
şaşkınlık ve utanç.

"Babanızın ikinci adı Everett miydi?"

"Evet, bu da benim olacak."

Yeni usta daha sert baktı.

"Şey, pekala," diye mırıldandı, "Acaba biliyor mu?"

Çocuk vahşi bir spekülasyonda kayboldu.  Bazı queer hileleriyle
Bellek bir kez daha Thompson'ın dükkanına geri döndü, biraz
kıvırcık başlı adam ve bir erkeğin nazik, eğlenceli bir elini hissetti
bukleler; Ve isminin sesiyle gülümseyen bir yüz aniden büyüdü
şaşkınlık, korku ve meydan okuma ile birbirini kovalayan mezar.
Nasıldı, hayatı boyunca, İngilizce adı her zaman görünüyordu
şaşkınlık üretmek için?

Monteith sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi salladı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi aceleyle, "
hatıralar.  Ve şimdi, gitmeliyim. "Tekrar elini uzattı.
"Güle güle ve cömertliğiniz için teşekkür ederim."

"Ama-ama akşam yemeğiniz olmadan ayrılmayacaksın!" Ağladı Scotty
Aghast.

"Teşekkür ederim, ama büyükanne ve büyükbabanız beni beklemiyor ve ----"

Scotty baktı.  "Ama bu ne fark yaratacaktı?" sordu
sanatsızca.  "Daha iyi olacak."  Yeni Üstat yine gülümsedi
Açıklamanın bilinçsiz misafirperverliğinde ve bu sefer kabul edildi
davet.  Scotty anında baltasını bir kenara bıraktı ve yola çıktı
kapıya.

Monteith zaten sıcak bir selamlama beklemeyi öğrenmişti.
Oro Highlands sakinleri, ama henüz gerçek bir yaşamamıştı
İskoç-Kanadalı karşılama ve neredeyse onun tarafından boğulmuştu
Gümüş akçaağaç altındaki eski evde alındı.

Big Malcolm onunla kapıda buluştu ve onu karşılamasını sağladı
Her nasılsa konukların tüm ilçeye sahip olduğunu hissettirdi
Oro ve ayaklarına koyuyordu.  Bayan Macdonald onu çekti
Ateş, sahip olduğu uzun soğuk yürüyüşü şaşkınacak ve onu çekiyor
Palto, Scotty'nin koşması ve daha fazla odun koyması için her zaman arıyor
Taze bir fincan çay yapabileceği soba. Hamish acele etti
Misafirden elini sallamak ve henüz hoş geldiniz
Yine ve hatta Sport, Bruce'un halefi, havalandı, havalandı
Neş bir şekilde, bir ziyaretçinin gelişinin
Olabilecek en iyi şey.

Sonra, eski Farquhar vardı, hala tutarsız Galce
baca köşesi.  Ziyaretçi kardan süpürülmeden önce
Ayaklar Yaşlı Adam, Ossian'ın şiirlerini okumadığını ve bulup bulmadığını sordu
O büyük ozanla ilgili cehaletin derinliklerinde onu çevirdi
Tiksinti içinde ve öğleden sonra geri kalanında ona geri döndü
huysuzca.

Hostes, yeni Üstat A'yı getirdiği için özür dileyerek açıkladı.
Buharlı fincan çay, gerçekten fakir Farquhar güzel, nazik bir vücuttı,
Ama dün gece diş ağrısına sahipti ve korkunç set olurdu
Ossian'da.

Bayan MacDonald, devredilen ev bakımı için çok yaşlanıyordu
Onun üzerine ve Scotty onun baş yardımı olarak, temizlik
Hepsi Monteith'in biniş yerinde ne alışık olduğu ile karşılaştırın
Mağazada Thompson's.  Ama pislikte eksik olmadığının bilincindeydi
ev.  Bayan MacDonald's'ın doğal iyileştirmesini tanıdı.
doğa ve ona eğildi; Big Malcolm'u bir beyefendi için tanıyordu
Konuştu; Ve o da Hamish'teki mistik bir şey gördü.  İçin
Daha sonraki yıllarda Hamish'in nazik kahverengi gözlerinde bir ifade büyüdü
okul müdürünün anladığı-özlem duyan bir ruhun görünümü
yükselmek, ancak dar sınırlamalarla saklanmıştır.

Sonra akşam yemeği masaya yayıldı ve hepsi ziyaretçiydi
arzu edebilir; kahverengi kaselerde yulaf lapası, sigara ve kokulu, tatlı
beyaz ekmek ve bol miktarda akçaağaç şurubu ile bannock.  Ve daha sonra,
Akşam yemeği temizlendiğinde ve Scotty ve Hamish bitirmişti
Sütleme, hepsi şimdi duran soba hakkında toplandılar
Eski atılan şömine ön.  Önce okul müdürü yapmak zorunda kaldı
hayatını ve soyundan bahseder, bu sırada resitalini kanıtladı
İskoç kanı herkesin memnuniyetine.  Görünmüyordu
Geçmiş yapılarından bahsetmek için çok şey, ancak basit olana yanıt olarak,
Nazik sorular, hepsini verdi.  İskoçya'da doğmuştu ve
Eski olan Kaptan Herbert hariç, Kanada'da oldukça yalnızdı
arkadaş ve karısı uzak bir akraba olan.  Hukuk okumuştu
birkaç yıl boyunca, ama kursu olmadan sağlığı başarısız olmuştu
tamamlanmış.  Sonra dünyayı iyi bir şekilde vurmuştu ve
Oro Air'in yapamayacağını görmek için Kaptan Herbert'in tavsiyesine kuzeye gelin
ona iyi yap.

"Gerçekten, bu olacak!" Big Malcolm yürekten ilan etti.  "Jist sen
Bol yağ ye Domuz eti ve yulaf ezmesi yulaf lapası ve hayır içinde yeni bir adam olacaksın
zaman.  Hoots, ilk önce buraya geleceğimiz halde asla olmaz
günümüz gibi hasta; Ve gerçekten de bir adam ölmedi
Ağaç ona düşecekti, her neyse. "

"Bunlar iyi zamanlar olmalı," dedi okul müdürü gülümseyerek; Ve
Bunun üzerine ev sahibi ve hostesi, eski uzun masallara başladı
Ormanın kapıya geldiği günler ve daha yaşlı ve
deniz boyunca anavatanda daha mutlu günler.

Big Malcolm ve karısı şimdi geçmişte çok yaşadılar ve
Konuk tarihlerine nazikçe ilgi gösterdi, onların
Kalpler bile Callum'dan bahsetmek için, açık yürekli, parlak Callum,
sonu bu kadar zamansızdı.  Okul müdürü de tarzı duydu
ölümü; Büyük vaiz nasıl getirdi ve nasıl
Dövüş Macdonalds'dan biri nehir tarafından Glen'de çift mezar,
En azından, tüm kan davalarını gömmüştü.  Ve ona da söylediler
Scotty's olan tek kızı, güzel küçük Margaret
anne.  Monteith onunla ilgili birçok soru sordu ve Scotty
hevesle dinledi, ancak yeni arkadaşı onun hakkında hiçbir açıklama yapmadı
faiz. Ayrılma zamanı geldiğinde, Big Malcolm onun
geceyi onlarla geçirmeli; Ama yapması gerektiğini ilan ettiğinde
Glen'e dön, ya da Bayan Thompson endişelenecekti, hostesi
Çaydan'ı tekrar ele geçirdi ve başka bir akşam yemeği yayıldı,
Konuk ayrılmadan önce katılmak için perforce vardı.

Bitti, Big Malcolm saygı ile kaputunu ve Scotty'yi bir kenara bıraktı
Ona eski sarı yapraklı İncil'i getirdi.  Yaşlı Adam 103D'yi okudu
Mezmur, tümünü geçtiğini gösteren muzaffer bir tonda
cazibeler ve denemeler ve şimdi sakin bir yaşta ruhu kutsanmış
Rab onun rehberliği için.

Ve sonra bir mezmur söylediler, eski Farquhar köşesinden çıkıyor
Onlara katılın.  Konukların eksikliğine bağlı olarak İngilizce olarak söylediler
Gaelic ve kahverengi kirişler ciddi eski İskoç melodisine koştu
Güzel sözlerle uyum içinde:

  "Ah, tat ve Tanrı'nın iyi olduğunu görün:
  Ona güvenen kutsasın! "


Ve dinleme, dünyanın adamı belirsiz bir his yaşadı
pişman kıskançlık gibi bir şey.  Daha geniş hayatında kaçırmasaydı
Bazı canlandırıcı sevinç, bu yaşlı insanların bazı büyük nimetleri
Sevin mi?

Monteith kalıcı bir veda ederken ve hızlı bir vaat ederken
Dönün, Scotty bir köşeye gitti ve feneri yaktı ve buna rağmen
Okul müdürünün protestoları, ona bir mil eşlik etmekte ısrar etti
Bataklıktaki kısa yolu göstermek için.

İkisi karlı yol boyunca yan yana yürüdü, fener yanıp sönüyor
Ağaçların çıplak dalları ve koyu bools arasında uygun bir şekilde.
Monteith hoş bir şekilde sohbet etti, ama Scotty sadece
tek heceli.  Getirmek için umutsuz çaba sarf etmek için istihdam edildi
Okul binasının durumuna biraz ima hakkında.  Ama yeni
Üstat okul işlerini tamamen unutmuş gibiydi ve
Orman yolunun sonuna geldi ve Glenoro Yolu üzerinde durdu,
İyi geceler demek, bu garip adamın en küçük şekilde yoktu
utanç verici konuya tekrarlandı.  Scotty umutsuzluktaydı.  "Olurdu
Bir aptalın hilesi yapıyorduk! "Monteith'in onu ayırdığı gibi patladı
El veda edin, "Eğer bir gün geçirebilirsek ----"
üstesinden gelmeyi bıraktı.

Yeni Üstat'ın görünüşe göre bir açıklamasına ihtiyacı yok gibi görünüyordu
alakasız konuşma.  "Bir gün içinde hepsini düzeltebilir misin?" O sordu
iş benzeri bir şekilde.

"Ah, evet!" Scotty hevesle nefes aldı, "Kolay."

"Tamam, yarın alacağız; gelip sana yardım edeceğim.
İyi geceler!"

Ve döndü, öğrencisini ortasında bırakarak
Yol şaşırdı ve tökezledi.

Bir sonraki hafta boyunca öğrenilen dokuz numara, bazıları için
eli şimdiye kadar olan MacDonalds'ın açıklanamaz bir nedeni
Diğer her adamın eline karşı, yeni ustanın yanındaydı ve
Ona sorun çıkaran herkesin korkunç felaketleri kurmaktı.
Big Malcolm's Scot'un elleri.  Doğrudan bir sonuç olarak fiat ortaya çıktı
Dan Murphy ve sonuç olarak tüm nesli de onayladı
Yeni kural.  Daha sonra onuncu tarafsızlığını açıkladı; Ve
O zamandan itibaren binada ortaya çıkan yeni çağ
Oro Vadisi'nin Sosyal Dünyasında Kilise, okul binasında Şafak
ve toprak savaştan dinlenmişti.

Hiç kimseye yeni dağıtım Scotty'den daha büyük şeyler getirmedi.
Tüm bilgi ve bilgelik çıkarılabileceği günlerden beri,
Kalıcı sorgulamalarla, Hamish'ten bir
Kitaplar için zorlanamayan susuzluk.  Çok daha şanslıydı
Kaptan Herbert's için amcasından daha fazla okuma materyali bulmak
Kütüphane her zaman Scotty'nin emrindeydi. Her yaz ve kış
Isabel, Kirsty'nin kitaplarla yüklü ve ne bayramlarla geldi ve
Scotty, gümüş akçaağaç dallarının altında veya daha önce okumuştu
Kirsty'nin ateşi!  Dickens, Scott, Thackeray, Macaulay-onları yuttular
Tümü; Ve bir kez, yanlışlıkla, harika bir kitap getirmişti
Carlyle adlı adam, korkunç derecede aptalca, ama
Scotty garip bir şekilde büyüleyici buldu, ancak biraz ötesinde
Anlama.

Ama Isabel bir yıldan fazla bir süredir okuldaydı ve yine de
Scotty hacimli mektupları yazdı, utanç verici bir şekilde cevap veriyor
uzun aralıklar ve sadece Kirsty'nin kınamaları onu
Çaba, neredeyse tamamen hayatından çıkmıştı.

Yani okumak için daha fazla kitap olmadığında, huzursuzluğunu çevirmişti
daha az karlı kanallara enerji.  Ama şimdi, işte sadece değil
Her türlü kitap, ama onları yorumlamaya hazır ve istekli bir adam.
Scotty daha fazla sınır dışı edilme cezasını duymadı ve enerji
Yaptığı her şeyi karakterize etti, baş dikme bir kursa daldı
herhangi bir devlet okulu müfredatının çok ötesinde çalışma.  Monteith ilk idi
şaşırdı, sonra memnun ve son olarak kendini şiddetli hale getirmesi gerektiğini buldu
Öğrencisinin yeterince önünde tutmak için görevler.

Ve acılarına karşılığında Scotty, efendisine bir bağlılık verdi
İçinde saygı gösteren bir şey vardı.  Eşcinsel değil, pervasız Callum
Kahramanı şimdi, ama bu sessiz, kendini kontrol eden beyefendi.  Bilinçsizce
Çocuk onu her özel olarak kopyaladı ve tartışmasız bir şekilde benimsedi.
görüşler.  Monteith dünyayı görmüş, şehirlerde yaşamıştı ve hatta
O sihirli topraklarda, "eski ülke" ve elbette o bir
otorite.  Scotty Erken, yeni ustanın hor görmesini öğrendi.
Tavern, Thompson ve Bakan ve onun
Büyükbaba, bir kötülük gücü olarak yaptı, ama LOWNESS'inin yüce küçümsemesi yaptı.

Sonuç olarak, çocuk asla kapıları hakkında asılı bulunmadı
Daha.  Ve öğretmen dini görüşleri hakkında hiçbir şey söylemesine rağmen,
Öğrenci kısa süre sonra onları öğrendi ve benimsedi.  Monteith hepsini tedavi etti
creeds with a good-natured tolerance.  İncil, ilan etti,
Büyük edebiyat parçası ve kiliseye gitmeyi severdi çünkü Bay
Cameron'un vaazları ona biraz entelektüel uyaran verdi.  Din O
esas olarak bir duygu olarak karakterize edildi.  Bir adamın sadece sağduyu ihtiyacı vardı
Ona nasıl yaşayacağını göster, ilan etti.  Scotty bunun inanç olduğunu hissetti
onun için; Monteith'in kontrolü altına girmişti.
daha önceki tüm kısıtlamalara karşı isyan ve hissi ile sevindi
yeni inancın getirdiği bağımsızlık.

İkisi kısa süre sonra ortak öğrenme arayışlarında hızlı arkadaş oldular.
İkinci kış geldiğinde ve Scotty okul için çok yaşlandı,
O ve Monteith uzun akşamları birlikte çalıştılar ve her ay
Arkadaşlık arkadaşlıklarını derinleştirmeye hizmet etti.  Ama buna rağmen
their intimacy the boy never elicited any explanation of his friend's
Scotty'nin isminin ilk farkına vardığında garip davranış
Stanwell.  Monteith ona Ralph demeye her zaman dikkat ediyordu, ama o
Herhangi bir imtiyazdan konuya alınan ön kısım; Ve günler mutlu geçerken
Konu hakkında çocuğun düşüncelerinden düştü.




XI

Dokumanın Ödülü

  Aşk tüm dünya adil olduğunda şafakta geldi
  Kızıl ihtişam, çiçek ve şarkı yaygın olduğunda;
  Hope's Wings havayı havalandırdığında aşk şafakta geldi
  Ve mırıldandı, "Ben hayatım."

  Aşk gün bittiğinde bile geldi
  Kalp ve beyin yorgun olduğunda ve uyku bastığında;
  Aşk Havva'ya geldi, batan güneşi kapat,
  Ve fısıldadı, "Ben dinleniyorum."
          -William Wilfred Campbell.


Ve tıpkı Scotty'nin erkekliğe girdiği gibi,
Yaylalar, komşuları şaşırtan ve onları ikna eden bir şey
Her şeyin istikrarsızlığı, özellikle bir kadının çözümü,
Çünkü Kirsty John Weaver ile evleneceğine söz verdi. Tüm bu yorgun yıllar,
Güneş kadar sadık ve yorucu, Jimmie tırmanıyordu
Kirsty's'e olan bağlılığının kirişlerini dökmek için OA'ya tepeler
kapının önünde; Ama şimdi Jacob benzeri hizmetin uzun dönemi sona erdi, çünkü
Sonunda Rachel'ı kazanmıştı.

Bazıları bunun sadece Kirsty'nin bulduğu yeni bir yöntem olduğunu açıkladı.
şanssız sevgilisine işkence etmek ve bağlandıktan sonra o
ona bir köpeğin hayatına götürürdü.  Ama Long Lauchie'nin kızları-
Long Lauchie's'de hala kızlar, ancak çok sayıda olgun
Eski evleri olarak yere geri dön-Jimmie'nin artık
Kirsty onu geçtiğinde kaçtı ve hatta evine bile girdi
çalmadan.  Ve Big Malcolm'un karısı başını sallardı
Tüm karanlık tahminlerde gülümseyerek ve sessiz, sağlam bir şekilde beyan et
Gerçekten de Jimmie için asla korkmaya ihtiyaç duymaları.

Ve haklıydı; Dokumacı böyle bir tehlike gerektirmiyordu
Komşuların varsaydığı gibi işletme.  Bir değişiklik gelmişti
Kirsty Kış, zayıf küçük anneyi kaybetti ve sadece büyük
Malcolm'un karısı derinliğini biliyordu.  Tüm Kirsty'nin cesur cesareti, hepsi onun
Yoksulluk ile korkusuz kavga, ilham kaynağı yoktu.
küçük gecekondu köşesindeki yatakta acı çekiyor ve ne zaman
Eylem Baharı Çıkarıldı, Kızın Ölümsüz
ruh ve hiçbir yerde değişim bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmadı
Dokumacıyla evleneceğine söz ver.

Kirsty'nin kederinin içinde hiçbir acı yoktu.  Onu büyük ölçüde yumuşatmıştı,
Çünkü küçük annenin ölümü hastası kadar güzeldi,
Acı dolu hayat.  Ve harika görünüyordu, o diğer kadın gibi
Çok önce çok daha önce acı çeken, sadece on sekiz yıllık acı olmuştu
Üstat onu aradığında tamamlandı ve sonsuzunda dedi
Sevgi, "Kadın, sen senin sakatlığından kaybediyorsun."

"Ama kesinlikle beni terk etmeyeceksin," diye yalvardı Kirsty
Annesi ona sonun uzak olamayacağını söyledi.  "Ah kim yok ama
Sen."

"Eh, Ma Lassie, böyle bir puir auld Buddie, Jist a daha iyi olacaksın
Bu yıllarca sana yük.

"Ah, anne, anne, kesinlikle bu şekilde konuşmayacaksın,"
kızını ağladı.

"Eh, eh, lass! Orada, orada!
Sana, Kirsty. "Zayıf eski el Kirsty'nin
eğik baş.  "Çünkü, eh, Jist sen için bu yöne gittin,
Lord seni ödüllendirecek; Ah nae o 'sen, Kirsty, seni ödüllendirecek. "
There was a long silence in the little room.  Ateş alevlendi
Eski baca, saatin gürültülü sarkaçı musluk, musluk, musluk, yüksek sesle gitti
durgunlukta açık.  "Oku Tae Me Jist Bir Zamanlar Mair, Kirsty,"
fısıldadı.  Kirsty ortaya çıktı ve eski sarı yapraklı İncil'i getirdi
şifoniyer.  Ne okumak için söylenmesi gerekmiyordu.

"Evet," diye fısıldadı yaşlı kadını gözlerinde zafer parıltı ile,
"Evet, onu aradı; 'on sekiz yıldır. Evet, on sekiz! Eh,
Uzun zaman oldu Kirsty, "kızı otururken devam etti
Kendisi yine başucunda, "Eh, yorgun bir zaman, 'acı
Bu kötü, whiles, ah, onu awa yapmasını diledi, ama Ah Dedna ona sordu.
Hayır, hayır!  Ona sordu, 'ah jist onun gibi bekledi,'
On sekiz yıl, ve sanırım bana bakacak .... oku, Kirsty. "

Kirsty kitabı açtı; Gözleri gözyaşlarıyla kör edildi, ama vardı
O kadar sık ​​o kadar pasajı okuyun ki onu ezbere biliyordu.  O idi
çekingen bir adım seslendiğinde, bir çıtırtı, çıtırtış
Kapının dışında kar ve düşük bir musluk, gürültünün üzerinde neredeyse duyulamaz
Weaver Jimmie'yi duyurdu.  Eski Collie, daha önce yalan söylüyor
Jimmie'nin yaklaşımına çok alışkın olan ateş, sadece bir sersemlik söyledi,
Sanki birisinin sahip olduğunun farkında olduğu her şeyi onaylamak için
geldi, ama ziyaretçisini bildirimine layık görmedim.  Ama
Kirsty, kuyruğunu ocak taşına attığı kapıyı açtı.

Hayatında ilk kez dokumacı Jimmie Kirsty'nin
Onu gördüğüme sevindim ve kalbi sıçradı. Ama görüşte boğuldu
kederli yüzü ve sadece durup aşağı bakabilirdi
Karda büyük "Shoepacks".

"Big Malcolm'un Marget'ı getirecek misin," diye fısıldadı Kirsty, "annenin ----"
Durdu, daha fazlasını söyleyemedi, ama daha fazlası gereksizdi, çünkü
to do her bidding, Jimmie was already off across the white clearing and
kapıyı kapatmadan önce görüntülemek için kayboldu.

Kirsty yumuşak bir şekilde yatağa geri döndü.

"Jimmie miydi?" annesini fısıldadı.

"Evet."

"O nazik bir chiel, Kirsty. Puir Jimmie, Ma Lassock ile evlenmelisin
Onun bir rehber var, bir 'yapacak' bir adam, 'ah' olmayacak
Senden korkuyor.
Kirsty son kez ona okudu,
Yoksul, acı çeken kadını rahatlattı ve onu sabırla onadı ve
On sekiz yorgun acı için foritude.  Ve sonunda
Hikayeden bir aşk dünyasını taşıyan zarif sözler geldi ve
İlahi şefkat, "Ve İsa onu ona çağırdı ve ona söyledi
Kadın, senin sakatlığından kaybediyorsun, "Kirsty durakladı.
Annem her zaman orada kesintiye uğradı, her zaman bir kelimeyle içeri girdi
Zafer, on sekiz yıldır sağlam inancın yenilenmesi
forbidden her to ask for relief.  Ama şimdi beklediğinde hayır geldi
Ses ve yukarı bakarak, ilahi şifacının bunu kaybettiğini gördü
sakatlığından diğer kadın ve onu düz ve güzelleştirdi
Mutluluk Krallığı.


Ve böylece Kirsty, her zaman nazik ve gerçek kalpli, daha iyi hale getirilmişti ve
duruşmasıyla daha kadınca; Ve sadık talipini tutmasına rağmen
Birkaç yıl daha bekliyor, sonunda ve dokumacı verdi
ödülünü aldı.

Gelin ve
Damat gelmişti, düğün günü sonbaharda kuruldu; yumuşak
Oro ormanlarının hepsi alev aldığı Ekim günleri.

Kirsty küçük çiftliğinden ayrılmayı reddetmişti; Yani Jimmie, iyi içerik,
Eski evine yakın inşa edilmiş yeni bir çerçeve evi vardı; Ve en kısa sürede
Düğün bitmişti.
yeni hayatlarına birlikte başlayacaktı.

Kirsty, tezgahı herhangi bir gün getirebileceğini açıkladı, çünkü
Düğünde saçmalık olmayın; Bakanın içeri girerlerdi
Glen kendi başlarına ve inekleri sütlemek için zamanında evde olacaktı
akşam.

Ama acı hayal kırıklığını görünce sessiz bir düğün olurdu
Potansiyel damat, ısrar edecek kalbi yoktu.  Yıllarca
Jimmie, kendinden geçmiş resim tarafından çok iyi işlenmiş cesaretini kaldırmıştı
Kendisi ve Kirsty düğün gecelerinde dans ediyor, o kıskançlık
Tüm MacDonald erkekleri, tüm kızlar için desen; ve yine de
Ne o ne de gelini artık genç değildi, hala
Genç rüya.  Ve sonra Long Lauchie'nin kızları bir bedene geldi ve
Bir düğün ve güzel bir dans istedi ve hatta Big Malcolm'un karısı
Kamuoyunun tanınmasına sahip olmamanın doğru olmayacağını ilan etti
MacDonalds arasında bir düğün vardı.

Ve böylece, aptallık dediği şeye gülerek, Kirsty verdi,
Ve kızlar geldi ve dikti, ovuldu ve pişirdi ve Scotty
Ve Peter Lauchie elma, şalgam ve patates içinde toplandı ve
raked away all the dead leaves and made everything neat and tidy for
Harika olay.

Ve Weaver Jimmie'nin beklentisine rağmen, aslında şafak oldu
Korkunç bir felaketin bunu önlemek için geleceği.  Radiant
Sonbahar Günü, Kanada sonbahar günü, en iyi günlerin
Yıl yakınını taçlandırmak için bir araya geldi.  Göz kamaştırıcı gökyüzü
Haziran, hava en iyi Mayıs'tı ve dünya tonlarında giyinmişti.
En zengin Ağustos Blooms.  Orman bir renk yangıydı.  .
Sumachs ve Woodbine, tepelerde ve
çit-köşeler.  Parlak meşe, cilalı bronz yaprakları ve
Soluk, sarı elms parıltıyı yumuşattı ve uzakta harmanlandı
Mor pus. Ancak Kanada'nın kendi akçaağaç ormanın geri kalanını yaptı
soluk görün, gelinin evine giden yolu, gökkuşağında
Renk, gül ve altın ve tutkulu kırmızı.

Öğleden sonra başında yüksek çift arabalar, vagonlar ve buckboards
Şeridi Kirsty'nin konutuna sokmaya başladı.  Ve böyle bir kalabalık
Getirdiler!  Sevinçinin coşkusunda Weaver Jimmie Bided
Tüm ve iki göl arasında muhtelif.  Ve ayrıca, OA'daki herkes
went to a MacDonald wedding, anyway.  Davetiyeler her zaman yayınlandı
Oldukça gelişigüzel bir moda ve eğer doğrudan bir çağrı alamazsa,
Bu Prodigal misafirperverliği ülkesinde çok az önemli, her zaman
katılarak kişinin ev sahibine bir iltifat verdi.

Long Lauchie'nin kızları tüm olayı Kirsty'nin ellerinden çıkardı ve
her şeyi kalplerinin arzusuna ayarladı.  Yemek pişirme ve yıkama
Çift töreni eski evde yapılacaktı
Evlilik ve düğün yemeği yeni
kuruluş.

Burası, sedir aromatik dalları ile birlikte dekore edilmiştir,
Kırmızı meyveler ve koyu kırmızı akçaağaç yaprakları ile giyinmiş.  Birinde bir masa
Son düğün hediyeleri düzenledi.  Bu Lauchie kızlarının işiydi,
Ayrıca, Kirsty,
Halkın tüm ince yorganları ve battaniyeleri ve kancalı paspasları bakış
Komşular onu yeni evin döşenmesine vermişlerdi.  Ancak
Kızların diğer tüm düzenlemelerde olduğu gibi bu konuda vardı ve çoğu
İnce dizide göze çarpan bakandan bir İncil ve bir set vardı
Kaptan Herbert'in ailesinden ince yaldızlı Çin yemekleri.

Ve tüm bu ihtişamın ortasında gelini oturdu, sakin ve mutlu, dizildi
Parlak mavi bir poplin elbisesi ve düzenleme beyaz kapağında.

Onun yanında onun yanında kolu onun hakkındaki damat tarzında,
Ama gevşek bir şekilde, çünkü Kirsty düğününde bile önemsiz olmayacaktı
gün.  Oturdu, dik ve sert, kendinden geçmiş bir şekilde boğuldu
beyaz yaka ve geniş gülümsemelerini tutmak için erkekçe çabalamak
Zavallı Jimmie'nin gecikmiş neşesi için yüksek kahkaha atıyor
Histerik.  Muhteşem görünüşü neredeyse gölgede kaldı
gelin.  Bakanın kendisi gibi bir kat siyah giydi
bir safran yelek ve bir çift siyah beyaz
Şaşkın büyük bir kontrol pantolon.  Saçları yağlandı ve tarandı
Şiddetle, kırmızı bıyıkları birincilik için şüpheli bir savaş yaptı
Beyaz yaka ile büyük ayakları bir çiftte iki kat göze çarpıyordu
maalesef pantolonlarla tanışan kırmızı tepeli, yüksek topuklu botlardan
yarısı ve ihtişamının çoğunu yuttu.  Ama ikisi de olamazdı
exposed, Jimmie, evidently believing in the survival of the fittest,
Botlara şeref yeri izin vermişti.

Scotty, büyükannesini sabahın erken saatlerinde Kirsty's'e götürdü
Gelin, bütün gün annesinin eski arkadaşına sahip olması gerektiğini söyledi;
Ve büyükbabası Hamish ile birlikte döndüğünde ve eski
Farquhar, neredeyse tören için belirlenen saatti.

Düğün misafirleri zaten çok sayıda toplanmıştı, birçoğu
Kapı hakkında veya bahçede durur-eşcinsel ekose şallarda matronlar,
Bu festival için burada ve harika bir "paisley" ortaya çıktı
Bu vesileyle, bazı derin deniz çeliğinin inzivaya çekilmesinden; erkekler,
hava ile dövülmüş ve eğimli, gri pazen gömlek kollarında,
Glen'den ara sıra genteel Sabbath ceket; parlak gözlü lasses,
Genç güzelliklerini aydınlatmak için finery'nin eşcinsel dokunuşları; ağır gençler
botlar ve evli kıyafetler, gülen gruplarda toplandı
ev mümkün olduğunca; Ve her yerde her boyutta bebek.

Scotty, ahırda bir arkadaşının kalabalığını bıraktı ve eve gitti
Monteith'i aramak için.  Okul müdürü bir öncekini geçirmişti
Cumartesi ve Pazar Lake Oro'daki arkadaşlarıyla birlikte, ancak söz vermişti
Jimmie sadakatle düğünü kaçırmayacağını. Genç adam olarak
Küçük bahçe kapısını açtı ve sıralar arasındaki yoldan çıktı
Kirsty'nin Asters'tan,
Yeni evin kapısı ve eşcinsel bir düdük verdi.  Monteith yukarı baktı
Hızlı bir şekilde, ama cevap vermek yerine evin içindeki birine döndü.

"İşte sonunda," dedi, "Gelin ve büyüdüğünü düşündün mü
herhangi."

Ve aynı anda küçük bir kapıya bir vizyon yanıp söndü, bir vizyon
Bu neredeyse Scotty'nin nefesini aldı-mavi bir uzun boylu genç bayan
Tatlı, gülen bir yüz ve altın saçlı bir taç ile kadife elbisesi
Büyük bir tüylü şapka tarafından gölgede bırakıldı, sanki sanki gibi görünen bir bayan
Bir romantizm kitabından çıktı; Yüksek doğumlu bir prenses, çok uzak ve
Yaklaşılamaz ve yine de, bir şekilde garip, büyüleyici bir şekilde tanıdık.

Görünüşe göre vizyon uzak olmak istemiyordu, çünkü aşağı indi
Bir tarafa bir çift eldiven atarak, biraz acele, biraz acele adımlar
ve diğerine bir pelerin ve her iki Scotty'nin ellerini tuttu.

"_Scotty_! Oh, oh, Scotty, _dear_!" Ağladı; Ve sonra hayırdı
Daha uzun bir hikaye kitabından ulaşılamaz bir kahraman, ama sadece Isabel;
Isabel, eski chum ve daha fazlası, garip bir şey
harika yeni.

Scotty, göstereceği sıcaklığa karşı hoş karşılanmadı.
Birkaç yıl önce.  Sanki bir rüyada sanki ona bakarak durdu ve
Sonra kırmızı yanağının koyu bronzluğunun altına geldi ve aşırı yayılıyor
yüz.  Ellerini düşürdü ve sanki istiyormuş gibi aceleyle etrafına baktı
kaçmak için.  Ama Isabel onu eski şekilde bahçe yoluna sürükledi,
Hiç cevap beklemediği sorularla onu aldattı.  O
Granny Malcolm ve Betty ve Peter'ı görmüştü ve korkmuştu
gelmiyordu.  Ve oh, çok uzun bir süre değil mi?
Bunlardan herhangi birini gördün mü?  Ve sahip olmayacak çok kaba olduğunu düşündü mü
Son iki mektubuna cevap verdi mi?  Ve o okulda uzaktaydı
Bu sonsuz zaman, yaz aylarında bile Grange'e ev sahipliği yapmıyor!  Ve oh,
Geri dönmek için ne kadar mutluydu!  Ve nasıl büyüdü!  Neden o bir
devasa!  Ve onu kaçırmış mıydı?  Onu çoktan özlemişti
Harold şimdi her zaman uzaktaydı.  Ve çok mükemmel değil miydi
Kirsty ve Jimmie'nin evlendiği her şey için çok güzel ve
O ve o düğünde birlikte olduklarını mı?

Scotty ayağa kalktı ve bu kendinden geçmiş çıkışları, başını dinledi
yüzme.  Gül renkli bir sisle sarılmıştı,
mavi kadife ve altın saç ve dans eden gözler çevrili ve göz kamaştırılmış
o.  Bir an yine çocuktu ve küçük oyun arkadaşı gelmişti
Geri döndü ve bir sonraki adamdı ve Isabel romantizm hanımıydı.
Ve bu keyifli şaşkın şaşkınlıkla dururken birisi geldi ve aldı
Vizyon uzakta; Mary Lauchie olduğunu düşündü, ama emin değildi.  Ne zaman
Fark etmek için yeterince uyandığı yeni eve kaybolmuştu
Monteith'in parıldayarak onunla ilgili kapısında duruyordu
Gözler ve o öğleden sonra ikinci kez kızardı.

Kalabalık yeni eve doğru çekilmeye başlamıştı ve Scotty
Yakında girmek için bir bahane buldu.  Sonuçta bir rüya olmamıştı
Çünkü oradaydı, Kirsty tarafından yakın oturdu, elini tuttu ve
daha genteel kısmını oluşturan insanlar tarafından çevrili
OA ve Glen'de toplum.  Biraz alan onları bölüyor gibiydi
Ortak kalabalıktan ve grubun tanınan merkezi oturdu.
Scotty de bakanın karısı Bayan Cameron'un bile olduğunu fark etti.
genç kadına yumuşak bir şekilde davrandı, onun tarzından farklı olarak
MacDonald kızlarına karşı nazik bir küçümseme.  İzlerken
Geç yoldaşının zarif jestleri ve kolay iyi yetiştirilmiş havası, Scotty
aniden kendi eksiklikleri duygusuyla vuruldu; O öyleydi
Kaba, kaba, garip.  Isabel farklı bir küreye aitti; o
kendisinden ve halkından çok uzaktı.  İlk kez oldu
farkı fark etti ve şu anda hissetti
İlk olarak ona zarar verecek gücü vardı. Eskiden ani bir dönüş yaşadı
Rory oynadığında onu çocukluğunda sallayan vahşi hırs
savaş benzeri bir hava.  Ve sonra kaymak ve uzaklaşmak istedi
Düğün şölen ve Isabel'i bir daha asla görmeyin.  Yine ona baktı ve
"Gurur" günahından mutlaka suçlu olması gerektiği için kızgın bir şekilde hissettim,
ait olduğu sınıfı karakterize etti.

Ama yakında fikrini değiştirecekti.  Mavi gözler bakıyordu
oda hakkında hevesle ve onu gözetledikleri anda sahipleri ortaya çıktı
ve ona doğru ezerek geldi.  Scotty olsa da
güvensizdi, Isabel'in açık doğa sadeliği değişmemişti
yıllarca yokluğu.  En mutlu günleri OA'da geçirilmişti ve
hoş geldiniz ve özgürlük duygusu ile eski evine dönüşü
Yalnız kıza fark edebileceğinden daha fazla.  Pratik olarak vardı
MacDonalds arasında yetiştirildi ve kalbinde onlardan biriydi.

Scotty, yaklaşımını kombine sevinç ve utançta gördü ve tıpkı
Onu yanında bulduğu bir köşede kendini etkilemeye çalışıyordu.
Eski güzel zamanlar hakkında konuşmak istedi, fısıldadı, çünkü
alçak pencere eşiğinde yanına götürdü.  "Onlar sadece
En güzel eski zamanlar, değiller mi, Scotty?  Ve olmaktan nefret etmiyor musun
Büyüdü mü? "Diye sordu.

Nefret etsin mi?  Scotty içinde yüceltildi.  Yeni bir doğumdu.  Söylemeye çalıştı
Ama Isabel başını vurguladı.

"Şey, yapmıyorum ve benim yerimde olmazsın, çünkü
artık çalı.  Eleanor Teyze beni şaşırtıyor; Şımarık olduğumu söylüyor
Kirsty, çünkü şehirdeki uygun bir hayata yerleşemiyorum.  .
Backwoods en iyi yer, değil mi, Scotty? "

Uzun bir nefes aldı.  "Gerçekten buraya gelmek isteyeceğini mi söylüyorsun ve
Birlikte yaşa-Kirsty ile tekrar? "Diye sordu.

"Ah, değil mi?" Ağladı, gözleri parlıyor, böylece Scotty
Uzağa bak.  "Burada asla sıkıcı değildi. Keşke geri dönsem
fazla?"

Scotty başının sarıldığını hissetti.  "Ben-bilmiyorum," diye soluklaştı.

"Bilmiyor musun?" Övgüyle yankılandı.  "Scotty Macdonald, nasıl olabilir
Böyle bir şey mi söylüyorsun? "

Scotty ani bir umutsuz cesaretle baktı.

"Çünkü burada olsaydın hiç iş yapmazdım," diye bağırdı
Kendini bile dehşete düşüren bir pervasızlıkla.

Isabel zevkle güldü.  "Bu çok güzel," diye bağırdı.  "Biliyor musunuz,
Korkmaya başlamıştım, _aliman _, sadece çok mutlu değilsin
Beni görmek için ve-ve her zaman öyleydin.  Geldiğime sevindim
Sen değil misin Scotty? "

Bir zamanlar dalmış olan çekingen bir yüzücü gibi,
Güç ve Cesaret Kazançlılar, Scotty cesurca vurdu
Konuşma Denizi.

"Tüm hayatım boyunca olan en iyi şeydi," diye cevapladı
kasten.

Bu önemli beyanı alması engellendi.
Odanın üzerinden düşen ani bir sessizliğin hak ettiği düşünülüyor.
Bakan odanın ortasında duruyordu ve onu temizledi
Boğaz ve etrafına bakmak.  Tören üzereydi
Başlayın ve tüm konuşma anında susturuldu.  Anneler sessizleşti
Onların bebekleri ve adamlar iç mekanlarda beceriksizce eğildi.  Her ne zaman
evin daha tören bölgeleri daha fazla
Daha uyarlanabilir seks, bu tür montajların erkeksi kısmı her zaman
ahır ve ek binaların daha büyük özgürlüğüne emekli olmak.  Şimdi onlar
Ancak, açıkça utanarak geldi, ama bakan
Ayağa kalktı, elinde kitap ve odanın üzerinden bir sus düştü, olay aldı
dini bir açıdan ve herkes evinde daha fazla hissetti.

Bay Cameron, odanın ortasında küçük bir açık alana taşındı ve
Bade Kirsty ve Weaver Jimmie önünde duruyor.  Mary Lauchie, soluk ve
Her zaman olduğu gibi sarkmak, Kirsty'nin tarafında durdu ve Jimmie
Roarin 'Sandy's Archie'nin çok gerekli desteği, şimdi en çok
Aromatik saçlarda görkemli olan OA'da moda genç adam
Yağ ve yanan bir kravat. Jimmie beyaz ve titriyordu, ama Kirsty
sakinlik.  Aramak zorunda kaldığında sadece bir kez herhangi bir duygu gösterdi
Silinmek için geniş eteğinin cebinde düzgün katlanmış mendilini
Bir gözyaşı uzakta-tüm sempatik izleyicilerin bildiği bir gözyaşı için
Bu kadar güvenle söyleyen küçük anne korkusu yoktu
Kirsty'nin geleceği.

Sonunda bakan onları telaffuz etti ve arkadaşlar toplandı
Onlar hakkında tebrikleri ve herkesin zevkine göre
Bayan Herbert'in gelini sardıktan sonra yapmalı, ama kollarını fırlatmalı
Damadın boynu hakkında da ona sondaj bir öpücük verin!  Eğer
Jimmie'nin gururuna ve sevincine o anda her şey ekleyebilirdi,
Kirsty'nin küçük kızının bu muamelesi kesinlikle bunu yapardı.

Ve sonra düğün akşam yemeği geldi, masalar değerli ile yola çıktı
Yeni Çin yemekleri ve tartıldı ve iyi her şeyle yığıldı
MacDonald Matronlar nasıl pişirileceğini biliyordu.  Gelin ve damat yakın oturdu
Uzun masanın başında, Jimmie'nin sevecen
Kısmen büyük düğün pastası tarafından gizlenmiş gösteriler.  Bakan
Ayağa oturdu ve uzun ve ateşli bir lütuf söylendi
Herkes derin bir nefes aldı ve tadını çıkarmaya başladı.

Bir anlaşma ve gürültü ve kahkaha vardı ve
Garsonlar.  İşin devam ettiği eski evde ve
Yargılamaya bir damper koyacak bir bakanın olmadığı yerde, orada
gerçekten yüksek zamanlardı; Çünkü Dan Murphy oradaydı ve Dan nerede olursa olsun
Bir kargaşa olacağından emindi.  Scotty gençlerden sorumluydu
insanın varlığı; Bay Murphy'yi kendi gücüne davet etmişti
Sıcak bir karşılama bilerek her iki sözleşme tarafı ile de ilişki
emin.  Yani, belinin etrafına bir önlük bağlı olarak Dan para cezası veriyordu
Başlıca çabaları Betty Lauchie'nin yemekleri yıkamasına yardım etme iddiası,
Bununla birlikte, kaynar su kaplarının dengelenmesine yönelik olmak
imkansız pozisyonlar, havada değerli plakalar ve diğer
zevk için çok şey katan tuhaf özellikler, ama çok
Birleştirilmiş aşçıların yetkinliğine çok az.

Scotty, gecekondu içinde işçi ordusuna katıldı, ancak
Blue Vision, büyükanne ve büyükbabası arasında masaya oturdu ve
Mutfak çabaları Dan'ınkinden çok daha başarılı değildi.  Onun chum
yok görünümünde onu toplamaya çalıştı ve sinsi bir ima yaptı.
Göl Oro'dan genç bayanın etkili selamlaması.  Ama Scotty onunla tanıştı
o kadar cıvıltılı vahşete sahip iyi niyetli raillery derhal
azaldı.

Yaşlı konukların masa hakkında toplandığı yeni evde,
İşler çok daha törenliydi, tüm genteel halk için
Mahalle orada olmakla övünebilirdi ve Jimmie'nin yüzü parladı
Gurur, muhteşem diziye bakarken.

Damadın sevinci tüm bayramlara nüfuz ediyor gibiydi.  Oradaydı
çok konuşma ve kahkaha ve yaşlı kadınlar arasında harika bir clatter
Gaelic.  Sadece bu kadar nadir durumlarda bir şansı vardı
buluşmak için ve hastalıkların, ölümlerin birçok uzun anlatımı vardı.
ve mezarlar.

Long Lauchie, her zamanki gibi, belirsiz ve uğursuz kehanetlerle doluydu.  Onun
Başlıca düğün ziyafetiyle ilgili olarak,
Bidden gelmeyi reddetti, olmayan adama karanlık bir referansla
Düğün giysisinde; hiçbir ima, elbette,
Weaver Jimmie ya da evlilik şenlikleri.  Yakınında,
İngilizce'nin konuşulduğu küçük daire, Donald ve Bakan Dua Ediyor
Hıristiyanlığın kanıtları hakkında bir tartışma düzenliyorlardı.  Oradaydı
Mükemmel dışında herhangi bir şey belirtileri olduğu sadece çeyrek
dostluk, ve eski arasında ısıtmalı bir argüman ortaya çıktı
Farquhar ve Peter Sandy Johnstone, Ossian'ın ilgili esasları üzerine
ve yanıklar; Müdürlüklerin yaşına rağmen,
Kesinlikle darbelerle biterdi, eski günlerde olsaydı
evlilik, liberal bir arz olmadan bağlayıcı olarak kabul edilmedi
viski. Ancak Kirsty'nin düğünü mutlu bir şekilde yeni döneme aitti ve
Bakan, iyi yürütülen toplantıya bakma ve hatırlama
Yaylaların çoğu, herhangi bir
ve bir ahır yetiştirmesinden bir gömülmeye kadar her sosyal işlev
Ruhlar, büyük bir şükran için çekti.  Ve Thompson'u mağaza
Bilinçlerini ilan ettiğinde, düzgün bir şekilde dile getirdi
Küçük konuşmaya döndü, vesileyle "uğurlu bir jist
tüketim gibi. "

Bakan ve mağaza dışında birkaç konuşmacı vardı
Thompson ve her biri hem geline hem de en iyi imaları yaptı.
damat; Ancak, gerçek İskoçlar gibi, dikkatlice kaçınıldı
Ödeme Ödeme.  Şarkılar ve hikayeler de vardı, karıştırıyor
İskoç koroları ve ilk günlerin ve büyük işlerin masalları
Vatanda.  Sonra uzun zaman önce gelen Big Malcolm'un Farquhar'ı
Kendini eski güzergah bards'ın ışığında gör, şarkı,
Chibiabos, düğün misafirlerini daha memnun etmek için.  O vardı ama
repertuarında tek İngilizce şarkı, çok şeyle işlediği
Gurur ve sadece devlet durumlarında.  Bu çiçekli bir aşk lirikti,
"Highland Mary'nin Mezarı" başlıklı ve Farquhar'ın bir haraçıydı
umutsuz yanıklara.  Yarım düzine uzun stanzalardan oluşuyordu,
her biri hala daha uzun bir kaçınma izledi ve eski bir
ve kış rüzgarlarının beklemesi gibi yükselen ve düşen düzensiz hava
çıplak ağaç tepeleri.  Saygıdeğer âşık çok ateşle şarkı söyledi ve
Sadece son stanzada şişlik notları herhangi bir
fark edilir derece.  Bunun nedeni, melankolik kelimelerin talep etmesi değildi,
Ama şarkıcı oldukça nefessiz kaldı.  Bu yüzden bazılarıyla şarkı söyledi
Nefessiz tereddüt:

  "Yine de yeşil kaynama gördü ama birkaç güneşli sabah
  O kadar, güzelliğinin ve gururunun çiçek açmasına kadar
  Bonnie genç çiçek gibi mezarına atıldı
  Greenock Kirkyard'da Clyde kıyısında. "


Ama kendini tanıdık olana bir kez daha fırlattığında bulduğunda
Kaçın, güçlerini topladı ve yüksek sesle ve sevinçle şarkı söyledi:

  "O zaman bana zambakları getir ve bana gül getir
  Ve bana dalda büyüyen papatyaları getir,
  Ve bana hafif yaz akşamının çiğini getir,
  Ve bana tatlı kokulu gale'nin nefesini getirin;
  Ve bana bir sevgilinin koynunun iç çekişini getir,
  Ve bana bir sevgilinin E'e'sinin gözyaşını getir,
  Ve onlara 'mezarına bir doon dökeceğim, Highland Mary,
  Seni çok seven yanıklar için! "


Bir karmenial ziyafet için tam olarak uygun bir şarkı gibi görünmüyordu,
Ama yaşlı adam titreyene kadar herkes saygılı bir şekilde dinledi
sonuna kadar ve son kez, zambaklar için aradı,
güller ve papatyalar; Ve başka bir fiddlin'i başlatmak için zamanım olmadan önce
Archie "Scots Wha Hae" yi vurdu ve tüm şirket katıldı.

Herkes, eski gecekondudaki son garsona bile beslendiğinde
Ve masaların hepsi temizlendi, Scotty Monteith'i terk etti ve
Bir kez daha istasyonunu yakalayabileceği pencere eşiğinde aldı
Isabel'in altın kafasına kalabalığın arasından bakış.  O görebiliyordu
birçok hayran bakış açısının nesnesiydi; MacDonald kızları durdu
Fısıldayan Velfet'in güzelliğine ilişkin merakları merak ediyor
Elbise ve hatta Betty Lauchie eski oyun arkadaşından utangaç görünüyordu.
Yine de, onu köşesinde casusluk yaptıktan sonra Isabel tekrar geldi
Ve yanında oturdu, Scotty arasındaki tüm farklılıkları unuttu
onları ve gözlerinin ışığında dostluğa dönüştü.
Çünkü kaba dış cephenin altına bakan net, dürüst gözleri vardı
Ülkesi arkadaşlarından ve altındaki gerçek, eğik kalpleri tanıdı.
Evet, aynı eski Isabel'di, Scotty kendi kendine ilan etti ve
Daha fazlası, henüz düşünmediği bir şey henüz düşünmüyor. Oturdu ve onlardan beri olan her şeyle özgürce sohbet etti
en son buluşmuştu, hayatı bir bayan yatılı okulunda ve ilerlemesi
Monteith'in talimatı altında ve bunu tüm okullarıyla buldu
Kitap bilgisinde onun çok önündeydi.  Sonra geçmiş vardı
hatırlanacak deneyimler; gümüşün altında inşa ettikleri oyun evi
Akçaağaç, bataklığın kenarından yaptıkları çamur turtaları,
Birch Creek'teki geziler ve fakirde oynadıkları kısım
Callum'un üzücü romantizmi.

"Peki ne olacaksın Scotty?" diye sordu.  "Hatırlamıyor musun
Her zaman bir Hintli ya da asker, kullandığınız bir 'siyah gözlemciydi
onu aramak için?  Üniversiteye gitmelisin, hazırlıktan daha fazlası olmalısın
Bay Monteith'ten çok şey öğrendiğinizden beri. "

Scotty'nin gözleri parladı.  Bir üniversite kursu hayatının hayaliydi,
uyumak veya uyanmak.  Ama başını salladı.

"İstiyorum," dedi, kasveti sesinden uzak tutmaya çalışırken, "ama
Çok fazla şans yok. "

"Ah, canım," diye iç çekti kız, "bu konuda işler yanlış görünüyor
dünya.  Şimdi Harold var; Walter Amca ona gitmesi için ona yalvardı
kolej, ama sadece bir yıl gitti. "

"Şimdi kuzenin nerede?"

"İngiliz donanmasında ve zavallı amca onun için perdeler.
Memur da.  Hal'in kimsenin ona bakmasını hayal edemiyorum.  Ben her zaman
Walter Amca'nın Hal ne zaman söylediği gibi 'iktidardaki parti' idi
evdeydi. "

Scotty güldü.  "Sana izin vermezse zor zamanlar geçirmesini bekliyorum
Kendi yolunuz var, "dedi sinsice.

"Şimdi, Scotty, şimdi kendi yoluma sahip olmama izin vermediğini biliyorsun, değil mi?
Ama bir şekilde, Kirsty'nin burada her zaman daha iyi bir mizah içindeydim,
Beni rahatsız edecek kimsem yoktu. "

"En çok ne olmasını istediğimi biliyorum," dedi Scotty, ani bir patlama ile
his.

"Ne?"

"Bir prens!"

"Bir prens! Neden, tüm dünyada?"

"Çünkü sen tıpkı okuduğum tüm prensesler gibisin."
Scotty, asla yapmadığı bir konuda ileriye dönük ilerleme kaydediyordu
Monteith tarafından bile tanıtıldı.

Kız ona yarı emilmiş bir merak ifadesiyle baktı
gözleri.

"Neden Scotty," diye açıkladı, "herhangi bir toplum adamı kadar kötüsün
Ödeme Ödeme.  Ama bir gün harika bir şey olacaksın, biliyorum.
Bay Monteith öyle diyor. "

Scotty'nin yüzü aydınlandı.  "Eğer bir şeye değersem, hepsine borçluyum
O, "Coşkuyla bağırdı." İyi değil mi? "

"O sadece bir canım. Eğer onun yardımı için olmasaydı asla sahip olmamalıyım
Bu ziyaret için gelebildi.  Ama Eleanor Teyze'ye
Gelmeme izin verilmezse elope olurdu.  Komik değil mi?  Ve sadece
Düşün Scotty, bir ay kalacağım, belki iki! "

Scotty suskuntu.

"Şimdi, eminim memnunsun! Evet, yaklaşık olarak konakta kalacağım
İki hafta, zavallı Jimmie ve Kirsty'nin küçük bir balayı geçirene kadar
kendileri ve sonra buraya geliyorum.  Teyze ve Amca
Toronto'daki arkadaşlarla bir ay geçirmeye davet edildi ve ben de istemedim
Git çünkü "-tereddüt etti ve sonra yumuşakça güldü-" Eh, çünkü ben
Her zaman çok korkunç olmalıyım, bu yüzden buraya gelmeye yalvardım
Bunun yerine ve Bayan Cameron beni davet ettiği ve Bay Monteith
Ayrıca Walter Amca rıza gösterdi.  Ve olmayabilecekleri bir olasılık var
Noel'e kadar geri dön.  Keşke yapmasalardı!  Ben kötü değil miyim? "

"Kendi bir Colt'um var,"
İlgisiz, "O iyi bir sürücü."

Isabel anlıyor gibiydi.

"Umarım Bayan Cameron gitmeme izin verir," dedi olsa da
davet yok.  Odanın etrafına baktı ve o bayanın yaptığını buldu
Onun yönünde oldukça endişeli hareketler.

Bakanın karısı Bayan Herbert
Ve genç Macdonald adamlarından biri tanıdıklarını yeniliyorlardı
Oldukça başlı bir şekilde.  Bayan Cameron, gözü olan bir bayandı
Bir şeylerin zindeliği için ve genç Bayan'dan sorumlu olmak
Herbert, onu eve götürmenin zamanının geldiğine karar verdi. Yani, ne zaman
Kız hostesi onu çağırdı ve oldukça sakin bir şekilde duyurdu
Bakan zaten turuna başladığı için gitmeleri gerektiğini
el sıkışma.

"Ve seni ne zaman tekrar göreceğim?" Diye sordu Scotty, kız olarak
Alt katında sürüşü için giyinmiş.

Isabel eldivenini düğmeye bağlamaya niyetliydi.  "Ben-sanırım bazen
Glen'e mi gel? "Diye önerdi, bakmadan.

Scotty, neredeyse tüm uyanma saatlerini harcadığını düşünmek için acele etti
orada ve onun Manse'de günlük bir ziyaretçi olduğunu; ve Bayan'dan önce
Cameron, komşulara güle güle teklif edebiliyordu,
ertesi gün siyah tay ile gelme izni ve
Bayan Cameron'un rızası,
Silver Maple sonbahar elbisesine baktı.

Bakan ve yaşlı misafirler sırtlarını döndüler,
kalan genç halk mobilya için neşeli bir acele etti.
Sandalyeler ve banklar, köşelerde Helter-Skelter yığıldı ve
Fiddlin 'Archie's Sandy'nin tembelliğini en iyi şekilde yapması için oybirliğiyle talep ortaya çıktı
Kemikler ve ayarlayın!

Böylece ithal edildi, onun kutsal olmayanını korkuyla gizleyen müzisyen
Bütün öğleden sonra bakanın gözlerinden enstrüman,
masa ve çok fazla mahrum bıraktıktan ve hayal kırıklığına uğradıktan ve tıngırdattıktan sonra
Şimdi yüksek ve gıcırtılı, şimdi alçak ve vızıldayan notlar, yayını vurdu
Tüm dizelerde aynı anda ve stentor tonlarında
Elektrikçi komut: "Take-daha tarafçıları!"

Bu, genel bir izdihamın sinyaliydi, zeminde değil, ama
Duvarlara geri dönerek, odanın ortasında açık bir alan bırakıyor;
Şirketten önce dans etmek için girilmeyecek ciddi bir işti
hafifçe ve ilk adım atacak küçük bir cesaret gerektirmedi
halkın gözü aralığına.

Toplar genellikle birkaç çevik genç adam tarafından açıldı
Delir bir adım dansı yürütmek için zeminin ortasına kadar
Birbirlerinin karşısında ve bu türden tüm ordunun örtüsü altında
aynı anda alana süpürür.

Dan Murphy ve Roarin 'Sandy'nin Archie'si bu gece önce iki kişi oldu
kamuoyunun çenelerine girdi.  Jimmie'nin en iyi adamı,
Kırsal kesimin züppe, muhteşemle kendini dağıtabilir
Terpsichorean zeminde beceri ve Dan Murphy en azından garanti edildi
Bol gürültü yapmak için.  İki genç adam paltolarını bir kenara bıraktı ve
Görevlerinde, topuk ve ayak parmağına, doğru bir irade ve
muazzam clatter.  Birbirlerinin önünde programlar, yüksek adım attılar,
Safkan atlar gibi, ilk bir ayağı ile zemini tokatladılar,
Sonra diğeri, sarıldılar, döndüler, karıştırdılar ve
çift ​​sarsıntı ve zemini dövdü, sanki serseri tramp
Kirsty'nin yeni mahzenine geçer; tutma çabalarında
Onlara ayak uyduran kemancı, enstrümanını neredeyse parçaladı.

Ama tam olarak en karmaşık kısmının ortasındayken
Gyrasyonlar, Dansın Ruhu seyircileri ele geçirdi ve bir sonraki
Sanatçılar yaklaşmakta olan selin koşuşturmasına yutuldu.

Ama Roarin 'Sandy'nin Archie'si kimliğini kaybedecek tür değildi
Kılavalanma.  O'nun ilçesinde en ünlü "arayandan" olan
Oro, herkesin bildiği gibi; ve Maelstrom'dan sendeleyerek ele geçirdi
Betty Lauchie ve yakında çift görevinin ortasındaydı, yüzü
Set ve gergin, çünkü kendi ayaklarını yönetmek kolay bir mesele değildi ve
Aynı zamanda yirmi yirmi dikkatsiz pervasız hareketleri yönlendiriyor
ve bir dans gibi davranan zıplayan çiftler
an ne an.

Scotty dans için kalmadı, ama amcasına evine eşlik etti.
Günün harika olaylarını düşünmek için yalnız kalmak istedi ve
yarın sevinçleri.  Onu takip eden çok genç yoktu
örnek. Dans ayrıldığında çoğunluğu sadece emekli oldu
Yarım saat sonra geri dönmek için temizlemenin kenarına
Silahlar, boynuzlar, teneke tavalar, değirmenden eski testereler ve diğer tüm aletler
Bir kargaşa üretmek ve barışı yok etmek için garanti etti.  Bunlarla onlar
Gelin çiftini serenatlayarak geceyi iğrenç hale getirmeye devam etti.
Geç Sonbahar Dawn onları ormanların kapağına kovaladı.  Bu son
Ancak şenlik, hiçbir suç vermedi, ancak
Ülkenin geleneği ve gelin ve damadın beklentileri.

Ve böylece Weaver Jimmie'nin düğünü uzun süre geçti
Yıllarca beklediğini hayal etmişti; ve sahip olan bir genç adam
Evlilik şölenlerine misafir oldu, o gün yeni bir hayata girdi,
Kesinlikle gelin ve damat kadar.




XII

İyi niyetli bir arsa

  O, aşk zambak duvarlarını inşa edecek,
  Ve inci çatısının arkasını seviyorum,-
  Bulut veya karada veya sis veya denizde
  Love'ın sağlam toprakları her yerde!
          -Isabelle Valancy Crawford.


Bakan ve karısı OA'ya pastoral bir ziyarette bulunuyordu,
Ve Long Lauchie's'de erken bir çay geçirdikten sonra eve doğru sürüyordu.

İlk kar birkaç gün önce düşmüştü ve başarılı olmuştu
düştükçe donarak sert, camsı bir "kabuk" oluşturan yağmur
karın tepesinde.  Bu parıldayan yüzey parlak akşamı yansıttı
gökyüzü cilalı bir ayna gibi.  Çevredeki tarlalar bir denizdi
Cam ateşle karıştı ve tüm dünya tam bir kopya haline gelmişti
cennetin.  Uzakta, iki cilalı, altın gibi yolu uzattı
Yavaş yavaş violet ve lake renk tonu içine eriten barlar
Çamlar.  Mor ormandaki sık açıklıklar sayesinde
Bakın, hepsi tepe ve vadi, muhteşem bir manzara, hepsi de
Harika parıltı, ormanlık yamalar peri adaları gibi görünüyor
Altın denizinde yüzüyor.  Tepegöz, hassas yeşil gökler
Çıplak dalların muhteşem oysağından parladı.  Atın
Çanlar, kışın tek ses olan ormana kadar yankılandı
Durgunluk, tüm dünya sessiz görünüyordu ve daha önce merak ediyordu
Ölmekte olan günün güzelliği.

İki gezgin bir süredir konuşmamıştı; Bakan kayboldu
Görkemli geceyi ve bakanın karısı ne yazık ki,
onu bir konuda endişelendiren bir konuda emildi
Ay, Bayan Isabel Herbert konusu.

Manse'deki ziyareti feshedilmeden önce Bayan Cameron gelmişti.
O genç bayana davetini onun büyük hatası olarak düşünün
şimdiye kadar iyi düzenli yaşam.  Daha önce konuk yerleşmemişti
Bay Monteith'in böyle bir arkadaşı olan genç Macdonald'dan daha başladı
endişe verici frekansla görünmek.  Şimdi olsa da
Kaptan Herbert'in yeğeninde Bigwoods'ta oynayan zarar yok
Malcolm'un torunu çocukken, Bayan Cameron zihinsel olarak
şimdi büyüdüler, aralarında yakınlık gibi bir şey
Onlar kesinlikle söz konusu değildi.  Bayan Herbert, iyi biliyordu,
düşüncede dehşete düşecekti ve kendini sert bir şekilde ayarladı
Genç adamın dikkatini caydırın.

Ama bunu kolay bir iş bulmadı.  En büyük engellerinden biri
kendisi.  İyi adam Monteith'i getirmek için uzun bir özlem vardı ve
arkadaşı kiliseye girdi ve şimdi Scotty'nin özel olarak ziyaretlerini selamladı
Fırsatlar ona Providence tarafından gönderildi.  Karısının dehşetine sıcak bir şekilde
genç adamı karşıladı, tekrar hızlı bir şekilde gelmesi için bastırdı ve
Masum Kalp İyiliği, Isabel kadar karısına bir deneme
kendini.

Ve Isabel kesinlikle bir avuçtu.  Kaptan Herbert'in yeğeninde
Elbette bir model aramış olabilir, ama genç bayan
Kendisini hostessinin beklediği tam uygunluk ile yürütmek.  Bayan.
Cameron sessizce çok iyi olduğu gerçeğinden gurur duyuyordu
kendini yetiştirdi ve hayattaki istasyonunun ne olduğunu biliyordu.  Ancak
Bayan Isabel bir anormallikti. En iyi ailelerden birine aitti
Simcoe ilçesinde ve seçkin bir okulda eğitilmişti
genç bayanlar; Ancak, bu avantajlara rağmen, çok tercih eder
evin etrafında köpekle yırt, saçları rüzgarda uçuyor,
Genç bir bayan gerektiği gibi tığ işi ile salonda oturun.
Dahası, bir parça ile bir an için yerleşmeye ikna edilebilirse
Dikiş, bir atın kapısındaki toynaklarının sesinde veya
Araba yolunda bir araba, koltuğundan atlar, saçılır
her yönde makaralar, makaslar ve yüksük ve dans etmeye gidin
Kapı, burada evdeki herkese sevinçle duyuruyor
"Sevgili yaşlı Scotty!"

Ve yine de, çok çekici bir şekilde erteliydi ve yüksekliğine rağmen
Ruhlar, memnun etmek için çok endişeli, hostesinin kalbi yoktu
onu chide.  Bütün yürekli masumiyeti, bayanın silahsızlandırılmaya başlamıştı
Bir haftanın sonunda, dikkatli göz belirtildiğinde şüpheler
Zahmetli suçlamasında endişe verici bir değişiklik.  Isabel tamamen sona erdi
Scotty'nin adından bahsetmek için.  O da konuşmadı, onun gibi
Çocukluklarında bir araya geldikleri keyifli zamanlardan olmayacaklar.
Ne geldiğinde onunla tanışmak için de koşmadı ama oturacaktı
Girişe kadar dikişte, hatta üst katta uçarsa
At kapıda ortaya çıktı.

Bunlar mümkün olan en kötü belirtilerdi ve Bayan Cameron
Bakan.  Ama o, iyi adam, hiç rahatsız değildi.  Gördü
Endişelenecek bir şey yok, açıkladı.  Muhtemelen genç bayan vardı
eski yoldaşını ne zaman olduğu kadar umursamadığını keşfetti
Onlar çocuktu ve ona bu dokunma yolunu alıyordu.
hakikat.  Bayan Cameron karışık bir öfke ve umutsuzluk durumundaydı
Bu kadar erkeksi bir oblessess üzerinde ve genç MacDonald olsaydı
Kaptana olan dikkatlerini kibarca durdurmayı istemedi
Herbert'in yeğeni, yukarıda belirtilen yeğeni göndermenin görevini hissedecekti
Ev.

Ancak bakan hiçbir projeyi düşünmezdi.  Bir erkeğin olduğu zaman
Ruh, diğer her şey alt yapılmalıdır.  Genç adam
Uyanış vicdanının belirtileri gösteriyordu, teyit etti; O vardı
son zamanlarda vaazlara büyük ilgi gösterdi ve bazılarına sormuştu
Son konuşmaları sırasında çok umutlu sorular.  Ve hepsinin yanında
Bu genç bayan onun üzerinde iyi bir etkiye sahipti, çünkü delikanlı vardı
Geldiğinden beri ne kilise ne de dua toplantısını kaçırdı.  Gerçekten de o
iyi bir lassie ve temelleri harika bir şekilde net; Yine de
Tabii ki, birkaç olmayan Anglikan doktrinleri vardı.  Ama Kirsty John's
Annem onu ​​çocukluğunda iyi eğitmişti ve çok uzak değildi
yoldan sapma.  Hayır, anlaşılmaz yollara müdahale ediyor olurdu
Bu ikisini şimdi ayırma ihtiyacı, sadece olmalarına izin vermelidirler.

Yani Scotty ve Isabel'in kendi yolları vardı; Ve sonunda, sonunda
Weaver Jimmie ve karısı geldi ve genç bayanı
Oa, geç hostesinin ellerini bütün olaydan yıkadığını açıkladı.

Ancak misafirinin ayrılması tüm rahatlamasını getirmedi
sorumluluk.  Özlediği şüpheden uzaklaşamadı
Herbert onu suçlardı ve OA'dan gelen söylentiler
korkularını gidermek için hesaplandı.  Kirsty John'un küçük hanımı
Grange ve Big Malcolm'un Scot'u her zaman birlikteydi, dedi dedikodular,
Ve gerçekten de Siyah Colt'un ölüme sürülmemesi harikaydı.

Bu yüzden geceye Bayan Cameron, güzelliğini fark etmek için çok endişeliydi
manzara.  Isabel ayrıldığından beri yaklaşık bir ay geçti
o; Herberts Grange'e geri dönmüştü ve hala genç bayan
Kalma belirtisi göstermedi.  Bakanın karısı keskin bir şekilde baktı
Weaver Jimmie'nin yerine yaklaştıklarında.  Eğer görebilirse
Geç misafiri, uygunluğun bunu istediğini hassas bir şekilde ima ederdi
Eve gidiyor.

Weaver Jimmie's'i sınırlayan küçük bir yaprak dökmeyen ahşaba girerken
Çiftlik, önümüzdeki yoldan şarkı söyleme sesi ortaya çıktı. Bir sedir kümesinin etrafında bir dönüş, yalnız bir figüre birkaç
onlardan önce yarda-küçük yaşlı bir adam figürü, viski giyiyor
Bonnet ve eşcinsel tartan ekose sarılmış.  Bükülmüş, sade bir
Şekil, ama görünüşe göre dünyevi çok üstünde bir ruh içeren biri
Şeyler, çünkü bir mezmur döküyordu, sevincini ifade eden
Akşamın ihtişamı ve yakışmış olabilecek bir ecstasy ile
Orpheus şafağı selamlıyor.

Sesi yüksek, gürültülü ve çatlamıştı; Ama seçtiği kelimeler
Eski Farquhar'ın doğada ilahi olanı ayırt ettiğini gösterdi, bir vahiy
Bu sadece gerçek sanatçıya geliyor:

  "Ye kapılar, kafanızı yüksekte kaldır;
  Sen aye için süren kapılar,
  Kral
  Glory Enter Mayıs.
  Ama o kim o kral
  Zafer mi?  Bu kim?
  Ev sahiplerinin efendisi ve hiçbiri o ama o
  Glory Kralı! "


Bakan şefkatle gülümsedi, gözlerinin önünde bir sis vardı.
Yaşlı adamın solmuş elini sallamak için durdu.

"Evet, harika bir gece, Farquhar," dedi.  "Gerçekten Gökler
Tanrı'nın ihtişamını ilan et ve silahlandırma onun el işlerini gösteriyor. "

Yaşlı adam kendinden sonra gülümsedi ve durduktan sonra
Bakanın karısına İngilizce, Gaelic'e düştü.  Bayan Cameron yaptı
kocasının halkının dilini anlamıyorum ve ikisi
Erkekler ona baktı.  Kirsty'nin evi hemen ötesindeydi
Grove, Isabel yakın olabilir.  Yoldan döndü dar, loş bir yol
ormanda evin karşısında, çekici bir yol kalınca sınırlanmış
köknarlarla ve şimdi hepsi mor gölgelerde, ara sıra
Altın ışık kadifemsi dallardan elenmiş ve kara dokundu.
Bir şey gölgeli koridordan uzaklaşıyordu.  Keskin görünüyordu
Daha hafif bir alana taşındı ve kendini iki figüre çözdü
Yavaş yavaş, çok yavaş, yoldan aşağı iniyor
Weaver'ın evi.  Isabel'in uzun, gri ceketi veya
Genç MacDonald's Stalwart figürü.  Önde gelen çubuklarda durdular
Bahçeye, açıkça iyi geceler diyorlardı ...

Bayan Cameron, dönüşü üzerine kaputunu çıkarmak için bile beklemedi.
Ana Sayfa, Grange'den Bayan Herbert'i yazmak için oturmadan önce
Mektup, alıcıyı açıkça endişelendiren bir mektup, çünkü
Günler Bayan Isabel bagajını çok ayık bir yüzle paketledi ve onu aldı
ayrılmak.

Monteith'i yapan kısmen ayrılışının bu ani tarzıydı
Lake Oro'daki arkadaşlarını ziyaret etmeye karar ver.  Kaptanı görmek istedi
Herbert önemli iş-işin de olduğu gibi
Uzun gecikti ve ayrıca mümkünse, ne olduğunu keşfetmek için endişeliydi
Grange halkı Ralph'ı rahatsız etmek için yapmıştı.
Isabel eve götürüldü.

Monteith'in yardım edemediği biri tarafından ölümcül bir şekilde rahatsız olduğu
görmek; Ama Isabel'in kendisi ya da başka bir kişi tarafından Scotty'nin suskunluğu
keşfetmesini engelledi.

"Kaptanın yarına gidiyorum," diye açıkladı rasgele,
Bir akşam Big Malcolm'un ateşi tarafından oturdu ve sigara içti.  O baktı
Scotty ve o genç adam ortaya çıktı ve kızıl sıcak sobayı sıkıştırmaya başladı
Wood ile, büyükbabası ona gitmesi gerektiğini bağırana kadar
Daft, çünkü hepsini kızartmak istiyor muydu?

"Ah, gerçekten," dedi Bayan Macdonald, örgülerini bir göz atarak askıya aldı
memnuniyet duyuyor.  "Ve küçük bayanı göreceksin. Eh,
Kendisi iyi bir kız olacak, biraz gurur değil, tümüyle
Gerçekten güzel görgüler ve öğrenmesi. "

"Bu evin etrafında koştuğu zamanla aynı jist olacak
Scotty ile çıplak ayakları, "Big Malcolm'u coşkuyla ilan etti."
o İngilizceye ait olacağı için gerçekten büyük bir peety! "

Scotty, bir çubuğu whittle etmek için derin emilimde yerleşmişti ve
Görünüşe göre konuşma hakkında hiçbir fark almıyor.

Monteith büyük Malcolm'u merakla gördü. Yeterince uzun sürdü
Sıradan öncünün sevgisi olmadığını anlamak için yerleşim
kıyı boyunca yerleşen daha ayrıcalıklı sınıf.
Sosyal olarak ikincisi çiftçilerden farklı bir küreye aitti;
ve genellikle ilk günlerde,
Herkese verilmeyen hükümet imtiyazları,
Biraz kızgınlıkla ortak halk.  Ama ikisi arasındaki fark
Sınıflar, diğer tüm farklılıklar gibi, hızla ölüyordu ve
Schoolmaster Big Malcolm'un başka ve daha derin nedenleri olduğunu biliyordu
Kaptan Herbert kadar popüler bir adamı sevmediği için.  O özlem duydu
Bilin, Grange'yi ziyaret etmeden önce, arkadaşının ne kadar günah işlediğini bil
yaşlı adama karşı.

"Oh, sanırım onun türünün çoğundan daha kötü değil," dedi
geçici olarak.

"Evet, ama yanılacağın yer burası," dedi Big Malcolm
Gözünde sıçramaya başlayan tehlikeli ışık.  "Burası olurdu
Bir adam olduğunu bilmek, gerçekten de parlamento olmaz
Önümüzdeki sonbaharda düşünüyor olacaktı, ama ---- "Aniden durdu.
"Och, Hoch, Lord beni affet ve o da senin arkadaşın olacak, Bay
Monteith, "Diye ekledi, doğal nezaketinin geri dönüşüyle.
"Gerçekten kendimi unuturdum."

"Büyükbabanız neden kaptandan nefret ediyor?" Monteith,
Scotty onunla kapıya doğru yürüdü.

"Bilmeyeceğim," dedi Scotty Morosely.  "Bence biraz kavga vardı
Uzun zaman önce, kara falan hakkında, önce buraya geldiklerinde. "

"Ve sorunun ne olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi mi?"

"Bize değil çocuklar. Her zaman olacağı şeylerden biriydi
Kavga etmek ve Granny onu da geri tuttu.  Sık sık olur
Kaptandan bahsedecek, onu durduracağı zaman. "Scotty'nin Tonu
kasvetliydi.  Savaşçı büyükbabasının bu son hayatta kalan kan davası
Ruhuna ağır bir şekilde tartıldı.  Çünkü gerçekten, meseleler ne yazık ki gitmişti
Son zamanlarda Scotty'nin dünyasında yanlış ve hayat çok sert ve
Abdid Business.

Monteith daha fazla dedi, ama ertesi sabah arkadaşının için yola çıktı.
ev, tüm bu sorular için bir kez yerleşmeye kararlı
Genç Ralph Stanwell'i öğrendiğinden beri onu rahatsız ediyor
yaşadı.  Ralph ile ve hemen bir şeyler yapılmalıdır.  O vardı
ona olabildiğince öğretti ve çocuğun boşa harcanmasına izin verilmemeli
Backwoods'daki yetenekleri.

Grange, Kaptan Herbert'in Oro Gölü kıyısındaki ikametgahı,
aralarında bulunan insanların evlerinden farklı bina
okul müdürü yaşadı; Sahibi için şanslı sınıfa aitti
Ülkenin erken yerleşimi sırasında kim hayat kolaylaştırılmıştı?
Para ve siyasi etki ile.

Ev, geniş geniş olan uzun, alçak, beyaz bir taş bina
Verandahlar, su kenarına yakın durdu, görkemli bir meşe tarafından korunan
Grove.  Geniş çimler ve bir bahçe ile çevriliydi, şimdi kapalı
kış battaniyeleriyle.

Monteith geniş, iyi bir yoldan çıkarken, bir köpek kalabalığı
Tüm boyutlar, bir kargaşa ile arkadan evin etrafında yırtıldı
havlamak.  Biraz terrier okşamak için eğildi ve yukarı baktığında
Evin efendisi uzanmış olarak basamaklardan aşağı iniyordu
eller.

"Jove, Archie!" Ağladı, yüzü zevkle parlıyor "
Neredeyse savaşan MacDonalds'ın yediği sonucuna varın
Sen hayatta!  Neden, seni Ekim'den beri görmedik ve ben
Birinin konuşması için mavi kalıp.  Seni gördüğüme sevindim.
Aşağı in, kaba karıştırdın!  İçeri gel. İçeri gel. Neden, sen kesinlikle
bir yabancıdır.  Ve tam da doğru zamanda!  Ben yalnızım.
Brian, Eleanor ve Belle'yi bu sabah Barbay'a sürdü.  Çıkın, sen
Infernal Curs!  Bu köpekler vurulmalı! "

Ve böylece, onun tarzı gibi yüksek sesle ve hızlı konuşmak, doyurucu kaptan
eve girdi.  Salonun solundaki küçük bir oda,
buza bağlı göle bakan iki pencere,
Kaptan'ın Özel Den. Açık ızgarada yanan parlak bir odun ateşi.
Ev sahibi, ondan önce birkaç koltuk çizdi.

"Yani kendinizi bir başkası için arka ağaçlara karşı koymaya karar verdin
Yıl, duyuyorum, "dedi konuğu rahat oturduğunda ve
bir puro ile tedarik edilir.  "Gel, Archie, bu asla yapmayacak. İki yıl
Okulu aldığınızda belirlediğiniz sınır mıydı ve artık yok
Seninle benimle olduğundan daha önemli.  Aslında şişmanlıyorsun
Adam!"

"Neden, olduğuma inanıyorum," dedi diğeri özür dileyerek.  "Yapacağım
Muhtemelen şişman ve tembel büyüyün ve Glenoro'ya bir
huzurlu yaşlılık. "

"Biraz değilsin! Yeni bir adama benziyorsun ve geri dönmelisin
hukuk kitaplarınıza. "

Monteith, bir gülümsemeyle elini gri saçlarının üzerine çizdi.  "BT
Benim yaşımda oldukça aptal görünüyor, ama inanıyorum; Oro Air var
Dediğin gibi gerçekten yeni bir adam yaptı.  Gitmem gerektiğine inanıyorum
Uzun zaman önce orada belirli bir gençle ilgilenmeseydim. "

"Bir genç! Gök gürültüsü ve şimşek, Archie, bana olduğunu söyleme
Gitti ve aşık oldu! "

Monteith güldü.  "Sözümde sahip olduğuma inanıyorum," diye iddia etti, "ama
O kadar acımasız görünme, bağlılığımın nesnesi altı metre yüksekliğinde ve
bir bıyık yetiştiriyor. "

"Ah, o genç MacDonald Chum' senin. Bana oldukça şok verdin."
Konuk, arkadaşının yüzünün söz konusu olduğunda değiştiğini fark etti.
Scotty; Bir anın oldukça garip bir sessizliği vardı.

"Yani bayanlar uzak," dedi Monteith sonunda.  "Talihsizim."

Kaptan Herbert doyurucu bir kahkaha attı.  "Neden, ruhumu korusun
Hayatından kaçıyordum!  Eleanor, vites değiştirme için var
sorumluluğunuz ve gençliğinizle küçük bluebell eve göndermek
MacDonald; Nadiren yakışıklı bir genç dilenci o da havalarla
Bir Yayla Şefi, Tehlikeli Olduğu Hesaplanan Nazik,
Eleanor düşünüyor.  Korkarım çocuk için samimi değildi
Olabilirdi ve muhtemelen bana birkaç iyi MacDonald oyu kaybetti. "

Monteith aydınlanmış görünüyordu.  "Neden, özür dilemeliyim" dedi, "ama ben
Hayal ettiğimi hayal etmedim.  Bayan Herbert kesinlikle biliyorlar
Bebek günlerinden beri erkek ve kız kardeşi gibiydi mi? "

"Ah, bu sadece sorun. Eleanor korkuyorlar.
Kardeş gibi kal.  O ve bakanın karısı aşağı
Meşgul kafalarına girdi, küçük maymun
Bu eski chum hakkında çok fazla düşünmeye meyilli.  Bluebell
Doğru sır, seni temin ederim, Archie, eski bir arkadaşı asla unutmaz.
Harold aynı.  Her yazdığında sevgisini gönderir
Bu yerde bir ağacı kesen her eski kodlayıcı.  İyi
kalite.  İrlandalı.  Daha fazlası olmasına rağmen annemin yanından alıyoruz
Kendimi İrlandalı'dan daha İngilizce, Rab'be övün.  Öyle görünüyor
Bu durumda sadakat yerinde değil ve Eleanor daha az Belle
Bu genç adamın daha iyi olduğunu görüyor.  Tüm mükemmel bosh ve düşünülemez
Saçma, biliyorsun; Ama asla zihinsel işleri hesaba katamazsınız
bazı insanların.  Bir kadının zihni bir fikir alır, özellikle de
Bir tavuk bir parça yaptığı gibi, en uzak derecede evlilikle ilgili
ekmek ve bu dünyevi ahır reklamcılığının her tarafında squawling yapıyor
Kendini ve insanın geri kalanını ikna edene kadar mesele
Faturasında bir pişirme var.  Eleanor kaptı
Isabel ve bu genç MacDonald ve
Gençler henüz kısa elbiselerden çıkmadı!  Ama işte burada.  Kabuk
Asla bırakmayın.  Bütün çöp! "

Doyurucu bir kahkaha attı ve çatlak olana kadar ateşi verdi ve
kükredi.  "Şimdi Archie, ne tür bir figürü keseceğim
Önümüzdeki sonbaharda parlamento için mi koşuyorsunuz?  Oa'nın yüzümden kaçacağını düşünüyorum
Dünya'nın? "

"Sadece bir an, Kaptan, bu konuyu terk etmeden önce ve
Bütün gün siyaset konuşun. Benden bakmaya bile uzak
Eşleme yapımının karanlık gizemlerine, ama neden özledim bilmek istiyorum
Herbert, genç arkadaşımın çok kısa bir
tanıdık mı? "

Kaptan Herbert şaşırmış görünüyordu.  Kendini hafif bir şekilde çizdi
haysiyet erişimi.  "Ah, şimdi gel, Monteith!" diye bağırdı, "Sen
Bu genç scotty olmasına rağmen, bunu anlayacak kadar akıllıca akıllıca
o mükemmel bölümün en örnek sakinleri olabilir
Öğretiyorsun, yeğenim için neredeyse hiç bir eşleşme olurdu. "

"Mükemmel anlıyorum. Ve Ralph sıradan gençlerden biri olsaydı
Yerin erkekleri sizinle en yürekten hemfikir olmalıyım.  Ama yapmıyorsun
onu tanıyın.  O son derece iyi bir adam; O kadar çok sahipti
Buraya geldiğimden beri ona rehberlik edebildiğim için eğitim ve
Gerçekten de kalbinde kapsamlı bir beyefendi. "

Kaptan Herbert omuzlarını silkti.  "Sanırım hepsi doğru,
Peki bu ne fark yaratıyor?  Ona teklif etmemi istemiyorsun
Yeğen, umarım. "

Monteith böyle bir frivoliteye dikkat etmedi.  Kararla döndü
ev sahibi.

"O zaman sanırım onun bu bölümdeki herkes için eşit olduğunu biliyorsun
ülkenin.  Tabii ki, adının gerçekten olmadığını biliyorsun
MacDonald? "

Kaptan Herbert pokeri ele geçirdi ve ateşe tekrar saldırdı.  O
Monteith'in devam etmesini bekliyor gibiydi, ama yapmadığı gibi cevap verdi
Oldukça kısa bir süre içinde, "Bu yüzden inanıyorum."

Uzun bir sessizlik vardı.  Ev sahibi tekrar oturdu, bir ayağını salladı
diğeri sabırsızlıkla ve sonunda sessiz arkadaşına döndü.

"Devam et!" Ağladı.  "Onunla! Ne söylemek istediğini biliyorum!"

Monteith yavaşça gözlerini ateşten çevirdi ve içine baktı
ev sahibinin yüzü.

"Anlaşmaz bir şey söylemek istemiyorum, kaptan" dedi
nazikçe.

Kaptan Herbert ortaya çıktı ve pencereye doğru yürüdü.

"Bunun bir gün geleceğini biliyordum, gördüğümde böyle
Tüm MacDonald klanıyla infernally chummy.  O sevgili arkadaşı
Benimki, eski Firebrand Malcolm, size masallar anlatıyor, anlıyorum. "

"Aksine, benim için adını neredeyse hiç bahsetmedi.
Malcolm bu tür değil, "dedi Monteith, biraz haysiyetle."
Kıdemli Ralph Stanwell'i hatırlamamam imkansızdı; hepsi
Çocuk bana adını söylediğinde bana geldi. "

Yoğun bir sessizlik anı vardı ve sonunda adam döndü
pencere.

"Şey," dedi, ateşe gelerek, "Neden konuşmuyorsun? Ne
Bunun hakkında söylemelisin mi? "Onun tarzı yarı infanttı.

"Bir şey söylemek için benim yerim olduğunu düşüneceğini bilmiyorum, kaptan.
Ama-Şey, fikrimi sorduğun için, itiraf etmeliyim ki
Tüm gerçeklere sahip değil, şey görünmüyor
tam olarak-düz. "

Kaptan Herbert ona baktı.  "Ontario'da tek adam sensin
Bunu bana söylemeye cesaret ederdim, Archibald Monteith! "Diye bağırdı.

Monteith ortaya çıktı, gülümseyerek.  "Şey, kaptan, en azından sahip olduğun için minnettar ol
Ontario'da dürüst bir arkadaş.  Ve "diye ekledi, ani bir değişiklik ile
Ton, "Buraya bak, sana öfkeyle gelmedim. Ben
Ralph'ın arkadaşı, ama ben de seninim ve birçok nezaket borcum var
seni borçlu.  Ama dürüst olmak gerekirse, şimdi mi yoksa atladığın doğru değil mi?
Bir iddia ve çocuğun mülkünü belki de farkında olmadan tahsis etti? "

"Farkında olmadan, Archie," diğerini patlattı,
rahatlama.  "İşin sana kötü görünmesi gerektiğini biliyorum; ama benim kadar eminim
Burada dur, neredeyse yedi yaşına kadar çocuğun hayatta olduğunu bilmiyordum
yaşında. "

"Ama büyükbaba? Asla çocuğun çıkarlarına müdahale etmedi mi?"

"O eski ateş yiyen! Eğer böyle bir manyak olmasaydı, asla
yaptığım hatayı yaptım.  Sana her şeyin olduğunu söylüyorum
Bana yanlış temsil edildi.  Stanwell ve karısı ve bana söylendiği gibi, onun
Çocuk da, ben buraya gelmeden hemen önce öldü.  Bu mülkü
Kısmen temizlendi, ama bana tamamen sahip olmadığı gibi temsil edildi.  Sen
Bunu benim kadar biliyorum. Toronto'dan ayrıldığım günü hatırlamıyor musun
buraya gelmek için?  Peki, yüzlerce dolar harcadıktan sonra
Adaların eski efendisi, oraya geri döndü.
Bush, ve üzerimde bir kral gibi aşağı indi.  Çok yüksek sesle konuştu ve
O kadar hızlı ve yarısı Gaelic'te, ona dikkat etmedim ve
Sonunda onu yerden emretti.  Kardeşim Harold
Benim için yeri elde etmede enstrümantal, bu yüzden onu yazdım ve sordum
Kaptan Stanwell ile bağlantılı olan herkesin
Benim mülküm hakkında herhangi bir iddia.  Stanwell'in ve
Ona ait herkes öldü, ama yakında ortaya çıkacaktı ve
Buna bakın.  Önümüzdeki hafta öldüğünü biliyorsun ve küçük
Bluebell bana bırakıldı.  Bunlar benim için zor zamanlardı, Archie, senin gibi
Bilmek.  Maud daha sonra alındı ​​ve ben de iki çaresiz kaldım
Elimdeki çocuklar ve bir devletin deuce'sinde mali durumum.  BEN
Bana gelen sıkıntılar dışında her şeyi unuttum.
Sonra Eleanor'un aileme bakması için gönderdim ve o geldikten sonra
Sessiz kalmak için hiçbir şey bilmediğiniz başka nedenler vardı
Kaptan Stanwell.  Ve böylece yıllar kaydı ve işte burada
Görmek.  Eğer buraya yerleştiğimde mülkü bıraksaydım
neredeyse yoksul olmuştur.  Şimdi sana soruyorum, yaşayan bir adam var mı
Beni suçlayabilir mi? "

Monteith dikkatli bir şekilde cevap verdi.  "Harekete geçecek pek çok erkek yok
Farklı bir şekilde sizin yerinizde korkuyorum, sadece-çocuk için çok zor. "

"Pshaw, çocuğun iddiasının pirinç bir karaya değer olduğuna inanmıyorum. Eğer
Öyleydi, eski büyükbabası neden bu konuda yasaya çıkamadı? "

Monteith başını salladı.  "O yaylıları tanımıyorsun;
Bir yasaya girmektense sahip oldukları her sopa veya taştan daha erken
mahkeme.  Ayrıca, büyük Malcolm'a sahip olan kaptanı inkar edemezsin
Bu tür önlemleri almak istedi, o günlerde bir adamın
Sınıfının birine karşı pek bir şansı yoktu. "

Kaptan Herbert küçük odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi.  Monteith Smit
Sessiz, bekliyor.  Bir dereceye kadar doğrulukla tahmin edebildi
Arkadaşının zihninin çalışması.  Kaptan Herbert inanan bir adamdı
Bırakma koşullarında, özellikle de
anlaşılmaz çeşitliydi; Ama isteyerek hiçbir insanı yapmazdı
yanlış; Ve Monteith, sıcak kalbinin pişmanlık için bir av olduğunu biliyordu,
Ve bu nedenle Ralph için umut doluydu.  Ama kaptanın
Herhangi bir sonuca varmadan önce gezinme yolculuğu.

"Konu şimdi bir hukuk mahkemesine alınmış olsaydı, bir aptal
Bunca yıldan sonra bu yerin sahibi olmadığım an.  BT
Buraya geldiğimde uluyan bir vahşi doğaydı. "

"Ama bir mahkeme, o çocuğa karşı bir yükümlülük altında olduğunuzu söyleyebilir,
Kaptan. "

"Saçma!
mülk?"

"Hiç de değil, ama onun tarafından adil davranmanı istiyorum, eminim ki sen
irade."

Sabit serseri sonunda durdu ve Monteith'in ev sahibini beklediği gibi
Geldi ve ateşin önünde durdu.

"Bu ortalama bir iş, her şey, biliyorum, Archie; ve nefret ettim
Bunca yılın düşüncesi.  Ama ne yapabilirim?  O da öyleydi
Hatamı bulduğumda meseleleri düzeltmek için geç. "

"Asla tamir etmek için çok geç değil," diye alıntı yapılmaz konuk.  "Ve
Şimdi rahatça iyisin, kaptan, bu son mirasla. "

Kaptan Herbert açıkça onu duymadı.  "Bunun için üzgünüm
Oğlum, "dedi, kaş örgüyle ızgaraya bakarak," Ben gerçekten
Üzgünüm."

Monteith, şimdi onun fırsatı olduğunu hissetti ve Scotty'nin davasını koydu
güçlü bir şekilde ilerleyin.  Çocuğun yasal iddialarına basmamaya dikkat etti,
ama ahlaki yükümlülüğün çoğunu yaptı.  İşte genç bir adam
İşaretli yetenek ve dünyevi kaynak yok, yüksek hırsları tarafından
yoksulluk.  Kereste kamplarında zaten iki kış geçirmişti; O öyleydi
Ünlü bir nehir pilotu olmak ve meseleler durdukça görünüyordu
Önünde daha iyi bir şey yok. Ralph muhtemelen yapacak bir gençti
Bir şekilde dünyadaki yolu, ama şimdi bir yardım eline ihtiyacı vardı.  A
Şu anda çok az yardım onun servetini yapar ve kim bu kadar uydurur
Bu yardımı Kaptan Herbert olarak vermek mi?

Temyiz sessizce alındı.  Kaptan Herbert oturdu, kaşları
Birlikte çizilmiş, gözleri ateşe sabitlendi.  "Başka bir neden daha var
kız kardeşimin genç için antipati için şüphelendiğinizden daha güçlü
Adam, "dedi aniden bakmadan. Monteith'in kaşları yükseldi.

"Bulunmak çok hoş olmayan bir konudur, ancak gerekli görünüyor
Bilmelisin.  Kaptan Stanwell bu ülkeye geldiğinde
kız kardeşimle evlenmek için nişanlandı.  Buraya geldi, muhtemelen bir
onun için ev.  Göçmenler arasında güzel bir yüz fantezi aldı ve
İnişten kısa bir süre sonra evlendi.  Bu yüzden olası olmadığımı hayal edebilirsiniz
Rascal'ın oğlu için sıcak bir his var. "

Monteith oturdu.  Scotty'nin dürüstünü temsil etmeye gelmişti
Çünkü onu haksız olarak korumak ve işte tablolar döndü
onun üzerine.

"Bunca yıl, Eleanor çocuğun yaşadığını asla hayal etmedi. Gerçekten,
Stanwell'in bir çocuğu olduğunu bildiğinden emin değilim ve elbette o
Küçük Bluebell'in Scotty'nin kim olduğunu asla tahmin etmedi.  Ve doğal olarak yapmadım
Onu aydınlatmak için herhangi bir neden gör.  Neredeyse bir kez keşfetti
Çocuğu ilk gördüğümde.  Ama bluebell'i buraya getirdiğinde o
benzerliği bir kerede gördüm-babasının imajı-sordu
Onun adı ve hepsi çıktı ve sahneyi hayal edebilirsiniz.  O
Onu gönderdi ve gencin onunla bir daha asla konuşmamasını emretti,
Ve zavallı küçük maymun oldukça hastalandı.  Orada yapamadı
Muhtemelen aralarında bir şey olabilir, ama onu sevdi; Onlar Chums'lardı.
Şimdi ona herhangi bir nezaket göstermenin benim için ne kadar zor olduğunu görmüyor musun?
İstesem bile?  Ve eminim onun alçak babasına borçlu değilim
Her neyse, çok düşünülüyor. "

Büyükelçinin söyleyecek bir şeyi yoktu.  Scotty'nin düzeltme şansı
çok fakir.  Derin hayal kırıklığı içinde ateşe baktı.  Monteith
dindar bir adam değildi, ama o anda belirsiz bir şekilde hatırladı
İncil'den ekşi üzüm yiyen babalar hakkında geçiş ve
Çocuk dişleri kenara yerleştiriliyor.

Ancak tüm konuşması için Kaptan Herbert, ilişkiyi ona çözmemişti.
kendi memnuniyeti.  Tekrar odadan yukarı ve aşağı iniyordu, deniyor
kadere karşı öfkesini çalışmak.  Önde bir kez daha durakladı
ziyaretçisinin.

"Sana ne diyorum, Archie," diye bağırdı beşinci kez, "
tüm iş.  Yaklaşık on beş yıldır bana öğütüyor.
O çocuğun yaşı hakkında kendi oğlum var.  Annesi o zaman öldü
bir bebekti ve o benim için her şey; Ve ben olsaydım düşündüğümde
Ben de alındı, kötü bir şekilde ilerlemiş olabilir,-iyi------ buraya bak,
Young Stanwell ne tür bir yetenek var? "

Monteith nefes aldı.  "Çelik tuzak kadar parlak; tüm beyinler."

"Şey,"-Kaptan düşünceli-"Ne istiyor?"

"Aceleyle biraz para kazanma şansı istiyor, böylece gidebilir
kolej.  Bir eğitim almaya kararlı ama para değil
gelecek. "

"Şey, eğer onu görmeliysem ----"

Monteith başını gülümseyerek salladı.  "Kabul etmez. Yapmalısın
Unutmayın, çocuğun gerçek eski Yayla Gururu var.  Hayır, ona biraz ver
biraz para kazanabileceği veya kazandığını düşündüğü bir konum
kısa süre. "

"Bir pazarlıkta Yahudi, Archie Monteith ve bir Scotch Yahudi,
en kötü tür.  Ne tür bir yeteneğe sahip olurdu
Rakamlar? "

"Neredeyse her şey için özel bir yetenek sergiliyor gibi görünüyor
Taahhüt eder. "

"Şey,-yapabilirim,-pshaw, neden olmasın? Eleanor'un bilmediği. Raye var
& Hemming.  Ofislerinde genç bir adam istiyorlar.  Bir demek
Sorumlu pozisyon, Archie, iyi bir ücretle ve ben bağımlıyım
Tamamen tavsiyeniz üzerine.  Hakkında bir şeyler bilmeli
Kesinlikle kereste. "

"Raye & Hemming!" Monteith başladı. "Çocuğu görmekten çok memnun olurum
Çok iyi bir fırsat elde edin, ancak o kereste adı
Şirket, adil ticaret ile kesinlikle eş anlamlı değildir.  Hatırlamak,
Ralph çok kesinlikle ortaya çıktı, Kaptan. "

"Pshaw, siyasetle biraz karıştırmaları gerekiyor, ama ne
fark?  Paragonun çok gıcırdıyorsa, onu tutsan iyi olur
çalıda.  Onun için yapabileceğim başka bir şey düşünemiyorum, bu yüzden
iyi.  Bu arkadaşlar keskin, itiraf edeceğim, ama nasıl yapılacağını biliyorlar
para."

Monteith bir an için düşündü, sonra ayağa kalktı ve elini tuttu.
"Kare şeyi yapacağını biliyordum, kaptan," dedi yürekten.

"Eh, dürüst olmak gerekirse, itiraf ediyorum.
Grits'in ortaya çıkardığı genç Carruthers, tırmıklamaya emin olacak
Önümüzdeki sonbaharda koşarsam bu hikaye; Ve bu macdonalds çift boyalı
Zaten Grits.  Onlara bana karşı bir başlık vermek istemiyorum.  Genç
Stanwell bir düşmandan daha iyi bir arkadaş edinecek.  Temizleyebilirim
ihale vicdanı ve onu yoldan çıkar ve kendimi harika bir şekilde kurtar
Bir vuruşta gelecekteki sorunların anlaşması.  İşte buradasın, görüyorsun. "

Monteith güldü.  Şaşırtıcı hakkında karşı konulmaz bir şey vardı
adamın.

"O kesinlikle bir İrlandalı,"
Yorum.

"Ve bu arada, Archie, bu konuda bir şey biliyor mu?"

"Tek kelime değil. Big Malcolm asla kimseye söylemedim, bence. Bu bir
Senin için beyefendi! "

Kaptan Herbert biraz utanmış görünüyordu.

"Sanırım çocuğa-her şey?"

"Bence daha iyi olurdu. Çok adil fikirli ve ayrıca,"
Monteith gülümsedi, "Miss'e karşı herhangi bir kızgınlık hissetmesi muhtemel değil
Isabel'in amcası. "

"Bu, pazarlığımızda çok önemli bir eşya getiriyor," dedi kaptan
kaşlarını çatıyor, "ve her şeyin bağlı olduğu bir şey."

"Evet?"

"Onun arasında hiçbir şey olmayacağını anlaması gerekecek ve
Bluebell.  Zaten böyle bir şey hakkında konuşmak saçma görünüyor, ama
Eleanor kesin bir tehlike gibi görünüyor.  Bu yüzden konuyu koyman gerekecek
açık bir şekilde genç adama ve eğer yakalanmışsa
Onunla konuşurken, pozisyonu ateşli silahlı kadar hızlı gitti.  Borçluyum
Kız kardeşim için çok.  Onun görüşüne dayanamadı ve
Gençlerin hiçbiri incinecek kadar yaşlı değil. "

Monteith şüpheli görünüyordu, ama uymaktan çekinmedi.  Ralph
Yakında dünyaya gittiğinde unuturdu, kendi kendine dedi ve
Bayan Herbert muhtemelen pazarlığın tutulmasını çok kolaylaştıracaktı
onun için.

"Ve şimdi," diye bağırdı Kaptan Herbert, rahatlama ifadesiyle yükseldi,
"Bu bitti. Bu iğrenç bir karışıktı, mükemmel
dağınık, ailedeki herkesin karıştığı ve bu bir rahatlama
yerleşti mi?  Gel, dışarı çıkalım ve biraz temiz hava nefes alalım
Ve köpeklere bak! "




XIII

Vahşi doğada ses

  Çatışma Çatışması'ndan,
  Kabus Vahşi,
  Beni getirdin, harcadın ve kırıldı
  Küçük bir çocuğun hayatı gibi.

  Çok aşamalı bir dalganın örgütü gibi,
  Ya da denizden dökülen bir enkaz,
  Varlığın gururundan,
  Ruhum sana geri dönüyor.
          -William Wilfred Campbell.


Raye & Hemming, Büyük Göl Kereste'nin o şubesinin yöneticileri
Merkezi Barbay kasabasında bulunan şirket, yakında öğrendi
Yeni katiplerinin, ortalama parçaları olmayan genç bir adam olduğunu.  Yanında
Olağandışı yetenek, Young Stanwell işine bu azami
Ürünü olan aralıksız zahmet etme amacı ve eğilimi
çiftlik.

Scotty, kendisini şefleri tarafından her düşünceyle tedavi gördü.
Kaptan Herbert'in proteini açıkça önemli bir kişiydi,
ve cömert maaşının büyük ölçüde patronunun
etkilemek.  Yararlayıcısına karşı duyguları doğal olarak
Biraz karışık, onu nasıl dolandırdığını duyduğundan
Doğuştan, yine de Scotty kalbinde küçük bir oda bulabilir
Isabel'in amcasına karşı herhangi bir kötü niyet. Şüphesiz onu kötü kullanmıştı
Ama tazminat yapıyordu ve herhangi bir adam daha ne yapabilir?  Ve,
Gerçekten de, Scotty'nin işleri ondan çok daha iyi ortaya çıkıyordu
En güzel umutlar, geçmişin farklı olmasını isteyemeyeceğini göstermişti.
Raye & Hemming ile birkaç yıl, altını açacağından emin oldu.
Ona kolej kapıları ve orada kendini onaylardı.

Çünkü genç adam şimdiki zamanının
İyi şans, Isabel'den ayrılmasına bağlıydı.  Monteith vardı
Kaptan Herbert'in pazarlığındaki bu öğeyi onaylamak için uygun görülmedi.
Kurnaz okul müdürü aptalca genç adamın şüphesi vardı
Umutlu beklentilerini romantik bir cesaretle atabilir,
ve tüm tehlikeler geçmişe kadar risk almaya kararlı.

Yani çocuk onun ve onun aşkının ne kadar umutsuz olduğunu bilmiyordu
Altın saçlı tatlım, Kirsty's'deki çamların altına söz vermişti
geçit.  Bayan Herbert ona şiddetle itiraz etti, biliyordu, ama olabilir
zamanında üstesinden gelin.  Bir süre ayrılmalıdırlar, ama kaptan
Herbert onun arkadaşıydı, elbette ve Isabel-iyi, emindi
Her neyse-Isabel asla unutmazdı, çünkü söz vermemiş olsaydı
Ne kadar uzak olursa olsun, onu her zaman düşünürdü,
Ve kimse Isabel'den nasıl şüphe edebilir?

Kasabadaki hayatı birçok yönden faydalıydı.  Sosyal olarak öğrendi
Raye & Hemming ofisinde olduğu kadar,
O özlemli gün geldiğinde onu iyi durumda tutacağını biliyordu
Evinde Isabel'i ziyaret etmesine izin verildiğinde.  O öyleydi
Kırsal eğitimine rağmen Barbay Society'de alındı, çünkü
Kaptan Herbert'in arkadaşı değil ve o tuhaf kaptanın tek oğlu değil
İlk günlerde en iyi insanların bildiği Stanwell.  Ve oraday mıydı
Bir gün genç bir mülk adamı olma şansı değil mi?

Ve böylece, Isabel ve ev çok uzakta olsa da, Scotty çalıştı
Blithely, Kaptan Herbert'e layık olduğunu göstermeye kararlı
Güven O'na geri döndü ve her şeye rağmen kazanmaya karar verdi.

Ama o iş için daha fazla alışkın ve daha samimi büyüdükçe
Raye & Hemming'in ofisinin iç işleyişi, yavaş yavaş yayıldı
Pembe, yanlış yönlendirmenin gölgesini umuyor.  Kapatmanın imkansız olduğunu buldu
Gözleri, birlikte çalıştığı erkeklerin ve
Kimi öğrenecekti, küçük, keskin uygulamaların çoğunda ustalardı
hor görmeye öğretilmişti.  Scotty ortaya çıkmıştı
Doğru ve yanlış hakkında puslu fikir yok.  Big Malcolm bırakmış olsa da
Çocuğun eğitimi neredeyse tamamen karısına, hala örnek olarak
Önemli olarak, torununun çok ruhuna gurur duymuştu
bir yalana benzeyen herhangi bir şey için hor gör.  Herhangi bir Aldatma şekli, keskin
Düzenleme veya hile, hor görülen bir kategoriye girdi ve içinde
Scotty'nin en eski hafızası tüm evleriyle bakılmıştı
Yüce küçümseme.

Ve şimdi yeni ortamında kendisine günlük bir tanık buldu
Ona nefret etmeyi öğretmiş gibi düzine küçük küçük işlemler.
Bazen, keskin numaralarına yardım etmek zorunda kaldığında
işverenler ve daha sonra gülen tebriklerini aldı
Başarısı, bulantı hissi ile onlardan uzaklaştı.  O
Benzer koşullarda büyükbabasını hayal etmeye çalıştı, ama
Olumsuz.  Big Malcolm'un yüce yüksekliğinden eğilmeyeceğini biliyordu.
Parmak uçlarıyla Raye & Hemming'in işine dokunun.

Ve yine de kesinlikle dürüst değillerdi; Belki bu sadece ne oldu
Dünyanın iş dünyasında "keskin" olduğunu düşündü.  Ama o
Kendini tam olarak ikna edemedi ve şaşkınlığıyla ona ima etti
Monteith'e bir mektupta sorunlar.

Okul yöneticisinin cevabı aklını dinlendirmeyi başaramadı. "Bu arkadaşların kaygan şeyler yapmanın ismine sahip olduğunu biliyorum,"
"Ve şahsen keşke daha iyisine sahip olan erkeklere vursaydın
itibar, ancak nasıl para kazanacağını bildiklerini inkar etmek yok ve
Hissedarlar doğal olarak onlara düşkündür.  Sadece öğrenmelisin
Gözlerini tam olarak size uygun olmayan küçük şeylere kapat ve git
ilerde.  Hayattaki şansınız, bunları memnun etme yeteneğinize bağlıdır
arkadaşlar.  Kaybetme oğlum, her şey demek. "

Scotty, bu tavsiyeden daha şaşırmıştı, kimden geliyor
uzun zamandır yanılmaz bir otorite olarak görmüştü.  Backwoodlarında
Sadelik kendini denizde hissetti.  O zaman orada farklı bir kod muydu
ülkede kasabaya uyulandan onur mu?

Granny'nin onu çocukça için çekmesi gerektiği günlerden beri değil
Zorunluluk, can sıkıcı sorunundan büyük rahatsız olmuştu
doğru ve yanlış.  Şimdi geriye dönüp baktığımızda,
Koşullar çağırmayı seçtiği şeyden korundu.  İlk önce vardı
Gümüş akçaağaç altındaki o evin etkileri ve
Büyükannesinin güçlü, nazik kontrolü.  Ve onun yüksek ruhları
onu "Borderland Dim" in ötesine götürme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordu, Monteith
gelmişti ve daha fazla sorun yoktu.  Monteith'in eğitimi vardı
Evde aldıklarından oldukça farklıydı.  .
Okul müdürü aptal olarak hor gördü, düz yürümeyen herkes
ve dar yol.  Yanlış yapmanın aptalca olduğunu açıkladı; yapmadı
"ödemek."  Ancak Monteith'in inancı burada durmadı.  Ödeme yaptı
Scotty görebiliyordu.  Ve burada riskten korunma durumu yoktu
Onu doğru yolda tutun, yolların ayrılması.

Ve yine de bir an için çizim olasılığını düşünmedi
geri.  Çok fazla tehlikede vardı.  Monteith'in dediği gibi, her şey
görevini sadakatle doldurmasına bağlıydı.  Lehine kaybetmek
Raye & Hemming, kalbini koyduğu her şeyi kaybetmekti,
Kaptan Herbert'in dostluğu, eğitimi Isabel.

Hayır, vazgeçmeyi hayal edemedi.  Ve böylece Monteith'in tavsiyesini aldı
Ve öne çıktı.  Ama yeni çalışmalarındaki tüm zevkti
Yakında gitti, mutlu, sanguine günleri yavaş yavaş bir mevsime dönüştü
endişe ve aşağılama; Bazen tüm ruhunu özlemişe kadar
Tüm kirli işleri bir kenara fırlatın, bir baltayı alın ve geri dön
çalı.

Kış boyunca mücadele etti, ormanlık ve plodding,
Bahar kokulu esintilerle ve onu çağıran kuşların şarkıları ile geldi
uzaklaş.  Barbay, Simcoe Gölü'nün bir kolunda pitoresk olarak yer alıyordu.
Ofis penceresinden büyüleyici safir bakışlarını yakalayabilirdi
Göl ve Emerald Hill ve yoğun bir özlemle ele geçirildi
açık hava hayatına dön.  Sadece eskisine geri dönebilseydi
bir gün bile bir gün bile, fikirlerini yeniden ayarlayabileceğini ve görebileceğini hissetti
işler daha net.  24 Mayıs, İyi Kraliçenin Doğum Günü,
Ona uzun zamandır tatil getirdi.  Ofis onu birkaç tane talep etti
Sabah saatler, ama öğleden sonra bir kano tuttu ve,
Bir silah ve çubuk, bir battaniye ve bol miktarda ekmek ve etle birlikte
mavi genişliğe kürek çekti.  O gelene kadar devam ederdi
Orman, belirledi ve orada gece kamp yapardı.

Ruhları, uzun, sabit vuruşlar, saat ile serbest bir kuş gibi yükseldi
Saatten sonra, alçak, yeşil kıyıya düzgün bir şekilde kaydı.  O biraz
Herhangi bir insan yerleşiminden mesafe, sabit dalış, onun düşüşü
Paddle, normalden daha fazla iç kısımda yankılandı.  Durakladı ve içine baktı
orman.  Huş ağacı saçakları sarsıntılı bir ormanın kenarındaydı
ve Elm yeşillik suyunun üzerine asıldı.  Ama bu saçakın hemen arkasında
Biraz temizleme, hepsi isyansız çalılıklarda boğuldu.  Scotty Ran
Kumlu plajda kanosu, yayını sarkmayı bir kenara bırakıyor
Elm dalları ve karaya sıçradı. Küçük karışıklığa daldı
Yıkama çemberi ve ilk görüşte çocuksu bir boğma
zevk.

Alanın merkezinde, suya bakan, eski bir kütük gecekondu duruyordu,
kereste günlerinde geçici bir yapı dikildi.  İçerdi
Saman ile dolu ranzalar.  İşte geceyi geçirmek için yerdi;
Onu bekliyor gibiydi.  Beceri ile kamp yapmak için çalışmaya başladı
ömür boyu bir uygulamanın.  Açlıktan cevap veren muhteşem bir siyah bas
Yemine, kilerine iyi bir katkı yaptı.  Yakında neşeli vardı
Kabinin önünde ateş, mavi bir duman sütunu düzgün
ağaç tepelerine ve bir kömür yatağına yandığında pişirdi
onun balığı.  Akşam yemeği yakında bitti, kano güvenli bir şekilde yükseldi.
kıyı ve yapacak hiçbir şeyi yoktu.
Vahşi, yalnız nokta.  Kısmen Mayıs
Gece harikaydı ve kısmen sivrisineklerden uzak durdu ve gerildi
Kendisi ondan önce zeminde tam uzunlukta.  İlk defa
Kesinlikle barış içinde olduğu aylar içinde.  Etrafında
büyük ölçüde en eski anılarında toplanan ormanları çevreleyen orman ve
Her zaman ona evde olma hissi verdi.  Tatlı keskin
yanan yaprak dökmeyenlerin kokusu havayı doldurdu, kokularla karışıyor
orman.  Vahşi, bereketli büyümenin karanlık halkasının üstünde gökyüzü
hafif yanıltıcı önerilerle net bir şeffaf kristal parçaladı
Gül ve turuncu, geniş dünyada güneş batıyordu,
Ve Simcoe Gölü, kızarmış ve gülümseyen ağaç gövdeleri arasında parladı.
Öğleden sonra küçük esinti ölmüştü ve bir yaprak değil
karıştırılmış; Sadece düşen dalgaların kabukları rahatsız ettiği ve
Sahilde çakıl taşları yumuşak bir fısıltı hışırtı duyulabilirdi.

Ama gece düştükçe, kararan ormandan ortaya çıktı.
Kuşların akşam korosu.  Her uzun boylu çam ağacı, keskin bir şekilde siludurlu
Kristal gökyüzüne karşı, yakında taşıyan Vespers ile çalıyordu
Veery.  Bir tepede, küçük temizliğin çok üstünde, bir
Whip-Goor-Will, tekrar tekrar şikayet etmek için kendini bir ağaç tepesine yerleştirdi
dünyanın karanlığı ve yalnızlığı.  Sadece Scotty'nin haklı
El, kokulu basswood ekranının arkasından aniden geldi
uyumsuz ses, kedi kuşunun "Meyow" ı; bir an
Sessizlik izledi ve sonra çılgın, köpüren melodi patlaması ortaya çıktı,
Sanki aromatik perdelerinde gizlenmiş yaramaz şarkı,
dinleyicilerini düşünmeye aldatma konusunda acımasızca gülüyorlardı
O sadece bir kediydi.  Reedy kıyısından bir sıçrama ile bir loon ortaya çıktı
karşısında bir ada ve kehribar havasından uzaklaştı; Onun vahşi,
alaycı kahkaha, sahip olduğu parıldayan gün batımı körfezinden yankılandı
yoldaşlarına katıldı.  Çok yukarıda,
Cennette dönen gece mizahları yeşil derinliklere yankılandı;
Uzun karanlık koridorlar, baykuşun tatlı "hoo, hoo" ve
"alacakaranlıkta çağrı" whitethroat'ın net zil notaları.  .
Fısıldayan suyun kenarında kurbağalar, korolarına katıldı
gece müziği; Ve her tarafta, saygılı bir mesafede tutmak
Ateşin Dumanı, Sivrisinekler "Hepsi Wailful Bir Koroda" söz verdi
Onların küçük, ince, dole dolu melodileri.  Ve her zaman, karanlıkta
Pinetops, bir katedral kulesindeki çanlar gibi, netleşti,
büyüleyici, metalik notalar; Veery'nin uzun sıvı carol.

Scotty büyük bir içerik çekti; Yine evdeydi.  Sihir
Barış ve özgürlük duygusu ile ormanın ruhu, onu katladı
çok ruh.  Dünyanın bu şeyleri, onun küstah anlamları onun
Günlük yaşam, solmuş; O elmas kadar çok uzaktalar
Yıldız, karanlık bir köknarın keskin zirvesinde parıldayarak izliyordu.  O yatıyordu
Sırtında, elleri başının altına sıktı ve içine baktı
Gece derinleşmeye başlayana kadar cennetin ihale mavisi.  Çatlak
Ateşin közleri yavaşça aşağı iner, ağaç tepelerinde koro
Sessiz olmaya başladı. Kadife üzerine yavaş yavaş büyük bir durgunluk yerleşti
ormanın karanlığı ve hala hareketsiz ve içerik yatıyor
Sadece bir yaprağın yumuşak karıştırmasını veya ara sıra "sus, hush!" O
Sular ve kabuklar fısıldadı, sanki her birini anlatıyormuş gibi
dünyanın uyuyacağı diğer.

Scotty, gecekondu içinde yatağını unuttu, yumuşak bir balsam uzuv kokulu yaptı
Yastık ve Dünya Ana en iyi kanepeydi.  Duyuları yüzdü.

Evde, gümüş akçaağaç altında yatıyordu; Granny'nin sesi
Dönen tekerlek kapıdan uzaklaştı.  Karşısındaki yol
Kirsty'nin temizlenmesi için bataklık menekşelerle mavidi; Beyaz Figür
aşağı doğru uçuyordu,-altındaki güneş ışığı ile ona geliyor
Saç ve menekşeler ayaklarında.

Aniden uyanıktı; ürkütücü değil, ama tüm keskinleriyle,
Woodsman alarm algılıyor.  İçgüdüsel olarak silahına ulaştı.
Çevresinde garip bir şey onu uyandırmıştı, biliyordu.  Ne
Miydi?  Dikkatle dinlemeye yatıyordu.

Ve sonra karanlığın derinliklerinden çıktı cevap geldi-bir ses,
loş ve uzak, ancak yapraklı kemerlerden melodik bir şekilde yankılanıyor,
Bir melek olarak ses, şarkı söyleme:

  "Lord seni tutar, Rab gölgede
  Sağ elinde kalışta:
  Geceleri ayın yaramayacak,
  Ne de gündüz güneş. "


Scotty dirseğinde kendini yetiştirdi; eski mezmurun sesi,
Işıksız karanlığın uyarı vermeden geliyor,
huşu.  Orman seslendirmiş miydi, ya da hepsi onun bir parçası mıydı?
rüya?  Mezmur bitene kadar nefes nefese dinledi ve
Sessizlik yine düşmüştü.  Çok tatlı bir şey gibi görünüyordu
Bir insan kaynağından gelmek için şarkı söyleme konusunda gizemli.  Bir
Birkaç dakika yoğun sessizlik, sonra ses yine yükseldi, bu sefer
daha yakın ve daha belirgin,

  "Rab benim çobanım, istemeyeceğim
  Beni yalan söylemeye neden oluyor
  Yeşil meralarda beni yönetti
  Sessiz sular tarafından. "


Scotty, ani bir hafıza acele ile boğulmuştu.  Hatırlandı
o günün çok uzun zaman önce kış ormanlarının harika gölgeleri
onu ilk ölüm anlayışıyla dehşete düşürmüştü ve
Gerçek sığınak içgüdüsü.

Bu vahşi içinde kim dolaşıyor olabilir, geceleri yalnız yer
şarkı söylemek,-onun derinliklerine dokunmak için hesaplanan şeyleri söylemek
ruh?

Ses daha yaklaşıyordu, sanki şarkıcı gibi güç büyüyordu
kelimelerin yüce güvenini hissetti.

  "Evet, ölümün karanlık Vale'de yürürsem de,
  Yine de hasta olmamaktan korkacak mıyım
  Benimle ve senin çubuğun için sanat için
  Ve personel bana hala rahat. "


Ve sonra Scotty sesi tanıdı.  Bir zamanlar duyulan bir şeydi,
kolayca unutulmadı.  Büyük vaiz Bay
McAlpine, yıllar önce Glen'e gelmişti ve onunla
Ebedi'den gelen mesaj yeri daha iyi bir yaşam sürdü.  Ama o
şimdi yaşlı bir adam ve işçilerinden emekli oldu ve nasıl geldi
Gecikmeden sonra bu izsiz vahşi doğada mı dolaşıyorsunuz?

Ses sona ermişti ve şimdi çatlaktaki ayak seslerinin sesi
Underbrush duyulabilirdi.  Scotty loş bir figürü ayırt edebilir
ateşine doğru.  Yaklaşırken ayağa kalktı.  Onunla yaşlı adam
Uzun beyaz sakal, çıplak gümüş kafası, çünkü şapkasını taşıdı
Saygılarımla, uzun boylu, gaunt figürü ve delici gözü genç adama verdi
İncil zamanlarının büyük adamlarından birinin, İşaya veya
Ürdün ötesinde vahşi doğada vaaz veren ve
İşitenler Mesih'in gelişi için yolları düzleştirecekler.

Erkekler arasında ortaya çıkan karşılıklı dostluk hissi ile
Dünyanın yalnız yerleri, ikisi uzanmış ellerle bir araya geldi.

Açık yüzünde bir zevk gülümsemesi ve güzel fiziği
Beklenmedik ev sahibi yaşlı adamın yüzüne parladı.

"Büyük Malcolm MacDonald'ın torunu!" Scotty olduğunda ağladı
kendini tanıttı. "Ah, evet, gerçekten, Big Malcolm'u iyi tanıyorum"-o
Genç adamın elini bir kez daha salladı: "Ah evet, en büyük oğluydu
Beni ilk kez OA'ya götüren cenaze.  Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
Aslında.  Ve sen o zaman bir çocuktun ve şimdi sen bir adamsın.  Ve o
Hayatın eşiğinde durmak iyi bir şey mi, değil mi? "

İyi bir şey mi?  Scotty,
Birkaç ay önce yanıt, ama şimdi şüpheliydi.

"Evet," dedi tereddüt ederek, "bazı açılardan. Ama nasılsın?
Buraya yalnız kal, Bay McAlpine? "

Bakan varlığını açıkladı.  Barbay'a gitmesi istendi
Aşağıdaki Şabatta Sacrament'a yardımcı olmak ve amaçlamıştı
Geceyi bir arkadaşımla geçirmek ve sabah sahneyi çıkarmak için.

"Ama bekleyemedim," diye sonlandırdı, "Gelmek için kısıtlanmıştım."
Gözünde her zaman bu kadar doldurulmuş o garip parıltı vardı
Çocukluğunda huşu ile Scotty.  Genç adam anladı.  Bay
McAlpine'nin yanan huzursuzluğu, düzensiz düzenlemeler yapmanın yolu
belirli yerlere sürülecek ve sonra aniden ortaya çıkıyor
Gecenin Ölü Yürüyüşü Müthiş Mesafeler Merak Çürük Konuşma Olmuştu
çocukluğundan beri OA.  Bu adam için bir ruh yükü taşıdı
Bu ona gece gündüz dinlenmedi ve şimdi bile,
Kırık ve yaşlı, bazen onu muazzam emeğe götürdü.

"Ama kesinlikle burada gece kalacaksın!" diye bağırdı Scotty, içinde hissediyorum
Bu vahşi orman büyümesinde bile ev sahibi kapasitesi.  "Ben
Kamp, ama gecekondu içinde bol miktarda yer var ve seni pişirebilirim
bazı akşam yemeği. "

Yaşlı adam misafirperverliği minnetle kabul etti.  Yıpranmış görünüyordu ve
bitkin ve aniden huzursuz enerjisini kaybetmiş gibiydi
Gece onu iten mahmuz olmasına rağmen
kaldırıldı.

Scotty, ona karşı yerleştirilen sedir dallarından rahat bir koltuk yaptı
Büyük ağaç gövdesi ve ateşi bir yangına karıştırdı.  Işınları dans etti
Dahası, oturan yaşlı adamın yıpranmış yüzünü ve beyaz saçlarını aydınlatıyor
ondan önce ve genç olanın güçlü çerçevesi dik duran
muhteşem kontrast.  Işık, eski gecekonduların kütük duvarlarını yaptı
Öne çıkın, buraya ve orada fantastik ölü yığınlarına dokundu
Whipwood ve Misshapen kütükleri, bitişikteki alt tarafını aydınlattı
ağaçlar ve hayaletler arasında kaybolmak için loş caddelerden aşağı dans etti
gölgeler.

Ve ev sahibi akşam yemeği hazırlarken, bakan zamanı
OA ve Glen'deki tüm arkadaşlarından sonra sormak, özellikle
Yaylalar, çünkü Bay McAlpine biraz sahip değildi
Galce konuşan herkes için zayıflık.  Ve sonra ne olduğunu bilmeli
Genç adam yapıyordu ve nasıl orada olmaya geldi.

Scotty sorularını uzak saygılı bir şekilde cevapladı
Bütün Glenoro gençleri bu adamı göstermeyecekti.  Onu açıkladı
ormana ani gezi, sadece doğal bir arzu olarak
kapılar.  Raye & Hemming ile hayatının da bir şeyini anlattı.
Barbay, ama sınıfının ve akrabasının tüm suskunluğu vardı ve
Bakan söylediklerinden çok az şey öğrendi.

Ve konuşurken yaşlı adam gençleri izliyordu
Bir dedektifin keskin gözü.  Eski John McAlpine için her ruh
Kimin temas ettiği, atılana kadar taşınması gereken bir yüktü
Haç'ın eteklerinde güvenle ve bunun olup olmadığını bilmek istiyordu
Çok saygılı ve nazikçe genç adam henüz kalbi vardı
İlahi sevgi tarafından dokunuldu.

Dansın ışığında karanlık, genç yüzü okumaya çalıştı
Alevler, her özelliği not eder-entelektüel kaş, nazik, parlak
gözler, ağız, hala çocuksu ve biraz acımasızlık gösteriyor ve
kuralın sabırsızlığı; kararlı çene.  İyi bir yüz, adam sona erdi,
nadir olasılıklarla.  Ama konuşmadan önce ikna oldu
Sahibinin uysal ve alçak bir takipçisi olmadığını kapattı. Çünkü bakan muhteşem bir karakter okuyucusuydu ve buna rağmen
Scotty's Reserve, akşam gitmeden önce misafirine izin vermişti
O gibi kendi kaderini yapmayı amaçladığını keşfetmek
arzu edilen, sonuçlardan korkulmadan.

Her şey geceye hazır olduğunda ve genç adam vardı
gecekondu içinde ikinci bir yatak yapmaktan dönen bakan çizildi
Ateşe yaklaştı ve cebinden bir İncil aldı.

Yavaşça yaprakları ters çevirdi, ciddiyetle olabileceğine dua etti
Seçiminde bu genç adamın
ruh.  139. Mezmur gözünü yakaladı ve derin ses yavaşça ve
ciddiyetle okundu:

"Ey Tanrım, beni aradın ve beni tanıyor.
Aşağı oturma ve benim ayaklanma, düşüncelerimi uzak anladın
Kapalı .... Ruhunuzdan nereye gideceğim? Ya da nereden kaçmalıyım
varlığınızdan mı?  Cennete yükselirsem, oradasın: eğer ben
Yatağımı cehennemde yap, orada görün.  Kanatları alırsam
sabah ve denizin en yüksek kısımlarında durun, hatta orada bile
Elin beni yönlendiriyor ve sağ elin beni tutacak.  Eğer söylersem, kesinlikle
Karanlık beni kapsayacak; Gece bile benim hakkımda hafif olacak. "

Düşen bir ağaç gövdesine yaslanan yüzü kısmen gizlenmiş
Gölge, Scotty dikkatle dinledi.  Bu adam gönderilmiş olsaydı
ormanın karanlığı ona ne kadar aptalca olduğunu göstermek için
Tanrı'dan kaçmak mı?  Çünkü kendi kendine tüm bu geçmişte söylememiş olsaydı
Kesinlikle gizliliğin karanlığının haksızlıklarını ele alacağı aylar;
Bir şekilde Tanrı'dan kaçacaktı.

Evden ayrıldığından beri İncil'i okumamıştı ve eski tanıdık
Uzun süredir kayıp bir arkadaş gibi gelen sözler, kaçınılmaz olarak onu vurdu
gerçek.  Doğanın kucağındaki geri kalanı onu kendine getirmişti; O
Daha net bir vizyona sahip bir şeyler gördü ve şimdi şiddetli olduğunu fark etti
onu ormana götüren uzakta olmak gerçekten
Hiç uyumayan gözden kaçma arzusu.  Alma özlemi
Sabahın kanatları ve denizin en son kısımlarında yaşıyor
onun üzerindeydi ve burada Tanrı'nın elçisi onunla tanışmıştı ve o durdu
Körfezde avlanan bir hayvan gibi.

Bakan neredeyse sonuna kadar duraklamadan okudu ve sonra durdu.

İki ayet daha vardı, Scotty iyi biliyordu; O ve Isabel öğrenmişti
O Mezmurlar yıllar önce Granny'nin Dizinde.  "Ara beni, Tanrım ve tanıyın
kalp; Beni dene ve düşüncelerimi bil; Ve görünün kötü bir yol olup olmadığı
içimde ve beni sonsuz yolla yönlendir. "Yukarı baktı
Ses sona erdiğinde yarısı.  Bakan gülümsedi
kavrayışlı.

"Görüyorum ki neyin takip ettiğini bildiğini görüyorum," dedi; "Olmak harika bir şey
Gençlik Kutsal Yazılarına dayandırılmıştır.  Neden durduğumu biliyor musun? "

"Hayır," dedi Scotty, fısıltıyla.

"Çünkü bir sonraki bir ayet okumaya cesaret edemem. Korkunç
Yüce Tanrı'dan kalbi aramasını isteyecek bir şey, çünkü kötü var
İçimizde, birçok ve derin. "Yaprakları yavaşça çevirmeye başladı
tekrar, Scotty gelenlerin garip bir dehşeti ile bekledi.

Pasaj, işten çıkarılan zorlu kelimelerden geliyordu.
Kasırga, ve bir kasırga gibi genç adamın ruhunu süpürdüler.

"Bu Darkeneth Danışmanlığı, bilgiye sahip olmayan kelimelerle kim? Gird
Şimdi, bir erkek gibi bellerin, çünkü senden talep edeceğim ve cevap vereceğim
Sen ben. "

Bir an durdu ve dinleyicisi nefesini tuttu.  Ona kelimeler
İnsan tarafından konuşulmamış gibi görünmüyordu, ama çıkıyor gibiydi
Büyük Orman'ın karanlığı fısıldayan.

"Dünyanın temellerini koyduğumda nereye gidiyorsun?
Anlamak için .... Bunun temelleri var
tutturuldu mu? veya temel taşını kim koydu; Sabah yıldızları
Birlikte Sang ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinç için mi bağırdı? "

Scotty'nin kalbi aniden şişti.  Bu harika Yehova konuşuyordu
doğrudan ona; Kırılamaz yasaları yazılmış Yehova
İnsanın olduğu kadar kitabında da. Ve o, yaratığı
onları bir kenara bırakmak üzere, doğru göründüğünü ilan ederek
kendi gözlerinde.

Ama bakan hala okuyordu.  "Sabah emrettin
günlerinden beri; ve günün yerini bilmesine neden oldu mu? ...
Ölüm kapıları sana açıldı mı? ya da kapıları gördün
Ölümün gölgesinin? ...
Pleiades veya Orion gruplarını mı kaybediyor? "

Scotty kalp ve kulaklarla dinledi ve bakan sonunda geldiğinde
İşin itirafına göre, "Duydum
Seni kulağın işitmesiyle, ama şimdi benimki gözü seni görüyor.  Neden
Kendimden nefret ediyorum ve toz ve küllerde tövbe ediyorum. "

Doğrudan gökyüzüne yükselen kehribar duman sütunu
aniden gümüş bir ışıltı ile dokundu.  Karanlığın arkasından
Ada Ay ortaya çıkmış, parlak ve parlatılmıştı ve bir
Simcoe Gölü'nün derin mavisi boyunca uzun parıldayan yol.  Scotty's
Gözler ağaç gövdeleri arasındaki parıltısını izledi ve sözler geldi
Yine, "Şimdi benimki gözü seni görüyor."  Ama bakan durduğunda
Gerçeklere geri döndü.  Önünde başka bir resim yükseldi, tatlı
Sevdiği kızın yüzü, kazanacağı kişi
Şimdi yürüdüğü yol.  Onun karşısında flört edilen bir meydan okuma görünümü
yüz.  Hayır. Devam ederdi.  Şimdi asla pes edemedi!

Ama yapraklar tekrar hışırtmıştı ve şimdi bakan ona devam etmişti.
Kelime resimleri.  Bu sefer güçlü Yehova değillerdi, sadece,
ulaşılamaz, her şeye kadir; Ama Nasıralı'nın yalnız adamı
göl kenarında ve balıkçıları ona çağırmak ve sonra
Calvary, "Baba, affet, çünkü ne olduğunu bilmiyorlar
yaparlar. "

Yaşlı adamın keskin gözleri, diğerindeki bir çatışmanın jetonlarını gördü
Yüz ve ona doğrudan hitap etmek için çok akıllıydı.  Ara sıra
Açıklamaların solilokların etkisi vardı, ama Scotty'nin ruhunu daldırdılar
Gölgeler vadisinde.

Tüm hayatı boyunca nasıl pusula olduğunu düşünüyordu.  Biliyordu
Artık korunma koşulları olarak adlandırdığı şey Tanrı'nın çok
El.  Büyükannesinin sadık öğretileri dikkatsizine rehberlik etmişti
çocuksu ayaklar; Büyükbabasının belirlediği yüksek pozisyondan düşüyor
Kendisi, değerini öğretmek için grafik nesnelerdi
doğruluk; Monteith'in etkisi onu doğru şekilde tutmuştu ve
Şimdi kendi iradesini bir kenara çevirmeye ne kadar cüret etti?

Peki şimdi bakan ne okuyordu?  Ne ama bir genç hikayesi
Adamım, kişi ve karakterde çok iyi ve övgüye değer
Usta onu özel bir yoldaşlık duygusu ile görmüştü; Ancak
Vazgeçmeyi reddettiği bir şey vardı ve sırtını çevirdi
insanlığın kurtarıcısı ve kederli, "onun malları için
çok harikaydı. "Ve Scotty'nin eşyaları da harikaydı-o
uzanmak ve ele geçirmek üzereydi, altın değerinin sonsuz ötesinde
Ve gümüş ve o da geri dönmek istedi, ama bir şey onu tuttu.

Bakan genç adamın yüzüne baktı ve kalbinin sahip olduğunu biliyordu
dokunuldu.  Kitabı kapattı.  "Dua edelim," dedi ve yükseliyor,
yosun yetiştirilen bir kütüğün yanında diz çök.  Ancak Scotty diz çökmedi; O
dik oturdu, umutsuz gözlerle ateşe baktı ve
Kalbini sertleştirme isteğinin tüm gücü.  Onun rahatlamasına
Adam, ondan çıktığında garip davranışına dikkat çekmedi
ama bir keresinde gecekondu içinde yatağına gitti.  Bazı ince içgüdüler
Ona genç adamın daha iyi olacağını söyledi.

Emekli olduktan çok sonra Scotty ateşten önce yukarı ve aşağı yürüdü,
eski, yorgun savaşla savaşmak; Ama şimdi bir öfkeyle yaşam için gibi.

Raye & Hemming'in çalışmalarına devam etmek için şimdi
Bu gece ona gel, biliyordu, tüm
Yaşamının öğretileri-büyükanne öğretileri, deneyim, evet,
Monteith bile, çünkü şimdi hepsinin Tanrı'dan geldiğini fark etti ve
biriydi. Gölgelerin vadisindeydi ve çubuk ve
Personel onun için rahatlık yoktu, çünkü acı ve feragat demekti.

Kaptan Herbert'in dostluğundan ve Isabel'den vazgeçemedi; yapabilirdi
devam etmeyin.  Ateş, kırmızı bir şekilde görünen kırmızı bir göze ölmüştü
Dumanlı karanlık, ay orman halkasının arkasında batmıştı ve dışarı
Gecenin karanlığının yaklaşan değişime bir his geldi,
Şafak yakın olduğunu ima ediyorum.  Scotty, solgun ve haggard olarak durdu
Ölmekte olan ateşe bakarak onu bir adım uyandırdı ve bakan
onun tarafı.

"Neden efendim," diye bağırdı şaşkınlıkla, "kesinlikle kalkmayacaksın
henüz.  Oldukça karanlık. "

"Ben uyumuyordum," dedi yaşlı adam.  "Seni izleyemedim,"
Nazikçe ekledi, "çünkü bir yük taşıydığını göremiyorum ama bir
Yaşam zamanınız için ağır, delikanlıım ve ben olabileceğimi merak ettim
herhangi bir yardım. "

Tüm Scotty'nin zihinsel meydan okuması bu nazikten önce eridi
sempati.  Sessizdi, sadece konuşamama yoluyla ve
Bakan devam etti, "Yapmazsan bundan bahsetme. Ben
Güveninizi zorlamaz, ama sadece gel ve dua edeceğiz
O ve baba söyleyeceksin ve o doğru yapacak. "

Scotty bir yenilgi jestiyle döndü.  Dua etmek onun son şeydi
Yapmak istenen, teslim olmak anlamına geliyordu; Ama bu sefer itaatkar bir şekilde diz çöktü
Bakanın ölmekte olan ateşin yanında.

Ve başını eğirken aniden korkmuştu
kırıldı.  Sanki kendi ruhunun mücadelesi gibi görünüyordu
yanındaki adama transfer edildi.  Eski John McAlpine'nin harika bir
Dua Hediyesi, onun üzerinde ciddi bir büyü yapamayan biri
dinleyiciler ve geceye bu genç adamın ruhuna sanki
hayatı için.  Büyük elleri düğümlenmişti, terleme içinde duruyordu
Beyaz alnındaki boncuklar ve acı çeken sesi yükseldi ve gitti
ormana doğru çalıyor.  Scotty,
Bir bahçede dua etti, bunun yerine doğanın vahşi yapımından oldukça farklı ve
Teat alacağı günah yüzünden kan damlaları.  Ve önce
Bakan, sanki başkalarının yanına gelmiş gibi göründüğünü bırakmıştı ve
Dilekçeyi aldı, çünkü Scotty dünyevi arzularının ondan kaymasını hissetti
bir giysi gibi.  Mücadele sona erdi.  Bundan sonra hayır olamazdı
Kararsızlık, çünkü kendisi değildi, ama bir fiyatla satın alındı.

Dizlerinden ortaya çıktıklarında karanlık aniden
şeffaf.  Gizemli bir hışırtı ve uyanış hayatının fısıltısı vardı
Her taraf, şafak kırılma noktasındaydı.  Scotty'nin ateşi gibi
Dünyevi umutları, soluk küllere ölmüştü, ama çok uzakta
Simcoe Gölü'nün hafif gri koyu ve karanlığının ötesinde
orman halkası, yakında tüm küçük ışıkları zaferlerine utançlandıracak
Blaze, cennetin ateşlerini yakıyordu.




XIV

Yolculuklar

  Oh, doğu batıdan başka, güneş biraz daha sıcak;
  Ve çam karanlık Mısır suyu tarafından bir avuç haline gelir;
  Ve Nil, kısır kupasını dolduran bildiğimiz birçok dere gibi;
  Batteaux'u takip ederken Ottawa olduğunu düşüneceğiz!
  Çekin, çekin, çekin! Batteaux'u takip ederken!
  Üstte olduğumuzda eve çekim kolaydır.
          -William Wye Smith.


İmparatorluk ulaşım, _ocean King_, demirlemelerinden kaybetmişti
Montreal ve Mighty St.'nin gelgitiyle sallanıyordu.
Lawrence ve güvertesinde, birçoğu almak için korkuluk üzerine hevesle eğildi
Son bir ev, dört yüz stalwart oğlu durdu
Akçaağaç arazisi.  Harika, güçlü arkadaşlar, hepsi demir kaslarla
ve uzman Riverman'ın istikrarlı, net gözleri.  Bunlar için
ünlü yolculuklar, çocukluktan eğitilmiş
Kanada akarsuları ve şimdi ana ülkenin yardımına çağırıldı
Mısır antik nehri. Lord Wolseley kendini muazzam bir görevle yüz yüze bulduğunda
Gordon'a düşman Nil'e ulaşarak,
Batı topraklarında daha önceki bir seferde aldığı yardım
Cesur, yorucu, havalı, sıcak yürekli Kanadalı kayıklardan.
Ve bir kez daha ona yardım verebileceklerini sordu.  Ve burada onlar
ülkenin üretebileceği en iyisi, haddelenen, hafif yürekli
Mürettebat, her şeye hazır-macera, sıkı çalışma, tehlike, ölüm.

Geri çekilen topraklara en uzun bakanlar arasında iki kişi vardı.
bu harika gün için yıllarca çıraklıklarına başlamıştı
Oro Nehri'ne giren az, gürültülü, köpüklü akarsu.
Ve onlardan biri, Royal Dağı'nın hızlı solmuş taslağına bakarak,
Bunun yerine, ontario tepeleri olan eski bir kütük evi
Gümüş akçaağaç, koruyucu dallarını çatının üzerine yayar.  Onun
Ev!-Ve sevgili ev yüzleri, puslu kıyıdan nasıl yükseldikleri;
Ve başka bir yüz, dünyanın en güzeli, gördüğü gibi
Gün batımı parıltısında o kış gecesi!

Ve hepsini terk etmiş, arkadaşlarına ve evine sırtını çevirmişti ve
Kendini seviyorum, ne için?  Sadece bir duygu?  Bundan doğan çılgın bir kavram
Daha önce bahar vahşi doğada gece?  Onun olan adam
Rehber ve eğitmen, onun en sağlam arkadaşı ve en gerçek danışmanı
çocukluk, yeni dürtüsünü böyle bir isim ve kayıpla aramıştı
saygısı Scotty's Cup'ın en acı damlalarından biri olmuştu
feragat.  Görünüşe göre her birinde kendine yaralanmıştı
Çeyrek, Raye & Hemming ile bağlantısını bırakarak.  Kaptan
Herbert tiksinmişti ve ellerini yıkadığını ilan etmişti,
Monteith böyle körler üzerinde dürüst öfke ile doluydu
Folly ve büyükanne ve büyükbabaları çok hayal kırıklığına uğramıştı.  Ve Isabel?
Bu en zor kısımdı.  Isabel ne düşünürdü?  Belki de o da,
rahatsız oldu ve kendini doğrulama fırsatı bulmamıştı.  Ve
Yine de hayal kırıklıkları, yabancılaşmalar ve şüphelerle,
amacına inatçı bir şekilde.  Raye & Hemming ile sonsuza kadar yapıldı,
Ve dünyadaki hiçbir güç onu geri götüremezdi.  Barbay'dan ayrılmadan önce
Monteith onu daha makul bir duruma getirmek için ona inmişti
zihin.  Okul müdürü azarladı, karşılaştı ve hatta getirmişti
Scotty'nin savaşmak için güçsüz olduğu argümanlar.  Onun şaşkınlığında
ve şaşkınlık hiçbir şeye cevap veremezdi; Sadece orada canlı bir şekilde gelmişti
Aklında başka bir genç adamın cevabı biraz benzer
durumlar; Akıllı insanlar adamı iddia ettiğinde genç bir adam
Gözlerini açmış olan kim hatalıydı, sadece "Ben bir şey
Bilin, bunu körken, şimdi anlıyorum. "

O gece vahşi doğada bu genç adama daha net bir
Doğru ve yanlış vizyon, sadece bunlara verilen keskin algı
Calvary'den geçen ve orada acı çeken kişiyi gören ve
fethedildi.  Ve bu canlandırıcı anda, sesini duymuştu
Ebedi, "Bu yol, içinde yürü" deyin; Ve yapamadı ama
itaat etmek.

Böylece Scotty tüm dünyevi beklentileri üzerine sırtını çevirmişti, çünkü
Dürüstlük yolundan yola çıkmışlardı; Ve yazın başlarında vardı
Ottawa'nın kereste merkezleri arasında iş aramaya gitti.
Ve orada geri döndü ve sadık kalmasıyla katıldı
Henchman, Dan Murphy.  Scotty'nin bu garip ucubesi yoktu
Danny'nin sıcak kalbi üzerindeki etkisi.  Chum'un tercih ettiği ne umursadı
Bush'ta bir üniversite eğitimine mi çalışıyorsunuz?  Bu biraz önemli, yani
birlikte oldukları sürece.  Scotty'nin Muhammedan'ı döndü ve gitti
Dünyayı inançlarına dönüştürmek için, bir inç değil
Arkadaşın sadakati azaldı.

Ve üst Ottawa'da çalışırken, Nil için çağrı
Voyageurs gelmişti.  İşte dünyayı görmek ve hizmet etmek için bir fırsat
İmparatorluk ve çocuklar memnuniyetle kucaklamışlardı. Ve bu yüzden Scotty
Mısır'a inmek, çünkü Destiny'nin büyük denetleyicisinin ihtiyacı vardı
orada, çok önce başka bir genç adama ihtiyacı olduğu için orada
İlahi planlarını mükemmelleştirmek için aynı arazi.


Kanadalılar, Nil'deki bir istasyonda aktif çalışmaya başladı.
Wady Halpa'dan kilometrelerce.  Şişiren meşgul küçük trenler
Kahire'den, bu son eklemeyi İngiltere'nin güçlerine indirdi.
Hareketsiz ve hareket eden ordunun karıştırılması.  Burada deniz mazarısı
Nehir sütununun başlamaya hazırlanıyordu.  Çelik kaplı
Yolculukçıların özel bakımı olan balinalar, takılıyordu
Direkler ve küreklerle.  Hazır olur olmaz askerlerle doluydular
Ya da Dongolese Boatmen, Kanadalı Bowman ve Helmsman
yerler ve dışarı, hızlı, kahverengi akımı vurdular.

Scotty ve Chum, çıkma sırasının olası olmadığını buldular.
Bir süre gelin ve ilk günlerini çalıştırdılar
Onlara bakmak.  Alışılmamış batı gözlerine yer
sonsuz ilgi sundu.  Gürültü ve ekran ile doluydu
askeri kamp ve güçlü savaş belirtileri ile canlı.  Yüklü trenler
Mühimmat patladı; Bagaj erkeklerinin bantları,
Kokulu giyinmiş yerliler, içmek için suyun kenarına geldi; Ve
Görkemli develer geçmişti.

Arada ve sonra bir alayın ayrılması, çölleri salladı, isterse
Düşmanca eylemlerde veya egzersiz için, sadece başlatılanlar söyleyebilir.
Çocuklar onları emilen ilgiyle izlediler.  İlk geldi
Coldstream gardiyanlar, sonra Grenadiers ve son olarak siyah saat
Piper'ların canlandırıcı çığlığına muhteşem bir şekilde adım atıyor.  Scotty
tüm manzaraları sakin bir şekilde alıyordu, ama bu sonuncusu çok fazlaydı
Yayla kanı için; Ve Dan'ın jeers'ına rağmen,
Ayakları, geçtikçe bir tezahüratla.

Fakat bunlar pal almaya başladı.  Yakında Kanadalılar
bir ordunun hantal bir canavar olduğunu ve hatta bir uçuşun
sütun yavaş hareket eder.  Üçüncü gün geldiğinde ve hala beklediklerinde
Teknelere çağrıları olan Dan huzursuz oldu.  Bu zorunlu dönem
Tembellik, vahşi bir Hintli üzerinde ateş fesih gibi davrandı ve onun
Arkadaş yakında ellerini felaketten korudu.

Bekleyen Scotty'nin son öğleden sonra kendini bir
Damızlık Acacia ağacı nehrin yakınında ev yazmak için.  Gitmeyi beklediler
her an ve büyükanne için son bir mesaj bırakmalı.  Yardımla
bir yazı masası ve bir teneke kutunun hırpalanmış kapağı için eski bir kutunun
Bir mürekkepbottle görevini oldukça iyi yönetti.  Güneş yanıyordu
Kaya ve kum ve nehirde, ama kuzeyden gelen esinti havalı havaya uçtu
Ve minnettar, ona gölden gelen Haziran Zephyrs'i hatırlatıyor
Oro, gümüş akçaağaç dallarını karıştırmak için.

Onun yanında, yere tam uzunluk uzattı, Dan'ı uzattı,
Hafif yürekli İrlandalı ruhlarının izin vereceği kadar çapraz olun.  Scotty
sadece bir an önce onu bir üst üste zorla kurtarmıştı
Boşta, poker oynayan tommies ve vahşi İrlandalı küçük minnettarlık hissetti
koruyucusuna doğru.  Huzursuzca yuvarlandı, telaffuz
Lord Wolseley'den Mısır'daki her şey üzerinde Serio-Comic Fakülteleri
bagaj eşyalarına ve kısa sürede kaçınılmaz kalecisini bilgilendirmek
aralıklar, eğer bir şey acele etmediyse ve gerçekleşirse, ihtişam, ama
Yüksek ihanet ederdi-Dan'ın sadece en belirsiz olduğu bir suç
kavram, ama hayal ettiği bir şey, diğer tüm diğerlerini aştı
INIQUITY biçimleri.

Scotty bu tehditlere dikkat etmedi; Mektubunu bitirdi,
yazı malzemelerini kit çantasına koydu ve germek için ayağa kalktı
uzuvları.  Memurların mahallelerinin yakınında birkaç Tommies
isteksiz ve kötü fikirli bir deve tutmak için çok çaba sarf etmek
Şişman ve görkemli bir albayın monte edilmesine izin verecek kadar uzun.

"Bu kaba sizinle bir ilişki olmalı Dan," dedi Scotty gülünerek,
"Her şeye güçlü bir itirazda bulunmuş gibi görünüyor
sağduyu. "

Dan cevap vermedi; Kendini dirseğinde yetiştirmişti ve
başka bir şeye hevesle dinlemek.  Dikkatini çekmişti
Birkaç memurun konuşması
su tarafı.  Biri evden taze, çok genç bir ordu subaltern'iydi
masum ve iyi niyetli, ancak o gençlik sınıfına ait olan,
Büyük içsel kaynakların sakin bir bilinci nedeniyle kesin
koşullara avlanmak.  Arkadaşı biraz daha yaşlıydı,
Lord Beresford yönetimindeki Deniz Tugayı Genç Memuru.  O öyleydi
Kare olarak set, açık, iyi mizahlı bir yüzle.

Subaltern, yeni gelen arkadaşını açıkça gösteriyordu.
manzaralar.  "Bunlar, pilot için getirdiğimiz Amerikan yerlileri
Tekneler, "diye açıkladı, bir grup Fransızca yönünde bir başını salladı
Tekne kaymasında duran Kanadalılar; "Daha çok güzel görünümlü bir çok
Dilenciler, değil mi? "

Arkadaşı güldü.  "Kızılderililer asılacak!" diye bağırdı neşeyle.
"Bu arkadaşların yarısından fazlası senden daha fazla Kızılderili değil. Jove,
Evden bir şey görmek bir adamın gözleri güzel.  Ben gidiyorum
onlarla sohbet et. "

"Pshaw, orada arkadaş bulmayı beklemiyorsun, umarım." Pon Onur,
Onlar kırmızı Kızılderililer, her biri.  Wolseley onları aldı.  Ve
Harcourt, Aborijin şey olduklarını söylüyor. "

"Albayınız bir insüler baa kuzu, bobby; wolseley'e asla bahse girebilirsiniz
dedi.  Elbette, doğduğum ve Kanada'da büyüdüğümde
Şimdi kendimden kırmızı bir Hint tanıyor, değil mi? "

Subaltern rahatsız görünüyordu.  "Bence bu sefer yanılıyorsun,"
Biraz haysiyetle söyledi; "Belki garip biri beyaz olabilir, ama
Çoğunluk gerçek şeydir.  Şimdi oradaki büyük adama bak.  Hasta
Zaten tam bir kandır, yine de tam bir kan. "

Diğeri adama baktı.  Scotty'nin yüzü ve kolları her zaman
Brown, kısa maruz kalmasıyla bile neredeyse bakır renkli olmuştu
Mısır güneşi ve onun yığının, kaslı figürü, kolayca eğiliyor
Ağaca karşı, Stalwart Caughnawagas'ınkinden farklı değildi.
Lawrence, ama genç deniz subayı ona bakarken
alaycı bir şekilde güldü.

"Seninle bitti," diye bağırdı horsa.  "Git ve ona sor."

Subaltern derhal Voyageur'a yürüdü.  "Diyorum, Kanadalı,"
Biraz sert dedi, "İşte bir beyefendi değil
Hint.  Sadece ona kibarca yanıldığını söyle, lütfen. "

Scotty, bulmak için deveyi tefekküründen ona döndü
Onun ele alındığına dair sürpriz.  Ama cevap vermeden önce Dan
onu öngörmüştü.  Kızıl saçlı ve hibernian o genç adam
Özellikler, Subaltern'in zihninde bile hiç şüphe bırakabilirdi.
uyruğu, büyük bir zevkle dinliyordu,
konuşma.  Ayaklarına yükselmişti ve mezarla selamlıyordu
Saygı.

"Tabii ki bu doğru, efendim," dedi özür dileyen bir hava ile.
"Herkes onun bir Hintli olduğunu görebilir. En kötü
Kabileler-Kan içicileri, kendilerini çağırırlar.  Adı Büyük
Scalper.  Ve elbette, "diye ekledi, sesini korkuyla düşürdü"
Kana susamış kaba, 'bir hata yok!'

Genç deniz memuru öne çıktı ve sabit bir şekilde baktı
Konuşmacının uysal ve masum yüzleri, ancak orada hiçbir
En küçük aldatma işareti.  Subaltern ciddi görünüyordu.

"Bize söylediği doğru mu, Big Scalper?" diye sordu şüpheyle.

"Elbette, onunla konuşmanın bir faydası yok, efendim," Dan'da kırıldı, hasta ile
sürpriz; "Kendi tuhaf jabber dışında tek bir kelime olamaz.
Cratur, Albay Denison yakaladığında çalıda vahşi koşuyordu
ona 'onu buraya getirdi. "Genç adamın nazikçe endişe havası,
Masum ciddiyetle karıştı, ölümcül yerçekimi için çok fazlaydı.
Big Scalper, garip aniden sırtını çevirdi ve sabit bir şekilde baktı
Nehrin sıcak, gri parıltısı üzerine.

Küçük bir grup boş Kanadalı onlara yönelmeye başlamıştı. Dan Murphy, aralarında bir itibar kazanmıştı.
eğlence ve özellikle biri çıkarıldığında özellikle ilginçti
Yerli topraklarından herhangi bir şey öğrenme arzusu.  Memurlar olmayacaktı
Yolculukçıları sorgulamak için ve Dan
İmparatorluklarının batı yarısı, başlayacak kadar derindi ve
Yetersiz kıldı.

"Sana söyledim," diye bağırdı subaltern zaferle.  "Bahse girdim, eski
aynı tür!"

"Nehrin yukarısında bir tekne yükü nasıl pilot olacağı garip
İngiliz dilini kullanmadan, "diye önerdi genç deniz
Memur, biraz alaycı bir çekmeceli.

"Ah, onu tanımıyorsun," diye bağırdı Bay Murphy, korkuyu ifade eden bir tonda,
"Onları akla getirmenin bir yolunu bulacak ya da tüm başlarını içeri sokacak.
Tabii, o divil, efendim.  Jist, kötü göze bak
Şimdi, olacak mı? "

Bu güvenlik için çok ileri gidiyordu ve Big Scalper'ın
Müthiş şovmen.  Oyunu bozacak çok fazla sanatçıydı
Bunu bir sahte ilan ederek, Gaelic'te birkaç hızlı kelime konuştu.  .
Murphy'nin bu dil hakkındaki bilgisi doğal olarak sınırlıydı, ama orada
asla glenoro okulunda bir çocuk değildi, onun uyruğu olabiliyor, ne yapabiliyor,
dövüşün savaş-vokabuarının çoğunu kim almadı
MacDonalds ve Dan'ın Scotty'nin sözlerinden toplanmada zorluk çekmediği
Ağzını hemen kapatması şiddetle tavsiye ediliyor.

"Ne diyor?" Subaltern'i ilgilendirdi.

Dan'ın yüzü acı dolu ve kibar endişe üzerine bir çalışmaydı.

"Ben affet, efendim," dedi gergin bir şekilde, ama bence
Daha güvenli ol Anny'ye daha uzun süre bakmazsan.  O beni soruyor
Hangi kafa derileri kemerinden en iyi danglin görüneceğini düşünüyorum! "

Görünümden uzun süredir baskılanmış kahkaha bağırdı
Kanadalılar ve genç subayın yüzü öfkeyle alev aldı.

"Seni bu küstahlık için rapor edeceğim!" Ağladı, aniden uyanıyor
onun iğrenç konumuna.

Ama arkadaşı kolunu yakaladı ve onu çekti.

"Bundan çık Bob!" Boğulma sesiyle ağladı.  "Rapor edeceksin
Hiçbir şey!  Bu arkadaşlarla maymun olmasanız iyi olur.  O genç İrlandalı
Ruffian ilerlerken doğaçlama yapıyordu.  Ve çok üzgünüm Bobby
Sevgili, ama korkarım bahse girdim, "diye ekledi kahkahalarına izin verdi
O'nun üstesinden gelmek için, "çünkü-çünkü-oh, kutsal Maria, beni tut, ben
Ölüyor!-Çünkü Big Scalper inanılmaz bir dil konuşuyor
Black'in piperlerinin Jabber'i birbirine izlediği şeyler gibi! "

Scotty inişe geçtikçe işkencesine bir
iyi mizahlı titreme.  "Çok eğlenceli, biliyorum Dan; ama sen
O kadar uzun, İrlandalı dilini hala memurlardan önce tutun,
Ya da başı belaya gireceksin.  O adamın ne yapacağını bilmiyorum
Yapmak."

"Olun, bir yıl boyunca bir yıl boyunca oakum almaya değer olurdu
Onun suçladığı anlaşma.  Bu kadar bantlı bir horoz gördün mü?
Genç yaban arısı mıydı?  Küçük denizci adamı yarı kötü değildi.  Ve diyelim ki
Scot, onun bir Kanadalı veya kanady olduğunu söylediğini duydun mu?
böyle bir şey mi?  İyi davranışlarını açıklıyor. "

"Kim, BlueJacket?"  Scotty gençlerden sonra ilgiyle baktı
Adamın Geri Çekme Formu.  Onun süslemesinde bir şey vardı, düz
bir şekilde tanıdık geldiğini düşünün.

"Onun adı ne, merak ediyorum?" O, kalıcı bir emir olduğunda başladı
kesintiye uğradı.  "Stanwell, 150 numaraya!" Keskin sesini ağladı
Gözetmen ve Scotty teknenin kıçına fırladı ve için
Nil kataraktlarıyla ilk savaşı.




XV

Nil'in Sırrı

  Ey Mystic Nil!  Gizli verimler
  Bizden önce; En eski hayalin
  Uzak Kanada tarlalarıyla karıştırılır
  Ve Kanada akarsuları mırıltısı.
          --C. D. G. Roberts.


Dan'ın arkadaşına verdiği huşu uyandıran atama
kolayca düşürülmedi.  Kanadalılar sevinçle ele geçirdi ve kullandılar. Adı duyan ve içinde bulunduğu şakanın farkında olmayan diğerleri
onun taşıyıcısının gerçekten bir Hintli şef olduğu varsayıldı,
kimin kanlı becerikliliğine inanmaya hazır oldukları hakkında
ustaca Bay Murphy icat edebilir.  Ve böylece, geri kalanı için
Yolculuk, Scotty sütun boyunca Big Scalper olarak biliniyordu,
Kanada vahşi doğası en şiddetli Hint.

Ancak Dan'ı takip eden günlerde şımartmak için çok az fırsat buldu
Onun pervasız mizahı, yakında ordu hızla ilerliyordu ve
Kayıkçılar muazzam zahmetin ortasındaydı.  Nehir sütunu vardı
acele etmek için teklif edildi.  Gordon, Hartum'da kapanıyordu.
kurtarıcılar ve kimse dinlenmemeli.  Gittiler, her gün, geçmiş
sadece ara sıra ve eşit olarak kırılmış olan kasvetli kum uzanmaları
Treary Dom Palm; Kaya, terk edilmiş çamur köylerinin ve
harap tapınaklar; sadece bir hızlı ile mücadele etmek, sadece ne zaman bulmak için
bir başkasının önde olduğunu aşmak; yetişmek için yorucu bir şekilde çalışmak
Düşman, sadece gece vakfinde mızrak başlarının kaybolduğunu görmek için
Kum tepelerinin son kahverengi sırt.  Scotty kendini bir
Makine, günün çalışmasını mekanik olarak yapan bir şey.  Hepsini zorlamak için
Pitiless'in kavurucu sıcağında bir teknenin yayında veya sert bir gün
Güneş veya kabarma kaya ve göz kamaştırıcı kum üzerinde yürüyün; Geceleri Uyumak
uyuşuk rüzgarla soğutulmuş iyi İngiliz süngülerinin bir meydanında
Kuzeyden; Bugle çağrısında yükselip tekrar gitmek için-
Değişmez Program.  Katarakt ve kum ovası katarakt başarılı oldu
ve o kadar ölümcül monotonluğa sahip kum ovası, tüm zaman duygusu,
Yer ve ilerleme lekelendi.  Sabit görünüyorlardı
Sonsuz bir çöl, sonsuz bir nehre karşı, her zaman hareket etmek ama
asla ilerlemez.

Sık sık merak etti, kahverengi izlerken, bulanık su yarışıyor
Onunla tanışın, gizemli Nil'in onun için tuttuğu sırrı.  Ne olurdu
Onun hayatı üzerindeki etkisi mi?  Ama her zaman sorularını sona erdirdi
Sonuç ne olursa olsun, olmasına rağmen
Asla görmeyin, daha yüksek bir güç tarafından kontrol edildi ve memnundu.

Ve işin tüm zorlukları ve stresi sayesinde,
Rapids, açlık ve özelleştirmeler, yeni yaşam
Scotty'nin kalbine implante edilen en büyük kalışıydı.  Bir çok zaman
Günaha yüzü, aziz yaşlı kadını uzakta kutsadı
Altında aldığı tanrısal eğitim için Kanada Backwoods
Gümüş akçaağaç.  Bu yeni, vahşi tüm gücüne ihtiyacı olduğunu buldu
hayat; Bir daha goldil, pervasız, şeytan-haraç bakımı mürettebatı için
Antik Nil ile savaşan ve üstesinden gelen Kanada Yolculuğu
Asla kürek çekmedi.  Başlıca duruşması kendi sadık takipçisiydi,
Dan Murphy, Kanadalı dışa gelmeye çalıştı.
Ottawa Vadisi.  Ve Scotty'nin güçlü eli sık sık konulmamıştı
Arkadaşının hayatının kararsız yağı, bir
Nil Voyageurs arasında daha üzücü enkaz,
tarih.  Dan'ın davranışının uyanık gözetimi onu engellemedi
kendini benzersiz bir şekilde ayırt etmek.

Kahire'den ayrıldığından beri, genç adamın hayattaki tek umudu
bir savaşa katılmak.  Bir gün daha sonra, o ve
Scotty, çölün kan lekeli kayalarında yan yana çalıştı,
ölülerin ve yaralananların çıkarılmasına yardımcı olmak; General'lerini gördüklerinde
Vücut yalnız mezarına indirildi ve yüzlerce üzücü olana tanık oldu
bir savaş alanının manzaraları; Ve sonra ve orada, çocuksu cazibenin çoğu
Korkunç gerçeklikten önce savaşın kaybolması.  Ama o zaman henüz yapmamıştı
Gelmek; Ve Napolyon gibi Dan, savaşın büyük bir oyun olduğuna ikna oldu.

Öyleyse, isteksiz düşman sonunda kayalık çıkıntılarda kendini topladığında
Kirbekan'ın sütunu geciktirmesi ve neşeli haberler
Nihayet düşmanla tanışacakları sabırsız ordu, hiçbiri öyle değildi
Dan olarak mücadele için istekli. Scotty'nin uyarılarına rağmen gitti
Bir sonraki ileriye katılma iznine yalvarmak için memurlarından birine
Sabah.  Talep derhal reddedildi ve gönüllü tekne
Teknesine geri dönüp kendi işini düşünmek için yetersiz törenle.
Ancak Bay Murphy, işinin ön rütbeyle yattığına ikna oldu
ilerleyen sütunun.  Ordu disiplinine eğitilmemişti
ve bir
Bir insanın görüşü gibi önemsiz bir düşünce için gerçek savaş.

Sabahın gri şafağında, birlikler yürüdüğünde
Kum ve çorak kaya, onlarla birlikte hiçbir adamı gitti
üniforma ne de rütbe ve dosyanın dogged adım.  Ama uydurdu
askeri hassasiyette eksik olduğu coşku; için, sahip olmak
düşen ilk adamın kollarını ve hesaplarını tahsis etti
öne koştu ve muzaffer suçlamanın minibüsündeydi
Bu düşmanı kayalık kalelerinden süpürdü.

Dan Murphy, geri kalanında Kanada yolculukçılarının kahramanıydı.
Yolculuk.  İmzaladıkları altı aylık dönem
süresi doldu ve o ve Scotty sonuna kadar devam etmeye karar verdiler,
Birincisi birçoğu, çünkü birincisi
Bağımsız işe alım görevlisi.  Hartum'a gidiyorsa, o zaman onlar
Murphy'nin nerede olduğu için kesinlikle biraz eğlenceli olmalı.

Ancak yolculuğun sonu beklenenden daha erken geldi.  Biraz
Kirbekan General Brackenbury, sonbaharın trajik haberlerini aldı
Hartum ve şehit Gordon'un ölümü.  Sadece birkaç gün önce,
Sadece biraz daha acele ve cesurca görünen cesur kalp
Pek çok yorgun hafta boyunca umutsuzluk yüzüne, hala sabırlı, hala
Umarım, dualarının cevabını görmüş olabilir!  Ama sulucuklar
bir haftadan daha kısa bir sürede çok geç kalmıştı.  Gordon öldürüldü, Hartum
Düşmüş ve Huella'da şaşkın sütun geri dönme emri aldı.

Nil'i inen zahmeti, yaşananlara eşit değilse
Pilotların istediği yükseliş, beceri ve uyanıklık bile
daha büyük.  Sütun olduğunda sadece birkaç günlük yolculuk tamamlandı
uzun bir katarakt serisinin başında durdu.  İşte Dongolese
kayıkçılar tekneleri çekmek için en fazla güçlerine konmuştu
Kaynama, kıvranan kanal ve soru sayesinde, herhangi bir
Tekne aşağı inip mi yaşıyor?  General Brackenbury hiçbirinin
Ancak Kanadalılar inişe emanet edilmelidir; Yani erken
Sabah, yolculukçılar onu incelemek için akarsudan aşağı doğru yürüdü.  Onlar
Bir eski St.
Lawrence Pilot aşağılayıcı bir şekilde kokladı ve lachine olduğunu ilan etti
Bu su birikintisi "arayış" gibi görünmesini sağlar.

Ancak Scotty'nin farkına vardığı gibi Nil katarakt yeterince kötüydü.
Kendisi ilk olarak aşağı inmeye çağırdı.  Dan onun Bowman'dı ve
İnme kürek dayanıklı bir Scotch çavuştu.  Bunların her ikisinin üzerine o
kesinliğe güvenebilirdi.  Yine de,
nehrin ortasında, tüm onlara ihtiyaç duyduklarını fark etti.
cesaret ve kaynak.  Üstündeki sarkan bir kayada durdu
Deneyi endişeyle izleyerek bazı personeli ile komutan.
Kıyı askerlerle kaplıydı, sanki bir
tekne yarış.  Scotty, geçmişte yarışırken onlara geçici bir bakış attı ve
Sonra teknesi hızlı akıma yakalandı ve
yıldırım hızı.  Adamlar tüm gücüyle küreklerine eğildi
Kıllı kolları, dümen adamlarına daha fazla güç vermek için Dan,
Yay, uyanık ve gergin, kürek hazır ve Scotty yeke tuttu
bir demir kavrama.  Kanal keskin bir şekilde sağa ve sola kavga; -den
En hızlı dönüşler büyük kayalar, öfkenin ortasında durdu
Sular kaynatıldı ve kükredi.  Birçok noktada bir anın tereddütü
Kendi parçası, Scotty iyi biliyordu, ya da bir saniyenin Dan'ın rahatlaması
Dikkat, tekneyi fırlatacaktı ve mürettebat yıkım. İçindeydiler
Şimdi, kör edici bir sprey yağmuru, sıçrayan, dönüyor,
Kaçmak, bükmek, sanki tekne takip edilen canlı bir yaratıkmış gibi.

Down, kaynar zig-zag akımından geçtiler, şimdi harika kaçınıyorlardı.
Bir saçın kırılmasıyla pürüzlü kayalar, şimdi bir geyik gibi sınırlandırıyor
pürüzsüz eğim, şimdi beyaz bir bataryaya dalmış; Ve ne zaman
Son olarak kataraktın eteklerinde sessiz koya doğru süpürüldüler.
Dan sıçradı ve raketini yüksekte sallayarak vahşi bir savaş-whoop dedi
Uzun zaman önce Oro'nun bataklıklarında öğrendi.  Bir cevap vardı
İnişte bekleyen erkek grubundan tezahürat.  "Aferin, büyük
Scalper! "Diye bağırdı ustabaşı.

Başının başından yeni geçen genç bir deniz subayı
Rapid, kelimelere hızla döndü.

"Ne, Big Scalper, sen misin?" Pilotlar adım atarken ağladı
tekne.  "Henüz asılmadın nasıl?"

Scotty baktı ve hoparlörden gülen bir bakışla karşılaştı
neşeli gözler.  Dan'ın boşuna denediği genç adamı tanıdı
Befool, yolculuğun başlangıcında geri.  Önlendi
Komutandaki memurdan bir kelimeyle cevap vermekten.  Yolculukçılar olarak
azdı ve tekneler birçok
bir iniş gerçekleştirilir ulaşılmaz katarakt
bir diğer.  Komutanları onlara acele etmelerine teklif veriyordu ve Scotty
İnişten ayrılmak için döndü, genç adam kayboldu.  O öyleydi
belirsiz bir hayal kırıklığına uğradı.  Onun içinde çok çekici bir şey vardı
iyi huylu aşinalık, sıradan tarzdan çok farklı
Memurlar altında.

Uzun günün emeği bittiğinde ve karanlık önlediğinde
Daha fazla teknenin inişi, Kanadalılar geri dönmek için emir aldı
Üst kamp sabah işine hazır olacak.  Dan olmuştu
günün erken saatlerinde direksiyon için gerekli ve ondan ayrılmıştı
Arkadaşım, bu yüzden Scotty kendini kafaya götüren kayalık yolda buldu
Katarakt oldukça yalnız.

Dan ona katılmaya söz vermişti, ancak Dan
Voyageurs genellikle gecikme için yeterli nedeni vardı.  Scotty
Yavaşça yürüdü, birkaç dakika sonra yalnız kaldığım için mutluyum
Günün muazzam bir zahmetine; Çöl sessizdi ve onun üzerinde hareket etti
Derin, kokulu bataklıklar gibi ruhlar evde.

Güneş batmıştı ve çöl, içinde altın parlayan
Bütün gün güneşlenerek, şimdi ay ışığında gri ve hayalet bir şekilde uzanıyordu.
Uzakta, tozlu büyümüş eski bir tapınağın kalıntıları
Mimoza çalıları.  Fısıldayan Nil, kahverengi ve gündüz parıldayan,
hızla geçti, büyük içinde asılı olan ayın yanında gümüşe dokundu
Boş alan tepesi.  Kuzeyden gelen esinti serindi; gece
sessiz ve huzurluydu.  Kolayca dolaştı, geriye baktı
ara sıra yoldaşlarının işaretleri için; Çorakta yalnız bir figür
çöl.

Son birkaç ayın kayaları ve akıntıları üzerindeki zahmet, olmasına rağmen
Fiziğini sertleştirdi ve onu mükemmel bir sağlıkta bıraktı, tahribat oynadı
kıyafetleriyle; Ve o çok itibarsızdı ve bir figürü bozdu,
Granny'nin sıkıntısını resmederken kendine gülümsedi.
onu gördüm.

Kayalık yolda bir dönüşe ulaştı ve sesleri dinlemek için durdu
takip edecek olanlar.  Kuzeyden gelen esinti hafifçe getirdi
Sık sık canlandırılan eski Fransız Kanadalı şarkının müziği
Ottawa üzerindeki thankimlerin ve pilotların
Nil.

  "En Roulant, Ma Boule Roulant,
  En roulant, Ma Boule. "


O zaman çocuklar geliyordu; Beklemek için kendini bir kaya üzerine oturttu
onlara.  Ses bir an için öldü, sadece kuru hışırtı
Mimoza çalıları sessizliği rahatsız etti.

Dünyada kesinlikle yalnız görünüyordu,
Sağındaki kayalar, görkemli, dalgalı adımlarıyla ortaya çıktı.
Muhtemelen kataraktın dibine binen bir memur taşıyordu.
Uzun, fantastik gölge gri kum boyunca hareket etti.  Scotty yapabilir
Sürücünün hayvanı ileri sürdüğünü duyun. Çıktıklarında
Açıklığa, iki figür soluk gökyüzüne karşı siluet edildi; A
İvme bir Dervish için görkemli bir işaret, yansıttı.

Düşüncesine cevap olarak bir tüfeğin ani çatlağı geldi
Yıkık tapınak yönünden.  Binicinin figürü
Yoktu ve bir sıçrama ile hayvan onu atmıştı ve kapalı
çöl.  Mimoza çalılarından bir şeytani bağırış vardı.  Üç
veya dört karanlık form gölgelerinden sihir gibi yükseldi, mızrakları
İleri sıçrarken ay ışığında parlıyorlar.  Yaralı adam yatıyordu
Saldırganları ve Scotty arasında, ikincisine biraz daha yakın.  Onun gibi
önce Scotty ona ulaştı.  Adam kumun üzerinde yatıyordu.  O vardı
elindeki tabancası ve kendini yetiştirmek için umutsuzca çabalıyordu
ateş edecek bir pozisyona.  Scotty onu barındıran bir köşeye sürükledi
İki kaya çıkıntısı arasında, silahı elinden kopardı ve
Çömelme, ilerleyen acele ile tanışmak için dönen bir mermi gönderdi.
Dervişler durdu; Revolver tekrar konuştu; Bir ulum vardı
adam düştü.  Scotty, bu istikrarlı amaçta bir anın içsel açığa çıktığını hissetti
Dan ve Dan'ın arkasındaki sincapları vurduğu günlerden beri hiç kaybetmemişti.
okul binası.  Ama bağırsaklar daha uzaklardan cevaplanmıştı
nehir; Aniden üç parlayan mızrak başlığı daha ortaya çıktı.
Karanlık genişlik ötesinde ve ona doğru acıttı.  O döktü
tabancasının kalan odaları çılgın yüke; Ama ne zaman
Son gitti, düşman hala sıçradı.  O attı
Silah ve hızlı bir şekilde baktı.  Yaralı adamın bir kılıçı vardı
taraf.  Scotty onu kavradı ve aynı anda bağıran vahşiler
onun üzerine.  Şimdi örtüşmeye çalışmanın bir faydası yoktu.  Dik durdu
Ve çılgınca vurdu.  İlk adam gittiğinde loş şaşırdı
ondan önce.  Amaç düşüncesi olmadan silahını şiddetli bir şekilde salladı;
Ama çölün ve kolunun bu vahşi oğulları kadar çevikti
on gücüne sahipti.  Uzun süremedi, biliyordu ve
umutsuzluğun enerjisi ile savaştı.  Onun içinde garip bir kükreme vardı
Arabalar, sanki tekrar kataraktın ortasındaymış gibi, bir şey
Sıcak yüzünden aşağı akıyordu ve vizyonunu gizliyordu; vurdu
Körü körüne, umutsuzca.

Ama şimdi başka bir ses ortaya çıktı, Scotty'nin kafasındaki kükremenin üzerinde bile,
tanıdık bir sesin sesi; Nehirden aşağı bir bağırış.  Scotty's
Kalp sıçradı; Garip, garip bir bağırdı-"Oro, Oro, Woo-hoo!"
Glenoro Okulu'nun uzun, şiddetli savaş çığlığı idi.  Dan olsaydı
Onu getirecek Mısır, biliyordu!

"Oro! Oro!" Cevap geldi; Ve çölde bir kum fırtınası gibi
Voyageurs şirketi geldi, Dan başlarında,
Sık sık yankıları uyandırdığı kan kıvırma savaşı
Kanada bataklıklarının.

Mızrağını fırlatmak için mızrağını kaldıran şiddetli gözlü soudanlı
Rakip tereddüt etti.  Tüm genel olduğunu düşünmüş olmalı
Brackenbury'nin ordusu onun üzerindeydi.  Keskin bir sözle geri sıçradı
emretmek; İlerleyen sütundan bir tane daha bağırır, ardından çatlak
rastgele bir atış ona karar verdi; Karanlık figürler topuklarını aldı ve
Sihirli bir şekilde sadece çöl doğumlu, bir anda eridi
alçak tepelerin üzerinde.

Scotty'nin başı çılgınca dönüyordu ve Dan kendini ona fırlattığında
Yere kararsız bir şekilde battı.

"Merhaba Danny," demeye çalıştı, her zamanki sakinliği ile, "
zaman."

Dan onu omuzlarından tuttu ve şiddetli bir şekilde salladı; Onun sesi
kararsızdı.  "Be Jaber, bir başıboş kuzu gibi seslendiğini duymadım mı?
Yarım mil geri.  Nasıl bu kadar şansa sahipsin, dilenci?  Aw,
Kara yürekli brutes sana bir patlama, scotty, oğlum verdi.  Tutunmak
Şimdi ben, yaşlı adam, burada, 'Seni kısa sürede düzelteceğiz.'

"Diğer adamın daha da kötü olması gerekiyor," dedi Scotty,
Ayaklarında adam.  Birisi bir ışık vurdu; Yolculuklar yükseltti
yaralı adam nazikçe.  Gözleri açıldı. "Çok incinsin mi?" diye sordu kurtarıcılardan birine, onun üzerine eğildi.

Scotty ona baktı ve memnuniyet duygusunun bilincindeydi
sürpriz.  Onunla konuşan genç deniz subayıydı
Sabah.

"Çok fazla değil," diye soluk bir şekilde nefes aldı.  "Burada kolumun altında. Sen
Sadece zamanında Kanada. "

Erkeklerin kaba bandajları görmelerini sağlamak için başka bir maç yandı
ayarlamaya çalışıyorduk.  Işık Scotty'nin yüzüne doğru parladı ve
Yaralı adamın gözleri parladı.

"Neden, sen miydin, Big Scalper?" diye sordu, hafif bir girişimle
gülümsemek.  "Şeytan boyadığı kadar kötü değil ----"
elini tutmak için, ama Scotty'den önce genç adamın
Kafa geri döndü ve Dan'ın kollarında bayılıyordu.

Scotty'nin kafasındaki vızıltı daha yüksek sesle büyüdü, diğer sesler karardı ve
uzak.  Oğlanların onu bağladığı konusunda belirsiz bir şekilde bilinçliydi.
kafa, en gereksiz yere zarar vererek ve
onu döner karanlıktan uzaklaştıran bir
Ayrıntılı çöl.

Ama ertesi sabah onu teknesinin kıçında gördü.
katarakt bir kez daha.  Başı hala bandajlıydı ve oldukça hafif hissetti
Ama günün işini her zamanki gibi yaptı.  Ve ertesi akşamdan önce
Sütunun başında, Nil'in çok uzakta, hatta bilmeden
Hayatını kurtardığı adamın adı.

Ve aynı gün bir hastane teknesinde yatan genç bir deniz subayı sordu
Endişeyle, Big Scalper olarak bilinen Kanadalı pilotu görmeyebilirse,
ve bu ismin Hintl'in ön tarafa gittiği konusunda bilgilendirildi
ancak Korti'ye dağıldıklarında onu görecekti.

Ancak yolculukçılar bayrakstafın önünde çekildiğinde
General'in vedası, genç subay deliryumda atıyor; Ve ne zaman
Sonra koruyucusunun Mısır esaretinde olmadığını gördü, ama
Yeni Söz Land.




XVI

Yeniden seslenmek

  "Dere kendi yerimiz yok, çünkü gitmeni umursamayın,
  Dat Bütün Worl, DEY DEY BURAYA,
  'De Fines aldık' kontranı, bir 'de beeges' geri akış ',
  'Le Bon Dieu Sen' De Sunshine neredeyse on iki Mont 'EV'RY YIL. "
          -William Henry Drummond.


Ve elbette İsrailliler, Kenan sınırlarında, daha fazla sevinç hissetmiyor
iki yolculuğa ilk kez yeşil kıyılarını gördüklerinde
Kanada.  St. Lawrence Dan'ın lezzetini buharlaştırdıklarında ulaştı
Tehlikeli Sahne.  Bir kavga için ölüyordu ve sahip olması gereken bir kavga,
ilan etti.  Ve bu amaçla güverte hakkında dans etti,
Yumruklarını markalamak ve konuşmak için duyulan herkesi yalvarıyor
Yukarı ve Canady'nin Yaratılış Çiçek Bahçesi Jist olmadığını söyle,
Barrin İrlanda.  Kendini içine almayı başarmadan önce
Ciddi sorun, Scotty akıllıca vahşi İrlandalı güverteye koydu
ve ev gelen ecstasy'nin ilk spazmları olana kadar ona oturdu
üzerinde.

Ama çocuklar birkaç mil uzakta küçük tren istasyonuna ulaştığında
Glenoro ve Hamish'in nazik, kahverengi gözleri ve eski Pat Murphy'nin kırmızı
Yüz çift bir karşılama, gürültülü bir gösteri yoktu.  İçin
Hill ve Valley'in sürekli değişen panoramasından geçerken,
nehrin flaşı ve gözetleme göllerinin mavi parıltısı ile
Yeşil, Scotty'nin boğazında boğulan bir yumru vardı-ve hatta Dan
sessiz.  Çünkü yine evdiler ve Oro sevinciyle vokaldi
Geri dönen yay.

Pembe renkli tomurcuklar her yerde yeşile dönüşüyordu, bataklık
Marigolds, küçük altınlarıyla bataklığın karanlık sınırlarını yaktı
lambalar, hepaticas ve trilliumlar dun renkli halıyı süzdü
orman; Aynı, Scotty düşündü, mutlu günlerde olduğu gibi
ve Isabel aralarında koştu. Hava lezzetli bir şekilde yüklüydü
Genç Yeşil Dünyanın Heyecan verici Kokları, Bluebirds parladı
Daldan Elm ağaçlarının dalına ve Robins'e nasıl şarkı söylediler!
Dan, küçük Spalpeens'in evde olduğunu bildiğini ilan etti, çünkü
Onların aptalca küçük boğazları shoutin 'patlatır mı?

Sessiz ruh hali uzun sürmedi.  Kanada havası giriyordu
tekrar kan.  Bir dizi kırmızı kanatlı olan ani bir whirr ve flaş
Kara kuşlar yoldan bir bulutta ortaya çıktı, onun için çok fazla kanıtladı.  O
Buggy'den sıçradı, bir deli gibi bağırdı ve geri kalanı için
Yolculuk aklın sınırlarının çok ötesindeydi.  Araçta oturdu
sadece nadir durumlarda ve zamanını çitler üzerinde karıştırarak geçirdi,
Ormana ve tekrar geri dönüyor, sincapları kovalamak ve boğmaca
Bir Hintli gibi, babası Scotty'yi özel olarak sorgulayana kadar
Mısır güneşinin beyin üzerindeki etkisi.

Scotty, Hamish'in yanına oturdu, fakir eski Dan'ın çaresizce gülüyor
delilik ve daha sessiz bir şekilde, tüm sevgililerde de çok fazla reveling
tanıdık manzaralar.  Oğlu olmanın ne kadar iyi olduğunu hissediyordu
Kuzey toprak, göl ve nehir, orman ve
Meadow, ve her yıl yeniden canlandığını görün ve tırmandıklarında
Hill ve ilk bakışını yakalamak için eski arabada ayağa kalktı
Oro Lake, İngilizceye çağrılabileceğini ciddiyetle fark etti.
İrlandalı, Scotch, Hint, Mısırlı, ne değil, o tamamen ve
Tamamen ve ezici bir çoğunlukla Kanadalı.

Ve tepenin kaşında Murphy Homestead geldi, tüm
Murphys uzak ve yakın geri dönen gezgin selamlamak için toplandı.  Scotty
Ve Hamish, Dan'ı evinde bırakıp acele etmeyi amaçlamıştı, ama
Murphy House'un kahramanı kollarına düştüğünde
Heyecanlı kalabalık, zorlu bir girişim bırakmayı buldular.  İrlandalı
misafirperverlik, özellikle Kanada ülkesine nakledildiğinde
Bol, zorlayıcı bir güçtür.

İlk başta Scotty'nin eve dönme sabırsızlığı tüm davetiyelere direndi ve
Old Pat, Bayan Ne zaman isteksizce ayrılmalarına izin vermek üzereydi.
Şimdiye kadar Dan'ın geniş omzunda yüksek sesle ağlayan Murphy,
Dönüşü dışında her şeyden habersiz, aniden utanç verici olana uyandı
Birinin yemek yemeyi bırakmadan kapılarını bırakmak üzere olduğu gerçeği.
Daha fazla davet yayınlamadı, ama önlüğü hala gözlerine
Ve yine de boğuk hıçkırıklarla tekrar tekrar haykırıyor, "Darlin"
annesine geri dönmüştü, "yola çıktı ve kapmak
Atların dizginleri, misafirlerini kapıdan ve
Kapı, monte edilmiş dairelerin alkışları arasında.

Ve böylece Murphy ev perforanında akşam yemeği vardı ve tüm büyük
Keşiflerinin eylemleri anlatılmalıdır.  Scotty Dan'ın nasıl olduğunu söyledi
Emirlere itaatsiz ve Kirbekan Savaşı'nda kaçtı; Sadece,
Gerçek İrlandalı, dövüşten değil, koşmuştu.  Ama arkadaşı ne zaman
iltifatı iade etti ve gece yarısının bir hesabına başladı
Yıkık Tapınak'ta çarpışma, o etkinliğin kahramanı aceleyle ortaya çıktı,
ve gitmeleri gerektiğini ilan etti.

Hamish'in hem yolda anlatması hem de duyması için çok şey vardı, bu yüzden
Öğleden sonra, nihayet Scotch'a ulaştıklarında akşam saatlerine soluyordu
Astar.  Scotty'nin istemediği için glenin etrafına dolambaçlı bir sapma almışlardı
daha fazla arkadaş tarafından gecikmek.  Dokumacının temizlenmesini geçtiler ve
Hamish, Jimmie ve Kirsty'nin nasıl kabul edilebilir bir çift olduğunu açıkladı.
Asla olmadı, gerçekten ikisi böyle bir kongal durumunda yaşıyordu
Felicity gibi tüm komşular için bir harikaydı.  Scotty yakaladı
Cedarlardaki küçük yolun, onun bulunduğu yolu ve
Isabel o sihirli günlerde çok sık yürüdü Kirsty'nin
düğün.  Ve yol kenarında kaynar yay vardı
sık sık oynamıştı ve misk topladıkları havuzlar ve
Çit köşesinde, ilk evlerini inşa ettiler. Ve sonra yolda bir dönüş geldi ve oradaydı!  Eski evi!
Sadece aynıydı: öndeki eski bahçe gül çalıları ile
Yeşile dönüyor ve gümüş akçaağaç pembe tomurcuklarını yukarıda ortaya koyuyor
Çatı!  Ve kapıda büyükanne vardı, gözlerini onunla gölgeledi
el; Ve Rory'nin kayınbiraderi Mary Sandy'nin yanında, şimdi onun
yardım; ve bütün öğleden sonra odunu kesiyormuş gibi yapan grandaddy,
Hala baltayı elinde tutuyor; evet ve hatta eski farquhar, sallanma
Her şey kadar heyecanlı!

Uzun gelenek içgüdüyle Scotty, araçtan atladı
Kapıyı aç, ama titreyen parmakları pimi çekmeyi reddetti,
Ve bir sonraki an, güçlü bir baharda çubukları temizledi,
Hamish'i kahkahalarla çaresiz bırakarak, kendisi için değişmek.  Önce
Kapı açıktı. Tepeyi kasırga gibi şarj etmişti ve
Büyükanne ayağından yakalandı.

Ve sonra konuşma ve el sallama ile olduğu gibi bir zaman ve
Kahkahalar ve gözyaşları, çünkü Mary Sandy bile sempatiden ağlamaya başladı
Metresi ile ve Scotty'nin kendisinin gözlerini korumak için bir işi vardı
kuru.

Ve kimse kimsenin söylediği bir kelime duyamadı, çünkü uzun süredir yok
Biri eşiği geçti, Old Farquhar yüksek sesle ve neşeli patladı
şarkı.  Ve büyük fırsatta adalet ne yapabilir ama "Mezar
Highland Mary "? Yaşlı adamın sesi heyecanla güçlüydü ve
Hem neşeli selamlamanın gürültüsünü hem de havlamanın dinini boğdu
Köpekler zaferle bağırırken,-

  "O zaman bana bir sevgilinin koynunun iç çekişini getir
  Ve bana bir sevgilinin E'e'sinin gözyaşını getir,
  Ve onlara 'mezarına bir doon dökeceğim, Highland May-ay-re,
  Seni çok seven bur-inn'lerin uğruna! "


Heyecan biraz azaldığında oturmak zorunda kaldılar
daha önce hiç bu şekilde ortaya konmadığı gibi bir akşam yemeğine katılın
ev; çünkü büyükanne böyle aptalca saçmalıkları dinlemez
Murphy's'de yemek yemişlerdi.  Oğlunun yanına oturdu, ona asla dokunmadı
kendi yemeği, ama tabağını yığmak, onu arkaya alkış ve
Bir dilde bildiği tüm sevecen epitetleri ona duş alıyor
onlar için ünlü.

Büyük Malcolm diğer tarafta ona yakın oturdu, eski savaşçı ruhu
Oğlunun hikayesini anlattığı gibi uyandı.  Scotty zorlukları yumuşattı
büyükannesinin kulakları ve kendi karşılaşmasından hiçbir şey söylemedi
çöl.  Grafiksel olarak manevralarını tanımlıyordu
Kirbekan'daki Highlanders, büyükbabasının nefesine; Ne zaman,
Sanki onun anlatısına işaret ediyormuş gibi, aniden ortaya çıktı
yolun yönü muhteşem bir boru kükremesi; Ve işte buraya geldi
Rory, tüm ailesi gemideki bir vagonda şeridi sürüyor; Ve o
kendisi, ailenin babası olarak haysiyetini unutuyor, ayakta duruyor
Vagonda ve Fiddlin'de muazzam bir pibroch patlatıyor '
Archie's Sandy'nin Gayda!

Scotty onunla tanışmak için kapılardan fırladı ve bir
Weaver Jimmie ve Kirsty'nin acele ettiklerini gördüklerinde selamlama
çalıdan yol.  Sonra ahırın arkasındaki tepeden bir bağırış
herkesin dikkatini çekti ve Long Lauchie'nin tüm evi
yamaçtan aşağıya doğru birleşti; Long Lauchie'nin kendisi ploding
Alayın kuyruğunda sevinçle, şaşırtıcı kehanetlerle dolu
ve Simcoe Gölü'nün varlığıyla ilgili bir şeyler olduğu analojiler
Kızıl Deniz ve OA, Pisgah Dağı.

Mary Sandy'nin metresinin sık sık tekrarlanmış olması iyiydi
"OA'daki en akıllı, en düzenli kız jist olduğunu beyan etmek
gerçekten. "Çokluk, yasalara göre beslenmelidir
Koşullar ne olursa olsun, değiştirmeyen Kanada misafirperverliği
Olabilir ve Kirsty's ve Mary Lauchie'nin yardımı olmadan Bayan
MacDonald's Paragon kendini yetersiz bulmuş olabilir.

Big Malcolm ve karısı fazla mutlulukla oldukça çaresizdi.
İkincisi mutlu bir şaşkınlıkla hareket ederek etkisiz çaba göstererek
Arkadaşlarına yardım edin, makaleler toplama ve tekrar yere koyma
gelişigüzel bir moda. Sonunda Kirsty, hepsinin temizlenmesi ve yapmasına izin vermesi gerektiğini ilan etti
bazıları çalışıyor.  Evet, ve Bayan Malcolm da gidecekti, nasıl olabilirdi
her zaman büyük bir gomeril gibi büyük bir gomeril ile onun peşinden koşmak
Adım, sanki bir Bairn ve çoğunlukla Big Malcolm ve Rory'nin çişiyle
Callum geride.  Bir vücut adil bir daft koymak yeterliydi.

Böylece sürgün edilen Scotty, büyükannesini kapılardan çıkardı.
Çok memnun kaldı, çünkü onunla yalnız bir kelime almak istiyordu.
İhale gözlerinin uzun zaman önce kalbinin sırrını okuduğunu biliyordu ve
Eğer onun için herhangi bir haberi olsaydı, kesinlikle sormadan verirdi.

Kapıdan birkaç metre uzakta yeni bir taş süt evi vardı, o zamandan beri inşa edilmiş
onun ayrılması; Ve onu görmesi gerekiyor, dedi Granny.  Bu yüzden onu aldı
Konuklar için bir sürahi ayran için gittiğinde onunla.  Ve
O yere hayran kaldığında ve ayran tedarik edildi,
Serin, tatlı nem içinde durdular ve Granny ona nasıl
Arkadaşlar onu çok sık istemişti.  Bakan gerçekten geldi
Bir mektubu olup olmadığını sormak ve saklamak için birkaç kez
Thompson'ın karısı, kaptanın kendisi ne zaman geldiğinde
Glen hep onu istedi.  Sonra daha ileri ucuna gitti
küçük bir oda ve bir şey için gayretli bir aramaya başladı
Orada değil ve sırtına döndüğünde ayrıntılı olarak belirtti
Kaptanın ailesinin Grange'de herhangi bir
Şimdi gün.  Kaptan kaybettiği için neredeyse her zaman uzaktaydı
Seçim, o hayal kırıklığına uğramış, fakir beden olmuştu.  Harcadılar
Toronto'da son kış.  Wee Isabel çok iyi bir jist olmamıştı
Bütün kış, Kirsty demişti ve teyze onu
deniz kıyısı, ama Oro Air'den başka hiçbir şeyin onu yapamayacağını söylememişti
Herhangi bir iyilik ve Kirsty bu günlerden bazılarını bekliyordu.

Scotty derin bir nefes aldı.  O zamanlar geri geliyordu!  O olurdu
Grange, Kirsty's'e bile gelebilir!  Ve sonra Kirsty
Granny'nin ellerinden bettermilk sürahisini kaptı ve kaptı
ve hızlı bir şekilde kayboldu.  Scotty için ikisi de onu fark etmedi
pembe ama umutsuz bir rüya içindeydi ve Granny onu sevgiyle okşuyordu
Sempati ifadesinde kol üzerine konuşmaya cesaret edemedi.  Orada
Bir an sessizlikti, yaşlı kadın hala onu şefkatle okşuyor.

"Eh, Rab seni bana geri getirecek olurdu, _m 'eudail
Bheg_, "Sonunda dedi." Malcolm ve ben için iyi olurdu
Yaşlılık, çünkü senjaminimiz, her neyse.  Ve oldu mu
Peki Granny'nin oğluyla tüm bu yorgun zaman? "diye ekledi fısıltı.

Scotty ellerini omuzlarına koydu ve sevgisine uzun süre baktı
gözler.

"Büyükanne," diye fısıldadı, "ilk güne gittiğim günü hatırlıyor musun?
okul ve eve dönerken nasıl bataklıktan geldim. "

"Eh, çiş adamdı!
Beni ilk kez bırakacaksın! "

"Ve o zaman bir rahatlık bulduğumu hatırlıyor musun? Bataklık öyleydi
Yalnız beni korkuttu ve bunun vadisi gibi olması gerektiğini düşündüm
ölümün gölgesi; Ben de çobanın mezmurunu dedim, çünkü sen
Bana öğretmiştim ve bunun iyi olması gerektiğini biliyordum ve hiç korkmadım
Daha.  Ve şimdi senden tekrar uzaktayım, Granny, vadisinde
Ölümün gölgesi, evet ve ölümden daha kötü, ama-çubuk ve
Personel her zaman benimle birlikteydi. "

Gözyaşları eski buruşuk yüzden aşağı akıyordu, mutlu gözyaşları
Büyükanne oğlu için sık sık korkmuştu; o kadar da zamansal hastalıklar değil; .
Gündüz Flieth'in okuna "sır olarak" tehlikeli değildi
korku. "Ama korkuları mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı,
Onunla büyük kaleci ve derin içeriğine bir sevinç daha eklendi.

Big Malcolm'un kutlaması gecenin yarısı kadar sürdü ve ondan önce
Scotty'yi bitirmişti, ondan içmek için bir taslak daha olduğunu buldu
Mutluluk fincan. Meclis onun etrafında oturuyordu.
Weaver Jimmie, yolculuğunun birçok olayı ile ilgili
Ayaklarının daha büyük özgürlüğe asılmasına izin vermek için kapıda oturmak
açık havada, aniden bir ünlemle kesintiye uğradı, "Losh bizi tut,
Okul müdürü geri mi geliyor? "Scotty bir ile kapıya geldi
Bahar ve arkadaşının uzanmış elleriyle tanıştı.  Monteith vardı
Oğlanların beklendiğini duydum ve Barbay'dan sonuna kadar seyahat etmişti,
Şimdi ikamet etti, öğrencisine hoş geldiniz.  Scotty suskuntu
Bu son selamlama üzerinde, çünkü eski uzun sıcak el sıkışma
Arkadaş, geçmiş bir yabancılaşmanın en küçük ipucu yoktu.




XVII

Vaat edilen toprak

  Sevgi ve umut, gerçek ve görev
  Yukarı doğru çabalayan ruhu yönlendirin,
  Hala daha yüksek güzellik gelişiyor
  Çağlar olarak yuvarlanırken.
          -Aagnes Maule Machar.


Ertesi gün Scotty, henüz onunla geçmediğini buldu.
Lionising.  Sabah güneşi ile Dan, Dairelerden geldi
"Oğlanlar" ın o akşam Thompson'ın mağazasında buluşacağı haberler ve
İkisi de aşağı inmeli ve kendilerini göstermelidirler.  İlk başta Scotty
Reddediyor, ama büyükbabası onun için karar verdi.  Big Malcolm,
Karısından daha iyi, aniden olduğunu hatırladı
o akşam glen'e girmenin acil nedenleri ve
Torunu yanına getirecekti.

Yani Scotty'nin yapamayacağı hiçbir şey yoktu, Monteith gibi,
O, açıkladı, ama gerçek bir aslan olmak ve düzgün bir şekilde kükreme.  Büyükanne Yapımı
Onlara erken bir çay ve onlara eşlik eden okul müdürü,
Eski kova tahtasında.

Yolda Big Malcolm iki sürgünü büyük masallarla yeniden düzenledi
yokluğundan bu yana geçen olaylar.  En önemlisi
Store Thompson'ın Filolojik'deki son başarısı ile ilgili
alan.  Bu kez tamamen genç Mike Murphy'yi yönlendirmişti.  Mike vardı
Hayatındaki postane aracılığıyla hiç bir şey almadım, ama asla
Bir gün geçti ama başını küçük küçük kapıda içine aldı ve istedi
Yüksek sesle, "Murphy için her şey var mı?"  More Thompson vardı
Gençliğin her zamanki huzuruna karşı dayanıklılığına katlandı, ama bir gün
Mike iki kez küçük kapıda sordu.  Bu bir zamanlar çok sıktı ve mağaza
Thompson rezerv güçlerine geri döndü.  "Murphy?" sorguladı.
"Genç Adam, Jist gibi bir şeysin, evet, Jist ambreegoutess."
Mike o zamandan beri mektupları hiç sormamıştı.  Bir öfkeyle emekli oldu, altında
Mağaza Thompson'un ona hakaret eden bir isim dediği izlenimi,
Ancak, başka birçok cesur adam gibi,
bilinmiyor.  O zamandan beri mağaza Thompson işkencecisinden özgürdü
Ve genç adam OA ve daireler arasında "belirsiz
Mike. "Big Malcolm duyulabilir kıkırdadı ve hatları zevkle sarstı
eski arkadaşının zaferinin hatırlanması üzerine.

Scotty'ye çok kısa görünüyordu, çok ilgi vardı
Görmek.  Yakında yaylaları terk ettiler ve Glen'e inmeye başladılar,
Ve sargıya dayanırken gözlerinin tekrar salıını büyüttüğünü buldu
Beyaz Yol, Nehrin Gümüş Eğrileri
tepeler ve tomurcuklanan bahçelerde yer alan rahat evler.

Neredeyse yapabileceği iki yıl içinde yer çok az değişti
Hiç bırakmadığına inan.  Sadece bir radikal fark fark etti.
Pete Nash'in kuruluşu kaybolmuştu.  Tavern olmamıştı
ticaret ve doğruluğun birleşik ilerlemesine dayanabilir;
Bay Cameron'un Advent'i çöküşünü müjdelemişti ve
Oro'dan demiryolu treni ölümünü çalmıştı.

Big Malcolm, ayrılışını kutsama üzerine dilemeyi bitirmemişti
Postaneye ulaştıklarında topluluğa gitmişti.  Bir kalabalık
Bu konuda toplandı, istekli ama sessiz.  Endişelerini sakladılar
gerçek kırsal moda ve mevcut her şeye yaslanmıştı
Yüce Kayıtsızlık, Omuzlar Yüksek, Eller Ceplerde Destek,
bir tarafta kapaklar. Mağaza Thompson daha törenliydi.  Scotty'den önce
Alight olabilir, o tebrik uzanmış elleri ile geldi.  O vardı
Mevcut tümlerle süslenmiş, ayrıntılı bir hoş geldiniz konuşması hazırladı
sözlükte polisiller; Ama Scotty'nin tanıdık geldiğini görünce
yüz, gözleri ev gelmenin sevinci ile parlıyor ve büyük
Malcolm, sanki aniden düşmüş gibi dik ve ateş dolu
Hayatının yirmi yılı, kalbi başından daha iyi oldu ve
Voyageur'un elini tekrar tekrar sallayabilir ve şunu söyleyebilirdi:

"Evet, tekrar eve geliyorsun. Evet, jist eve gel, gibi!"

Ve sonra boğulmuş mağaza Thompson'ın karısı, blithe ve tempolu
yirmi yıl önce olduğu gibi ve
Scotty'yi bu sefer öpüyor, ancak bunu yapmak için uçlu durması gerekiyordu.

Ve sonunda kalabalık uyuşukluğundan fırladı ve tek tek geldi
Selamda ileri.  Dan zaten gelmişti ve ortasında görkemliydi
dairelerin tüm nüfusu; Ve sadece daireler değil, böyle bir
Kozmopolit kalabalık, eski günlerden beri Glen'de görülmemişti.
kavgalar.  Tüm Murphys ve Caldwells vardı ve
Tabii ki, uzak ve yakın olan her MacDonald.  Ve Tucker getirmişti
Eskiden onurlandırmak için onuncuun iyi bir temsili üzerinde
okul arkadaşları.  Scotty, el sallıyor
Bakan, erkekleri karşılamak ve onlara söylemek için Manse'den geldi
onu Kanada ile gururlandırmıştı.

Scotty, Dan'ın Ruhsal Ruhunun dehşete düştüğünü, Dan'ın
Yurtdışına yayılıyor Bir İngilizceyi kurtarmasının hikayesi
ezici oranlara karşı memur ve aldığı alkışlar
özellikle denemek.

"Uzun, İrlandalı dilinizi hala bir
Gün! "Hordu ve Dan güldü ve onu sağlam bir şekilde çarptı
Nankör ve taşlı yürekli bir Scotchman için göğüs.

İkisi duruyordu, nefessiz bir yüzüğün merkezi, Dan,
gerçek İrlanda akıcılığı, Kirbekan'daki savaşı, sesi
Hızla yaklaşan tekerlekler,
kitle.

"Eh, Yon, 'aile jisti' eve götüren kaptan olmalı" dedi
Yeni gelenleri karşılamak için Thompson'ı saklayın.  Çünkü o zamandan beri
Tavern'in ayrılması, mağaza Thompson,
Glen.  Scotty duydu ve kalbinin ağzına sıçradığını hissetti.  O muydu
orada ol?

Tekerlekler duruyordu.  "Bu onun en çok oğlu olacak, genç
Dostum, "Birinin kulaklarındaki uğultunun üstünde söylediğini duydu."
savaşlarda uzakta. "

Yüzbaşı Herbert'in sesi geldi, "Hayır, teşekkür ederim, James, gece değil;
Sadece atları sulamak istiyoruz.  Ama bütün bunlar nedir?  Yapmadın
Benim yokluğumda eski savaş benzeri günlere geçti, umarım? "

Ve sonra Scotty Dan'ı bir kenara itti ve baktı.  Evet, oradaydı
Ve kalbi korktuğu gibi hiç solgun ve hasta değil, gülümsüyor ve
Vahşi bir gül gibi kızardı.  Ve gözleri doğrudan hoş karşılanıyordu
onun içine, halkın kafaları üzerinde; hepsi değil
Kendi akrabasının sevgisi verebilmişti.

Ve bir sonraki anda muhteşem bir şey oldu, bir şey
Tüm seyircileri hayrete düşürdü ve onları şaşırttı ve şaşkın bıraktı.  İçin
Kaptan Herbert'in tarafındaki soluk genç adam aniden ayağa kalktı
Deli olmasına rağmen.  "_Big scalper! _" Diye bağırdı ve aynı
Anı taşıma tekerleklerini ve birkaç kişinin kafasını temizledi
ve kendini Scotty'nin üzerine fırlattı ve ona gönderen bir darbe verdi
Verandaya karşı geri döndü.  Ve kızmak yerine
Bu kadar çirkin muamele, doğru fikirli soyundan gelen
MacDonalds ile savaşan Scotty çok uysalca gönderdi.  Bir
Gülen, yarı utanç verici bir şekilde kendisinin dövülmesine izin verdi ve
sarsıldı ve saldırganı neredeyse ellerini kırdığında bile
Kendisinin taşıma tekerleklerine sürüklenmesine izin verdi. "Baba!" diye bağırdı genç adam, sesi heyecanla, "Bu
Kendisi!  Büyük Scalper! "

Bu Dan Murphy, Oro'da en üst çamı yapan bir bağırdı.
Bankalar Yüzük.

"Bu İngiliz Spalpeen!" Sarsıntılı kalabalığa kükredi.  "Onun
Cratur Scotty, Agypt'teki siyah divilleri çıkardı.  Oh, Yaşasın! "

Sanki Oro'nun tüm ilçesi ona güçlü bir bağırışta katıldı.
Bazıları daha sonra Thompson'ın bile tezahürat ettiğini söyledi, ancak çoğu
İnsanlar o anın heyecanının bunu doğurduğuna inanıyorlardı.
vahşi söylentiler.  Ama aynı derecede harika bir şey olduğundan emin
oldu, çünkü kargaşanın sesinde bakan geri döndü
Manse kapısı ve nedenin farkına varıldığında, aslında
Şapkasını havaya salladı ve herkesin üç tezahürat daha vermesini sağladı.

Ve böyle müthiş bir el sıkışma, Scotty'nin neredeyse
üstesinden gelmek.  Kaptan Herbert, onu asla bırakamamış gibi davrandı; Ve
Thompson ve bakan ve kalabalığın yarısı sallanacak mağaza vardı
tekrar eller ve her ikinci adamın
Genç Mısır subayı ve eğlencesine bunu bile buldu
Absurd Dan, yıllarca tanışmamış gibi onu selamlıyordu!

Ama hepsinden sadece yarı bilinçliydi, sadece yarısı ne olduğunu fark etti
Bayan Herbert her iki elini de aldığında ve fısıldadığında bile
Yumuşakça: "Tanrı seni korusun oğlum."  Çünkü Isabel'in dışında hiçbir şey göremedi
yüz ve mavi gözleri mutlu gözyaşlarıyla yüzüyor ve sadece onu hissetti
Fısıldayarak ellerini tutarak: "Oh, Scotty, değil mi
Harika, harika? "Ve Scotty onun bile tam olarak yapmadığını biliyordu
Ne kadar harika olduğunu anlayın.

Sonra, iyi niyetin tüm ifadeleri arasında, Big Malcolm adım attı
İleri ve kaptan Herbert'e elini tuttu.  Kavradı
sıcak ve yaşlı adam, ruhunu büyük bir canlandırarak hissetti
Son affedilmesi gerçekleştirildi ve son davası gömüldü.

Şirketin ayrıldığı ve Scotty'nin bulunduğu gece çok geç kaldı
kendisi bir kez daha evde.  Monteith onunla geri dönmüştü ve
ayrıldı genç adam onu ​​kapıya eşlik etti.

"Gitmeden önce sana söylemem için bir şans istedim" dedi.
Ay ışığında, "Sonuçta haklı olduğun, Ralph."

"Vazgeçirken mi?" diye sordu Scotty hevesle.  "Gördüğün için mi
bu öğleden sonra? "

"Hayır; doğru bir eylemin ödülü her zaman aniden gelmez; ama
Çünkü gittiğinden beri bir şey öğrendim,
Büyükannen bana gümüş akçaağaç altında öğretti.  Şimdi biliyorum
bir adam bir zamanlar büyük fedakarlığın ne anlama geldiğini fark ettiğinde
kendi yolunu seçemez. "

Ve Scotty çatı katındaki eski yatağına gitti ve
Gümüş akçaağaç dalları, çatıyı yumuşak bir şekilde okşayarak, uyuyamıyor
sevinç ve şükran için.

Takip eden günler çok meşguldü.  Scotty genellikle
Grange; Tamamen değil çünkü eğim ayaklarını bu şekilde çevirdi, ama
Çünkü yerleşecek çok iş vardı.  Teğmen Herbert
Yakında İngiltere'ye dönmek için ve yeni arkadaşına kadar gitmeyecekti
gerekli iade ve daha fazlasını almıştı.  Scotty hiçbir şey istemedi; görünüm
Isabel'in gözlerinde yeterliydi, ama Harold dinlemedi.  Hayır, o olmalı
Grange ve bununla ilgili olan her şeyi olsun, ilan etti; için
Kaptan ve kız kardeşi uzun zamandır İngiltere'ye geri dönmeyi düşünmüşlerdi
onların günleri.  "Öyleyse," diye bitirdi, "o kolejden geçtiğinde
Elbette, almanız gerektiği görülüyor, sen ve bluebell yerleşebilirsin
Burada çiftçiliğe; Ve iyi şanslar seninle git çünkü ben kıskanmıyorum
Sen senin partin! "

Ancak Scotty ve Isabel, kıskanç olup olmadıklarını çok az önemsedi.
Olumsuz.  Kendi mutlulukları yeterliydi.

Ve böylece Ralph Stanwell sonunda mirasına geldi ve
Doğru yol, hakikat ve eşitlik yolu, çoğu zaman olabilir
Haç yolundan inmek, emin ve düzdür ve yola çıkın
hayat ebedi. * * * * * *

Şehirdeki çalışmalarını yapmak için ayrılmadan bir gün önce Scotty gitti
Grange'ye kadar ve Isabel'i yükseltti, görünüşte günü geçirmek için
Kirsty ile, ama gerçekten onların arasında veda etmek istedikleri için
Eski uğraklar.  Kız öğleden sonra Big Malcolm'larda geçirmişti ve
Akşam düştü ve Scotty onu eve götürmeye hazırlandı, gittiler
evin tarafı ve gümüş akçaağaç altında birkaç dakika oturdu.
Oro Lake, köknarın gölgeli noktaları arasında yanıp sönen bir mücevher deniziydi
ağaçlar.  Tepeler gülle yıkandı, vadiler battı
Mor ve Vesper Sparrow'lar Altın Alacakaranlık'ı doldurdu.
müzik.

"Scotty," dedi kız yumuşakça, "Bütün gün hatırlatıldım
Mezmur Büyükannesi Malcolm bize burada öğretti-'Beni geride bırakıyorsun ve
daha önce ve acele elini üzerime koydu! ''

Ve zihni büyük bir anı olan Scotty
neredeyse verdiği ve olduğu günaha
O harika geceyi vahşi doğada kurtardı: "'Böyle bir bilgi
Benim için çok harika.  Yüksek.  Ben ona ulaşamam. '"

Ve biraz esinti, Oro Gölü'nün altın koynundan dans ediyor,
yeşil gölgelikleri başlarının üstüne attı ve her karanlık olduğunu gösterdi
Zümrüt yaprağının gümüş astarı vardı.




SON











Marian Keith tarafından Silver Maple'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SILVER MAPLE ***

***** This file should be named 28688.txt or 28688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/8/28688/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
