*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Library of the World's Best Literature, Ancient and Modern, Vol. 7
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 4, 2009 [EBook #28684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Library of the World's Best Literature,
Ancient and Modern, Vol. 7, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Library of the World's Best Literature, Ancient and Modern, Vol. 7

Author: Various

Release Date: May 4, 2009 [EBook #28684]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE, VOL. 7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Katherine Ward ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının Notu:
Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.
Diğer eski ve değişken yazımlar basıldığı haliyle korunmuştur.
Editörün noktalama stili korunmuştur.
İçindekiler, girdilerle eşleşecek şekilde güncellenmiştir.
İtalik metinler _alt çizgiler_ ile belirtilmiştir.
İtalik metinlerdeki vurgulanan kelimeler +artı işaretleri+ ile belirtilmiştir. Yunanca çeviriler ~tildes~ ile çevrilidir.]

DÜNYANIN EN İYİ EDEBİYATI
KÜTÜPHANESİ
ANTİK VE MODERN

CHARLES DUDLEY WARNER

EDITÖR

HAMILTON WRIGHT MABIE
LUCIA GILBERT RUNKLE
GEORGE HENRY WARNER

YARDIMCI EDITÖRLER

Connoisseur Edition

Cilt VII.

NEW YORK
THE INTERNATIONAL SOCIETY

Connoisseur Edition

YARIM RUSYA'DA BEŞ YÜZ KOPYA İLE SINIRLIDIR

_No._ 299

* * * * *

Telif hakkı, 1896,

R. S. Peale ve J. A. Hill

_Tüm hakları saklıdır_

THE DANIŞMA KONSEYİ

CRAWFORD H. TOY, A.M., LL.D.,
İbranice Profesörü,
HARVARD ÜNİVERSİTESİ, Cambridge, Mass.

THOMAS R. LOUNSBURY, LL.D., L.H.D.,
Sheffield Bilimsel Okulu'nda İngilizce Profesörü,
YALE ÜNİVERSİTESİ, New Haven, Conn.

WILLIAM M. SLOANE, Ph.D., L.H.D.,
Tarih ve Siyaset Bilimi Profesörü,
PRINCETON ÜNİVERSİTE, Princeton, N.J.

BRANDER MATTHEWS, A.M., LL.B.,
Edebiyat Profesörü,
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ, New York City.

JAMES B. ANGELL, LL.D.,
Başkanı
ÜNİVERSİTESİ MICHIGAN, Ann Arbor, Mich.

WILLARD FISKE, A.M., Ph.D.,
Cermen ve İskandinav Dilleri ve Edebiyatları Eski Profesörü,
CORNELL ÜNİVERSİTESİ, Ithaca, N.Y.

EDWARD S. HOLDEN, A.M., LL.D.,
Lick Gözlemevi Müdürü ve Astronom,
ÜNİVERSİTESİ CALIFORNIA, Berkeley, Cal.

ALCEE FORTIER, Lit.D.,
Roman Dilleri Profesörü,
TULANE ÜNİVERSİTESİ, New Orleans, La.

WILLIAM P. TRENT, M.A.,
Sanat ve Bilimler Bölümü Dekanı ve
İngilizce ve Tarih Profesörü,
GÜNEY ÜNİVERSİTESİ, Sewanee, Tenn.

PAUL SHOREY, Ph.D.,
Yunan ve Latin Edebiyatı Profesörü,
CHICAGO ÜNİVERSİTESİ, Chicago, Ill.

WILLIAM T. HARRIS, LL.D.,
Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri,
EĞİTİM BÜROSU, Washington, D.C.

MAURICE FRANCIS EGAN, A.M., LL.D.,
Edebiyat Profesörü,
AMERİKA CATHOLIC ÜNİVERSİTESİ, Washington, D.C.

İÇİNDEKİLER

CİLT VII

YAŞANAN SAYFA

HENRY CUYLER BUNNER 1855-1896 2731

Triolet
Smith'in Aşk Mektupları ('Kısa Altılar')
Arcady'ye Giden Yol
Chant-Royal
Elçi

JOHN BUNYAN 1628-1688 2747

EDWIN P. PARKER TARAFINDAN

Apollyon ile Mücadele ('Hac Yolculuğu')
Nefis Dağlar (aynı)
Christiana ve Arkadaşları Göksel Şehre Giriyor (aynı)

GOTTFRIED AUGUST BUeRGER 1747-1794 2767

William ve Helen
Weinsberg'in Eşleri

EDMUND BURKE 1729-1797 2779

E. L. GODKIN TARAFINDAN

Konuşmadan 'Amerika ile Uzlaşma' üzerine
'Arcot'lu Nabob'un Borçları' üzerine Konuşmadan
'Fransız Devrimi' üzerine Konuşmadan

FRANCES HODGSON BURNETT 1849- 2809

Çukurda ('O Kız Lowrie'nin')

FRANCES BURNEY (Madame D'Arblay) 1752-1840 2817

Evelina'nın Rahip Bay'a Mektubu Villars ('Evelina')
Ton Adamı ('Cecilia')
Bayan Burney'nin Arkadaşları ('Mektuplar')

ROBERT BURNS 1759-1796 2833

RICHARD HENRY STODDARD TARAFINDAN

Cotter'ın Cumartesi Gecesi
John Anderson, Benim Jo
İnsan Yas Tutmak İçin Yaratıldı
Yeşil Döküntüleri Büyütür
Dürüst Yoksulluk İçin Vardır
Bir Fareye
Bir Dağ Papatyasına
Tam o' Shanter
Bruce Bannockburn'deki Adamlarına
Highland Mary
Kalbim Highlands'de
The Banks o' Doon

JOHN BURROUGHS 1837- 2867

Keskin Gözler ('Çekirgeler ve Yabani Bal')
Bekleme

SIR RICHARD F. BURTON 1821-1890 2883

Kurguda Doğaüstü ('Binlerce Kitap') Geceler
ve Bir Gece')
Kılık Değiştirmiş Bir Yolculuk ('El Medine ve Mekke'ye Hac Yolculuğunun Kişisel Anlatımı')
Yolda (aynı)

ROBERT BURTON 1577-1640 2904

Melankoliye İlişkin Sonuçlar ('Melankolinin Anatomisi')

HORACE BUSHNELL 1802-1876 2909

THEODORE T. MUNGER TARAFINDAN

İş ve Oyun
'Ev Yapımı Çağı'ndan
Kurucular ('İş ve Oyun')
Dini Müzik (aynı)

SAMUEL BUTLER 1612-1680 2927

Hudibras Tanımlandı

LORD BYRON 1788-1824 2935

CHARLES DUDLEY WARNER TARAFINDAN

Atinalı Hizmetçi
Bir Rum Şarkısının Çevirisi
Yunanistan ('Giaour')
Hellespont ve Truva ('Abydos'un Gelini')
Yunanistan ve Kahramanları ('Korint Kuşatması')
Yunanistan Adaları ('Don Juan')
Yunanistan ve Devrimden Önce Yunanlılar ('Childe Harold'un
Hac Yolculuğu')
Roma'ya (aynı)
Kolezyum (aynı)
Ruhlar Korosu ('Deforme Edilmiş Dönüşüm')
Venedik ('Childe Harold'un Hac Yolculuğu')
Venedik'e Övgü
Doğu ('Abydos'un Gelini')
Doğu Kraliyeti ('Don Juan')
Bir Yunan Gün Batımı ('Minerva'nın Laneti')
Bir İtalyan Gün Batımı ('Childe Harold'un Hac Yolculuğu')
Alacakaranlık ('Don Juan')
Bir Alp Fırtınası ('Childe Harold'un Hac Yolculuğu')
Okyanus (aynı)
Gemi Enkazı ('Don Juan')
Adada Aşk ('Don Juan')
İki Kelebek ('Giaour')
Kız Kardeşine ('Childe Harold'un Hac Yolculuğu')
Napolyon'a Övgü
Waterloo Muharebesi ('Childe Harold'un Hac Yolculuğu')
Mazeppa'nın Yolculuğu ('Mazeppa')
İrlandalı Avatar
Rüya
Güzellik İçinde Yürüyor ('İbranice Melodiler')
Sennacherib'in Yıkımı ('İbranice Melodiler')
'Chillon Tutsağı'ndan
Prometheus
Bir Özet ('Childe Harold'un Hac Yolculuğu')
Bugün Otuz Altıncı Yılımı Tamamlıyorum

FERNAN CABALLERO (Cecilia Boehl de Faber) 1796-1877 3001

Boğa Güreşi ('La Gaviota')
Ev Çevresinde (aynı)

GEORGE W. CABLE 1844-3017

"Posson Jone" ('Eski Creole Günleri')

CAIUS JULIUS CAESAR M.Ö. 100-44 3037

J. H. WESTCOTT TARAFINDAN

Ariovistus ve Almanların Yenilgisi ('Galya Savaşları')
Antik Galyalılar ve Almanların Davranış ve Gelenekleri Üzerine (aynı)
İki Teğmen (aynı)
Terentius Üzerine Epigram

THOMAS HENRY HALL CAINE 1853- 3067

Pete Quilliam'ın İlk Doğan ('Manxman')

PEDRO CALDERON 1600-1681 3071

MAURICE FRANCIS EGAN TARAFINDAN

Aşıklar ('Sözcüklerdeki Sır')
Cyprian'ın Pazarlığı ('Harika Büyücü')
Rüyalar ve Gerçekler ('Rüyalar Nasıl Yapılır')
Hayat Denen Rüya (aynı)

JOHN CALDWELL CALHOUN                    1782-1850 3087 W.P. TRENT

Dilekçe Hakkı Üzerine Açıklamalar (Senato'daki Konuşma, 1840)
Eyalet Hakları (Michigan'ın Kabulü Üzerine Konuşma, 1837)
Polonya Hükümeti Üzerine ('Hükümet Üzerine Bir İnceleme')
Missouri Uzlaşmasının İptali İçin Çağrı (Senato'daki Konuşma, 1850)

CALLIMACHUS M.Ö. Üçüncü Yüzyıl 3101

Jüpiter'e İlahi
Epitaph
Epigram
Herakleitos Üzerine Epitaph
Epitaph
Mizantrop
Kendisi Üzerine Epitaph
Cleombrotus Üzerine Epitaph

CHARLES STUART CALVERLEY 1831-1884 3107

'Bir Sınav Kağıdı', 'Pickwick Kulübünün Ölümünden Sonra Yazılmış Kağıtları'
Balad (Jean Ingelow Taklidi)
Aşıklar ve Bir Yansıma (Jean Ingelow Taklidi)
Vizyonlar
Değişti
Bir Tren İstasyonundaki Düşünceler
"Sonsuza Dek"

TAM SAYFA RESİMLER

VII. CİLT

SAYFA

Farsça El Yazması (Renkli Levha) Ön Sayfa
John Bunyan (Portre) 2748
Edmund Burke (Portre) 2780
Robert Burns (Portre) 2834
Burns Elyazması (Faksimil) 2844
"Banks and Braes o' Bonnie Doon" (Gravür) 2866
Lord Byron (Portre) 2936
"Newstead Abbey" (Gravür) 2942
"Boğa Güreşi" (Fotogravür) 3004
Julius Caesar (Portre) 3038
Calderon (Portre) 3072
John Caldwell Calhoun (Portre) 3088

VİNYET PORTRELERİ

Henry Cuyler Bunner
Gottfried August Buerger
Frances Burney
Sir Richard F. Burton
Robert Burton
John Burroughs
Horace Bushnell
Samuel Butler
George W. Cable
Thomas Henry Hall Caine

HENRY CUYLER BUNNER

(1855-1896)

Henry Cuyler Bunner'ın geldiği pozisyon Zamanımızın edebi
yasalarında yer almak, günler geçtikçe güçleniyor. Dehasının akışı
nağmeler halinde aksa da, uzaklara kadar seyahat ediyor ve verimli etkisini birçok görkemli nehir kadar geniş bir alana
yayıyordu. O her şeyden
önce bir şairdi. Hem düzyazısında hem de şiirinde bir şairin doğasının temel niteliklerini ortaya koydu:
Çevresinde gördüğü hayatla geniş bir insanlık ruhu ve cana yakın bir sempatiyle ilgilendi.
Mignonette sürahisindeki hassas üçlüyü şekillendirdiğinde veya
Vesey Caddesi'ndeki küçük kırmızı kutuyu söylediğinde, bildiklerini yazdı;
ve hikayeleri, tuhaf hayallerle süslendiğinde bile,
on dokuzuncu yüzyılın Amerikan toprağında sağlam bir şekilde yürüdü. Ancak Bunner'ın gerçekçiliği,
hiçbir zaman kendi iyilikleri için önemsizliklerin kaydıyla ilgilenmedi. Şehir hayatının alt evrelerini tasvir ettiğinde, yakaladığı şey o hayatın mizahıydı, pisliği değil; nezaketiydi, vahşiliği değil. Zihni sağlıklıydı ve bir şairin zihni olduğu için, bu kadar güzel dengelenmiş nokta aşktı: ağaçlara ve çiçeklere olan aşk, ormandaki ve tarladaki küçük kardeşlerine olan aşk, kır evine olan aşk, sayısız yönüyle uçsuz bucaksız şehre olan aşk; her şeyden önce karısına, ailesine ve arkadaşlarına olan aşk; ve kalbinin tüm bu dışavurumları şiirlerinde dokunaklı bir ifade bulmuştur. Gerçekten de, dünyayla olan bu şefkatli akrabalık tavrı tüm eserlerini renklendirmiştir; hicivini tatlı huylu hale getirmiş, hikayelerine çekici zarafetlerini vermiş ve şiirine kalıcı gücünü vermiştir.

[İllüstrasyon: HENRY C. BUNNER]

Bunner'ın şöhretinin dayandığı eser, on beş yıldan daha kısa bir süre içinde üretilmiştir. 1855'te Oswego, New York'ta doğdu. Çok gençken New York şehrine geldi ve eğitimini orada aldı. Kısa bir iş hayatı deneyimi, gerçek mesleğini netleştirmeye yetti ve on sekiz yaşında Arcadian'da edebi çıraklığına başladı. O dergi öldüğünde, Puck henüz var olma mücadelesi veriyordu ve 1877'de başlayan İngilizce baskı için Bunner'ın hizmetleri sağlandı. Kısa hayatının yarısını o gazeteyle editörlük yaparak geçirdi. Büyük ölçüde bilgeliğine ve edebi yeteneklerine, bu girişimin her zaman eşlik ettiği
başarıya borçludur. Bunner, Amerikan karakteri hakkında derin bir bilgiye sahipti ve vatandaşlarının zaaflarını anlıyordu; ancak asla alaycı değildi ve hicvi düşmanlıktan uzaktı. Fırsatçı gazeteciliği hor görüyordu. Başyazıları açık ve güçlüydü; partizanlıktan değil, partizan kininden uzaktı ve dürüstlük ve bağımsızlık içindi. Siyasi yolsuzluğa, sosyalist kaprislere, işçi kışkırtıcılarının yanlış yönlendirilmiş ve çoğu zaman suç teşkil eden çabalarına ve hastalıklı zihinlerin tüm vizyoner planlarına karşı kararlı duruşu, sağlam ve kendine saygılı Amerikan vatandaşlığının istikrarına katkıda bulunmuştur. Bunner'ın hikaye anlatıcılığındaki ilk kesin başarısı, 1886'da çıkan 'The Midge' idi. Bu, Güney Beşinci Cadde'nin ilginç eski Fransız mahallesindeki New York yaşamının bir hikayesidir. Yine, 'The Story of a New York House'da, yerin ruhuna karşı aynı hızlı hissiyatı, olduğu ve olduğu gibi gösterdi. Bu hikaye ilk olarak, o zamandan beri sürekli katkıda bulunduğu yeni kurulan Scribner's Magazine'de yayınlandı. En iyi kısa hikayelerinden bazıları burada yayınlandı, bunların arasında, işçi örgütlerinin baskıcı talepleriyle mücadele eden bağımsız erkekliğin sağlıklı bir şekilde sunulduğu mükemmel 'Zadoc Pine' da vardı. Ancak Bunner, eğilimi olan hikayelere inanmıyordu; büyük sosyolojik soruların kökeninde yatan koşulları, asla metin olarak değil, sanatsal malzeme olarak kullandı. Hikayeleri, saikin sadeliğiyle ayırt edilir; her biri ince, göze batmayan bir mizahla ve
asla gereksiz yere vurgulanmayan, altta yatan bir acıyla ilişkilidir. Hikaye koleksiyonlarının en popüleri, ilk olarak Puck'ta yayınlanan ve 1891'de kitap formunda yayınlanan 'Kısa Altılar' başlıklı olanıdır. Üç yıl sonra ikinci bir cilt çıktı. Ölümün gölgesi Bunner'ın üzerine düştüğünde, eskizlerinden oluşan yeni bir koleksiyon yayınlanma sürecindeydi: 'Jersey Street ve Jersey Lane. Bunlarda, daha da yakın tarihli 'Suburban Sage'de olduğu gibi, Bunner'ın adıyla ilişkilendirdiğimiz kasaba ve kırsaldaki aynı sempatik gözlem inceliği ortaya çıkar. Düzyazı yazıları arasında, Puck'ın 'Made in France' başlıklı serisinden bahsetmek gerekir. Bunlar, Maupassant'ın yöntemlerinin Amerikan konularına uygulanmasıdır; Başkalarının stilinin lezzetini yeniden üretmedeki o harikulade beceriyi, Bunner'ın şiirinde daha da belirgin bir
derecede sergilerler. Onun nesir stili hiçbir zaman edebi bir bitişin mükemmelliğine ulaşmadı, ancak kolay ve doğrudandır, duygusallıktan ve retorikten uzaktır; kavramlarının sadeliğinde ve işlemesinin inceliğinde başlıca cazibesi yatar.

Bunner'ın şiiri, diğer taraftan, biçim konusunda tam bir ustalık gösterir. O, Horace'ın yakın bir öğrencisiydi; en titiz egzotik şiir biçimlerini
başarıyla denedi ve zor Chant-Royal'ın tek İngilizce örneğini yazma ayrıcalığının tadını çıkardı. Zarif _vers de
societe_ ve nükteli epigram parçaları ondan çaba harcamadan akıyordu. Ancak
Bunner şiirsel ününü bu sıklıkla tehlikeli beceriye borçlu değildi. Şefkati, doğaya karşı çabuk sempati duyması, insan kalbine dair içgörüsü, her şeyden önce ruhunu dolduran sevgi ve özlem, mükemmel ritimlerine tüm gerçek şiirlerin altında yatan evrensel kardeşlik ruhunu aşılamıştır. 'Arcady'den Havalar' (1884) adlı şiir kitabı, bir şiir kitabı için alışılmadık bir başarı elde etti; ve daha sonraki kitabı 'Rowen'daki aşk sözleri ve vatansever şarkılar, önceki kitabın yüksek seviyesini korudu. Şiirlerinin büyük kısmı hala dergilerin arka sayfalarında gömülüdür ve en iyileri yeni bir ciltte kurtarılacaktır. Zamanımızın en büyükleri arasında olmasa da, adını unutulmaktan kurtarmak ve samimi ve gerçek bir şairin mirasına değer veren herkes için anısını değerli kılmak için yeterli bir güzel şiir külliyatı üretmiştir. 11 Mayıs 1896'da, kırk bir yaşında öldü.

TRIOLET

Bir mignonette sürahisi,
Bir apartmanın en yüksek penceresinde:
Garip bir saksı türü--ama
O mignonette sürahisi
Cennette bir bahçedir,
Bodrum katındaki küçük hasta çocuğa--
Mignonette sürahisi,
Apartmanın en yüksek penceresinde.

Charles Scribner's Sons tarafından telif hakkı alınmıştır.

SMITH'İN AŞK MEKTUPLARI

'Kısa Altılar'dan

Küçük terzi, yaşadığı büyük tuğla apartmanın en üst katındaki odasına
çıktığında, oldukça yorgundu. En üst kattaki bir katın ne olduğunu anlamıyorsanız, insan açgözlülüğünün sınırı olmadığını ve apartman evlerinin yüksekliğinin neredeyse hiç olmadığını hatırlamalısınız. Yedi katlı apartmanın sahibi olan adam, başka bir kat kiralayabileceğini anladığında, inşaat yasalarımızın koruyucularını, bir geminin güvertesindeki bir kabin gibi, çatıya başka bir kat daha koymasına izin vermeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi; ve bu kattaki dört daireden güneydoğuda küçük terzi yaşıyordu. Sokaktan penceresinin tepesini görebiliyordunuz - orijinal cepheyi kapatan ve şimdi pencere pervazı olarak hizmet eden devasa korniş, en üst katın üstündeki katın tüm alt kısmını tamamen gizliyordu.

Küçük terzi henüz otuz yaşında bile değildi ama o kadar çok görünüşü ve davranışıyla o kadar eski moda küçük bir vücuda sahipti ki, büyükannelerimizin modasına göre neredeyse onu "sempstress" olarak yazacaktım.
Ayrıca yakışıklı bir vücuda sahipti; zayıf, solgun ve endişeli bakışlı olmasaydı hareketsiz olurdu.

Bu gece yorgundu çünkü Harlem Nehri'nin ötesindeki "New Wards"ta yaşayan bir hanım için bütün gün çok çalışmıştı ve eve doğru uzun yolculuğun ardından yedi kat apartman merdivenini tırmanmak zorundaydı. Eve getirdiği iki küçük pirzolayı pişirmek için hem bedeni hem de zihni çok yorgundu. Bunları kahvaltıya saklayacaktı, diye düşündü. Bu yüzden minyatür sobada kendine bir fincan çay yaptı ve yanında bir dilim kuru ekmek yedi. Tost yapmak çok zahmetliydi.

Ama akşam yemeğinden sonra çiçeklerini suladı. Bunun için asla çok yorgun olmazdı ve kornişin tepesinde güney güneşini yakalayan altı saksı sardunya ona karşılığını vermek için ellerinden geleni yaptı. Sonra pencerenin yanındaki sallanan sandalyesine
oturup dışarı baktı. Gözü diğer binaların hepsinden
yüksekti ve karşısındaki alçak çatıların üzerinden bakıp
Tompkins Meydanı'nın diğer ucunu, alacakaranlıkta hafifçe görünen seyrek bahar yeşili ile
görebiliyordu. Şehrin ebedi uğultusu ona doğru
yüzüyor ve onu belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu. O bir taşra kızıydı; ve New York'ta on yıl yaşamış olmasına rağmen, o durmaksızın
uğurdayan mırıltıya asla alışamamıştı. Bu gece yeni mevsimin rehavetini ve
fiziksel yorgunluğun ağırlığını hissetti. Neredeyse yatağa girmek için çok
yorgundu.

Geçmiş zor günü ve sert küçük yatakta geçirilen geceden sonra başlayacak zor günü düşündü.
Massachusetts köyünde okulda öğretmenlik yaptığı
kırsaldaki huzurlu günleri düşündü.
Yetiştirilmekten daha iyi beslenen insanlardan katlanmak zorunda kaldığı yüzlerce küçük hakareti düşündü. Günümüzde nadiren gördüğü tatlı yeşil tarlaları düşündü.
Yarınki işinin başlaması ve bitmesi gereken uzun
gidip-dönüşü düşündü ve
işvereninin ücretini ödemeyi düşünüp düşünmeyeceğini merak etti. Sonra
kendini toparladı. Daha hoş şeyler düşünmeliydi yoksa
uyuyamazdı. Ve düşünmesi gereken tek hoş şey
çiçekleri olduğu için, kornişin tepesindeki bahçeye baktı.

Garip bir gıcırdama sesi aşağı bakmasına neden oldu ve alacakaranlıkta parıldayan silindirik bir nesne gördü, düzensiz ve belirsiz bir şekilde saksılarına doğru ilerliyordu. Daha yakından bakınca, bunun
bir sonraki dairedeki birinin iki ayaklık bir cetvelle ittiği
bir kalay bira kupası olduğunu gördü. Bira kupasının üstünde bir kağıt parçası vardı ve
bu kağıtta, geniş, yarı biçimli bir el yazısıyla şunlar yazıyordu:--

_kapıcı
lütfen özgürlüğü mazur görün Ve
iç_

Terzi dehşet içinde ayağa kalktı ve pencereyi kapattı.
Bir sonraki dairede bir adam olduğunu hatırladı. Onu pazar günleri
merdivenlerde görmüştü. Ciddi, düzgün bir insan gibi görünüyordu; ama--sarhoş olmalıydı. Yatağına titreyerek oturdu. Sonra kendi kendine mantık yürüttü. Adam sarhoştu, hepsi bu. Muhtemelen onu daha fazla rahatsız etmeyecekti. Ve eğer rahatsız ederse, tek yapması gereken Bayan Mulvaney'nin arkadaki dairesine çekilmesiydi ve çok saygın bir adam olan ve bir kazan atölyesinde çalışan Bay Mulvaney onu koruyacaktı. Bu yüzden, daha önce benzer türden iki veya üç "özgürlüğü" mazur görme ve reddetme fırsatı bulmuş zavallı bir kadın olarak, makul bir terzi gibi yatağa girmeye karar verdi ve öyle de yaptı. Ödüllendirilmişti, çünkü ışığı söndüğünde, ay ışığında iki ayaklık cetvelin bir eklemi geriye doğru bükülmüş şekilde tekrar belirdiğini, kupa sapına takıldığını ve kupayı geri çektiğini görebiliyordu. Ertesi gün küçük terzi için zor bir gündü ve aynı saat tekrar gelene kadar önceki geceki olayı pek düşünmedi ve bir kez daha penceresinin yanına oturdu. Sonra bu anıya gülümsedi. "Zavallı adam," dedi hayırsever yüreğiyle, "şüphesiz ki
bundan _çok_ utanıyordur. Belki de daha önce hiç
çakırkeyif olmamıştı. Belki de burada korkulacak tek bir kadın olduğunu
bilmiyordu."

Tam o sırada bir gıcırdama sesi duydu. Aşağı baktı. Kalay kap
önündeydi ve iki ayaklık cetvel yavaşça geri çekiliyordu.
Kapta bir kağıt parçası vardı ve kağıtta--

_porter
sağlık için
iyi
bir

uygun hale getirir_

Bu sefer küçük terzi öfkeyle
penceresini kapattı. Solgun yanaklarına renk geldi. Hemen kapıcıyı görmeye ineceğini düşündü. Sonra yedi kat merdiveni hatırladı; ve kapıcıyı sabah görmeye karar verdi.
Sonra yatağa gitti ve kupanın bir önceki geceki gibi geri çekildiğini gördü.

Sabah oldu, ama terzi bir şekilde kapıcıya şikayette bulunmak istemedi. Sorun çıkarmaktan nefret ediyordu ve kapıcı da şöyle düşünebilirdi:
ve-ve--eğer o alçak tekrar yaparsa, kendisi onunla konuşurdu ve bu meseleyi çözerdi. Ve böylece bir sonraki gece, yani perşembe günü, küçük terzi penceresinin yanına oturdu, meseleyi çözmeye karar verdi. Ve orada uzun süre oturmamıştı, eski evinden getirdiği gıcırdayan küçük sallanan sandalyede sallanırken, üstünde bir kağıt parçası olan kalay kap göründü. Bu seferki efsane şöyleydi:--

_Belki de
size
hitap edeceğimden
korkuyorsunuz
ben o kadar nazik değilim_

Terzi gülsün mü ağlasın mı bilemedi. Ama
konuşma zamanının geldiğini hissetti. Penceresinden dışarı eğildi ve
alacakaranlık gökyüzüne hitap etti.

"Bay--Bay--efendim--ben--lütfen_ başınızı pencereden dışarı çıkarır mısınız
ki sizinle konuşabileyim?"

Diğer odanın sessizliği bozulmamıştı. Terzi geri çekildi,
utandı. Ama başka bir saldırı için kendini cesaretlendiremeden önce, iki ayaklık cetvelin ucunda bir kağıt parçası belirdi.

_bir şey söylediğimde
bunu
anladığımda
söylemeyeceğimi
söyledim ve
söylemeyeceğim_

Küçük terzi ne yapacaktı? Pencerenin yanında durdu ve
bu konuda çok düşündü. Kapıcıya şikayette bulunmalı mıydı? Ama
yaratık son derece saygılıydı. Hiç şüphesiz nazik olmak istiyordu.
Kesinlikle nazikti, bu porter kaplarını ona ziyan ettiği için.
Son ve ilk porter içtiği zamanı hatırladı.
Evdeydi, genç bir kızken, difteri olduktan sonra.
Ne kadar iyi olduğunu ve ona nasıl gücünü geri kazandırdığını hatırladı. Ve
ne yaptığını hiç düşünmeden, porter kabını kaldırdı ve
küçük bir anımsatıcı yudum aldı--iki küçük anımsatıcı yudum--ve tamamen düştüğünün ve yenilgisinin farkına vardı. Daha önce hiç olmadığı kadar kızardı, kabı bıraktı, pencereyi kapattı ve
ormana giden bir geyik gibi yatağına kaçtı.

Ve ertesi gece kapıcı geldiğinde, basit bir ricada bulunarak--

_Korkma
hepsini iç_

küçük terzi ayağa kalktı ve tencereyi sapından sıkıca kavradı,
ve içindekileri en büyük sardunyasının etrafındaki toprağa döktü.
İçindekileri son damlasına kadar döktü, sonra tencereyi düşürdü,
ve geri koşup yatağına oturdu ve yüzünü ellerinin arasına alarak ağladı.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "başardın! Ve sen de tıpkı pusley kadar
iğrenç, katı yürekli, şüpheci ve kötü birisin!" Ve kalbinin katılığını düşünerek ağladı. "Bana asla 'Üzgünüm' deme şansı vermeyecek," diye düşündü. Ve gerçekten, zavallı adama nazikçe konuşabilir ve ona çok minnettar olduğunu, ancak
asla onunla birlikte porter içmeyi teklif etmemesi gerektiğini söyleyebilirdi.

"Ama artık her şey bitti ve bitti," dedi kendi kendine, cumartesi gecesi
penceresinde otururken. Sonra kornişe baktı ve sadık küçük kalay çömleğin
ona doğru yavaşça ilerlediğini gördü.

Fethedilmişti. Bu Hristiyan sabrı
onun nazik ruhu için fazlaydı.

Kâğıttaki yazıyı okudu,

_porter unlar için iyidir
ama Fokes için daha iyidir_

ve çömleği dudaklarına götürdü, yanakları kadar kırmızı değildi
ve güzel, içten, minnettar bir yudum aldı.

Bu ilk dalıştan sonra düşünceli bir sessizlik içinde yudumladı ve hemen
çömleğin dibini tam görünürde bulduğunda şaşırdı.

Yanındaki
masadaki birkaç inci düğme beyaz bir
kağıda
buruşturulmuştu. Kağıdı büktü ve düzeltti ve titrek bir elle yazdı -çok düzgün bir elle yazabilirdi-

_Teşekkürler._

Bunu tencerenin üstüne koydu ve bir anda eğik iki ayaklık cetvel belirdi ve posta arabasını eve çekti. Sonra kıpırdamadan oturdu,
hamalın sıcak parıltısının tadını çıkardı, bu parıltı tüm varlığını, atmosferin tatsız ve bunaltıcı sıcağına hiç benzemeyen bir sıcaklıkla
kapsamıştı, bahar
nemiyle ağırlaşmış bir atmosfer. Tenekedeki bir gıcırdama onu uyandırdı. Gözlerinin altında bir kağıt parçası vardı.

_güzel, büyüyen hava
Smith_

Şimdi, tüm bu sohbet
ortaklıkları ve yelpazesinde, terziyi iletişim alışverişine devam etmeye ikna edebilecek başka bir selamlaşma olması pek olası değil. Ama bu basit ve samimi ifade onun kırsal kalbine dokundu. Bu tuğla ve harç israfında "büyüyen hava"nın işçiler için ne önemi vardı? Bu yabancı, kendisi gibi, kırsalda yetişmiş bir ruh olmalı, kırsal alanların yeni yeşiline ve ters dönmüş kahverengi küfüne özlem duyuyordu. Kağıdı aldı ve ilk mesajın altına şunları yazdı:--

_İyi_

Ama bu kısa geldi: "için--" diye ekledi; "için" ne için? Bilmiyordu.
Sonunda çaresizlik içinde "patates" yazdı. Kağıt parçası geri çekildi ve bir eklemeyle geri geldi:--

_Patates için çok sisli_

Ve küçük terzi bunu okuduğunda ve "m-i-s-t"in yazarın "nemli" telaffuzunu temsil ettiğini anladığında, kendi kendine hafifçe güldü. Böyle bir zamanda aklı ciddi şekilde patatese takılmış bir adam korkulacak bir adam değildi. Yarım sayfalık bir
not kağıdı buldu ve şunları yazdı:--

_New York'a gelmeden önce küçük bir köyde yaşıyordum, ama korkarım
çiftçilik hakkında pek bir şey bilmiyorum. Siz çiftçi misiniz?_

Cevap geldi:--

_Her Şeyi
Maine'de bir Spel'de çiftçilik yaptım
Smith_

Bunu okurken, terzi kilise saatinin dokuzu vurduğunu duydu.

"Aman Tanrım, çok mu geç oldu?" diye bağırdı ve aceleyle _İyi Geceler_ yazdı, kağıdı dışarı itti ve pencereyi kapattı. Ama birkaç dakika
sonra, yanından geçerken, kornişte akşam esintisinde çırpınan başka bir kağıt parçası gördü. Üzerinde sadece _iyi geceler_ yazıyordu ve bir anlık tereddütten sonra, küçük terzi onu alıp
korudu.

* * * * *

Bundan sonra en iyi arkadaş oldular. Her akşam tencere
ortaya çıkıyordu ve terzi penceresinden içerken, Bay Smith de kendi penceresinden onun ikizinden içiyordu; ve notlar Bay Smith'in erken eğitiminin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
değiş tokuş ediliyordu. Birbirlerine
geçmişlerini anlatıyorlardı ve Bay Smith'inki seyahat ve çeşitlilikle ilgiliydi, ki bunu oldukça olağan bir şey olarak görüyordu. Denizi takip etmişti,
çiftçilik yapmıştı, Maine ormanlarında oduncu ve avcı olmuştu. Şimdi
Doğu Nehri'ndeki bir kereste deposunun ustabaşıydı ve başarılı oluyordu. Bir veya iki yıl içinde Bucksport'a evine gidip bir gemi inşa
işinde hisse satın alabilecek kadar parası olacaktı. Bütün bunlar, otobiyografik
ayrıntıların ahlaki ve felsefi düşüncelerle
karıştırıldığı sarsıntılı ama alacalı bir yazışmanın
sırasında ortaya dökülüyordu. Birkaç örnek Bay Smith'in tarzı hakkında fikir verecektir:--

_Van Demens Land'e bir seyahatim oldu_

Terzi buna şöyle cevap verdi:--

_Çok ilginç olmalı._

Ancak Bay Smith bu konuyu çok kısa bir şekilde ele aldı:--

_Sanki_

Daha sonra şöyle dedi:--

_Hong Kong'da bir Çinli aşçı gördüm
annen gibi
flapjack pişirebiliyordu_

_Rom satan bir dükkân
Tanrı'nın en büyük kreşidir_

_Bir bulfite, olması gerektiği gibi
değildir_

_Dagos, vahşi

insanlardır_

_Ben 6 1-3/4'üm
ama Babam 6 fit 4'tü_

Terzi bir kış okulda öğretmenlik yapmıştı ve Bay Smith'in yazımını
düzeltmeye çalışmaktan kendini alamadı. Bir akşam,
bu iletişime cevaben,--

_Maine'de 600 libre ağırlığında bir Çıplak öldürdüm_

şöyle yazdı:--

_Genellikle Ayı diye yazılmıyor mu?_

ama o şöyle cevap verdiğinde denemekten vazgeçti:--

_Çıplak, her nasıl
yazılırsa yazılsın, bir mene hayvanıdır_

İlkbahar geçti ve yaz geldi ve yine de akşam içkisi ve
akşam yazışmaları küçük terzi için her günün sonunu aydınlattı. Ve hamalın yudumu onu her gece uyutuyor, gürültülü şehirde kaldığı süre boyunca
daha önce hiç bilmediği kadar sakin bir dinlenme sağlıyordu; ve ayrıca, onun için küçük bir "karşılama" yaratmaya başladı. Ve sonra, bir saatlik keyifli bir arkadaşlık
yaşayacağı düşüncesi, ne kadar yorgun olursa olsun, ona küçük
akşam yemeğini pişirme ve yeme cesaretini verdi. Terzinin yanakları Haziran gülleriyle
çiçek açmaya başladı.

Ve tüm bu zaman boyunca Bay Smith sessizlik yeminini bozmadı, terzi bazen onu küçük esprilerle ve ünlemlerle cezbetse de, bunlara karşılık verebilirdi. Sessiz ve görünmezdi. Sadece piposunun dumanı ve
kupasını kornişe koyarken çıkardığı şangırtı, ona yaşayan, maddi bir Smith'in muhabiri olduğunu söylüyordu. Merdivenlerde asla karşılaşmadılar, çünkü gelip gitme saatleri çakışmıyordu. Bir veya iki kez sokakta birbirlerinin yanından geçtiler - ama Bay Smith, başının yaklaşık bir ayak yukarısına, tam önüne baktı. Küçük terzi, altı fit bir üç çeyrek boyu ve kalın kahverengi sakalıyla onun çok yakışıklı bir adam olduğunu düşündü.
Çoğu insan ona sıradan derdi.

Bir keresinde onunla konuştu. Bir yaz akşamı eve dönüyordu ve bir
köşe serserileri çetesi onu durdurdu ve
âdetleri olduğu üzere bira almak için para istedi. Korkmaya vakit bulamadan, Bay Smith
ortaya çıktı,--nereden geldiğini bilmiyordu--sürüyü saman çöpü gibi dağıttı ve
iki insan sırtlanını tasmaladı, onları kasıtlı,
ağır, dönüşümlü tekmelerle tekmeledi, ta ki tarifsiz bir acı içinde kıvranana kadar.
Onların sürünerek uzaklaşmasına izin verdiğinde, ona döndü ve ona sıcak bir şekilde teşekkür etti,
şimdi yanaklarındaki renkle çok güzel görünüyordu. Ama Bay Smith
hiçbir şey söylemedi. Başının üzerinden baktı, yüzü kızardı,
sinirli bir şekilde kıpırdandı, ama gözleri yanından geçen
tombul bir
Töton'a düşene kadar sustu.

"Söyle, Dutchy!" diye kükredi. Alman dehşet içinde kaldı. "Yazacak
hiçbir şeyim yok!" Bay Smith gözlerinin içine bakarak gürledi. Ve sonra
sözünün eri adam yoluna devam etti.

Ve böylece yaz geçti ve iki muhabir sessizce
pencereden pencereye sohbet etti, aşağıdaki dünyanın dost canlısı kornişle
görülmesinden gizlendiler. Ve çatıya baktılar ve aylar geçtikçe
Tompkins Meydanı'nın yeşilinin daha koyu ve tozlu hale geldiğini gördüler.

Bay Smith, banliyölere pazar gezileri yapmaya alışıktı ve asla
bir demet papatya veya kara gözlü Susans veya daha sonra asterler veya küçük terzi için altın çubuk olmadan geri dönmezdi. Bazen, cinsiyetinde nadir görülen bir
zekayla, ona saksıda yetiştirmek için taze tınla birlikte bütün bir bitki getirirdi.

Ayrıca, kendisinin "hizmetçisi" olduğunu yazdığı bir şişe içinde bir makara, biraz mercan ve kılıç benzeri yüzgeçleri ve çukur gözleriyle
bakması korkutucu olan kurutulmuş bir uçan balık da verdi. İlk başta
duvarda asılı duran uçan balıkla uyuyamadı.

Ama küçük terziyi, serin bir Eylül akşamı, bu mektubu kornişin üzerinden iterek çok şaşırttı:--

[İllüstrasyon: El yazısıyla yazılmış mektup]

Saygıdeğer ve Onurlu Hanımefendi:

Uzun ve boşuna size duygularımı ifade etme fırsatı aradıktan sonra, şimdi mektuplaşma ayrıcalığından yararlanarak, göğsümde uyandırdığınız Duyguların, basit Dostluktan ziyade, Evlilik Aşkı ve Sevgisine işaret etmesi gerekenler olduğunu size bildirmek istiyorum. Kısacası, Madam, size bir Teklifle yaklaşma şerefine erişiyorum, bu Teklifin kabulü beni coşkulu bir Minnetle dolduracak ve Evlilik Bağının aynı anda hem Görev hem de Ayrıcalık haline getirdiği, uzak olmayan bir tarihte, cazibesi ve erdemleri, Alevlerini yakmaya yetecek, dışsal bir Yardım olmadan,

Yeterli olacak olan
birini
Himeneal Sunağına götürecek olan
birinin Koruyucu Kaygılarını size iletmeme olanak tanıyacak

Ben, Sevgili Madam,
Mütevazı Hizmetkarınız ve
Ateşli Hayranınız, J. Smith olarak kalıyorum.

Küçük terzi bu mektuba uzun süre baktı. Belki de geçen yüzyılın Hazır Mektup Yazarı Bay Smith'in
şeklini nasıl bulduğunu merak ediyordu. Belki de ilk noktalama
çabasının sonuçlarına eğleniyordu. Belki de başka bir şey düşünüyordu, çünkü
gözlerinde yaşlar ve küçük ağzında bir gülümseme vardı.

Ama uzun zaman geçmiş olmalı ve Bay Smith gerginleşmiş olmalı ki, hemen sonra
kornişin üst kısmının aşınmış olduğu çizgiden başka bir mesaj geldi. Şöyle yazıyordu:

_Anlaşılmazsa
bana
evlenir misin_

Küçük terzi bir parça kağıt aldı ve şunları yazdı:--

_Evet dersem, benimle konuşur musun?_

Sonra ayağa kalktı ve pencereden dışarı doğru eğilerek ona uzattı ve
yüzleri buluştu.

Keppler ve Schwarzmann'ın telif hakkıdır.

ARCADY'YE GİDEN YOL

Ah, Arcady'ye giden yol nedir,
Arcady'ye, Arcady'ye;
Ah, Arcady'ye giden yol nedir,
Bütün yaprakların neşeli olduğu yere?

Ah, Arcady'ye giden yol nedir?
Bahar ağaçta hışırdıyor--
Rüzgarın estiği ağaç--
Çiçekleri beyaz titreştiriyor. Gökyüzünün bu kadar mavi yanabileceğini bilmiyordum
Ne de herhangi bir esintinin bu kadar hafif esebileceğini. Benim için eski zamanlardan kalma bir yoldan esiyorlar,
Dünyanın öbür ucuna, Arcady'ye.

Ah, Arcady'ye giden yol nedir?
Paslı ceketli Şair Bey,
Şarkı söyleyen kuşun notasıyla alay etmeyi bırak.
Hiçbir ezgiye gönlün nasıl dayanır,
Sen, o yıpranmış kızıl saçlı shoon'la?
Senin yanında sallanan defterin,
Aç ve aç bir ağızla açılmış.
Onu kırmızı parçalarla dolduracağım,
Eğer yürümem gereken yolu söylersen.

Ah, Arcady'ye gidiyorum,
Ve eğer benimle aynı hızda gidersen
Arcady'ye giden yolu yürürsün.

Ve Arcady nerededir,
Ve yolculuk daha ne kadar sürebilir?

Ah, (dedi) bunu bilmiyorum:
Yonca ve kar boyunca--
Orman boyunca, çiçekler boyunca--
Yaz saniyeleri ve kış saatleri boyunca. Tüm hayatım boyunca bu yolu yürüdüm,
Ve şimdi nerede olabileceğini bilmiyorum;
Rehberim sadece şarkının heyecanı,
Bana yanlış gidemeyeceğimi,
Ya da yolun açık ya da karanlık olabileceğini,
Arcady'ye giden yolda,

Ama şarkı söyleyemeyen ben nasıl yaparım?
Bir zamanlar şarkı söylerdim--
Şimdi yankılanacak bir yankı yok
Kafiye hilesine geri dönüş anısı.

Şarkı söyleyememen garip (dedi),
Halkın hepsi Arcady'de şarkı söyler.

Ama Arcady'yi nasıl bulabilir ki
Ne gençliği ne de melodisi olan?

Ne, bilmiyor musun ihtiyar (dedi)--
Saçların beyaz, yüzün bilge--
Aşk o Ölümlünün gözlerini öpmeli
Güzel Arcady'yi görmeyi uman?
Hiçbir altın sana oraya giriş satın alamaz,
Ama dilenci Aşk tamamen çıplak kalabilir;
Yorgunlukla kazanılan hiçbir bilgelik,
Ama Aşk Delilik elbisesi ile içeri girer; Hiçbir şöhret, zekânın kazanamayacağı,
Ama sadece Aşk, Aşk'ı
Arcady'ye, Arcady'ye götürebilir.

Ah, vay halime, bütün günlerim boyunca
Hem bilgelik hem de servet kazandım,
Ve şöhret ve isim, ve büyük adamların övgüsü;
Ama Aşk, ah Aşk! Bunlara sahip değilim.
Bir zamanlar, hayat yeniydi--Ama çok uzaktaydı ve yarı unutulmuştu--
Sadece gözlerinin mavi olduğunu biliyorum;
Ama Aşk--korkarım ki bilmiyordum.
Altın eksikliğinden evlenmedik,
Ve o öldü ve ben yaşlıyım.
O zamandan beri her şey bana geldi,
Aşk hariç, ah Aşk! ve Arcady.

Ah, o zaman korkarım ki ayrılıyoruz (dedi),
Benim yolum Aşk ve Arcady için.

Ama sen, sen de benim gibi yalnızsın;
Saçlarında da gri var.
Seni oraya götürecek hangi sevgin var.
Arcady'ye, Arcady'ye?

Ah, hayır, yalnız değilim:
Gerçek yoldaşımın Anıları.
Bahar havasını sevgiyle doldurur;
Kış ağacını sevgiyle giydirir.
Oh, bu zavallı ufkun ötesinde
Şarkım doğrudan duran birine gider--
Sesle yüzü neşelenir--
Beni bahar yeşili topraklara götürmek için,
Kavuşturan ellerle dolaşmak için.
Göğsümdeki kıpırdayan şarkılar
Hepsi onun, hepsi onun.
Kızım uzun yıllar öldü (dedi),
Arcady'de beni bekliyor.

Ah, işte Arcady'ye giden yol,
Arcady'ye, Arcady'ye;
Ah, işte Arcady'ye giden yol,
Bütün yaprakların neşeli olduğu yer.

Charles Scribner's Sons tarafından telif hakkı alınmıştır.

CHANT-ROYAL

Kötü durumumu bütün erkeklerin bilmesini isterdim;
Hiçbir günah için ne kadar da acı çekiyorum:
Ben, Adolphe Culpepper Ferguson, çünkü bak!
Ev sahibim kilitli,
Bu hüzünlü cumartesi günü eksik olduğum için,
Ne de ödeyecek gümüş şekellerim var:
Döndü ve anahtarımla gitti;
Bu yüzden, diğer serbest pansiyonerler gibi bile değil,
Şarkı söylüyorum (zindan taşlarına mahkumlar gibi,
On gün boyunca bir çılgınlığın kefaretini ödediklerinde):
Bayan Jones'un yaptığı işlere bakın!

Bir gece ve bir gün kederim için ağladım;
Ne de yarın başladığında,
Briggs & Co.'ya yazmak zorunda kalırsam. ,
Satıcılarının fidyesi için gerekli tenekeyi ilerletmeleri için onlara dua etmek için,
Diğer pansiyonerler gibi
Gitsin--
Şimdi çaylarından akın edenleri duyuyorum,
Ev sahibimin kızının önderliğinde
Piyano koğuşu. Bugün, tüm inlemelerime rağmen,
Bana kuru ekmek ve su servis edildi.
Bayan Jones'un yaptığı işlere bakın!

Bayan Amabel Jones müzikle ilgileniyor ve bu yüzden
Genç pansiyonerin kalbi kazanıyor,
'The Maiden's Prayer'ı _adagio_ çalıyor

Onu, banco derisi gibi, getiriyor
Masum köylü. Benim açımdan, dua ediyorum
Badarjewska hizmetçisi, bir sevgiliyle otururken, bizim yaptığımız gibi
Bir zamanlar birlikte oturmuştuk, Amabel! Olabilir mi ki
Bütün o zorlu kur yapmalar
Cumartesi günü ticaretin üç dolar kıtlığını telafi etmiyor mu? _Bayan Jones'un yaptığı işlere bakın!

Evet! Kolun beline dolandığını unutuyor.
Genç adamın dirseğinin kıvrımına
takılan bir toka takıyor.
_Ben_ unutmuyorum, çünkü ben o gençtim.
Smith eskiden çapkın bir neşeliydi.
Yine de bir zamanlar, hatırladığım kadarıyla, Smith odasında kalmaya
zorlanmıştı. Benim kadar sakin değildi;
Ama gürültüsü hiç de hoş değildi, gerçekten.
Kemiklerle oynamaktan
Ya da soba borusuna vurmaktan pek hoşlanmıyordu, gördüğüm kadarıyla.
Bayan Jones'un yaptığı işlere bakın!

Sen, mecazi karganın korkusu yüzünden
yediğim, lanet olsun sana ve tüm akrabalarına!
Seni göstereceğim - evet, yukarı çıkacağım
Çok kalın karabuğdaylarını ve çok ince çayını.
Ay! İşte meydan okuyorum, kavgaya hazır:
Sen "birinci sınıf bir ev tutmuyorsun" diyorum!
İlanlarla uyuşmuyor.
Bir puggaree ile bir Britanyalıyı barındırıyorsun,
Ve Jacobses ve Cohns'a ev sahipliği yaptın,
Bir de Mulligan. Seni böyle kınıyorum!
Bayan Jones'un yaptığı işlere bak!

ELÇİ

Yatılılar! Size en kötüsünü söylemedim:
Pantolonumu çaldı, kaçmayayım diye
Gizlice pencereden. Bu yüzden bu inlemeler.
_Bir gecelik elbiseyle_ kaçmak olmaz.
Bayan Jones'un yaptığı işlere bak!

Charles Scribner's Sons tarafından telif hakkı alınmıştır.

JOHN BUNYAN

(1628-1688)

REV. EDWIN P. PARKER

Thomas Bunnionn Junior ve Margaret Bentley'in oğlu John Bunyan, 1628'de Bedford'un bir mil güneybatısındaki şirin eski Elstow köyünde, üç yüz yıl önce atası William Boynon'un ikamet ettiği yerin yakınında doğdu. Babası fakir bir tenekeci veya "marangoz"du ve annesinin soyu bilinmiyor. Şöyle diyor: "Hiçbir zaman Aristoteles veya Platon'un okuluna gitmedim, ama babamın evinde çok kötü bir
koşulda, fakir bir köylü topluluğu arasında büyüdüm."

"Diğer fakir adamların çocuklarının oranına göre" okumayı ve yazmayı öğrendi; ama kısa süre sonra öğrendiği azıcık şeyi "neredeyse tamamen" kaybetti.
Annesinin ölümünden kısa bir süre sonra, yaklaşık on yedi yaşındayken, muhtemelen Parlamento ordusunda birkaç ay asker olarak görev yaptı. Kısa bir süre sonra kendisi kadar fakir bir kadınla evlendi ve onun nazik etkisiyle yavaş yavaş o şiddetli ruhsal çatışmaların ve "acı verici zihin egzersizlerinin" yoluna girdi ve sonunda büyük bir bedel ödeyerek muzaffer oldu. 'Bol Lütuf' adlı eserinde canlı bir şekilde anlatılan, baş Hacı'nın seyrinde izlenebilen ve söylevlerinde sık sık atıfta bulunulan bu dini deneyimler bazıları tarafından çok fazla gerçek dışı olarak yorumlandı ve diğerleri tarafından da çok fazla açıklandı; ancak Bunyan'ın kendi açıklamalarını dikkate alanlar için özel bir zorluk teşkil etmiyor. Çocukluğundan beri başıboş ve dinsiz bir hayat yaşamıştı, ancak vicdanının hassasiyeti de az değildi. O ne ölçüsüz ne de sahtekârdı; bir kanunsuz değildi; açıkça ve öfkeyle şöyle diyor: "İngiltere'deki tüm zina edenler ve zina yapanlar
ölene kadar boyunlarından asılsalar, John Bunyan hala hayatta ve iyi durumda olurdu!" Kendisinin suçlu olduğu belirli günahlar, belirttiği kadarıyla, bir kadının
azarıyla aniden bıraktığı küfürlü küfürler ve kendi başlarına yeterince masum olan,
egemen Püriten katılığının
şiddetle kınadığı bazı sporlardı. Peki, kendisini bu kadar acı bir şekilde suçladığı ve
tövbe ettiği o belirsiz ve aşırı günahkârlık ne olacak? Bu, ne kadar orantısız olursa olsun,
derinden yaralı ve nezaketle iyileşmiş bir ruhun, geçmişe, Tanrı'nın mükemmel yasasına uymamanın iğrenç ve korkunç göründüğü o teolojik bakış açısından bakarken sıklıkla sahip olduğu o günah vizyonuydu. "Bir günahkar, nispeten küçük bir günahkar olabilir ve mantıklı olarak büyük bir günahkar olabilir. Günahta iki tür büyüklük vardır: sayı nedeniyle büyüklük; günahın korkunç doğası nedeniyle büyüklük. Son anlamda, eğer böyle bir günah bulunabilirse, tek bir günahı olan kişi, kendi gözünde dünyanın en büyük günahkarı olabilir."

"Tanrı vizyonları kalbi kırar, çünkü ruh, O'nun mükemmelliklerini
o zaman gördüğünde, kendi sonsuz ve anlatılamaz orantısızlığını görür."

"En iyi azizler, günahlarının en farkında olanlardır ve en büyük
küçük şeylerini dağlara dönüştürmeye en yatkın olanlardır."

Bunyan'ın kendi yazılarından bu tür cümleler -ve bunlara benzer birçokları
alıntılanabilir- biyografi yazarlarının yazdıklarından daha fazla, çokça tartışılan "kötülüğü" sorusuna ışık tutar.

Bedford'daki küçük bir Özgür Kilise'nin papazı olan John Gifford'da Bunyan akıllı bir arkadaş buldu ve 1653'te o kiliseye katıldı. Kardeşler arasında yeteneklerini kısa sürede keşfetti ve zamanı gelince bir müjde bakanı görevine atandı ve burada yorulmak bilmez bir çalışkanlık ve şevkle, giderek artan bir şöhret ve başarıyla ölümüne kadar çalıştı. 1660'taki Restorasyon ile 1672'deki Af Bildirgesi arasındaki zorlu kişisel talihleri, Bedford Hapishanesi'nde on iki yıl hapis cezası da dahil; 'Hac Yolculuğu'nun ilk bölümünün muhtemelen yazıldığı 1675-6'daki müteakip hapis cezası; ve daha sonraki ve nispeten huzurlu yıllarının zorlu uğraşları, biyografilerde aranmalıdır; bunların en sonuncusu ve belki de en iyisi Bedford'daki Bunyan Kilisesi'nin rahibi olan Rahip John Brown'ınkidir. Bunyan'ın
acı çektiği yasa, 16. Charles II., Cap. 4, 1662'de titizlikle yeniden yürürlüğe konan 35. Eliz., Cap. 1'dir; ve bunun ruhu, ona karşı ileri sürülen iddianamede ortaya çıkmaktadır:--"şeytanca ve kötü niyetli bir şekilde
İlahi ayin dinlemek için Kiliseye gelmekten kaçınmıştır ve bu Krallığın iyi tebaasının büyük rahatsızlığına ve dikkat dağınıklığına yol açan birçok yasadışı toplantının ve toplantının ortak savunucusudur," vb., vb.

Bunyan'ın hapse atıldığı zamana kadarki hayatının hikayesi ve
özellikle tutuklanmaları ve yargıçlar önündeki sorgulamaları ve ayrıca hapishanedeki deneyimlerinin anlatımı, tüm otobiyografik edebiyatın en değerli bölümlerinden biri olan 'Grace Abounding'deki en canlı anlatımında okunmalıdır. Bunyan,
doğdu ve büyüdü, yaşadı ve çalıştı,
sıradan insanların arasında, sempatisi güçlü ve şefkatliydi ve
onlar tarafından en büyük saygı ve sevgiyle karşılanıyordu. O onları anlıyordu ve onlar da onu.
Yaklaşık bir yüzyıl boyunca, neredeyse yayınlanmış yazılarının tek okuyucuları onlardı. Ona Piskopos Bunyan demeye başladılar. Doğuştan gelen dehası, büyük insani yüreği ve şefkati, yakıcı şevki ve yılmaz cesareti, canlı mizahı ve ateşleyici hayal gücü, hepsi dindar Püritanizmin kuşatıcı atmosferiyle kendisine gelen manevi güçle canlandırılmış, insan kardeşlerinin refahına adanmıştı. Kişisel arkadaşı Bay Doe onu "uzun boylu, güçlü kemikli, kızıl yüzlü, ışıldayan gözlü, iyi yerleşmiş burunlu, orta büyüklükte ağızlı, alnı biraz yüksek ve her zaman sade ve mütevazı bir giyim tarzına sahip" olarak tanımlıyor. 1685'te çizilen portresi, bıyıklı ve imparator bıyıklı, boynuna ve omuzlarına uzun dalgalı yığınlar halinde düşen bol miktarda saçla canlı, nazik bir yüz gösteriyor; Yuvarlak başlıdan daha çok Süvari gibi. [Resim: JOHN BUNYAN.]

Bunyan hacimli bir yazardı ve birçoğu ölümünden sonra yazılmış olan eserlerinin, hayatının altmış yılına eşit olduğu söylenir. Ancak
dindar ve sempatik eleştirmen bile, çoğunu neredeyse unutulmaya mahkum eden
zamanın o hükmünün adaletini kabul etmek zorunda kalır. Tartışmalı risaleler kalıcı bir ilgi unsuruna sahip değildir. Doktrinel ve manevi söylemler, uzun zaman önce "gününü doldurmuş ve artık var olmayan" bir
dini düşünce sisteminin ayrıntılarıdır. Yine de özlü cümleler, sade ve basit çizimler ve
bir kişinin dehasının damgasını ve bir vaiz olarak olağanüstü gücünün bir göstergesini tanıdığı
birçok sert veya yumuşak paragraf içerirler. Bu söylevlerin en iyileri olan 'Kurtulan Kudüs Günahkarı', 'Gelin ve İsa Mesih'e Hoş Geldiniz' ve 'Karanlıkta Oturanlar İçin Işık', Bunyan meraklısı öğrenci için eşsiz ve değerli şeylerle orada burada parıldarken, genel ama dindar okuyucuya sıkıcı ve yorucu görünebilir. Birçok pasajda, onun deyimiyle, onun 'kalbi çeken gücünü', en özgün imgelerinin ve benzetmelerinin gücü ve mutluluğundan daha az hissetmeyiz; ancak bu pasajlar kurak ve susuz bir ülkedeki küçük vahalardır. 'Bay Badman'ın Hayatı ve Ölümü' o günkü İngiliz taşra yaşamının belirli yönlerini canlı bir şekilde sunar; ancak bunlar iticidir ve tüm eser düz ahlakçılıklarla ve kaba, genellikle inanılmaz hikayelerle gölgelenmiştir. Macaulay'ın, 'Hac Yolculuğu' yazılmamış olsaydı en büyük dini alegorimiz olacağını söylediği 'Kutsal Savaş' artık pek okunmuyor. İlahi gücün karşı konulamaz işleyişiyle insan ruhunun fethi kavramı modern düşünce ve inanç için o kadar yabancı ki Bunyan'ın benzetmesi artık bir gerçeğe benzemiyor. Sayfalar tuhaf, mizahi ve gerçekçi dokunuşlarla dolu; --örneğin Diabolus'un Ear-Gate'te yaşlı Bay Önyargı'nın emrinde sağır adamlardan oluşan bir muhafızı görevlendirdiği ve İnançsızlığın "asla yakalayamayacakları çevik bir adam" olarak tanımlandığı yer gibi; --ama 'Hac Yolculuğu' ile karşılaştırıldığında alegori yapay, benzetmelerinin işlenmesi ağır ve sıkıcı ve karakterleri sağlamlıktan ve gerçeklikten yoksun.

Ancak tüm bu eserler, ana dilin dikkate değer bir hakimiyetini, kurnaz bir sağduyuyu ve ana zekâyı, ateşli bir manevi yaşamı ve İngilizce İncil hakkında harika bir bilgiyi sergiler. Bunlar, onları, evrensel takdir ve lütuf denizinde, zamanın engellemediği, eşsiz bir eserle bağlayan yazarlık bağıyla, tamamen ihmal edilmekten korunan, az çok batık enkazlara benzetilebilir. Bunyan'ın İngiliz edebiyatındaki benzersiz ve güvenli konumu, ilk bölümü 1678'de, ikinci bölümü ise 1685'te yayınlanan 'Pilgrim's Progress' ile kazanıldı.

Hac yolculuğunun daha geniş, daha özgür anlayışı - edebiyatta doksanıncı Mezmur kadar eski, sayısız kitabın gösterdiği gibi yerinde ve hoş, De
Guileville'in on dördüncü yüzyıldaki 'Le Pelerinage de l'Homme'undan üç yüz yıl sonra Patrick'in 'Parable'ına kadar - hapisteyken Bunyan'ın hayal gücünü aniden ele geçirdi ve en iyi güçlerini harekete geçirdi. Sonra, şairlik açısından, bu tür çeşitli çizimleri yapabilen bu anlayışı, insan zihnine her zaman özellikle uygun olan bir edebiyat biçiminde işlemeye girişti. Kendi kutsal dehası dışında, İngilizce İncili ve Fox'un 'Şehitler Kitabı' dışındaki kitaplardan yardım almadan, amaç sadeliği ve ifade mutluluğuyla ve doğaya ve hayata sadakatle ilerledi; bu da bilinçsizce sanatsal olan hikayesine hem mükemmel bir sanatsızlığın cazibesini hem de gerçeklik görünümünü verdi. Bunyan'ın öğrenim ve kültür eksikliği ve ayrıca tartışmalı ve didaktik yazılarının göreceli kuruluğu düşünüldüğünde, içindeki bu canlı güzellik ruhunun ve özünde şiirsel bir dehanın çiçek açması
tamamen açıklanamaz görünüyor. Yazarın kafiyeli 'Kitabı İçin Özür'ü, genellikle 'Hac Yolculuğu'nun önsözüdür ve kendisinin 'Gerçeği parlat ve ışınlarını parlat'a nasıl yönlendirildiğine dair birçok önemli ipucu içerir. 

Edebi mükemmellikte bir eser ortaya koymayı hiç düşünmemişti; ama
diğer yandan, bu kitabı yazarken, olağan manevi aydınlanma amacını da taşımamıştı. Gerçekten de, çoğalan düşüncelerini ve hayallerini bir kenara koydu, elindeki daha _ciddi_ ve _önemli_ bir kitapla çakışmasınlar diye! 

"Sadece
ne yapacağımı bilmiyordum: ne de
Komşumu memnun etmek için giriştim; hayır, ben yapmadım:
Kendimi memnun etmek için yaptım. 

. . . . . . . . . . . 

Böylece kalemi keyifle kağıda koydum,
Ve düşüncelerim hemen siyah beyaz oldu." 

Kelimeler fazlasıyla ima edici. Bu kadar amaçsızca yazarken - "ne olduğunu bilmiyordum" - aniden düştüğü alegorinin onu ele geçirmesine ve onu istediği yere götürmesine izin vererek kendini tatmin etmek için, o coşkulu hayallerini zevkle yazarken, Bunyan ilk kez dehasını tüm teolojik ve diğer kısıtlamalardan özgürce ve böylece üstün bir
aralık ve güçle kullanmıyor muydu? Hayalperest ve şair, vaiz ve öğretmenin yerini aldı. Dehasının basit dürtüsüne teslim oldu, hayal gücünü tamamen genişletti ve böylece, daha önce veya başka hiçbir yerde olmadığı kadar, birçok Püriten arkadaşına şüpheli bir özgürlük ve küfürlü bir ilham gibi görünen bir şekilde yükseldi ve şarkı söyledi. Ve yine de onun şarkısı veya hikayesi, salt bir hayal ürünü değildi,--

"Kendi kalbimden geldi, kafamın içine,
Ve oradan parmaklarıma damladı;"--

ve bu nedenle, ekliyoruz, insanlığın kalbine giden yolu buluyor.

Bu yüzden alegorinin kendiliğindenliği, kolaylığı ve hareket özgürlüğü,
zahmetsiz gelişimi, insan hayatının o eski hacı fikrinin doğal ve canlı bir şekilde sarmalanması, ki bu fikir tüm iklimlerin ve çağların edebiyatında sık sık çiçek açmış,
ama en mükemmel çiçeği bu ilham dolu Püriten tamirci-vaizin kitabında belirmiştir. Bu yüzden hikayenin dramatik birliği ve metodik mükemmelliği de. Tüm yan yolları kendi otoyoluna çıkar; bölümleri ana temayla, bir ağacın merkez gövdesine olan dallanmaları kadar canlı bir şekilde ilişkilidir. Gerçek hacıların deneyimlerinin büyük çeşitliliği tek bir yüce sebep tarafından yönetilir. Diğerlerine gelince, sahneleri tamamlamak ve dünyayı ve hayatını çok yönlü ve gerçek kılmak için tesadüfen ortaya çıkarlar. Hacı çok önemli bir kişidir ve bir kez yola çıktığında, karşılaştığı karakterler, karşılaştığı zorluklar, aldığı yardım, karıştığı sahneler, ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, hepsi çok doğaldır. Esnek, İnatçı, Sadık, Umutlu, Konuşkan, Merhametli, Büyük Yürekli, Eski Dürüst, Gerçek İçin Yiğit, Zayıf Zihinli, Durmaya Hazır, Bayan Çok Korkmuş ve daha birçoklarının isimleri ve hatta biçimleri ve yüzleri bile hepimize tanıdıktır. Gerçekten de, hac yolculuğu bizimdir -en azından birçok aşamasında- ve Bunyan'ın rüyasında gördüğü insanlarla tanıştık ve tarif ettiği kişiler de biziz. Dekan Stanley, Oxford'da Kilise Tarihi üzerine derslere başladığında, açılış sözleri Hacı'nın "o yerin hem eski hem de modern nadirliklerini ve tarihlerini" görmek için Güzel Ev'e götürüldüğü pasajın sözleriydi; ve aynı dersin sonunda, Hristiyanlığın geleceğini taslak olarak çizmek isteyerek, Güzel Ev'den ayrılırken Hristiyan'a Delectable Dağları'nın uzaktan manzarasının gösterildiği sözleri alıntıladı.

Fakat Papa ve Pagan'a bir bakış için, yazarın kilisedeki konumunu gösterecek neredeyse hiçbir şey yok. Fakat hikayeyle hiçbir ilgisi olmayan düzyazı pasajlarda zamanın burada ve orada işaretlenmesi için, ruhun evrenselliğini bozacak hiçbir şey yok. Roma Katolikleri ve Protestanlar, Anglikanlar ve Püritenler, Kalvinistler ve Arminiusçular, tüm cemaatler ve mezhepler bunu düzenleyip dağıttı. Bu, tüm edebiyatta gerçeğin kurguyla en eksiksiz zaferidir. Diğer tüm insan kitaplarından daha fazla, "İngiliz Hristiyanlığının tamamına dini bir bağdır." İkinci bölüm belki de birinciden daha aşağıdır, ancak olay bakımından daha zengindir ve karakterlerinden bazıları -örneğin Mercy, Old Honest, Valiant-for-truth ve Great-heart--mükemmel bir şekilde tasarlanmış ve sunulmuştur. Burada
okuyucunun yazarın kafiyeli girişini dikkatlice incelemesi iyi olacaktır:--

"Christian'ın kilitli bıraktığı ve yoluna gittiği şeyi,
Sweet Christiana anahtarıyla açar."

"Öyleyse git, küçük Kitabım," diyor, "ve Merhametli genç kızlara,
ve sade yürekli eski Dürüst yaşlı adamlara anlat. İnsanlara,
ruhen çok kötü olsa da iyi bir adam olan Efendi Fearing'den bahset. Onlara
Zihinsel Zayıflık ve Durmaya Hazırlık ve Efendi Umutsuzluk ve 'yumuşak ama emin adımlarla giden' kızından bahset.

"Bütün bunları dünyaya anlattığında,
O zaman, Kitabım, dön ve bu tellere dokun,
Bu tellere dokunulduğunda,
Bu müzik,
Sakat bir dans, dev bir deprem yaratacak."

Bu ikinci bölüm, bazı yeni sahneler, karakterler ve deneyimler sunuyor, ancak aynı geniş sempati ve mizahla; ve
daha önceki hac yolculuğunda hiçbir şeyin güç ve acıma duygusuyla
aşamadığı kapanış tasvirleri var.

Bunyan, 'Özür'ünde şöyle diyor:--

"Bu kitap,
Umursamaz insanların zihinlerini etkileyebilecek
bir lehçeyle yazılmıştır."

Kitabın deyimi, İngilizce İncil'in titiz bir şekilde incelenmesiyle edinilen tamamen İngilizcedir. Dilimizin herhangi bir yazarında bulunabilecek en basit, en canlı ve en güçlü İngilizcedir; ve Bunyan'ın hikayesinin tüm amaçları için bu Sakson deyimini şaşırtıcı bir şekilde kullanması ve
kapsamı ve Onun yaratıcı dehasının, Tennyson'ın bazı 'İdilleri' gibi, senfonik kapasite ve çeşitliliğe sahip bir enstrüman olduğunu gösterir.
Bunyan'ın kendi özdeyişi iyi bir özdeyiştir:--"Anlaşılması kolay kelimeler genellikle hedefi vurur, yüksek ve bilgili olanlar sadece havayı deldiğinde."

'Hac Yolculuğu'nun her iki bölümü için de Milton'ın sözleriyle şunu söyleyebiliriz:--

"Bunlar, Dame Memory ve onun siren kızlarının çağrılmasıyla değil, tüm ifade ve bilgiyle zenginleştirebilen ve Seraphim'lerini, sunaklarının kutsal ateşiyle, istediği kişinin dudaklarına dokunup onları arındırmak için gönderebilen o ebedi Ruh'a adanmış bir duayla bestelenebilecek eserlerdir, mevki, doğum veya eğitime bakılmaksızın."

Bunyan'ın kendi kitabı için konuşmasına izin verin:--

"Bir rüya içinde olmak ister misin, ve yine de Uyumak mı?
Yoksa bir anda gülüp ağlamak mı istersin?
Kendini kaybetmek ve hiçbir zarar görmemek mi istersin,
Ve kendini yeniden bulmak mı istersin, bir büyü olmadan?
Kendini okumak mı istersin, ve ne okuduğunu bilmeden,
Ve yine de kutsanmış olup olmadığını bilmek mi istersin,
Aynı satırları okumakla? O zaman buraya gel!
Ve kitabımı, başını ve kalbini bir araya koy."

Bunyan, 12 Ağustos 1688'de, altmış birinci yaşındayken, Londra'da bir arkadaşının evinde ateşten öldü. Dört çocuğundan üçü hayatta kaldı; tutukluluğu sırasında kendisine bu kadar şefkatle
ilgi duyduğu kör kızı ondan önce öldü. Yargıç Hale ve diğer yargıçların önünde onun için bu kadar onur ve duyguyla yalvaran ikinci karısı Elisabeth 1692'de öldü. 1661'de Bunhill Fields'daki mezarına uzanmış bir heykel yerleştirildi ve on üç yıl sonra Bedford'da onuruna asil bir heykel dikildi. Elstow'daki kilise, 'Kutsal Savaş' ve 'Hac Yolculuğu'ndan sahneler sunan anıt pencerelerle zenginleştirilmiştir ve Bedford'daki Bunyan Toplantı Evi'nin benzer sahneleri sunan bronz kapıları vardır.

Bu büyük alegori neredeyse güneşin altındaki her dile ve lehçeye çevrilmiştir. Bunun ardışık baskıları neredeyse sayısızdır; ve İncil dışında hiçbir kitap bu kadar büyük bir
tiraja sahip olmamıştır. İlk başta sıradan insanlar tarafından üzerine damgalanan onay kararı, bilgili ve kültürlü kişiler tarafından tamamen tanındı ve kabul edildi.

[İllüstrasyon: İmza: Edwin P. Parker]

APOLLYON İLE MÜCADELE

'Hac Yolculuğu'ndan

Ama şimdi, bu Aşağılanma Vadisi'nde, zavallı Christian zor durumdaydı; çünkü tarladan onu karşılamaya gelen
kötü bir şeytanı görmeden önce biraz yol kat etmişti; adı Apollyon'du. O zaman
Christian korkmaya başladı ve geri dönüp dönmemek
ya da yerinde durup durmamak arasında kararsız kaldı: Ama sırtında zırh olmadığını tekrar düşündü ve bu nedenle sırtını ona çevirmenin ona oklarıyla kolayca delmek için daha büyük bir avantaj sağlayabileceğini düşündü.
Bu nedenle risk almaya ve yerinde durmaya karar verdi; çünkü, diye düşündü,
gözümde hayatımı kurtarmaktan başka bir şey yoktu,
ayakta durmanın en iyi yolu olurdu.

Böylece devam etti ve Apollyon onunla karşılaştı. Şimdi canavar
görülmeye değerdi: bir balık gibi pullarla kaplıydı (ve onlar onun gururuydu);
ejderha gibi kanatları, ayı gibi ayakları vardı ve karnından
ateş ve duman çıkıyordu; ve ağzı bir aslanın ağzı gibiydi.
Hristiyan'a yaklaştığında, onu küçümseyici bir ifadeyle gördü ve
bu şekilde onunla soru sormaya başladı.

_Apollyon_--Nereden geliyorsun? Ve nereye gidiyorsun?

_Christian_--Ben, tüm kötülüklerin yeri olan Yıkım Şehri'nden geliyorum ve Siyon Şehri'ne gidiyorum.

_Apollyon_--Bununla senin benim tebaam olduğunu görüyorum, çünkü tüm ülke benim ve ben onun prensi ve tanrısıyım. Öyleyse nasıl oluyor da
Kralından kaçıyorsun? Bana daha fazla hizmet etmeni ummuyorsam, seni şimdi tek bir darbede yere sererdim.

_Hristiyan_--Gerçekten de senin topraklarında doğdum, ama senin hizmetin
zordu ve senin ücretin bir adamın geçinebileceği kadar değildi, "çünkü günahın ücreti ölümdür"; bu yüzden yaşıma geldiğimde, diğer düşünceli kişilerin yaptığı gibi yaptım--kendimi düzeltebilir miyim diye dikkat ettim.

_Apollyon_--Hiçbir prens tebaasını böyle kolayca kaybetmez,
ben de seni kaybetmem; ama sen hizmetinden ve ücretlerinden
şikayet ettiğin için, geri dönmeye razı ol; Ülkemizin karşılayabileceği şeyi,
sana vermeyi vaat ediyorum.

_Hristiyan_--Ama kendimi başkasına, hatta Prenslerin Kralına
bıraktım ve seninle nasıl adil bir şekilde geri dönebilirim?

_Apollyon_--Atasözüne göre bunu yaptın, kötüyü daha
kötüye çevirdin; ama kendilerini onun hizmetkarları olarak ilan edenlerin bir süre sonra onu atlatıp
tekrar bana dönmeleri olağandır: Sen de öyle yap, her şey yoluna girecek.

_Hristiyan_--Ona inancımı verdim ve ona bağlılığımı yemin ettim:
Peki bundan nasıl geri dönebilirim ve bir hain olarak asılmam?

_Apollyon_--Sen de bana aynısını yaptın ve yine de hepsini geçmeye razıyım, eğer şimdi yine dönüp geri döneceksen. _Hristiyan_--Sana vadettiğim şey henüz reşit olmamışkendi; ayrıca, şu anda bayrağı altında durduğum Prens'in beni affedebileceğini düşünüyorum;
evet, ve sana itaat ettiğim için yaptığım şeyleri de affedebilir: ve ayrıca, ey yıkıcı Apollyon, gerçeği söylemek gerekirse, onun hizmetini,
ücretini, hizmetkarlarını, hükümetini, şirketini ve ülkesini seninkinden daha çok seviyorum; ve bu yüzden beni daha fazla ikna etmeyi bırak; ben onun hizmetkarıyım ve onu takip edeceğim.

_Apollyon_--Soğukkanlı olduğunda, gittiğin yolda neyle karşılaşacağını bir daha düşün. Hizmetkarlarının çoğunun kötü sonla karşılaştığını biliyorsun, çünkü onlar bana ve yollarıma karşı
ihlalcilerdir: Kaç tanesi utanç verici ölümlere
götürüldü; ve ayrıca, sen onun hizmetini benimkinden daha iyi sayıyorsun, oysa ki o, kendisine hizmet edenleri bizim elimizden kurtarmak için
hiçbir zaman
gelmedi; ama bana gelince, tüm dünyanın çok iyi bildiği gibi, kaç kez, ister güçle ister hileyle, bana sadakatle hizmet edenleri, ondan ve onunkilerden, onlar tarafından alınmış olsalar bile, kurtardım; ve böylece seni kurtaracağım.

_Hristiyan_--Onun şu anda onları kurtarmaktan çekinmesi, onların sevgisini denemek içindir, ona sonuna kadar bağlı kalıp kalmayacaklarını görmek için: ve senin
geldiklerini söylediğin kötü sona gelince, bu onların hesabında en görkemli olanıdır; çünkü, şu anki kurtuluş için, bunu pek beklemiyorlar, çünkü
kendi ihtişamları için kalıyorlar ve sonra, Prensleri kendi ihtişamıyla ve meleklerin ihtişamıyla geldiğinde, ona sahip olacaklar.

_Apollyon_--Ona hizmetinde zaten sadakatsiz oldun ve
ondan ücret almayı nasıl düşünüyorsun?

_Hristiyan_--Ey Apollyon, ona hangi konuda sadakatsiz oldum?

_Apollyon_--İlk yola çıktığında, Umutsuzluk Körfezi'nde neredeyse boğulacakken bayıldın; yükünden kurtulmak için yanlış yollar denedin, oysa Prensin onu çıkarana kadar orada kalman gerekirdi; günahkârca uyudun ve seçtiğin şeyi kaybettin; aslanları görünce geri dönmeye neredeyse ikna oldun; ve
seyahatinden ve duyduklarından ve gördüklerinden bahsettiğinde,
söylediğin veya yaptığın her şeyde içten içe kendini beğenmişlik arzusu duyuyorsun.

_Hristiyan_--Bütün bunlar doğru ve senin dışarıda bıraktığın çok daha fazlası;
ama hizmet ettiğim ve onurlandırdığım Prens merhametlidir ve affetmeye hazırdır;
ama ayrıca, bu zaaflar beni senin ülkende ele geçirdi, çünkü orada onları
içime çektim ve onların altında inledim, onlar için üzüldüm ve
Prens'imden af ​​diledim.

_Apollyon_--Sonra Apollyon büyük bir öfkeye kapıldı ve dedi ki, Ben bu Prens'in düşmanıyım; onun şahsından, yasalarından ve halkından nefret ediyorum: Sana karşı gelmek için
kasıtlı olarak geldim.

_Hristiyan_--Apollyon, ne yaptığına dikkat et, çünkü ben Kral'ın anayolundayım, kutsallığın yolundayım, bu yüzden kendine dikkat et.

_Apollyon_--Sonra Apollyon yolun tüm genişliğini
aştı ve dedi ki, Bu konuda korkum yok; Kendini ölmeye hazırla;
çünkü cehennem inime yemin ederim ki, daha fazla gitmeyeceksin; burada
ruhunu
döküleceğim.

Ve bununla birlikte göğsüne alevli bir ok fırlattı, ama Christian'ın elinde bir kalkan vardı, onu yakaladı ve böylece bu tehlikeyi
önledi.

Sonra Christian çekti, çünkü onu harekete geçirmenin zamanı geldiğini gördü: ve
Apollyon ona doğru hızla koştu, dolu kadar kalın oklar fırlattı;
Christian'ın bundan kaçınmak için yapabileceği her şeye rağmen, Apollyon
onu başından, elinden ve ayağından yaraladı. Bu Christian'ın biraz geri çekilmesine neden oldu; bu nedenle Apollyon işine devam etti ve Christian
yine cesaretini topladı ve elinden geldiğince
erkekçe direndi. Bu acımasız mücadele yarım günden fazla sürdü, hatta Christian neredeyse tamamen tükenene kadar; çünkü bilmelisin ki, Hıristiyan, yaraları yüzünden giderek daha da zayıflayacaktır. Sonra Apollyon fırsatını görerek Christian'a yaklaşmaya başladı ve onunla güreşerek ona korkunç bir düşüş yaşattı; ve
bununla Christian'ın kılıcı elinden uçtu. Sonra Apollyon, artık senden eminim dedi; ve bunu söyleyerek onu neredeyse ölüme doğru itti, böylece Christian hayattan umudunu kesmeye başladı: ama Tanrı'nın istediği gibi, Apollyon son darbesini indirirken, bu iyi adamı tamamen öldürmek için, Christian çevikçe elini kılıcına doğru uzattı,
ve onu yakaladı ve şöyle dedi, "Bana karşı sevinme, ey ​​düşmanım! Düştüğümde ben kalkacağım." ve bununla birlikte ona ölümcül bir darbe indirdi, bu da onu ölümcül yarasını almış biri gibi geri çekti; Christian bunu fark ederek ona tekrar saldırdı, "Hayır, bizi sevenin aracılığıyla bütün bu şeylerde galiplerden daha fazlasıyız." Ve bununla birlikte
Apollyon ejderhanın kanatlarını açtı ve onu hızla uzaklaştırdı, o
Christian bir süre onu bir daha görmedi.

Bu mücadelede, benim gördüğüm ve duyduğum gibi, Apollyon'un tüm dövüş boyunca ne kadar bağırdığını ve iğrenç kükrediğini hayal bile edemez; bir ejderha gibi konuştu; ve diğer tarafta, Christian'ın kalbinden ne kadar iç çekişler ve inlemeler
çıkardı. Onu, Apollyon'u iki ağızlı kılıcıyla yaraladığını fark edene kadar, hiç hoş bir bakış bile attığını görmedim; sonra gerçekten gülümsedi ve yukarı baktı; ama
gördüğüm en korkunç manzaraydı.

Bu yüzden savaş bittiğinde, Christian dedi ki, beni aslanın ağzından kurtaran, Apollyon'a karşı bana yardım eden kişiye burada şükranlarımı sunacağım. Ve öyle de yaptı ve şöyle dedi:--

Bu iblisin komutanı Büyük Beelzebub,
Benim yıkımımı tasarladı; bu nedenle bu amaçla
Onu koşumlanmış olarak gönderdi: ve o, cehennem gibi olan öfkeyle, bana şiddetle saldırdı:
Ama kutsanmış Mikail bana yardım etti ve ben
Kılıcın gücüyle onu hemen uçurdum.
Bu nedenle ona kalıcı övgüler sunayım,
Ve kutsal ismine her zaman şükran ve övgüler sunayım.

Sonra ona hayat ağacının yapraklarından birkaçıyla bir el geldi, Christian bunları aldı ve savaşta aldığı
yaralara sürdü ve hemen iyileşti. Ayrıca ekmek yemek ve biraz önce kendisine verilen şişeden içmek için o yere oturdu; böylece tazelenmiş olarak, kılıcını eline çekerek yolculuğuna döndü; çünkü, Bilmiyorum ama başka bir
düşman daha var dedi. Ama Apollyon'dan bu vadi boyunca başka bir hakaretle karşılaşmadı.

LEZZETLİ DAĞLAR

'Hac Yolculuğu'ndan

Sonra, daha önce bahsettiğimiz Tepe'nin Efendisine ait olan Leziz Dağlar'a kadar gittiler; böylece bahçeleri ve meyve bahçelerini, üzüm bağlarını ve su pınarlarını görmek için dağlara çıktılar; ayrıca orada içtiler,
yıkandılar ve bağlardan bol bol yediler. Şimdi bu dağların tepelerinde sürülerini otlatan çobanlar vardı ve
yol kenarında duruyorlardı. Hacılar bu yüzden onların yanına gittiler ve
asmalarına yaslanarak (yorgun hacılar için, yolda biriyle konuşmak için durduklarında sıkça olduğu gibi) sordular, Bu lezzetli
dağlar kimin? Ve onları otlatan koyunlar kimin?

_Çobanlar_--Bu dağlar "İmmanuel'in Ülkesi"dir ve şehrinin görüş alanı içindedir; koyunlar da onundur ve onlar için canını
vermiştir.

_Hristiyan_--Bu, Göksel Şehre giden yol mudur?

_Çobanlar_--Siz sadece yolunuzun üzerindesiniz.

_Hristiyan_--Orası ne kadar uzakta?

_Çobanlar_--Oraya varacak olanlar dışında herkes için çok uzak.

_Hristiyan_--Yol güvenli mi yoksa tehlikeli mi?

_Çobanlar_--Güvenli olması gerekenler için güvenli, "ama
suçlular oraya düşecekler. "

_Hristiyan_--Yolda yorgun ve bitkin hacılar için bu yerde bir rahatlama var mı?

_Çobanlar_--Bu dağların efendisi bize "yabancıları ağırlamayı unutmamamız" konusunda bir emir verdi; bu nedenle yerin iyiliği önünüzdedir.

Rüyamda ayrıca çobanların yolcu olduklarını anladıklarında, onlara sorular sorduklarını gördüm (diğer yerlerde olduğu gibi cevapladılar), örneğin, Nereden geldiniz? ve, Yola nasıl girdiniz? ve, Orada hangi yollarla bu kadar sebat ettiniz? Çünkü buraya gelmeye başlayanların çok azı bu dağlarda yüzlerini gösterir.
Ama çobanlar cevaplarını duyduklarında, bundan memnun olarak, onlara çok sevgiyle baktılar ve, Leziz Dağlara Hoş Geldiniz dediler.

İsimleri Bilgi, Deneyim, Dikkatli ve Samimi olan çobanlar, onları ellerinden tuttular, ve onları çadırlarına götürdüler ve
şu anda hazır olan şeylerden yedirdiler. Ayrıca, dediler ki, Burada bir süre kalmanızı, bizimle tanışmanızı ve daha da fazlası bu
lezzetli dağların iyiliğiyle kendinizi teselli etmenizi istiyoruz. Sonra onlara kalmaktan memnun olduklarını söylediler; ve böylece o gece dinlenmeye gittiler, çünkü çok
geçti.

Sonra rüyamda, sabahleyin çobanların dağlarda onlarla birlikte yürümeleri için Hıristiyan ve Umutlu'yu çağırdıklarını gördüm; böylece onlarla birlikte
çıktılar ve bir süre yürüdüler, her tarafta hoş bir manzara vardı. Sonra çobanlar birbirlerine, Bu hacılara bazı harikalar gösterelim mi? diye sordular. Bunu yapmaya karar verdiklerinde, önce onları en uzak tarafı çok dik olan Error adlı bir tepenin
tepesine çıkardılar ve aşağıya bakmalarını söylediler. Böylece Hristiyan
ve Umutlu aşağı baktılar ve aşağıda tepeden düştükleri için paramparça olmuş birkaç adam gördüler. Sonra Hristiyan dedi ki, Bu ne anlama geliyor? Çobanlar cevap verdi, Hymeneus ve Philetus'u dinleyerek, bedenin dirilişi inancıyla ilgili olarak yanılgıya düşenleri duymadınız mı? Cevap verdiler, Evet. Sonra çobanlar dediler ki, Bu dağın dibinde paramparça olmuş şekilde yatanlar onlar; ve bugüne kadar gömülmeden kaldılar (gördüğünüz gibi) başkalarına nasıl çok yükseğe tırmandıklarına veya bu dağın kenarına nasıl çok yaklaştıklarına dikkat etmeleri için bir örnek olsun diye.

Sonra onları başka bir dağın tepesine götürdüklerini gördüm ve bunun adı Dikkat'ti ve onlara uzağa bakmalarını emrettiler; bunu yaptıklarında, düşündükleri gibi, oradaki mezarlar arasında yukarı aşağı yürüyen birkaç adam gördüler; ve adamların kör olduğunu anladılar, çünkü bazen mezarlara tökezliyorlardı ve
aralarından çıkamıyorlardı. Sonra Christian dedi ki, Bunun anlamı ne?

Çobanlar cevap verdi, Bu dağların biraz altında, bu yolun solunda bir çayıra giden bir stile görmedin mi?
Evet diye cevap verdiler. Sonra çobanlar dediler ki, O stileden
doğrudan Şüphe Kalesi'ne giden bir yol var, Dev Umutsuzluk tarafından korunuyor; ve bu adamlar (mezarların arasından onları işaret ederek) bir zamanlar sizin şimdi yaptığınız gibi hac yolculuklarına çıktılar, hatta aynı stile gelene kadar; ve
çünkü o yerdeki doğru yol engebeliydi ve oradan çıkıp o çayıra gitmeyi seçtiler ve orada Dev Umutsuzluk tarafından alınıp Şüphe Kalesi'ne atıldılar; orada, bir süre zindanda tutulduktan sonra, sonunda gözlerini çıkardı ve onları bugüne kadar dolaşmaya bıraktığı o mezarların arasına götürdü, böylece bilge adamın şu sözü yerine gelsin: "Anlayış yolundan sapan ölüler cemaatinde kalır." Sonra, Hıristiyan ve Umutlu birbirlerine baktılar, gözyaşları fışkırıyordu, ama çobanlara hiçbir şey söylemediler.

Sonra rüyamda çobanların onları başka bir yere, bir tepenin yamacında bir kapının olduğu
bir yere götürdüğünü gördüm ve kapıyı açıp içeri bakmalarını söylediler. Bunun üzerine içeri baktılar ve
içerisinin çok karanlık ve dumanlı olduğunu gördüler; ayrıca
orada bir yangın gürültüsü gibi bir uğultu ve bir azap çekenin çığlığı gibi bir ses duyduklarını ve
kükürt kokusu aldıklarını düşündüler. Sonra Christian, Bunun ne anlama geldiğini
söyledi?

Çobanlar onlara, Bu cehenneme giden bir yan yol, ikiyüzlülerin
girdiği bir yol; yani, Esav ile birlikte doğum haklarını satanlar; Yahuda ile
Efendilerini satanlar; İskender ile birlikte İncil'e küfür edenler;
Hananya ve karısı Safira ile birlikte yalan söyleyen ve ikiyüzlülük yapanlar. Sonra
Umutlu çobanlara dedi, Bunların hepsinin, hatta her birinin, şimdi olduğu gibi
bir hac gösterisi olduğunu görüyorum: değil mi?

_Çobanlar_--Evet, ve bunu uzun süre de sürdürdüler.

_Umutlu_--Günlerinde hac yolculuğuna ne kadar devam edebilirlerdi ki,
bu kadar sefilce terk edilmiş olmalarına rağmen?

_Çobanlar_--Bazıları daha uzağa, bazıları ise bu dağlar kadar uzağa değil.

Sonra hacılar birbirlerine dediler ki, Güçlü'ye
güç için haykırmamız gerekti.

_Çobanlar_--Evet, ve siz de sahip olduğunuzda onu kullanmaya ihtiyaç duyacaksınız.

Bu sırada hacılar ileriye gitme arzusuna kapıldılar ve çobanlar da bunu yapmaları gerektiğini hissettiler; böylece birlikte dağların sonuna doğru yürüdüler. Sonra çobanlar birbirlerine dediler ki,
Hacılara Göksel Şehrin kapılarını gösterelim, eğer perspektif camımızdan bakma
becerileri varsa. Hacılar daha sonra bu hareketi sevgiyle kabul ettiler; böylece onları Berrak denilen yüksek bir tepenin tepesine çıkardılar ve
bakmaları için camlarını verdiler.

Sonra bakmaya çalıştılar, ama çobanların onlara gösterdiği son şeyin hatırası ellerinin titremesine neden oldu, bu engel sayesinde camdan içeriye sabit bir şekilde bakamadılar; yine de
kapıya benzer bir şey ve ayrıca yerin ihtişamından bir şeyler gördüklerini düşündüler.

CHRISTIANA VE ARKADAŞLARI GÖKSEL ŞEHRE GİRİYOR

'Hacı Yolculuğu'ndan

Şimdi burada yatıp iyi saati beklerken, kasabada
Göksel Şehir'den gelen bir postanın, hacı Christiana'nın karısı olan Christiana için büyük önem taşıyan bir konu olduğu
du. Bu yüzden onun için soruşturma yapıldı ve evin nerede olduğu
öğrenildi. Böylece posta ona bir mektup sundu, içeriği şöyleydi: Selam, iyi kadın, sana Efendi'nin seni çağırdığı ve on gün içinde ölümsüzlük giysileriyle huzurunda olmanı beklediği haberini getirdim. Bu mektubu ona okuduğunda, ona gerçek bir haberci olduğunun kesin bir işaretini verdi ve ona hemen gitmesi için
söylemeye gelmişti. İşaret, sevgiyle sivriltilmiş ucu olan bir oktu, kalbine
kolayca saplandı ve bu ok giderek ona o kadar etkili oldu ki, belirlenen zamanda gitmesi gerekiyordu.

Christiana zamanının geldiğini ve bu topluluktan gidecek ilk kişi olduğunu gördüğünde, rehberi Bay Büyük Yürek'i çağırdı ve ona durumun nasıl olduğunu anlattı. O da ona bu haberden yürekten memnun olduğunu ve postanın kendisi için gelmesinden memnun olabileceğini söyledi. Sonra ona yolculuğu için her şeyin nasıl hazırlanması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmasını söyledi. O da ona şöyle dedi, Böyle ve böyle olmalı ve hayatta kalanlar seninle birlikte nehir kıyısına kadar eşlik edeceğiz.

Sonra çocuklarını çağırdı ve onları kutsadı ve onlara alınlarına konulan işareti hala teselliyle okuduğunu ve onları orada yanında görmekten memnun olduğunu ve giysilerini bu kadar beyaz tuttuklarını söyledi. Son olarak, sahip olduğu az şeyi yoksullara miras bıraktı ve oğullarına ve kızlarına habercinin onları almaya gelmesine karşı hazır olmalarını emretti.

Bu sözleri rehberine ve çocuklarına söyledikten sonra, Bay Valiant-for-thruth'u çağırdı ve ona şöyle dedi, Efendim, her yerde kendinizi dürüst gösterdiniz; ölüme kadar sadık olun, Kralım size bir yaşam tacı verecek. Ayrıca sizden çocuklarıma göz kulak olmanızı rica ediyorum ve eğer herhangi bir zamanda onları baygın görürseniz, onlarla
rahatlatıcı bir şekilde konuşun. Kızlarım, oğullarımın eşleri, sadık oldular ve onlara verilen sözün yerine getirilmesi onların sonu olacak.
Ama Bay Stand-fast'ı aradı.

Sonra yaşlı Bay Dürüst'ü çağırdı ve onun için, İşte bir İsrailli,
hilesiz.
dedi. Sonra dedi ki, Sion Dağı'na doğru yola
çıktığınızda size güzel bir gün diliyorum ve nehri
kuru ayaklarınızla geçtiğinizi görmekten mutluluk duyacağım. Ama o cevap verdi, Islak gel, kuru gel, gitmeyi özlüyorum, çünkü yolculuğumdaki hava nasıl olursa olsun, oraya
geldiğimde oturup dinlenmek ve kendimi kurutmak için yeterince zamanım olacak.

Sonra o iyi adam Bay Ready-to-stop, onu görmek için içeri girdi. Bu yüzden ona dedi ki, Buraya yolculuğun zorlukla oldu, ama bu senin dinlenmeni daha
tatlı hale getirecek. Ama uyanık ol ve hazır ol, çünkü hiç düşünmediğin bir saatte haberci gelebilir.

Ondan sonra Bay Umutsuzluk ve kızı Çok Korkmuş geldi, onlara dedi ki, Dev Umutsuzluğun elinden ve Şüpheci Kale'den kurtuluşunu sonsuza dek şükranla hatırlamalısın.
Bu merhametin etkisi, buraya güvenle getirilmendir. Dikkatli ol ve korkuyu bir kenara at, ayık ol ve sonuna kadar umut et.

Sonra Bay Zayıf Zihin'e dedi ki, Dev Katil'in ağzından
kurtuldun, böylece sonsuza dek yaşayanların ışığında yaşayabilir ve Kralını
rahatlıkla görebilirsin. Sadece sana, o seni çağırmadan önce, onun iyiliğinden korkma ve şüphe etme eğilimini tövbe etmeni tavsiye ediyorum, yoksa o geldiğinde, o suçtan dolayı, utanarak önünde durmak zorunda kalırsın.

Artık Christiana'nın gitmesi gereken gün yaklaşıyordu. Böylece yol, onun yolculuğunu
görmek isteyen insanlarla doluydu. Ama işte, nehrin ötesindeki tüm kıyılar, onu şehir kapısına kadar eşlik etmek için yukarıdan
inen atlar ve arabalarla doluydu. Böylece o, nehir kıyısına kadar onu takip edenlere veda işaretiyle
nehre girdi. Burada söylediği son sözler, Seninle olmak ve seni kutsamak için
geldim, Tanrım oldu.

Böylece çocukları ve arkadaşları yerlerine döndüler, çünkü Christiana'yı
bekleyenler onu görüş alanlarından
çıkarmışlardı. Böylece o, kocası Christian'ın kendisinden önce yaptığı tüm sevinç törenleriyle
gitti ve kapıdan içeri girdi. Ayrılırken çocukları ağladı, ancak Bay Büyük Yürek ve Bay Valiant sevinçten iyi ayarlanmış zil ve arp çaldılar. Böylece hepsi kendi yerlerine gittiler.

Zamanla şehre tekrar bir posta geldi ve işi Bay Hazır Durma'ylaydı. Bu yüzden onu sorguladı ve ona dedi ki, Ben, koltuk değnekleriyle de olsa sevdiğin ve takip ettiğin O'nun adına sana geldim; ve mesajım, Paskalya'dan sonraki gün krallığında onunla birlikte akşam yemeği yemek için
seni sofrasında beklediğini söylemektir, bu nedenle kendini bu yolculuğa hazırla.

Sonra ona gerçek bir haberci olduğunu belirten bir işaret de verdi ve şöyle dedi, "Altın kâseni kırdım ve gümüş kordonunu çözdüm."

Bundan sonra Bay Hazır Durma diğer hacıları çağırdı ve onlara, Beni çağırdılar ve Tanrı kesinlikle seni de ziyaret edecek dedi. Bu yüzden Bay Valiant'ın vasiyetini yazmasını istedi. Ve kendisinden sonra yaşayacak olanlara sadece koltuk değneklerini ve iyi dileklerini miras bırakabileceği için şöyle dedi, Bu koltuk değneklerini, benim adımlarımı takip edecek olan oğluma, benden daha iyi olması için yüzlerce sıcak dilekle miras bırakıyorum.

Sonra Bay Büyük Yürekli'ye davranışları ve nezaketi için teşekkür etti ve yolculuğuna başladı. Nehrin kıyısına geldiğinde, Artık bu koltuk değneklerine ihtiyacım olmayacak, çünkü şurada binebileceğim arabalar ve atlar var. Son olarak, Hoş geldin, hayat, dedi. Böylece yoluna devam etti.

Bundan sonra Bay Zayıf Zihin, postanın odasının kapısında borusunu çaldığı haberini aldı. Sonra içeri girdi ve ona, Efendinin sana ihtiyacı olduğunu ve çok kısa bir süre sonra onun yüzünü aydınlıkta göreceğini söylemek için geldim dedi. Ve bunu mesajımın doğruluğunun bir işareti olarak al, "Pencerelerden bakanlar kararacak."

Sonra Bay Zayıf-zihin arkadaşlarını çağırdı ve onlara kendisine hangi görevin getirildiğini ve mesajın doğruluğunun hangi işaretini aldığını söyledi. Sonra dedi ki, Kimseye miras bırakacak hiçbir şeyim olmadığı için, hangi amaçla vasiyetname yapmalıyım? Zayıf zihnime gelince, onu arkamda bırakacağım, çünkü gittiğim yerde buna ihtiyacım yok. En yoksul hacıya bile vermeye değmez; bu yüzden gittiğimde, Bay Valiant, onu bir gübre yığınına gömmenizi istiyorum. Bunu yaptıktan ve ayrılacağı gün geldiğinde, diğerleri gibi
nehre girdi. Son sözleri, İnancını ve sabrını koru oldu.
Böylece diğer tarafa geçti.

Günler geçip gittiğinde, Bay Umutsuzluk çağrıldı.
Çünkü bir posta geldi ve ona şu mesajı getirdi, Titreyen adam,
bunlar seni, bir sonraki Rabbin gününe kadar Kralınla birlikte hazır olman için çağıracak, tüm şüphelerinden kurtuluşun için sevinç çığlıkları atman için.

Ve haberci dedi ki, Mesajımın doğru olduğuna, bunu bir kanıt olarak al;
bu yüzden ona "Çekirgeyi onun için bir yük olarak" verdi. Şimdi Bay Umutsuzluk'un kızı, ismi Çok Korkmuş, yapılanları duyduğunda, babasıyla gideceğini söyledi. Sonra Bay Umutsuzluk
arkadaşlarına dedi ki, Ben ve kızım, ne olduğumuzu biliyorsunuz,
ve her toplulukta ne kadar sıkıntılı davrandığımızı. Benim ve kızımın isteği, umutsuzluklarımızın ve kölece korkularımızın
ayrıldığımız günden itibaren sonsuza dek hiç kimse tarafından alınmamasıdır, çünkü biliyorum ki
benim ölümümden sonra kendilerini başkalarına sunacaklar. Çünkü
açıkça söylemek gerekirse, onlar hayaletlerdir, biz ilk hacı olmaya başladığımızda onları
besledik ve sonra asla onlardan kurtulamadık; ve onlar
dolaşıp hacıların eğlencesini arayacaklar, ama bizim için
kapıları üzerlerine kapatın.

Onların ayrılma zamanı geldiğinde, nehrin kıyısına gittiler. Bay Umutsuzluğun son sözleri, Elveda gece; hoş geldin,
gündüz oldu. Kızı nehirde şarkı söyleyerek yürüdü, ama kimse onun ne dediğini
anlayamadı.

Bir süre sonra, kasabada Bay Dürüst'ü soran bir karakol vardı.... Gitmesi gereken gün geldiğinde, nehrin
ötesine gitmek için söz verdi. Şimdi o zamanlar nehir bazı yerlerde kıyılardan taşmıştı, ama Bay Dürüst yaşamı boyunca bir İyi Vicdan'la orada buluşması için konuşmuştu, o da bunu yaptı ve ona elini uzattı ve böylece onu karşıya geçirdi. Bay Dürüst'ün son sözleri, Lütuf hüküm sürüyor oldu. Böylece dünyayı terk etti.

Bundan sonra, Bay Valiant'ın diğeriyle aynı postayla bir çağrıyla götürüldüğü ve çağrının doğru olduğunun bir işareti olarak "İbrik sürahisinin çeşmede kırıldığı" duyuldu. Bunu anlayınca arkadaşlarını çağırdı ve onlara anlattı. Sonra dedi ki, Babamın yanına gidiyorum ve buraya büyük zorluklarla gelmeme rağmen, şimdi bulunduğum yere gelmek için katlandığım tüm sıkıntılardan pişman değilim. Kılıcımı, hac yolculuğumda
beni takip edecek olana, cesaretimi ve becerimi de
onu elde edebilecek olana veriyorum. İzlerimi ve yaralarımı,
şimdi beni ödüllendirecek olanın savaşlarını
savaştığımın şahidi olmaları için yanımda taşıyorum. Gitmesi gereken gün
geldiğinde, birçok kişi ona nehir kıyısına kadar eşlik etti,
oraya girerken, Ölüm, senin iğnen nerede? dedi. Ve daha derine inerken, Mezar, senin zaferin nerede? dedi. Böylece geçti ve
diğer taraftaki tüm trompetler onun için çalındı.

Sonra Bay Stand-fast için bir çağrı geldi (bu Bay Stand-fast, hacıların geri kalanının dizlerinin üzerinde bulduğu kişiydi, büyülü toprakta) çünkü direk onu ellerinde açık halde getirdi. İçeriği, hayatını değiştirmeye hazırlanması gerektiğiydi, çünkü Efendisi artık ondan bu kadar uzakta olmasını istemiyordu. Bunun üzerine Bay Stand-fast bir ilhama kapıldı. Hayır, dedi haberci, mesajımın doğruluğundan şüphe etmene gerek yok, çünkü burada bunun doğruluğunun bir işareti var, "Tekerleğiniz sarnıçta kırıldı." Sonra, rehberleri olan Bay Büyük Yürek'i çağırdı ve ona dedi ki, Efendim, hac günlerimde sizinle pek fazla birlikte olma şansım olmasa da, sizi tanıdığımdan beri bana faydalı oldunuz. Evden döndüğümde, arkamda bir eş ve beş küçük çocuk bıraktım: dönüşünüzde sizden rica ediyorum (çünkü biliyorum ki
gidip Efendinizin evine geri döneceksin, daha fazla kutsal hacıya rehberlik etme umuduyla) aileme bir şeyler göndermenizi rica ediyorum,
ve onlara başıma gelen ve gelecek olan her şeyi bildirmelerini sağlayın.
Ayrıca onlara buraya mutlu gelişimi ve içinde bulunduğum şu anki
geçmiş mübarek durumumu anlatın. Ayrıca onlara Christian ve karısı Christiana'dan ve onun ve çocuklarının kocasından sonra nasıl geldiklerinden de bahsedin. Ayrıca ne kadar mutlu bir son yaşadığını ve nereye gittiğini de anlatın. Aileme gönderebileceğim çok az şey var, sadece onlar için dualar ve gözyaşları; eğer başarılı olurlarsa onları bilgilendirmeniz yeterli olacaktır.

Bay Stand-fast her şeyi bu şekilde yoluna koyduktan ve onu aceleyle götürme zamanı geldiğinde, o da nehre doğru gitti. Şimdi o sırada nehirde büyük bir durgunluk vardı; bu nedenle Bay Stand-fast, yaklaşık yarı yolda olduğunda bir süre durdu ve orada onu bekleyen
yoldaşlarıyla konuştu. Ve dedi ki:--

Bu nehir birçokları için bir korku oldu; evet, onun düşünceleri beni de sık sık korkuttu. Ama şimdi rahat durduğumu düşünüyorum; ayağım, İsrail bu Ürdün'ü geçerken
antlaşma sandığını taşıyan rahiplerin ayaklarının durduğu yere sabitlendi. Sular gerçekten de
damak için acı ve mide için soğuk, ancak
nereye gideceğim ve diğer tarafta beni bekleyen davranış düşüncesi, kalbimde kor gibi yatıyor.

Kendimi şimdi yolculuğumun sonunda görüyorum; zahmetli günlerim sona erdi. Şimdi dikenlerle taçlandırılmış o Baş'ı ve
Benim için tükürülecek o Yüzü görmeye gidiyorum.

Daha önce söylenti ve inançla yaşadım, ama şimdi görerek yaşayacağım yere gidiyorum ve kendimi kiminle birlikte olmaktan hoşlanırsam onunla olacağım.

Rabbimin konuşulmasını sevdim ve ayakkabısının izini
toprakta gördüğüm her yerde, ayağımı da oraya basmayı arzuladım.

Adı benim için bir misk kedisi kutusu gibiydi, evet, tüm kokulardan daha tatlıydı.
Sesi benim için çok tatlıydı ve yüzünü
güneşin ışığını en çok arzulayanlardan daha çok arzuladım.
Sözünü
yiyecek toplamak ve bayılmalarıma karşı panzehir olarak kullandım.
O beni tuttu ve ben beni kötülüklerimden korudum; evet, adımlarımı
yolunda güçlendirdi.

Şimdi böyle konuşurken, yüzü değişti, güçlü adamı onun önünde eğildi ve, Beni al, çünkü sana geliyorum, dedikten sonra, onlar tarafından görülmeyi bıraktı.

Ama açık alanın atlarla
ve arabalarla, trompetçilerle ve flütçülerle, şarkıcılarla ve telli çalgı çalanlarla
dolmasını görmek muhteşemdi, hacıları yukarı çıkarken ve şehrin güzel kapısından içeri girerken
karşılamak için.

GOTTFRIED AUGUST BUeRGER

(1747-1794)

Buerger'in ününün başlıca dayandığı 'Lenore' baladı
1773'te yayınlandı. O dönemin genç şairlerinin formüle ettiği bağımsızlık bildirgesindeki maddelerden biriydi ve aynı yıl Herder'in 'Ossian' ve 'Antik Halkların Şarkıları' üzerine denemesini yazması ve Goethe'nin 'Goetz von Berlichingen'de yeni bir zamanın bayrağını açması sadece bir tesadüf değildi. Örgülü saçak çağının yapay ve duygusal önemsizlikleri neredeyse bir çırpıda ortadan kalktı ve Almanya edebiyatının 
çökmekte olduğu küçük biçimcilik, profesyonel temsilcilerinin pudralı peruklarına düştü. Yeni dürtü İngiltere'den geldi. Fransa'da doğaya dönüşün müjdesini vaaz eden Rousseau metinlerini İngiliz yazarlardan bulduğu gibi, Almanya'da da klasik çağı başlatan şairler başlıca ilhamlarını İngiltere'nin sağlıklı kalbinden aldılar. Goethe'nin 'Goetz'ine ilham veren Shakespeare'di; Ossian ve eski İngiliz ve İskoç halk şarkıları Herder'in temasıydı; Percy'nin 'Reliques'i Buerger'in dehasını canlandırıp kurtardı. Daha iyi bir terim olmadığı için natüralist olarak adlandırılan hareket buydu. Edebiyat bir kez daha insan yaşamının ve deneyiminin tüm yelpazesini ele geçirdi, yapay tahtından inip köylülerle ve insanlarla yaşamaya başladı. Bu ateşli yenilikçiler tüm eski kuralları ve gelenekleri reddettiler ve yeni buldukları özgürlük ve terbiye edilmemiş güçlerinin ilk coşkusunda çok ileri gitmeleri şaşırtıcı değildi. Goethe ve Schiller sanatsal kısıtlamanın faydalı dersini erken öğrendiler. Buerger bunu asla öğrenmedi. 

[İllüstrasyon: GOTTFRIED A. BUeRGER] 

Buerger tamamen kendi zamanının bir çocuğuydu. Yirmi altı yaşındayken 'Lenore'u yazdı ve dehası bir daha asla o yüksekliğe ulaşamadı. Gençlik enerjisinin ilk patlamasında çok şey başarılabilir; ancak deneyimin öğretmesi gereken özdenetim ve büyük başarının koşulu olan ahlaki karakter olmadan, deha olgunlaşmadan çürür; ve Buerger'in durumu da böyleydi. Burns'ü hatırlarız.
Yetmiş sekizinci yılında Goethe, Eckermann'a şöyle dedi:--"Buerger ve Voss ne şarkılar yazdılar! Kim bunların Burns'ün enfes şarkılarından daha az değerli veya kendi topraklarını daha az çağrıştırdığını söyleyebilir?"
Buerger de Burns gibi mütevazı bir kökene sahipti; Burns gibi tutku ve dürtüyü dizginledi ve kendi yıkımına sürükledi; Burns gibi, arkasında halkın ağzında hala yaşayan gerçek anlamda ulusal ve popüler bir şiir topluluğu bıraktı.

Buerger, 1747 yılının son saatlerinde Molmerswende'de doğdu. Babası bir taşra din adamıydı ve kendisi de on yedi yaşında teoloji okumak için Halle'ye gönderildi. Oradaki çılgın hayatı, hukuk öğrenimi gördüğü Goettingen'e taşınmasına yol açtı. Ünlü "Goettinger Dichterbund"un üyesi ve daha sonra lideri oldu ve Shakespeare ve Percy'nin "Reliques"ine olan coşkusuyla bir süreliğine kötü yollarından kurtarıldı. Yeni kurulan Musenalmanach'a katkıda bulundu ve 1779'dan 1794'teki ölümüne kadar editörlüğünü yaptı. 1787'de üniversite ona fahri bir derece verdi ve kısa süre sonra maaşsız profesör oldu ve Kant felsefesi ve estetiği üzerine dersler verdi. Üç kez evlendi; günleri maddi zorluklar ve kendi yarattığı sefaletle doluydu; özel hayatında kayda değer çok az şey var: ahlaksız bir gençliğin ardından yanlış yönlendirilmiş bir erkeklik geldi ve o
kırk yedinci yaşında öldü.

O zamanlar bilinmeyen bir eleştirmen olan genç Goethe'nin kaderine, Kasım 1772'de Frankfurter Gelehrte Anzeigen için Buerger'in ilk şiirlerinden bazılarının bir bildirisini yazmak düştü. "Bay'ın 'Minnelied'i Buerger," diyor, "daha iyi bir yaşa layıktır; ve eğer daha fazla böyle mutlu anları olursa,
bu çabaları, altın kağıttan Aşkları ve Zarafetleri ve iyilikseverlik ve yardımseverlik cennetleriyle duygusal şairlerimizi tamamen unutturacak en güçlü etkilerden biri olacaktır." Goethe, yirmi üç yaşında böylesine net bir görüşle görebiliyordu. Ancak,
kısa sürede dizginsiz özgürlüğün içinde yatan tehlikeyi de gördü. Buerger'deki en iyi şeye Goethe hayranlığını sonuna kadar korudu, ancak
otuz yaşına gelmeden yollarının ayrıldığını hissetti. 'Maxims and Reflections' arasında şu notu buluyoruz:--"Olağanüstü bir adamın zamanıyla, koşullarıyla, hatta çoğu zaman kendisiyle bile mücadele edip asla başarılı olamamasını görmek üzücü. Üzücü bir örnek, Buerger!"

Kuşkusuz Alman edebiyatı Buerger'e İngiliz edebiyatının Burns'e borçlu olduğundan daha az şey borçludur, ancak çok şey borçludur. Buerger, o zamandan beri en iyi Alman şiirinin çoğunun
içinde yer aldığı ballad biçimini yeniden canlandırdı. Lirik yetenekleriyle
ve dramatik gücüyle, bu muhteşem şiirlere
onları kendi ülkesinin folklorunun bir parçası haline getiren bir hayat aşıladı. Kendi favorisi 'Lenardo und Blandine', 'Des Pfarrers Tochter von Taubenhain' (Taubenhain'in
Rahibinin Kızı), 'Das Lied vom braven Mann' (Cesur Adamın Şarkısı), 'Die Weiber von Weinsberg' (Weinsberg'in Kadınları),
'Der Kaiser und der Abt' (İmparator ve Başrahip), 'Der Wilde Jaeger' (Vahşi Avcı), hepsi 'Lenore' gibi, Alman halkının edebi mirasına aittir. Buerger, İlyada'nın iambik boş nazımla çevirisini ve 'Macbeth'in düzyazı çevirisini denedi. Ona ayrıca, uzun süredir kullanılmayan soneyi Alman edebiyatına geri kazandırma itibarı da aittir. Soneleri dildeki en iyiler arasındadır ve Schiller'den "türünün örnekleri" olarak sıcak övgüler almıştır. Schiller, Buerger'in şiirlerini sert bir şekilde eleştirmişti; bu şiirler parti çekişmesini alevlendirmiş ve Buerger'in son yıllarını daha da kötüleştirmişti; ancak Schiller bile Buerger'in rakiplerinden daha üstün olduğunu, ulaşmak için çabalaması gereken idealden daha aşağı olduğunu kabul ediyor. Buerger'in İngiliz edebiyatına olan borcu fazlasıyla ödenmişti. 'Lenore'da Percy'nin 'Reliques'ine, kendisine temasını sağlayan 'Sweet William' baladından alıntı yaparak iltifat etti: "Başında yer var mı, Willie, ya da ayaklarında yer var mı?" Walter Scott'un ilk edebi eseri, 1980'de yaptığı çeviriydi. 1775'te 'Lenore' adlı yapıtı 'William ve Helen' başlığı altında yayınlandı;
bunun hemen ardından 'Vahşi Avcı'nın çevirisi geldi.
Scott'ın romantik zihni, Buerger'in baladlarında ve dört yıl sonra çevirdiği Goethe'nin 'Goetz'inde tam da özlediği besini aldı.
Bir diğer büyük romantik yazar olan
Alexandre Dumas'ın da edebi kariyerine 'Lenore' çevirisiyle başlamış olması ilginç bir tesadüftür. Ancak Buerger tek bir şiirin adamı değildi. İki güzel cilt doldurdu, ancak arkadaşı Schlegel'in sık sık alıntılanan sözleri temel gerçeği içerir:--"'Lenore' her zaman Buerger'in mücevheri olacak, Venedik Doge'unun denizi benimsemesi gibi, kendisini sonsuza dek halk şarkısıyla evlendirdiği değerli yüzük."

WILLIAM VE HELEN

Walter Scott'ın 'Lenore' Çevirisi

Ağır düşlerden güzel Helen kalktı,
Ve şafak vakti kırmızıya baktı:--
"Ah, aşkım, çok uzun kalıyorsun! Ya sen sahte misin yoksa ölü müsün?"

Yiğit Frederick'in prenslik gücüyle
Cesaretli haçlı seferini aradı;
Ama Yahuda'nın savaşlarından tek bir kelime bile yoktu
Helen'e nasıl koştuğunu anlattı.

Paynim ve Saracen ile
Sonunda bir ateşkes yapıldı,
Ve her şövalye, sevgilisinin döktüğü gözyaşlarını

kurutmak için geri döndü.

Yiğit ordumuz eve doğru yola çıktı
Birçok sevinç şarkısıyla;
Yeşil, her tüyde defneyi salladı,
Zaferin nişanı. Ve yaşlı ve genç, ve baba ve oğul,
Onları karşılamak için yol kalabalıklaştı,
Çığlıklar, neşe ve melodiyle,
Ödenecek aşk borcu.

Birçok genç kız gerçek aşkıyla karşılaştı,
Ve onun kucağında hıçkırdı,
Ve gözyaşlarında ve gülümsemelerde çırpınan sevinç
Birçok yüzü doldurdu.

Ne sevinç ne de gülümseme Helen için üzgün;
Ev sahibini boşuna aradı;
Çünkü kimse ona William'ın kaderini söyleyemezdi,
Eğer sadakatsizse ya da öldürülmüşse.

Savaş grubu geçti ve gitti;
Kuzgun saçlarını yoldu,
Ve dikkat dağınıklığının acı ruh halinde
Çılgın bir umutsuzlukla ağladı.

"Ah, kalk çocuğum," dedi annesi,
"Ne de böyle boşuna keder:
Yalan yere yemin etmiş bir aşığın geçici kalbi
Hiçbir gözyaşı bir daha hatırlamaz."

"Ey anne, giden gitti,
Sonsuza dek kaybolan terk edilmiş;
Ölüm, yalnızca ölüm beni rahatlatabilir;
Ah, hiç doğmamış olsaydım!

"Ah, kalbim kırılsın, ah, hemen kırılsın!
Hayat kanımı iç, Umutsuzluk!
Dünyada benim için hiçbir sevinç kalmadı,
Cennette benim için hiçbir pay yok."

"Ah, yargılamaya girme, Tanrım!"
Dindar anne dua eder;
Zayıf çocuğuna suç yükleme!
Ne dediğini bilmiyor.

"Ah, baban de, evlat!
Tanrı'ya ve lütfa dön!
Mutluluğunu balyaya çeviren iradesi,
Balyanı mutluluğa dönüştürebilir."

"Ey anne, anne, mutluluk nedir?
Ey anne, balya nedir?
William'ımın aşkı yeryüzünde cennetti;
Onsuz yeryüzü cehennemdir.

"Neden acımasız Cennet'e dua edeyim ki,
Sevdiğim William öldürüldüğünden beri?
Sadece William için dua ettim,
Ve bütün dualarım boşunaydı."

"Ah, ayini al, çocuğum,
Ve akan bu gözyaşlarını durdur;
İtirafın alçakgönüllü duasıyla,
Ah, senin acın kutsal olsun!"

"Hiçbir ayin bu ateşi söndüremez,
Ya da bu kavurucu acıyı dindiremez;
Hiçbir ayin ölülere
Kalk ve yeniden yaşa demez.

"Ah, kalbimi kır, ah, hemen kır!
Sen benim tanrım ol, Umutsuzluk!
Cennet'in en ağır darbesi üzerime indi.
Ve her verimsiz dua boşuna."

"Ah, yargıya girme, Rab,
Çakıldan zayıf çocuğunla!
Dilinden ne söylediğini bilmiyor;
Bunu yükleme, yalvarıyorum!

"Katlan, çocuğum, bu umutsuz kedere,
Ve Tanrı'ya ve lütfa dön;
Adanmışlığın göksel parıltısı,
Bale'ini mutluluğa dönüştürebilir."

"Ah anne, anne, mutluluk nedir?
Ah anne, bale nedir?
William'ım olmadan cennet neydi,
Ya da onunla cehennem neydi?"

Vahşice sonsuz felaketi ilan ediyor,
Her kutsal Gücü azarlıyor,
Tükenene kadar, sessiz odasını aradı,
Hepsi yalnız kulede.

Göğsünü dövdü, ellerini ovuşturdu
Güneş ve gün bitene kadar,
Ve parıldayan kafesin arasından
Yıldızın parıltısı parladı.

Sonra, çat! Ağır asma köprü yıkıldı
Hendeğin üzerine asılmıştı;
Ve, takırtı, takırtı, tahtalarında
Atın nal sesleri duyuldu.

Yankılanan çeliğin takırtısı duyuldu
Binicinin sıçrayarak uzaklaşmasıyla;
Ve yavaşça kıvrımlı merdivenlerde
Ağır bir ayak sesi duyuldu.

Ve dinle! ve dinle! bir vuruş--Tık! tık
Hışırtılı, boğuk bir ses;
Kapı mandalı ve şıngırdayan zımbalar çınlıyor;
Sonunda fısıldayan bir ses:

"Uyan, uyan, ayağa kalk, aşkım!
Helen, nasılsın?
Uyandın mı, uyuyor musun? Güldün mü, ağladın mı?
Beni düşündün mü, güzelim?"

"Aşkım! aşkım! gecenin bu geç vakti!
Uyandım, senin için ağladım.
Şafak vaktinden beri çok şey taşıdım;
William, nerede olabilirsin?"

"Geç eyerliyoruz--Macaristan'dan
Karanlık çöktüğünden beri at sürdüm;
Ve ikimiz de onun direğe
Sabah çanından önce dönüyoruz."

"Bu gece kollarımda dinlen,
Ve onların kıvrımlarında seni ısıt!
Alıç çalılarının arasından gelen soğuk ulumalar rüzgar;--
Aşkım ölümcül soğuk. "

"Rüzgar alıç çalılığında ulusun!
Bu gece kaçmalıyız;
At hafif, mahmuz parlak;
Gün doğana kadar kalamam.

"Busk, busk ve boune! Sen arkamdasın
Siyah dikenli atım üzerinde:
At ve çitin üzerinden, yüz mil,
Hemen gelin yatağına gidiyoruz."

"Bu gece--bu gece yüz mil!
Sevgili William, kal!
Çan on ikiyi vuruyor--karanlık, kasvetli saat!
Ah bekle, sevgilim, gün doğana kadar!"

"Buraya bak, buraya bak--ay açıkça parlıyor--
Biz at sırtındayken ben tam gaz;
Bin ve git! Çünkü gün doğmadan
Gelin yatağımıza ulaşacağız.

"Siyah diken homurdanıyor, dizginler çınlıyor,
Acele et, busk ve boune, ve otur!
Ziyafet yapıldı, oda açıldı,
Düğün konukları seni bekliyor."

Güçlü bir aşk galip geldi: çalı çırpı çalıyor, zıplıyor,
Arkasındaki dikene biniyor,
Ve sevgili William'ın beline
Zambak kollarını doladı.

Ve acele et! acele et! yola koyuldular,
Ve olabildiğince hızlı;
Atın gök gürültülü topuklarından kovuldular
Parlayan çakıllar kaçıyor.

Ve sağda ve solda,
Daha bir manzara yakalayamadan,
Hızla, hızla her dağ, çayır ve ova,
Ve kulübe ve kale uçtu.

"Sabit durun--korkuyor musunuz?--Ay açıkça parlıyor!--
Dikenim hızla gidiyor--tutun!
Korkuyor musunuz?"--"Hayır!" dedi hafifçe;
"Ama neden bu kadar sert ve soğuk?

"Şuradaki ne çınlıyor, şuradaki ne şarkı söylüyor?
Neden baykuş yavrusu gri çığlık atıyor?"--
"'Bu ölüm çanları' çınlıyor, bu cenaze şarkısı,
Beden kile gömülüyor.

"Şarkı ve çınlamayla, yarının şafağında,
Ölüleri gömebilirsiniz;
Bu gece genç gelinimle birlikte,
Gelin yatağımızı süslemek için.

"Korona ile gel, tabutlu misafir,
Düğün şarkımızı yükseltmek için!
Gel, rahip, düğün ziyafetimizi kutsa!
Hep birlikte gelin, hep birlikte gelin!"

Çınlama ve şarkı durdu; tabut battı;
Kefenli ceset ayağa kalktı:
Ve acele edin! acele edin! tüm tren
Gök gürültüsü gibi gelen at takip ediyor.

Ve ileri, ileri, gidiyorlar;
Gergin at yüksek sesle homurdanıyor;
Binicinin zorlanan nefesi kalınlaşıyor
Baş aşağı hızla ilerlerken.

"Ah William, bu vahşi telaş neden?
Ve senin gelin yatağın nerede?"
"Uzak, çok uzak,--alçak, nemli ve soğuk,
Ve dar,--güvenilmez kız!"

"Bana yer yok mu?"--"İkisine de yeter;
Hız, hız, dikenim, senin yolun!"
Gürleyen köprüden, kaynayan dalgaların arasından,
Öfkeli atı sürdü.

Çatır! Çatır! attıkları kara boyunca,
Şıp! Çıtır! deniz boyunca;
Felaket hafif, mahmuz parlak,
Parlayan çakıllar kaçıyor.

Sağdan ve soldan ne kadar hızlı kaçtı
Her orman, koru ve çardak!
Sağdan ve soldan ne kadar hızlı kaçtı
Her şehir, kasaba ve kule!

"Korkuyor musun? korkuyor musun? Ay berrak bir şekilde parlıyor,
Benimle at binmekten korkuyor musun?
Yaşasın! yaşasın! Ölüler at binebilir!"--
"Ah William, bırak gitsinler!--

"Bak orada, bak orada! Şuradaki sallananlar
Ve ıslık çalan yağmurun ortasında gıcırdayanlar?"
"Darağacı ve çelik, lanetli tekerlek,
Zincirinde bir katil.

"Merhaba! Sen suçlu, buraya gel:
Gelin yatağına gidiyoruz;
Ve sen bir zincir dansı yapacaksın
Benim ve gelinimin önünde."

Ve acele et! acele et! Çarpışma, çarpışma, çarpışma!
Boşa giden beden iniyor;
Ve fındık çalılığındaki rüzgar gibi hızlı
Vahşi kariyer eşlik ediyor.

Çırpın! Çırpın! Bindikleri topraklar boyunca,
Şıpır! Çıpır! Deniz boyunca;
Felaket kırmızı, mahmuz kan damlatıyor,
Parlayan çakıllar kaçıyor. Kaçtı kaçak içki belli belirsiz gösterdi!
Kaçtı karanlık sakladı!
Nasıl kaçtı ayaklarının altındaki toprak,
Başlarının üstündeki cennet!

"Korkuyor musun? korkuyor musun? ay berrak bir şekilde parlıyor
Ve ölüler iyi binebilir;
Dost, sadık Helen, onlar için korkuyor musun?"--
"Ölüleri rahat bırak!"

"Diken! diken! sanırım horozu duyuyorum;
Kum yakında koşacak;
Diken! diken! Sabah havasını kokluyorum;
Yarış neredeyse bitti."

Sürünüyor! sürünüyor! bindikleri toprak boyunca,
Şıp! şıp! deniz boyunca;
Felaket kırmızı, mahmuz kan damlatıyor,
Parlayan çakıllar kaçıyor.

"Yaşasın! yaşasın! ölüleri süreceğiz;
Gelin, gelin geldi;
Ve yakında gelin yatağına ulaşacağız,
Çünkü, Helen, işte benim evim."

Paslı menteşesinde isteksiz
Bir demir kapıyı döndürdü,
Ve soluk ayın batan ışığında
Bir kilise ve kule görüldü.

Birçok çığlık ve haykırışla vızıldayarak
Gece yarısı kuşları, korkmuş;
Ve sonbahar yaprakları gibi hışırdayarak
Kutsal olmayan hayaletler duyuldu.

Birçok mezar ve mezar taşının üzerinde soluk
Ateşli atı mahmuzladı,
Açık bir mezarda aniden
Harika rotayı kontrol etti.

Düşen eldiven dizginleri bıraktı,
Çelik miğfer aşağı düştü,
Zırh küçülen yanını terk etti,
Mahmuz kanlı topuğundan çıktı.

Gözler çıplak kafatasını terk etti,
Küflenen et kemiği,
Helen'in zambak kolları birbirine dolanana kadar
Korkunç bir iskelet.

Öfkeli diken ateş ve köpük püskürttü,
Ve korkutucu bir sıçrayışla,
Bir anda boş havada dağıldı,
Ve onu yerde bıraktı.

Yarısı nöbetlerle görülen, yarısı nöbetlerle duyulan,
Soluk hayaletler uçuşup duruyor,
Kızın etrafında kasvetli bir dansla dönüyor,
Ve cenaze şarkısını uluyor:--

"Kalp ızdırapla yarılsa bile,
Cennetin kaderine saygı göster.
Ruhu bedeninden ayrıldı;
Ruhu bağışlansın!"

WEINSBERG'İN EŞLERİ

Weinsberg'e hangi yol? komşu, söyle!
Kesinlikle ünlü bir şehir:
Zamanında,
Birçok asil kilden kız çocuğu beşik gibi beşik gibi büyütmüş olmalı.
Ve bilge ve nüktedan hanımlar;
Ve eğer bir gün bana bir evlilik gelirse,
Eşim bir Weinsberg hanımı olacak.

Kral Conrad bir zamanlar, tarihçiler der ki,
Bu iyi şehirle kavga etmiş;
Böylece aşağı inmiş, talihsiz bir gün,--
At, yaya, ejderhalar,-- sert dizilişte,--
Ve top,-- daha da yazık! Surların etrafında topçu ateşi kükredi,
Ve öfkeleri patlayan bombaları döktü.

Ama küçük kasabayı korkutacak hiçbir şey yoktu;
Sonra, öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde,
Haberciye hemen
Kapılara doğru gitmesini emretti ve orada
Şu duyuruyu yaptı:--
"Alçaklar! Ben kasabanızı aldığımda,
Hiçbir canlı boynunu kurtaramayacak!"

Şimdi, habercinin trompeti
Bu haberleri şehre gönderdiğinde,
Her eve bir ölüm çanı geldi;
Sıcak havanın
Bu tür cinayet çığlıkları taşları acımaya sürükleyebilirdi.
Sonra ekmek pahalılaştı, ama iyi öğüt
Hiçbir bedelle elde edilemezdi.

Sonra, "Yazıklar olsun bana!" "Ah sefalet!"
Ne ağıt çığlıkları!
Ve "Kyrie Eleison!" diye haykırdı
Papazlar ve sürü,
"Tanrım! Bizi açlıktan kurtar!" diye karşılık verdi.
"Ah, vay halime, zavallı Corydon--
Boynum,--boynum! Gittim,--gittim!"

Yine de, sık sık, öğüt, eylem ve dua
Hepsi işe yaramadığında,
Umut bir saç telinde titrerken asılı kaldığında,
Kadının zekası ne kadar sık ​​oradaydı!--
Asla başarısız olmayan bir sığınak;
Çünkü kadının zekası ve Papalık sahtekarlığı,
Eskiden, yurtdışında ünlüydü.

Genç bir kadın, övülsün adına!--
Dün gece onun sıkıntı çektiğini görmüştü,--
Uyanıkken veya rüyasında,
Nadir ve yeni bir plan tasarlamıştı,
Bütün kasabayı sevindirmişti;
Eğer aksini düşünüyorsanız,
Gülmenize ve hor görmenize izin verin. Gece yarısı, tunç
Ve silah ve bomba uyurken,
Kampın önünde kederli bir tavırla,
En güzel elçilik göründü,
Hepsi diz çökmüş ve ağlıyordu.
Çok tatlı bir şekilde, kederli bir şekilde dua ettiler,
Ama şundan başka bir cevap gelmedi:--

"Kadınların gitmek için serbest izni var,
Her biri en seçkin hazinesiyle;
Ama haydutlar kocalarını bilsinler
Kral onlara
Hoşnutsuzluğunun ağırlığını gösterecek."
Bu hüzünlü terimlerle sevimli tren
Ağlayarak kamptan tekrar uzaklaştı.

Ama sabah gökyüzünü yaldızladığında.
Ne oldu? Dikkat edin:--
Şehir kapıları ardına kadar açık,
Ve tüm eşler ağır ağır yürüyerek geliyor,
Her biri - söylememe gerek var mı? -
Kendi sevgili kocası sırtında,
Hepsi bir çuvalın içinde rahatça oturuyor!

Saraydan birçok dal dolusu, şaka
Hoşuna gitmeden, itiraz etti,
Ve kralı zorladı; ama Conrad konuştu:--
"Bir hükümdarın sözü bozulmamalı!"
Ve mesele burada kaldı.
"Bravo!" diye bağırdı, "Ha, ha! Bravo!
Hanımefendimiz bunun böyle olacağını tahmin etti."

Her şeyi affetti ve bir balo verdi
O gece kraliyet karargahında.
Kemanlar gıcırdadı, trompetler üflendi,
Ve dansçılar yukarı aşağı uçtu,
Saray dalları şehir kızlarıyla.
Belediye başkanının karısı--O en nadir manzara!--
O gece kunduracıyla dans etti!

Ah, Weinsberg nerede, efendim, rica ederim?
Kesinlikle ünlü bir şehir:
Gününde
Birçok asil kilden kız çocuğu,
Ve bilge ve nüktedan hanımlar beslemiş olmalı;
Ve eğer bir gün evlilik başıma gelirse,
Karım bir Weinsberg hanımı olacak.

C. T. Brooks tarafından çevrilmiştir: Bayan Charles T. Brooks'un izniyle 'Temsilci Alman Şiirleri'nden yeniden basılmıştır.

EDMUND BURKE

(1729-1797)

E. L. GODKIN TARAFINDAN

1729'da İrlanda'nın Dublin kentinde doğan Edmund Burke, başarılı bir avukatın oğluydu ve avukat ona zamanın ve ülkenin sağladığı kadar iyi bir eğitim verdi. Mükemmel bir Quaker'ın okuluna gitti ve 1748'de Trinity College'dan mezun oldu. Daha sonra 1750'de babasının arzusuna ve hırsına itaat ederek baroya kabul edilmek amacıyla Middle Temple'da "anlaşmayı sürdürmek" için Londra'ya gittiği anlaşılıyor. Ancak zihnin dağınık alışkanlığı, bağlantılı çalışmalara kıyasla edebiyat ve felsefi spekülasyona olan tercihi, ki bu üniversitedeki kariyerini belirlemişti, onu takip etti ve hukuka ciddi bir şekilde başvurmasını engelledi. Babasının sabrı bir süre sonra tükendi ve Burke'ün harçlığını çekip onu kendi kaynaklarıyla baş başa bıraktı. Bu 1755'teydi, ancak 1756'da evlendi ve edebiyat dünyasında ilk kez bir kitap yayınlayarak ortaya çıktı. Bu yıllar hakkında 1750'den 1759'a kadar çok az şey biliniyor. İki eser yayınladı, biri 'Yüce ve Güzel Fikirlerimizin Kökeni' üzerine bir inceleme, diğeri ise Bolingbroke üzerine bir hiciv olan 'Doğal Toplumun Savunulması'. Zamanın günlüklerinde ve yazışmalarında diğer adamlar hakkında yapılan rastgele göndermeler ve anekdotlar, edebi kahvehanelere sık sık gittiğini ve orada tanıştığı yazarlar ve
zeki insanlar üzerinde yavaş yavaş bir izlenim bıraktığını gösteriyor. Bahsettiğimiz iki kitabın yanı sıra, 'Drama Üzerine Deneme' ve 'İngiltere Tarihinin Özeti'nin bir parçası gibi daha küçük şeyler de üretti. Ancak bunlar, edebiyat camiasına kabulünü güvence altına almaya yardımcı olsa da, onu 1688 Devrimi'nden ve özellikle İskoçya ile birleşmeden sonra üç krallığın her yerinden Londra'ya akın etmeye başlayan belirsiz edebi maceracılar
sırasından çıkarmadı. Kendisinin ciddi bir yazar olarak ilk tanınması, Dodsley adlı kitapçı tarafından, yıllık 100 dolar maaşla, 1769'da Dodsley tarafından kurulan Annual Register'ı düzenlemek üzere işe alınmasıydı. Biyografik bir bölüm olarak düşünüldüğünde, bu, Burke'ün çalışkan ve doğru olduğuna dair bir iş adamının sertifikası olarak kabul edilebilir. Babasından aldığı gelir 1755'te çekildiği veya azaltıldığı için, geçimini sağlama şeklinin bilinmediği dört yıl daha var. Yayımlanmış eserleri kesinlikle "kazanlar" değildi. Muhtemelen bir dereceye kadar karısının babası Dr. Nugent'a bağımlıydı. Burke onunla tanıştığında Bath'ta yaşayan, ancak kızının evliliğinden sonra Londra'ya yerleşen ve Burke ile aynı kahvehanelere sık sık gidip kabul gören, aynı sebeplerden dolayı da kabul gören bir İrlandalı doktordu. Ancak Burke kimseye uzun süre bağımlı kalacak bir adam değildi. Bu dokuz yıl açıkça boşuna harcanmamıştı. Onu tanıtmış ve kamusal yaşamın eşiğine getirmişti. 1759'da, anladığımız şekliyle siyasi tartışma --yani, siyasi toplumun temellerinin araştırılması ve şu anda günlük entelektüel gıdamızı oluşturan toplumsal ilişkilerin analizleri-- neredeyse bilinmiyordu. Dine olan ilgi, başlıca insan kaygısı olarak hızla azalıyordu. İnsan toplumuna, incelenmesi gereken bir organizma olarak ilgi
ve gerekirse parçalara ayrılıp tekrar bir araya getirilmesi, henüz yeni başlıyordu. Montesquieu'nun büyük eseri, 'Kanunların Ruhu', modern Avrupa'nın uzun zamandır otoriteye atadığı yeri, mevzuatta uygunluk ve kolaylık için talep ediyordu, ancak 1748'de ortaya çıkmıştı.
Swift'in hicivleri, Devlet'in, on yedinci yüzyılın çalkantılarına rağmen, hala
çevrelediği
anlaşma duvarında ciddi gedikler açmıştı. Ancak spekülasyonları İngiltere'de en çok ilgiyi
çeken yazar Bolingbroke'tu. Tarzının cazibesi ve ilgi alanlarının çeşitliliği, onu Burke'ün erken gençliğinde Londra dünyasının
başlıca entelektüel konusu haline getirmişti. Bolingbroke gibi yazmak, genç bir adam için meşru bir hırstı. Burke'ün bunu hissetmesi ve ilk siyasi çabasının Bolingbroke'a yönelik bir hiciv olması
şaşırtıcı değil. Bir politikacı olan Gerard Hamilton'ın dikkatini çekti ve Burke'ü hemen sekreteri olarak aldı, ona
kötü davrandı ve altı yılın sonunda iğrenerek terk etti.

İngiliz hükümet mekanizmasının tuhaf durumu, Burke'ün türünden adamlar için bu dönemde şu anda mümkün olmayacak bir şeyi mümkün kıldı.
Nüfus, eski ilçelerin çoğundan kaybolmuştu, ancak
Parlamento'daki temsilleri devam etti ve üyelerin seçimi toprak lordlarına düştü. Avam Kamarası'nın yaklaşık yüz elli üyesi bu şekilde büyük toprak sahipleri tarafından seçildi ve güçlerini özgürce kullanarak yetenekli gençleri kamu hayatına dahil ettikleri söylenebilir.
Ayrıca, çoğu durumda olmasa da, küçük ilçelerin, nüfusu ne kadar iyi olursa olsun, mülk sahibinin adayını seçmesi bekleniyordu. Burke, Hamilton'un hizmetinden ayrıldıktan sonra kısa bir süre Lord Rockingham'ın özel sekreteri oldu, Lord Rockingham 1766'da Bakanlıkta Grenville'in yerini aldığında; ancak ayrıldığında, Burke 1765'te Wendover ilçesi için, sahibi olan Lord Verney'den, tarif ettiğimiz şekilde Parlamento'da bir koltuk elde etti. Aynı yıl ilk başarılı konuşmasını yaptı ve Pitt tarafından iltifat aldı. Annual Register'ı düzenleyen herkes gibi, o da zaten muazzam bilgi sahibi bir adam olarak tanınıyordu.

[İllüstrasyon: EDMUND BURKE.]

O günlerde bu tür güçlere ve zevklere sahip bir adam doğal olarak bir
pamfleteci oldu. Parlamento dışında kamu işlerini tartışmanın başka bir yolu yoktu. Tartışma amaçlı süreli basın yoktu. Büyük İsyan sırasında ve sonrasında, pamflete başlıca tartışma aracı olarak ortaya çıktı. Defoe, Restorasyon'dan sonra onu serbestçe kullandı. Swift bununla büyük bir hit yaptı ve muhtemelen 'Müttefiklerin Davranışı' adlı broşürüyle ilk sansasyonel satışı gerçekleştirdi. Bolingbroke'un 'Patriot King'i aynı sınıftan bir eserdi.
Kural olarak broşür birisini ifşa ediyor veya çürütüyordu, hatta özgürce açıklıyor olsa bile. Burke'ün var olan en güçlü silahları erken kullanmaya başlaması kaçınılmazdı. Rakibi, Burke'ün dostu ve patronu Lord Rockingham'a yer açan bakan George Grenville'in şahsında ona hazırdı. Grenville, günümüzdeki herhangi bir parti gazetesi kadar kolay bir şekilde, Rockingham ve arkadaşlarının savaşı ve maliyeyi kötü yöneterek ülkeyi mahvettiğini gösterdi. Burke, gerçekler ve rakamlar konusunda ustalığı, ticaret ve alışverişin işleyişine aşinalığı, açıklama ve örnekleme gücü ve ulusal ekonominin temel koşullarını kavrayışıyla onu çürüttü ve bu da onu hemen ünlü yaptı ve Whig'lerin Taç ile girdikleri büyük mücadelede onlar için gerekli bir adam yaptı. Bu mücadelenin doğası, kısa bir alanda, Kral'ın tahta çıkışından Amerikan Savaşı'nın sonuna kadar, Alman bakanlarının şu anda yaptığı gibi, bakanlar aracılığıyla yönetmeye yönelik ısrarlı bir çaba içinde olduğunu söylemekten daha iyi anlatılamaz; Parlamento'nun bağımlılığı ise emeklilik maaşlarının ve mevkilerin aşırı kullanımıyla güvence altına alındı. Bu girişime ve kaçınılmaz olarak bundan kaynaklanan tüm suistimallere, entelektüel liderleri Burke olan Whig'ler kararlı bir direniş gösterdi ve çatışma, onun özel güçlerini devreye sokmak için olağanüstü derecede iyi hesaplanmıştı. Bu uzun mücadeledeki önde gelen olaylar, Avam Kamarası'nın Wilkes'i Meclis'teki bir koltuktan diskalifiye etme girişimi, tartışmalarını ayrıcalık ihlali olarak bildirmeyi cezalandırma ve Amerikan kolonilerine karşı savaşı kovuşturma girişimiydi. Kralın tahta çıkmasıyla başladığı ve Cornwallis'in teslim olmasının ardından Lord North'un istifasına kadar veya 1770'ten 1783'e kadar sürdüğü söylenebilir. Burke'ün buna katkıları, 'Mevcut Hoşnutsuzlukların Nedeni Üzerine Düşünceler' adlı broşürü ve Parlamento'daki birkaç konuşmaydı: ilki, broşür gibi, genel durum hakkındaydı ve diğerleri mücadeledeki küçük olaylar hakkındaydı. Bu broşür sadece tartışmayı atlatmakla kalmadı, aynı zamanda Anglosakson ırkının siyasi literatüründeki en ünlü makalelerden biri haline geldi. Dramdaki her göze çarpan figürün aramızdan ayrılmasının üzerinden bir asır geçti; tartışmanın her izinin İngiliz siyasi yaşamından kaybolmasının üzerinden yetmiş yıl geçti; Burke'ün savunduğu ilkelerin çoğu, hatta tamamı, İngiliz anayasal uygulamasının klişeleri haline geldi; O günün hoşnutsuzlukları 1630'dakiler kadar tamamen ortadan kalktı: ancak Burke'ün broşürü İngiliz edebiyatının her dersinde hala yüksek bir yer tutuyor ve hala anayasa tarihi üzerine her öğrenci ve hükümet ve siyasi ahlak üzerine her spekülatör tarafından okunup üzerinde düşünülüyor.

1774'te Parlamento, Burke'ün girmesinden bu yana ikinci kez feshedildi: ve orada, o dönemde İngiliz Anayasası'nın pratik işleyişini çarpıcı bir şekilde gösteren bir talihsizlik onu yakaladı.
Wendover ilçesindeki koltuğunu iki seçimde borçlu olduğu Lord Verney, maddi sıkıntıya düşmüştü ve artık dört ilçesini satmak zorunda kaldığı için onu geri veremezdi. Bu, Burke'ü zor durumda bıraktı ve popüler bir seçim bölgesi tarafından büyük ticaret şehri Bristol'a geri verildiğinde siyasi geleceği için titremeye başlamıştı. Bristol'da oturduğu altı yıl kariyerinin en görkemli kısmıydı. Diğer kısımlar belki de edebi veya hitabet

itibarına en az onlar kadar katkıda bulundu; ancak bu, ulusal özgürlük
sevenlerinin hafızasında her zaman yer edecek ve onu büyük siyasi ideallerin
çerçeveleyicileri arasına yerleştirecek olan büyük karakter özelliklerini çok cesur bir şekilde ortaya çıkardı. İlk olarak, Bristol seçmenlerine, temsilcileri olması gerektiği ancak temsilcileri olmayacağı teorisini cesurca ileri sürdü;
parlamento eyleminin kendi aklı tarafından yönetilmesi gerektiğini ve onların istekleri tarafından değil.
Sonra, seçmenlerinin İrlanda ticaretine getirilen kısıtlamaların kaldırılmasını desteklemesine karşı çıkarak koltuğunu kararlı bir şekilde feda etti; bu kısıtlamalardan İngiliz tüccarlar faydalandı.
Siyasi beklentileri üzerindeki etkisi ne olursa olsun, kendi ülkesinin baskı altında olduğunu düşündüğü şeye taraf olmayacaktı;
ve 1780'de yeniden seçilemedi.

Ancak tarihinin bu dönemindeki en büyük başarısı, aslında kolonilerle vergilendirme konusunda bir çatışmadan ziyade, Kral'ın yönetim ilkelerinin kararlı ve inatçı bir şekilde uygulanması olan Amerikan Savaşı'ndaki anlaşmazlıktaki payıydı. Koloniler, şimdilik, krallığın evde boyun eğdiği iddialara direniyorlardı. Burke'ün 'Amerikan Vergilendirmesi' (1774), 'Amerika ile Uzlaşma' (1775) ve aynı konu üzerine 'Bristol Şeriflerine Mektup' (1777) adlı konuşmaları, 'Mevcut Hoşnutsuzluklar Üzerine Düşünceler'in devamı olarak ele alındığında, yalnızca kolonilerle olan anlaşmazlığın bir tarihi değil, aynı zamanda gerçek bir siyasi kılavuz olarak ilan edilmesi çok da fazla olmayan bir edebiyat gövdesi oluşturur. Kendini Amerika'yı zorlama girişimini desteklemek için kullanılan argümanların ayrıntılı bir açıklamasıyla sınırlamaz; ilerledikçe neredeyse toplumun her durumuna uygulanabilir yasama ilkelerini sunar; görünüşte anlaşılmaz karanlığın sorunlarını tek bir şimşekle aydınlatan örnekler; büyük siyasi başarısızlıkların açıklamaları; ve siyasi mutluluk ve başarı için sayısız makbuz sunar. Tek bir cümle genellikle hükümet geleneğine sıkıca yerleşmiş yarım düzine yanılgıyı ortadan kaldırır. Charles Townshend'in retorik sanatına dair kendi tanımı, kendisi için fazlasıyla geçerliydi: "Tanıdığım herhangi bir kişiden çok daha iyi biliyordu ki, kısa bir süre içinde, desteklediği sorunun tarafını kurmak, örneklemek ve süslemek için gereken her şeyi bir araya getirmeyi biliyordu." Bu gözlem, tüm siyasi konuşmalarının ve yazılarının polemik olması gerçeğinden siyasi bir eğitmen olarak elde ettiği büyük avantajı gösteriyor. Açıklamanın sıkıcı olmasını engellemenin zorluğu, herhangi bir konuda bilgi aktarmaya çalışan herkes için tanıdıktır. Ancak Burke, siyasi tezlerinin her birinde, kendisinin de söylediği gibi, tam anlamıyla bir yardımcı olan bir muhalif vardı: Burke'ün davasının tüm zayıf noktalarını ve kendi davasının tüm güçlü noktalarını öne çıkarmak için, baroda karşı tarafın avukatı gibi davrandı; Tüm yanlışları ortaya seren, tüm putları deviren, tüm şüpheleri gideren. Dahası, genellikle tartışmalı diyaloglarda yer alan
adam gibi sahte bir muhalif değildi,
Grenville, Bristol Şerifleri, Kral'ın arkadaşları veya İrlandalı Protestan partisi gibi etten kemikten bir yaratıktı,
Burke'le kendikinden aşağı olmayan bir şevkle karşılaşan. Sonuç olarak,
tüm
yazılarında ve konuşmalarında, düşünce ve ifadede en iyisine sahip olduğu şeyleri görüyoruz,
çünkü sadece şehri gözetlemekle kalmıyor, aynı zamanda
düşmanla kapıda karşılaşmak zorundaydı.

Amerikan Savaşı'nın sona ermesinden sonra, Burke'ün kariyerinin geri kalanı, zaman zaman fanatizme dönüşen bir şevkle kendini adadığı iki büyük konuyla doluydu. Biri, Doğu Hindistan Şirketi tarafından Hindistan'ın yönetilmesiydi, diğeri ise Fransız Devrimi'ydi. Doğu Hindistan Şirketi uzun zamandır varlığını sürdürüyordu ve on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru gücünü ve etkisini hızla artırıyordu, ancak İngiliz halkı şirketin faaliyetlerinin doğası hakkında nispeten az şey biliyordu. Dikkat, Amerika'daki olaylar ve İngiltere'deki Kral ile uzun süren mücadele nedeniyle ondan uzaklaşmıştı. Ancak, Amerikan Savaşı'nın sonuna doğru, "Naboblar" olarak adlandırılanlar -veya geri dönen İngiliz maceracıları- servetlerinin görünürdeki büyüklüğü ve harcamalarının savurganlığıyla İngiliz toplumunda derin bir etki bırakmaya başladılar. Burke, kendi zamanında yaklaşık 200.000.000 dolar getirdiklerini, bununla mülkler ve Parlamento'da koltuklar satın aldıklarını ve İngiliz kamu ve özel hayatında çok belirgin bir unsur haline geldiklerini hesapladı. Aynı zamanda, paralarının nasıl kazanıldığı ve hükümetlerinin nasıl yürütüldüğüne dair bilgi yetersizdi ve edinilmesi zordu. Basının hiçbir dış yazışması yoktu; Hindistan altı ay uzaktaydı ve oradaki tüm Avrupalılar ya Şirketin hizmetkarlarıydı ya da Şirketin müsamahasıyla orada kalıyorlardı. Whig'ler sonunda işlerini büyük bir soruşturmayla soruşturmaya karar verdiler ve Fox tarafından Hindistan hükümetinin Şirket'ten çekilmesi ve yasa tasarısında adı geçen bir komisyona devredilmesiyle ilgili bir yasa tasarısı sunuldu. Bu, Soruşturma Komitesi'nden on bir raporla başladı. Ancak yasa tasarısı tamamen başarısız oldu ve Whig hükümetini devirdi ve bu hükümet Burke'ün zamanında tekrar göreve gelmedi. Bunu, Burke'ün kışkırtmasıyla 1785'te Şirketin en göze çarpan görevlisi Warren Hastings'in görevden alınması izledi. Burke, Avam Kamarası adına yöneticilerden biri olarak atandı. Kariyerindeki hiçbir olay, Warren Hastings'in Macaulay'ın Denemeleri'nin en popülerlerinden birinin konusu olması nedeniyle, bu davayı yürütmesi kadar halk için tanıdık değildir. Hiçbiri Burke'ün büyük diyalektik güçlerini daha açık bir şekilde ortaya koymadı veya onun ayrıntılara hakimiyetini ve düzenli açıklama gücünü bu kadar iyi göstermedi. Dava sekiz yıl sürdü ve bir Parlamento oturumundan diğerine ertelendi. Bu gecikmeler davanın başarısı için ölümcül oldu. Kamuoyunun davaya olan ilgisi, uzun süren yasal kovuşturmalarda her zamanki gibi,
kapanıştan çok önce sona erdi;
sanığın suçunu kanıtlaması bu kadar uzun sürdüğünde çok suçlu olamayacağı hissi yayıldı. Burke dava üzerinde olağanüstü bir çalışkanlık ve ısrarla ve asla azalmayan bir coşkuyla çalışsa da, Hastings sonunda beraat etti.

Ancak kovuşturmanın çalışmaları tamamen boşuna değildi.
İngiltere'de Hindistan hükümetine karşı asla azalmayan bir ilgi uyandırdı ve
Doğu Hindistan Şirketi'nin gücünün ve zorunlu olarak Hindistan Eyaletleriyle ilişkilerindeki ciddiyetinin önemli ölçüde kısıtlanmasına yol açtı. Görevden alma, Avam Kamarası Komitesi tarafından Hindistan'ın işleri hakkında on bir raporla başladı ve görevden alma maddeleri neredeyse aynı hacimdeydi. Muhtemelen Parlamento'ya gelen hiçbir soru bu kadar kapsamlı bir incelemeden geçmemiştir.
Avam Kamarası Komitesi'nin (görevden alma yöneticilerinden oluşan) Lordlar'ın
günlükleri hakkındaki raporu da pek az önemli değildi. Bu, görevden alma davalarında veya görevi kötüye kullanmaktan suçlu bulunan kişilerin yargılanmasında işlemleri yöneten kanıt kurallarının ayrıntılı bir incelemesiydi. Bu, uzun zamandır avukatlar ve devlet adamları arasında bir anlaşmazlık konusu olmuştur. Yargılama sırasında Lordlar sık ​​sık yargıçların
görüşünü almış ve büyük bir kısmı savcılık için önemli olan
kanıtların kabul edilebilirliğine karar verirken bu görüşe uymuşlardı. Rapor, görünüşte cevaplanamaz bir güçle, bir yasama organının Devlete karşı işlenen suçlar üzerinde oturduğunda, kendi kanıt kurallarını oluşturan büyük bir soruşturma oluşturduğunu ve olağan hukuk mahkemelerinde uygulanan ve çoğunlukla jüri oluşturan beceriksiz ve genellikle eğitimsiz kişilere rehberlik etmek için oluşturulmuş kurallara bağlı olmadığını ve bağlı olmaması gerektiğini savundu. Bu nedenle, yasama soruşturma komitelerinin talimatı için bir kılavuz olarak, nihai bir otorite olmasa bile, hala çok değerlidir. Burke, Warren Hastings davası sırasında ve sonrasında önemli bir ihmal ve popülerlik kaybı yaşadı. Kamuoyunun ilgisi azaldıkça kovuşturmadaki gayreti artmış ve fanatizm noktasına yaklaşmıştı. Fox Whigs'in yerini alan koalisyonda göreve geldi ve Fransız Devrimi patlak verdiğinde sinirleri biraz bozulmuş, başarısızlıklarından rahatsız olmuş ve eski arkadaşları ve meslektaşlarıyla daha az samimi ilişkiler içindeydi. Hemen Devrime şiddetle karşı çıktı ve sonunda tüm partilerin ve inançların Özgürlüğü olarak adlandırılabilecek şeyle bağlarını kopardı ve dünyaya otorite, reçete ve emsalin en önde gelen savunucusu olarak çıktı. Muhtemelen yazılarının hiçbiri genel halk için bu krizin ortaya çıkardığı 'Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler' ve 'Bir Kral Katili Barışı Üzerine Mektuplar' gibi yazıları kadar tanıdık değildir. Bunlar, retoriğin ihtişamı dışında, eski düzen adına gerçekten büyük bir adamın söylediği son sözler olarak son derece ilginçtir ve her zaman öyle kalacaktır. Eski Avrupa, onun aracılığıyla kendini mümkün olan en iyi şekilde savundu. Başka hiç kimsenin anlatamayacağı şekilde, geleneklerin, emsallerin, reçetelerin ve yerleşik uygulamaların medeniyeti için neler yaptığını anlattı; ve bunu, rasyonel ilerlemenin dostu ve onu teşvik etmede hiç de azımsanmayacak bir rol oynayan biri olarak anlattı. Onu takip eden tek bir yazar, geçmişin savunucusu olarak ona yaklaşabildi ve o da Joseph de Maistre'di; ancak konuya esas olarak dini açıdan yaklaştı. Ona göre eski rejim, İlahi Takdir'in düzeniydi. Burke'e göre, insanlığın medeniyetin ilerlemesi ve korunması için tasarlayabileceği en iyi plandı. Bahsettiğimiz, Burke'ün döneminin büyük edebi sansasyonları olan makalelerde, Avrupa'nın bin yıldır yaşadığı siyasi etik sistemi için söylenebilecek her şey, onları her zaman ve tüm ülkelerde eski yolları seven ve yenilikten korkanların cephaneliği haline getirecek bir canlılık, keskinlik ve zengin bir resimlemeyle söylenmişti. Warren Hastings'e karşı açılan davanın başarısızlığı ve Whig'lerin ve Burke'ün siyasette birlikte hareket ettiği kişilerin çoğunun Fransız Devrimi'ne -en azından başlangıcında- gösterdiği güçlü sempati, onun öfkesi üzerinde talihsiz bir etki yarattı. Fox ve en eski ortakları ve en büyük hayranlarıyla olan arkadaşlığını bitirdi. Umutsuzluğa kapıldı ve etrafındaki dünyayla ilgili kendini beğenmişlikten uzaklaştı. Bunlardan bazılarını en azından ilerleyen yıllar ve kötüleşen sağlık etkisine bağlayabilirdik, eğer 'Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler' ve 'Bir Kral Katili Barışı Üzerine Mektuplar' gibi devrimci fikirlere yönelik saldırılar, daha önceki eserlerinin başarısını sağlayan tüm edebi niteliklere sahip olmaya devam ettiğini ortaya koymasaydı. Onların kusurları tam anlamıyla gençliğin kusurlarıdır: retoriğin parlaklığı, hakaretin harareti, tarafgirliğin şiddeti, monarşiye, asillere ve Kiliseye yönelik popüler saldırıyı haklı çıkarmak için Fransa'da herhangi bir şikayetin varlığını kabul etmekteki isteksizlik. Kriz ve beraberindeki dehşetler hakkındaki tek açıklaması, kötülük ruhunun kışkırtılmasıydı. Çağdaş kamuoyu üzerindeki etkisi çok büyüktü ve İngiltere'de Napolyon savaşlarını sürdüren ve 1832'de Reform Yasası'nın kabulüne kadar süren muhafazakar tepkiyi canlandırmak için çok şey yaptı.

Ancak, Burke'ün sonraki yıllarını kaplayan bulutun başka nedenleri de vardı. Partisine yaptığı büyük hizmetlere ve bir hatip ve yazar olarak
üstün itibarına rağmen, Kabine'de hiçbir zaman bir koltuk elde edemedi. Yıllık 20.000 dolarlık bir maaşla Güçlerin Maaş Sorumluluğu, partisinin ona verdiği en büyük ödüldü, ister onur ister para olsun. O günlerde Whig'lerin rütbeli ve aile sahibi erkekler için yüksek mevkiler ayırmada çok titiz oldukları doğrudur. Aslında, 1688 Devrimi'nden itibaren hükümetleri birkaç büyük meclis arasında bölünmüş tam bir oligarşiydi. Burke'ün durumunda bu kuralı ihlal etmemeleri ve Kabine'ye, kendisine borçlu oldukları kadar borçlu oldukları bir adamı kabul etmemeleri, kendi döneminde hayret uyandırdı ve günümüze kadar o dönemin öğrencilerinin yaratıcılıklarını harcamayı sevdiği tarihi gizemlerden biri olmuştur. Burke'ün bu dışlanması ve ihmal edilmesiyle, partinin aristokrat liderlerinin ona duyduğu sınırsız hayranlığı uzlaştırmak zordur. Burke'ün, nankörlükleri gibi görünen şeye sessizce boyun eğmesini açıklamak da zordur. Onun zamanından önce, partinin bahşettiği onur ve ödüller gibi iddialara karşı partinin kayıtsızlığının benzer bir örneği olmamıştı.

Bu olayın en olası açıklaması, en son ve en yetenekli biyografi yazarı Bay John Morley tarafından sunulan açıklamadır. Burke, kamusal hayata mülksüz girmişti; muhtemelen en ciddi hataydı, eğer onun durumunda buna hata denilebilirse, bir İngiliz politikacının yapabileceği bir şey.
İngiliz kamusal hayatının akıllıca ve yararlı bir kuralı, siyasi bir kariyer arayan bir adamın buna maddi bağımsızlıkla hak kazanmasıdır.
Burke'ün durumunda, siyasi bir kariyer aradığını söylemek pek de adil olmazdı. Yeteneklerinin büyüklüğü, bunu ona tam anlamıyla
zorladı. Kendi isteğine rağmen, bir devlet adamı ve büyük bir Parlamento hatibi oldu. Ancak, yoksulluğunun tam başarıya ulaşmasının önündeki büyük engeli erken keşfetmiş olmalı. Hayatını maddi sıkıntı içinde geçirdiği söylenebilir. Bu tek başına onu Whig resmi cennetinden dışlamamış olabilir, çünkü aynı şey Pitt ve Fox için de söylenebilirdi: ancak bağlantıları vardı; doğuştan ve ilişki yoluyla Whig sınıfına aittiler. Burke'ün akrabaları ona hiçbir
yardımcı veya itibar kazandırıcı değildi. Aslında, ona karşı güvensizlik uyandırıyorlardı. İlişki kurduğu titiz aristokratları rahatsız ediyorlardı ve parasızlığıyla birleşerek onu büyük bir yer için uygunsuz gösteriyorlardı. Bu aristokratlar ona çok iyi davranıyorlardı. Ona cömertçe para veriyorlardı ve ona bir emeklilik maaşı bağlayıp onu sosyal övgüyle kaplıyorlardı; ancak onu hükümette asla yanlız bırakmaya yanaşmıyorlardı. Bu nedenle son yıllarında bir trajedi havası vardı. Daha önceki yıllarında ona hayran olanların çoğu tarafından sevilmiyordu ve daha önceki yıllarda hor gördüğü kişilerin kahramanıydı. Yeteneği hakkında garip bir yanlış kanıya sahip olduğu tek oğlu genç yaşta öldü ve yargılayabildiğimiz kadarıyla kendi kapanış saatlerini bir başarısızlık hissiyle geçirdi. Ancak İngiliz tarihindeki en büyük isimlerden birini geride bıraktı. Kanun kitaplarında kendisinden hiçbir iz yok, ancak İngiltere ve Amerika'da sonraki tüm yasalarda derin bir etki yarattığını söylemek güvenlidir. Bugünün İngiltere'sini geçen yüzyılın İngiltere'sinden ayıran neredeyse tüm yasal değişikliklere ilham verdi veya önerdi ve muhtemelen konuşmaları ve broşürleri anında sonuç veren ve ona ölümsüzlük kazandıran tek İngiliz politikacısıdır.

[Resim: İmza: E. L. Godkin]

'AMERİKA İLE UZLAŞMA' KONUSUNDAKİ KONUŞMADAN

Beyefendi,--Bu hoş bir düşünce değil; ama dünyada hiçbir şey
bu işte Bakanlığın davranışı kadar korkunç ve öğretici bir ders okuyamaz,
büyük işlerin yönetiminde büyük ve liberal fikirlere sahip olmamanın
zararı üzerine. Devletin hizmetkarları hiçbir zaman
karmaşık çıkarlarınızın tamamına tek bir bağlantılı
görüşle bakmadılar. Onlar, bazı şeyleri parça parça, bazılarını bir anda ve bir bahaneyle, bazılarını da başka bir şekilde, tıpkı bastırdıkları gibi, ilişkilerine veya bağımlılıklarına hiçbir şekilde dikkat etmeden ele aldılar. Hiçbir zaman doğru veya yanlış bir sistemleri olmadı; ancak ara sıra günlük bazı sefil hikayeler uydurdular, böylece gururla yürüdükleri zorluklardan
sıyrılmak için alçakça bir şekilde gizlice sıyrıldılar. Ve tüm bu alçakça ve kötülük dolu değişikliklere ve düzeneklere, hatalarını bulup hissettiklerinde, onurlu ve adil bir şekilde reddetmek için cömertçe cesaret edemedikleri bir yasanın iptalini parça parça çalmak için koyuldular.
Böyle bir yönetimle, karşı konulamaz zayıf tavsiyelerin işleyişiyle, bir finansçının gözünde Üç Peni kadar önemsiz bir miktar, bir filozofun gözünde Çay kadar önemsiz bir
mamul, tüm dünyayı
çeviren bir ticari imparatorluğun sütunlarını sarstı.

Geçtiğimiz yıl genel bir iflasın eşiğinde durduğunuzu unuttunuz mu? Tehlikeniz gerçekten büyüktü. Doğu Hindistan Şirketi'nin
işlerinde sıkıntıdaydınız; ve bu önemli
ünvana ait kapsamlı enerjinin ne tür şeyler içerdiğini gayet iyi biliyorsunuz. Size bu tehlikeyi daha da genişletmek için çağrılmıyorum;
ki bunu ağırlaştırmayı ve dünyaya tüm o ölçüsüz nutuklarla
göstermeyi uygun gördünüz. En kazançlı ticaretlerin tekeli ve imparatorluk gelirlerinin
sahipliği sizi sefalet ve yıkımın eşiğine getirmişti. Sizin
temsiliniz böyleydi - bir ölçüde, sizin durumunuz böyleydi. Bu emtianın on milyonlarca poundunun şimdi akılsızca bir verginin
işletilmesiyle kilit altında tutulması ve şirketin depolarında çürümesi, tüm bu sıkıntıyı ve bunun sonucunda kendinizi almak zorunda hissettiğiniz tüm o çaresiz
önlemleri
önlerdi. Amerika, dünyanın başka hiçbir yerinin sağlayamayacağı o çıkışı sağlamış olurdu; çayın neredeyse yaşamın bir gereği olduğu ve talebin arza göre arttığı bir yer. Umarım değerli Doğu Hindistan Komitelerimiz bize en azından bu ürünün daha kapsamlı bir satışı olmadan Doğu Hindistan gelirlerimizin ve edinimlerimizin bu ülkeyle kesin bir bağlantısı olamayacağını bildirecek kadar iyilik yapmışlardır. Doğu Hindistan fetihlerinizin yükleriyle sizi ezmesinin önüne geçilmesinin yolu Amerikan çay ticaretidir. Gerçekten ağırdırlar ve yaslanacakları o büyük ülkeye sahip olmalılar, yoksa başınıza düşerler. Aynı aptallık, Batı'nın ve Doğu'nun faydasını aynı anda kaybetmenize neden olmuştur. Bu aptallık, kaçakçılığa katlanır kapılar açmıştır ve kolonilerinizin ticaretinin karını kendinizden başka her millete vermenizin aracı olacaktır. Hiçbir halk, bir önsözün boş sözleri yüzünden bu kadar acı çekmemiştir. Vazgeçilmelidir. Çünkü hangi ilkelere dayanmaktadır? Bu ünlü gelir, şu anda, tüm tartışmalarda, henüz finansın tüm kapsamlı (ama çok kapsamlı!) sözlüğünde bilinmeyen bir gelir tanımı olarak duruyor - bir ön vergi. Gerçekten de bir sofistlik vergisi, bir bilgiçlik vergisi, bir tartışma vergisi, bir savaş ve isyan vergisi, empoze edenlere fayda sağlamaktan veya tebaaya tatmin sağlamaktan başka bir şey için bir vergi....

Amerika için, sizin finansın düz ana yolundan çıkıp, en kesin gelirlerinizden ve en belirgin çıkarlarınızdan vazgeçmenizi, sadece kolonilerinize hakaret etmek uğruna görmekten daha haklı bir endişe konusu olabilir mi? Hiçbir insan, çay metaının üç penilik bir emtiaya dayanabileceğinden şüphe etmemiştir. Ancak, insanların genel duyguları rahatsız olduğunda ve iki milyon insan ödememeye karar verdiğinde hiçbir meta üç peni veya bir peniyi taşımaz; Kolonilerin duyguları eskiden Büyük Britanya'nın duygularıydı.
Onlarınkiler eskiden Bay Hampden'ın yirmi şilin ödemesi için çağrıldığında hissettiği duygulardı. Yirmi şilin Bay Hampden'ın servetini mahveder miydi? Hayır! Ama yarım yirmi şilin ödemesi, talep edildiği ilkeye göre, onu bir köle yapardı. Bu kadar düşkün olduğunuz şey, Amerikalıların taşıyamadığı ve taşımak istemediği görevin ağırlığı değil, o önsözün ağırlığıdır.

O halde, efendim, bu tedbirin _ilkesi_ ve başka hiçbir şeyle ilgili değiliz. Bu, siyasi uygunluk ilkesidir. 1767 tarihli
Yasanız, Amerika'da bir gelir elde etmenin uygun olduğunu ileri sürüyor; bu geliri ortadan kaldıran 1769 tarihli Yasanız, 1767 tarihli Yasa ile çelişiyor ve kelimelerden çok daha güçlü bir şekilde bunun uygun olmadığını ileri sürüyor. Aynı zamanda hiçbir hüküm koymadığınız herhangi bir nesnenin uygunluğuna dair ciddi bir Parlamento beyanında ısrar etmeniz, sizin bilgeliğinizin bir yansımasıdır. Ve lütfen efendim, bu
durumun sizden kaçmasına izin vermeyin,--çok önemli: iptal etmek istediğimiz bu
Yasanın giriş kısmı, bazı beyefendilerin iddia ettiği gibi _bir hakkın beyanı_ değildir; sadece daha önce iddia edildiği varsayılan bir hakkın belirli bir şekilde kullanılmasının _uygunluğunun_ bir anlatımıdır; şu anda, itaat edilmiş olsalar bile, amaçları için tamamen yetersiz olduğunu itiraf ettiğiniz yol ve araçlarla mücadele ettiğiniz bir
kullanım.
Bu nedenle, şu anda bir hayalet, bir öz, yalnızca bir öze değil, hatta bir isme bile ihtiyaç duyan bir şey için; ne soyut bir hak ne de kârlı bir
kullanım olan bir şey için mücadele etmenin zor durumundasınız.

Size, efendim, onurunuzun buna bağlı olduğunu söylüyorlar. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama bu onurunuz sizin için korkunç bir külfet; çünkü
son zamanlarda sizin çıkarlarınızla, hakkaniyetinizle ve
siyasetinizin her fikriyle savaş halindeydi. Savunduğunuz şeyin akıl olduğunu gösterin;
sağduyu olduğunu gösterin;
yararlı bir amaca ulaşmanın aracı olduğunu gösterin: ve sonra ona istediğiniz saygıyı göstermekten memnuniyet duyarım.
Ancak saçmalıkta ısrar etmekten elde edilen saygınlık,
her zamankinden daha fazla. Saygıdeğer beyefendi iyi söyledi--aslında, _genel_ gözlemlerinin çoğunda ona katılıyorum--bu konunun eskiden olduğu gibi olmadığını söylüyor. Ah, kesinlikle
değil! Bu kötü seçilmiş zeminde devam ettiğiniz her saat,
zorluklarınız üzerinizde yoğunlaşıyor; ve bu nedenle benim sonucum,
kötü bir durumdan olabildiğince çabuk uzaklaşın. Utanç ve teslim olma zorunluluğu, her ikisi de gecikmenizin her saatinde üzerinize büyüyor....

Bizimki gibi büyük ve dağınık bir imparatorluğa düzeni ve huzuru geri getirmek, yalnızca bir girişimde, en yüksek dehanın uçuşlarını yüceltecek ve en aşağılık anlayışın çabaları için af getirecek bir girişimdir. Bu düşüncelerle uzun süre mücadele ettikten sonra, kendimi derece derece daha sağlam hissettim. Sonunda, diğer koşullarda genellikle çekingenliğe yol açan şeyden biraz güven kazandım. Kendi önemsizliğim fikrinden bile daha az endişelendim. Çünkü, ne olduğunuzu, ne olmanız gerektiğine göre yargılayarak, makul bir teklifi, onu tavsiye etmek için hiçbir nedeni olmadığı için reddetmeyeceğinize kendimi ikna ettim. Öte yandan, doğal veya tesadüfi her türlü etkiden tamamen yoksun olduğumdan, eğer önerim boşuna veya tehlikeliyse, zayıf bir şekilde tasarlanmışsa veya uygunsuz bir şekilde zamanlanmışsa, sizi hayrete düşürecek, büyüleyecek veya aldatacak hiçbir dışsal güç olmadığından çok emindim. Onu olduğu gibi göreceksiniz ve ona hak ettiği gibi davranacaksınız.

Öneri Barış'tır. Savaş aracılığıyla Barış değil; karmaşık ve sonsuz müzakerelerin labirentinde avlanacak Barış değil; imparatorluğun her yerinde ilkelerden
kaynaklanan evrensel anlaşmazlıktan doğan Barış değil; karmaşık soruların yasal olarak belirlenmesine veya karmaşık bir hükümetin gölge sınırlarının kesin olarak belirlenmesine bağlı Barış değil. Basit Barış, doğal seyrinde ve olağan uğrak yerlerinde aranır. Barış ruhuyla aranan ve tamamen barışçıl ilkelerle ortaya konan Barış'tır. Farklılığın temelini ortadan kaldırarak ve kolonilerin ana vatandaki
_eski şüphesiz güvenini geri kazandırarak_ halkınıza kalıcı bir memnuniyet vermeyi ve (anlaşmazlık yoluyla yönetme planından uzak) onları aynı eylemde ve onları İngiliz hükümetiyle uzlaştıran aynı çıkar bağıyla birbirleriyle uzlaştırmayı öneriyorum.

Benim fikrim başka bir şey değil. İncelikli politika her zaman karışıklığın
ebeveyni olmuştur ve dünya var olduğu sürece de öyle olmaya devam edecektir. İlk bakışta kolayca keşfedilebilen, dolandırıcılığın
sonunda kesinlikle tespit edildiği gibi, sade iyi niyetin, insanlığın yönetiminde hiç de azımsanmayacak bir gücü olduğunu
söylemeliyim. Gerçek yürek sadeliği iyileştirici ve pekiştirici bir ilkedir. Bu nedenle, hayal edilebilecek en
basit temeller üzerine kurulu olan planım, duyduklarında bazı insanları hayal kırıklığına uğratabilir.
Meraklı kulakların şehvet düşkünlüğüne tavsiye edilecek hiçbir şeyi yoktur. İçinde
yeni ve büyüleyici hiçbir şey yok. Son zamanlarda mavi kurdeleli asil lord tarafından masanıza getirilen projenin ihtişamından hiçbir şey yok. Lobinizi, aralarındaki barışı korumak için her an topuzunuzun araya girmesini isteyecek olan kavgacı koloni ajanlarıyla doldurmayı önermiyor.
Tutuklanmış eyaletlerin birbirlerine karşı teklif vererek genel fidye için geldiği muhteşem bir finans
müzayedesi başlatmıyor, ta ki çekici indirip cebirin tüm güçlerinin ötesinde bir ödeme oranı belirleyene kadar.

Önermeyi varsaydığım plan, yine de, o asil lordun projesinin teklifinden ve kaydından büyük bir avantaj elde ediyor. Uzlaşma fikri kabul edilebilir. Öncelikle, Meclis, asil lordun önerdiği kararı kabul ederek,
konuşmamızın tehdit edici ön yazısına,
ağır ceza ve ceza faturalarımıza rağmen--kendimizi
bedava lütuf ve cömertlik fikirlerinden mahrum bıraktığımızı düşünmediğimizi kabul etti.

Meclis daha da ileri gitti: uzlaşmanın kabul edilebilir olduğunu,
Amerika'nın herhangi bir önerisine
_önceki_ olduğunu ilan etti. Hatta bu sınırın çok ötesine bile
geçti ve vergilendirme hakkını kullanmanın
eski yöntemine ilişkin şikayetlerin tamamen temelsiz olmadığını kabul etti.
Bu şekilde kullanılan bu hakkın, içinde kınanacak bir şey,
akılsızca bir şey veya üzücü bir şey olmasına izin verilir: çünkü
ateşimiz ve kızgınlığımızın ortasında kendimiz büyük bir değişiklik önerdik ve
çok istisnai görünen şeyden kurtulmak için
tamamen yeni bir yöntem kurduk; Parlamentonun tüm eski yöntem ve biçimlerinden
tamamen farklı olan bir şey.

Bu işlemin _ilkesi_ benim amacım için yeterince büyük.
Asil lordun fikirlerini uygulamaya koymak için önerdiği araçların,
aslında amaca çok ilgisizce uygun olduğunu düşünüyorum; ve
oturmamdan önce bunu size göstermeye çalışacağım. Ancak şimdilik
kabul edilen ilkeye dayanıyorum. Barış vermek istiyorum. Barış,
uzlaşmayı gerektirir; ve maddi bir anlaşmazlık olduğunda,
uzlaşma bir şekilde her zaman bir taraftan taviz verilmesini gerektirir.
Bu durumda, teklifin bizden kaynaklanması gerektiğini
doğrulamakta zorluk çekmiyorum. Büyük ve
kabul edilmiş güç, ne etkisinde ne de görüşünde, kendini
kullanma isteksizliğiyle
zarar görmez. Üstün güç, barışı
şeref ve güvenle
sunabilir. Böyle bir güçten gelen böyle bir teklif,
yüce gönüllülüğe atfedilecektir. Fakat zayıfların tavizleri korkunun tavizleridir. Böyle biri silahsızlandırıldığında, tamamen üstününün insafına kalmıştır ve sonsuza dek o zamanı ve o şansları kaybeder ki, bunlar tüm insanların başına geldiği gibi, tüm aşağı güçlerin gücü ve kaynaklarıdır. Bugün karar vermeniz gereken başlıca başlıca sorular şunlardır: Birincisi, taviz verip vermemeniz gerektiği; ikincisi, tavizinizin ne olması gerektiği. Bu sorulardan ilkinde, (az önce size gözlemleme özgürlüğünü aldığım gibi) biraz yol kat ettik. Fakat, daha yapılacak çok şey olduğunun farkındayım. Gerçekten de, efendim, bu büyük sorulardan hem birinde hem de diğerinde sağlam ve kesin bir yargıyla karar verebilmemizi sağlamak için, önümüzde duran nesnenin gerçek doğasını ve özel koşullarını açıkça ele almamız gerekebilir. Çünkü tüm mücadelemizden sonra, istesek de istemesek de, Amerika'yı o doğaya ve koşullara göre yönetmeliyiz, kendi hayal gücümüze göre değil, soyut hak fikirlerine göre değil; kesinlikle salt genel hükümet teorilerine göre değil, ki bana göre, şu anki durumumuzda, bunlara başvurmak tamamen önemsiz görünüyor. Bu nedenle, izninizle, bu koşulların en önemlilerinden bazılarını, onları ifade edebildiğim kadar eksiksiz ve açık bir şekilde önünüze koymaya çalışacağım. 'ARCOT'UN NABOB'UNUN BORÇLARI' KONUSUNDAKİ KONUŞMADAN

Hükümetin onurlu ve yararlı bir sonunun, bu obur taleplerin artıkları için gelen bir düzenleme için ne kadar şansı olduğunu yargılayabilmeniz için, size o istismara uğramış, hakarete uğramış, eziyet görmüş ve harap olmuş ülkenin gerçek durumunu getirmeyi kendim üstlenmeliyim,
gerçi aklım buna isyan ediyor; siz bunu dehşetle duyacaksınız: ve itiraf ediyorum ki, İlahi Takdirin bu korkunç ve kafa karıştırıcı muafiyetlerini düşündüğümde titriyorum. Önce sizi
sebep hakkında birkaç sözle rahatsız edeceğim.

Hindistan'da fetihlerin başlangıcında kazanılan büyük servetler, doğal olarak şirketin hizmetinin tüm bölümlerinde ve tüm ardıllığında bir rekabeti
harekete geçirdi. Ancak şirkette başka duygulara yol açtı. Yeni edinim kanallarının kendileri için eşit zenginliklerle aktığını
görmediler. Tam tersine, özel kazançların yüksek gelgiti genellikle işlerinin en düşük seviyesindeydi. Ayrıca, savaşın talihinin, savaşın talihinin verdiği şeyi elinden alabileceğinden korkmaya başladılar. Savaşlar, tekrarlanan emirler ve tehditlerle caydırıldı; ve hizmetçilerin yerli prensler tarafından rüşvetle içeri alınmaması için, ellerinden herhangi bir
para almaları kesinlikle yasaklandı. Ancak şiddetli tutku, kaynaklarda
ustacadır. Şirketin hizmetçileri, yasakla sadece teşvik edilmekle kalmadı, aynı zamanda daha iyi
öğrenildiler. Kısa süre sonra, yasaklanmış yöntemlerden çok daha iyi amaçlarına hizmet eden bir düzenek buldular; ancak bunda da eski, ancak yürürlükten kaldırılmış olduğunu düşündükleri bir emri ihlal ettiler. İşlemlerini geri aldılar. Hediyeler almak yerine, borç verdiler. Kendi adlarına savaşlar yürütmek yerine, hem karşı konulamaz hem de sorumsuz bir otorite tasarladılar ve bu otoritenin adına istedikleri gibi talan ettiler; ve böylece tüm kısıtlamalardan kurtulmuş olarak, en abartılı yağma spekülasyonlarına daldılar. Majestelerinin bakanlarından son zamanlarda cömertçe bağışta bulunan alacaklıların
kabalısı, Hindistan'daki her ülkenin alacaklıları ve devralanları adı altında, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ele geçirmek için, Arcot Nabob'unun (o zamanlar en mütevazı düzenin şirketine bağlı olan) zihnine, böyle bir durumda olan bir adamın düşüncelerine kabul edildiğine inandığım en çılgın ve umutsuz hırsın bir planını ilham etti. İlk olarak, kendisini Avrupa'nın siyasi sisteminin başlıca üyesi olarak görmeye ikna ettiler. Sonraki
yerde ona uzattılar ve o da Indostan'ın genel imparatorluğu fikrini kolayca benimsedi. Bu girişimin ön koşulu olarak, onu o geniş ülkenin üç parçaya bölünmesini önermeye ikna ettiler - bir kısmı şirkete; bir kısmı Mahrattalara; ve üçüncüsü de kendisine. Büyük yarımadanın güney kısmını, Deccan genel adı altında kapsanan kısmını kendine ayırdı. Hizmetçilerinin bu planında, şirket Karnatik'te ordu tedariki ve paralı asker kiralaması için bir müteahhitten başka bir ışıkta görünmemeliydi, kendi kullanımı ve yönetimi altında. Bu eğilim, Nabob'un kendisini Fransa'nın garantisi altına alması ve bu rakip ulusun aracılığıyla İngilizlerin Karnatik'te sonsuza dek bir eşitlik, hatta bir üstünlük elde etmesini engellemesiyle sağlanacaktı. Bu ihanet projesinin (İngilizler açısından ihanet) ardından, şirketi Hindistan'ın o bölümünde egemen bir güç olarak yok ettiler; şirketin garnizonlarını Karnatik'in tüm kalelerinden ve kalelerinden çektiler; yabancı mahkemelerden gelen elçileri kabul etmeyi reddettiler ve onları Arcot Nabob'una gönderdiler; Şirketin en eski müttefiki olan Tanjore kralına saldırdılar ve onu tamamen yok ettiler ve ülkeyi yaklaşık beş milyon sterlinlik bir miktar yağmaladılar; birbiri ardına, Nabob'un adına ancak İngiliz gücüyle, geniş bir ülkenin tüm prenslerini ve büyük bağımsız soylularını sefil bir köleliğe
sürükledi. Halkı mahveden bu ihanetlere ve şiddete orantılı olarak, Nabob'un borç fonu büyüdü ve gelişti.

Bu muhteşem evrensel yağma planının kurbanları arasında, projeyi yapanların kahramanca açgözlülüğüne layık, hepiniz Hyder Ali Khan adında bir Kızılderili şefi duymuşsunuzdur (ve o da kendini iyi hatırlatır). Bu adam, Arcot'lu Nabob'un adı altındaki şirketin Karnatik'in doğu bölümünü ele geçirmesi gibi, batıyı da ele geçirmişti. Bu gizli örgütün tasarımında önde gelen önlemlerden biri (kendi vurgulu dillerine göre) bu Hyder Ali'yi _yok etmek_ti. Arcot Nabob'unu kendi hükümdarı, kendisini de bir asi ilan ettiler ve araçlarına Mysore krallığının egemenliğini açıkça verdiler. Ancak kurbanları pasif türden değildi. Kısa süre sonra Madras kapılarında bu asi ile bir barış ve yakın ittifak anlaşması yapmak zorunda kaldılar. Bu anlaşmadan önce ve sonra, her politika ilkesi bu gücü doğal bir ittifak olarak gösteriyordu; ve onun tarafında her türlü dostane ofis tarafından kur yapıldı. Ancak İngiliz alacaklıların kabine konseyi, Arcot Nabob'unun anlaşmayı imzalamasına veya en azından onun dengi olan bir prense olağan saygı ve nezaket unvanlarını vermesine izin vermedi. O zamandan sonra, Arcot Nabob'unun siyah ve beyaz divanında Hyder Ali'nin yok edilmesi için sürekli bir komplo yürütüldü. Anlaşmayı imzalayan Madras'ın ikili veya daha doğrusu üçlü hükümetinin dış üyelerine gelince, adalet ve çıkarın açıkça bir araya gelerek uyguladığı şeyi yapmaktan her zaman bir tür egemen etki (ki bunu tarif etmiyorlar ancak yanlış anlaşılamaz) tarafından engellendiler.

Sonunda Hyder Ali, hiçbir sözleşmeyi imzalamayan veya hiçbir anlaşma ve imzanın bağlayamayacağı ve insan ilişkilerinin kararlı düşmanları olan adamlarla uğraştığını anladığında, bu düzeltilemez ve önceden belirlenmiş suçluların elindeki ülkeyi insanlık için unutulmaz bir örnek haline getirmeye karar verdi. Bu tür şeylere muktedir bir zihnin karanlık girintilerinde, tüm Karnatik'i intikamın ebedi bir anıtı olarak bırakmaya ve dünyanın ahlaki unsurlarını bir arada tutan inancın kendisini koruyamadığı kişilerle arasına bir bariyer olarak sürekli ıssızlığı koymaya karar verdi. Sonunda gücüne o kadar güvendi, kudretinde o kadar toplandı ki, korkunç kararını hiçbir şekilde gizlemedi. Her düşman ve her rakiple olan anlaşmazlıklarını sonlandırdıktan sonra, Arcot Nabob'unun alacaklılarına karşı duydukları ortak nefretle karşılıklı düşmanlıklarını gömen, her taraftan vahşi bir vahşetin yıkım sanatlarındaki yeni temellerine ekleyebileceği her şeyi çekti; ve öfke, yıkım ve ıssızlığın tüm malzemelerini tek bir kara buluta dönüştürerek, bir süre dağların yamaçlarında asılı kaldı. Tüm bu kötülüklerin yaratıcıları, ufuklarını karartan bu tehditkar meteora boş boş ve aptalca bakarken, aniden patladı ve içindekilerin hepsini Karnatik ovalarına döktü. Sonra hiçbir gözün görmediği, hiçbir kalbin tasarlayamadığı ve hiçbir dilin yeterince anlatamayacağı bir felaket sahnesi geldi. Daha önce bilinen veya duyulan tüm savaş dehşetleri, o yeni yıkıma bir merhametti. Evrensel bir ateş fırtınası her tarlayı kasıp kavurdu,
her evi tüketti, her tapınağı yıktı. Alevler içindeki köylerinden kaçan zavallı sakinlerin bir kısmı katledildi; diğerleri,
cinsiyet, yaş, rütbe saygısı veya işlevin kutsallığına bakılmaksızın,
-babalar çocuklarından, kocalar eşlerinden koparıldı--süvari kasırgasıyla sarıldı ve
sürücülerin dürten mızrakları ve
takip eden atların çiğnemeleri arasında,
bilinmeyen ve düşmanca bir topraklarda esarete sürüklendi. Bu fırtınadan kaçabilenler
surlarla çevrili şehirlere kaçtılar: ama ateşten, kılıçtan ve sürgünden kaçarak
kıtlığın pençesine düştüler.

Bu korkunç zorunlulukta yerleşimin sadakaları kesinlikle cömertti ve özel hayırseverliğin yapabileceği her şey hayırseverlikle yapılıyordu:
ama dilenci bir halktı; Bu, yiyecek için ellerini uzatan bir milletti. Aylarca birlikte bu tahammül yaratıkları, en bereketli günlerinde aşırı lüksleri, en katı oruçlarımızın ödeneğinden daha azdı, sessiz, sabırlı, teslim olmuş, isyan veya huzursuzluk olmadan, neredeyse şikayet etmeden, Madras sokaklarında günde yüz kişi telef oluyordu; her gün en az yetmiş kişi bedenlerini sokaklara veya Tanjore'un glacis'ine bırakıyordu ve Hindistan'ın ambarında kıtlıktan ölüyordu. Bu açlık salgınının bazı koşullarını önünüze getirerek, vatandaşlarımızın bu mutsuz kesimine karşı adaletinizi uyandıracaktım. İnsanın hayatını kuşatan ve yolunu kesen tüm felaketler arasında, bu kalbimize en yakın olanıdır ve en gururlu olanımızın bile kendisini olduğundan daha fazla hissetmediği yerdir: ama kendimi bunu nezaketle idare edemediğimi görüyorum; bu ayrıntılar o kadar mide bulandırıcı ve iğrenç bir
tür dehşettir ki, acı çekenler ve dinleyenler için o kadar aşağılayıcıdır, insan doğası için o kadar aşağılayıcıdır ki, daha iyi düşüncelerle bu iğrenç nesnenin üzerine bir örtü
atmanın ve onu sizin genel anlayışlarınıza bırakmanın daha uygun olduğunu düşünüyorum.

On sekiz ay boyunca bu yıkım Madras kapılarından Tanjore kapılarına kadar aralıksız devam etti; ve sanatlarındaki bu ustalar, Hyder Ali ve onun daha vahşi oğlu, kendilerini o kadar günahkâr yeminlerinden kurtardılar ki, İngiliz orduları, Karnatik'i her yöne doğru yüzlerce mil boyunca geçtiklerinde, tüm yürüyüş hattı boyunca tek bir adam, tek bir kadın, tek bir çocuk, tek bir dört ayaklı hayvan bile görmediler. Tüm bölgede tek bir ölü, tekdüze sessizlik hüküm sürdü. Birkaç kalenin dar çevresinin önemsiz istisnaları dışında,
kelimenin tam anlamıyla konuştuğumu anlamak istiyorum;--size, her şeyden önce, bu iddiayı tam anlamıyla destekleyecek üçten fazla tanık sunmak istiyorum. Savaş kasırgası, Carnatic'in merkez eyaletlerinin her yerinden geçti. Kuzeyde ve güneyde altı veya yedi bölge (ve tamamen dokunulmamış olanlar) genel yıkımdan kurtuldu.

Carnatic, İngiltere'den çok da aşağı olmayan bir ülkedir. Kendinize
bir bakın, Bay. Sayın Başkan, temsili kürsüde oturduğunuz ülke; Thames'ten Trent'e kuzeye ve güneye, İrlanda'dan Alman Denizi'ne doğuya ve batıya kadar tatlı ve neşeli ülkenizin biçimini ve modasını kendinize hayal edin, böylesine tamamlanmış bir ıssızlıkla boşaltılmış ve parçalanmış (Tanrı suçlarımızın alametini
uzaklaştırsın!). Hayal gücünüzü biraz daha genişletin ve sonra bakanlarınızın bu ıssızlık ve ıssızlık sahnesini incelediğini varsayalım; size, vergilerin, gümrüklerin, toprak ve malt vergisinin ne kadar olduğunu hesapladıklarını, böylece İngiltere'nin en coşkulu barış ve bolluk mevsimlerinde verdiği tüm kamu hizmeti için, amansız düşmanların doymuş intikamının kalıntıları üzerinden (en olumlu şekilde ele alın) ücret talep ettiklerini söyleseler ne düşünürdünüz? Buna ne ad verirdiniz? Buna tiranlığın deliliğe dönüşmesi demek çok belirsiz bir imge olurdu; ancak tam da bu delilik, sağınızdaki bakanların Karnatik'in gelirlerini tahmin ederken dayandıkları ilkedir, çünkü onlar, onun korunması için gerekli olan tesislerin tedarikini değil, yıkımının yaratıcılarını ödüllendiriyorlardı. Her gün şu ikiyüzlülükten yorgun ve tiksinti duyuyorsunuz: "Karnatik, yakında iyileşecek ve her zamanki gibi anında müreffeh olacak bir ülkedir." Masum insanlarla konuştuklarını sanıyorlar, onlar da ejderhaların dişlerini
ekerek insanların hazır büyümüş ve hazır silahlı olarak ortaya çıkabileceklerine inanacaklar. İnsanlığın nasıl çoğaldığını ve ülkelerin nasıl geliştiğini düşünme zahmetine girenler (çünkü bunun için çok fazla düşünceye veya çok derin bir bilgiye gerek yok), tüm bu saçmalıkları olması gerektiği gibi görecekler. Halkın, uzun bir sıkıntı ve yağma döneminden sonra, hükümeti sürdürebilecek bir durumda olabilmesi için, hükümet onları sürdürerek başlamalıdır. Burada ekonomiye giden yol, makbuzdan değil, harcamadan geçer; ve o ülkede doğa sizin amacınıza kısa bir yol vermemiştir. İnsanlar, diğer hayvanlar gibi, ağız yoluyla çoğalmalıdır. Hiçbir zaman zulüm evlilik meşalesini yakmamıştır; gasp ve tefecilik hiçbir zaman müşfik yatağı yaymamıştır. Sizden herhangi biri, bu kadar
boşa harcanmış olan İngiltere'nin, böyle bir bakım altında, bu kadar hızlı ve ucuza
iyileşeceğini düşünüyor mu? Fakat İngiltere veya Hindistan'ı çok az tanıyan biri, İngiltere'nin nüfus, doğurganlık ve her ikisinden de en önemli salgı olması gereken şey olan geliri, Karnatik gibi bir ülkeden bin kat daha çabuk yeniden kazanacağını bilmez. Karnatik, doğanın cömertliğiyle verimli bir toprak değildir. Sığırlarının genel büyüklüğü, bunun çok daha farklı olduğunun kanıtıdır. Hindistan Evi'nde tutulan ilginç ve merak uyandırıcı bir haritanın önünüze serilmesi için taşınmamın üzerinden birkaç gün geçti. Hindistan Evi henüz onu göndermeye hazır değil; bu nedenle kendi kopyamı getirdim ve orada, böyle bir konuyu dikkate değer bulabilecek herhangi bir beyefendinin kullanımı için duruyor. Gerçekten de asil bir harita ve asil şeylerin haritası; ancak
açgözlülüğün altın hayallerine ve kanlı spekülasyonlarına karşı kesin bir

durumda. Dünyanın her yerinde olması gerekenlere ek olarak (önceden tedarik, tohum, stok, sermaye gerekliliği)
bu harita size cennetin etkilerinin kullanımının o ülkede bir sanat eseri olduğunu gösterecektir. Carnatic, birkaç canlı dere veya akan dere ile canlandırılır veya hiç olmaz ve sadece bir mevsimde yağmur alır;
ancak pirinç ürünü, sürekli komuta tabi olan suyun kullanımını gerektirir. Bu, Carnatic'in ulusal bankasıdır ve üzerinde sürekli bir kredi olması gerekir, aksi takdirde geri dönülmez bir şekilde yok olur. Bu nedenle,
Hindistan'ın daha mutlu zamanlarında, neredeyse inanılmaz sayıda
rezervuar tüm ülke genelinde seçilmiş yerlerde yapılmıştır;
bunların büyük kısmı toprak ve taş yığınlarından, sağlam duvarcılıktan yapılmış su bentlerinden oluşmuştur; hepsi hayranlık uyandıran bir beceri ve emekle inşa edilmiş ve büyük bir ücretle bakımı yapılmıştır.
Sadece o haritada bulunan bölgede,
rezervuarları sayma zahmetine girdim ve
bunlar iki veya üç dönümden beş mil devreye kadar, bin bir yüzün üzerindedir. Bu rezervuarlardan akıntılar ara sıra tarlaların üzerinden çekilir ve bu su yolları da onları düzgün bir şekilde temizlemek ve düzgün bir şekilde
düzleştirmek için önemli bir masraf gerektirir. O haritadaki bölgeyi bir ölçüt olarak ele alırsak, Karnatik ve Tanjore'da daha büyük ve orta büyüklükteki bu rezervuarlardan on binden az olamaz, ev hizmetleri ve dini arınma amaçlı olanlardan hiç bahsetmiyorum bile. Bunlar sizin gücünüzün girişimleri değil, bakanınızın zevkine uygun bir ihtişam tarzında da değil. Bunlar gerçek kralların anıtlarıdır, halklarının babalarıydılar; kendilerininmiş gibi kucakladıkları bir gelecek nesile mirasçı oldular. Bunlar hırsla inşa edilmiş görkemli mezarlardır; Ancak, insan yaşamının sözleşmeli süresi boyunca mutluluğun dağıtımında hüküm sürmekle yetinmeyen doymak bilmez bir iyilikseverliğin hırsı, canlı bir zihnin tüm uzanışları ve kavrayışlarıyla cömertliklerinin egemenliğini doğanın sınırlarının ötesine genişletmek ve nesiller boyunca insanlığın koruyucuları, koruyucuları, besleyicileri olarak varlıklarını sürdürmek için çabalamıştı. Son işgalden çok önce, şimdi önünüzde olan kamu parasının hibe konusu olan kişiler, dindar kültür ve nüfus fonlarının arzını öylesine saptırmışlardı ki, her yerde rezervuarlar sefil bir çürümeye düşmüştü. Ancak bu iç düşmanlar, zalim bir yabancı düşmanın ülkeye girmesini kışkırttıktan sonra, intikamı, açgözlülüklerinin başlattığı yıkımı tamamlayana kadar ülkeyi terk etmedi. Bu su depolarından çok azı, gerçekten çok azı, ya tamamen yok edilmemiş ya da yeniden kurulması için ciddi bir dikkat ve büyük maliyet gerektiren boşluklarla kesilmemiş, halkın şu anki geçimini ve devletin gelecekteki gelirini sağlayacak araçlar olarak.

Efendim, erdemli ve aydınlanmış bir bakanlık, önlerindeki bu tür eserlerin kalıntıları karşısında ne yapardı? Kuzey ve güneydeki ülkelerin ortasında açılan, hala bazı tarım kalıntıları bulunan bu tür bir ıssızlık uçurumu karşısında? En gerekli tüm kuruluşlarını azaltırlardı; en adil ödemeleri askıya alırlardı; üretenden elde edilen her şilin, üretken olmayan kısımların güçlerini yeniden canlandırmak için kullanırlardı. Bu temel görevi yerine getirirken, adalet ve insanlığın bu gizemlerini kutlarken, suçları iddiaları olan hayali alacaklılara korkunç bir mesafe koymaları gerektiğini, uğursuz dillerini susturmaları gerektiğini, küfürlü, kutsal olmayan pençelerini bu kutsal işten uzak tutmaları gerektiğini söylerlerdi; duyulacak bir sesle, her ülkede ilk alacaklının saban olduğunu, bu orijinal, reddedilemez iddianın diğer tüm taleplerin yerini aldığını ilan ederlerdi.

Akıllı ve erdemli bir bakanlığın yapacağı ve söyleyeceği şey budur.
Bu nedenle bakanımızın asla söylemeyi veya yapmayı düşünemeyeceği şey budur. Başka türden bir bakanlık önce ülkeyi iyileştirirdi
ve böylece gelecekteki zenginlik ve gelecekteki güç için sağlam bir temel atardı. Fakat ülkenin restorasyonunun bu büyük noktasında, bakanlarımızın yazışmalarında, ilkinden sonuncusuna kadar, tek bir hece bile yok; ateş, kılıç ve kıtlıkla harap olmuş bir ülkeye karşı hiçbir şey hissetmiyorlardı; sempatileri başka bir yöne kaydı: uzun süredir avuçlarının sonuçsuz kaşıntısıyla işkence gören rüşvete karşı acıma duyuyorlardı; bağırsakları, geri dönen aylarının hasadını uzun süredir kaçırmış olan tefeciliğe hasret çekiyordu; uzun yıllardır boş bir hazinenin tozunu
tırmıklayan zimmete para geçirmeye karşı hissediyorlardı; yağma ve baskıya karşı şefkatle eridiler, kuru, kavrulmuş, kansız çenelerini yaladılar. Bunlar onların endişelerinin nesneleriydi. Bunlar sağlamak için gayretle çalıştıkları ihtiyaçlardı.

Ülkeyi ve gelirlerini gerçek durumlarında belirtmek ve bu hayali talepleri bir ordunun ve sivil bir kuruluşun desteğiyle tutarlı bir şekilde karşılamak imkansız olurdu; bu nedenle bakanlar bu konuda sessiz kalıyor ve kendilerini 1781 yılında yöneticiler mahkemesine yazdığı bir mektupta Arcot Nabob'u tarafından atanan ülkelerin akıllıca yönetilmesinin sonucunun ne olabileceği konusunda spekülasyon yapan Lord Macartney'nin yetkisine dayandırıyorlar. Gelirleri, barış zamanında olduğu gibi, yılda bin iki yüz bin pound olarak değerlendirirken, Tanjore Kralı'nın (atanmış olmayan) gelirlerini dört yüz elli olarak değerlendiriyor. Lord Macartney hesaplamalarını buna dayandırıyor ve onlar da kendi hesaplamalarını buna dayandırmayı seçiyorlar. Bakanlık, yönetim kurulunun itirazlarına doğrudan aykırı olarak, bu zavallı köleleştirilmiş topluluğu, isyankar hizmetkarlarına en açık ve en olumlu emirlerine aykırı olarak yapılan bir borcu ödemek için bir fon olarak yılda 480.000 sterlin tutarında muazzam bir meblağın tahsis edilmesi emrini vermeye zorladı. Lord Macartney'nin yetkisi ve bilgisi bu vesileyle yüksek tutuluyor, ancak bu işin diğer tüm ayrıntılarında tamamen reddediliyor. Herhangi bir Lord Macartney kadar eski bir tanıdık olma onuruna sahip olduğuma inanıyorum. Aramızda çok erken bir dönemden beri sürekli ve kesintisiz bir dostluk var; ve onun karakterine saygı duyduğum ve genel olarak davranışlarına hayran olduğum için, itibarına ortak bir ilgi duymayanlardan biri olduğumu düşündüğüne inanıyorum. Yine de, onun doğruluğuna veya yargısına güvenmiyormuşum gibi görüneceğim endişesi olmadan, 1781 hesaplamasını tamamen reddetmekten çekinmiyorum. Bu barış gelir tahmini, o zamanki veya yakın zamandaki Carnatic durumuna dayanmıyordu. Bu, eski ve daha iyi zamanların bir ifadesiydi.
Arcot Nabob'unun elindeki Carnatic'in büyük bir bölümünün, buna veya daha fazlasına eşit bir gelir üretmesiyle ün kazanabileceği bir dönemin var olduğuna şüphe yok. Ancak, baskı ve kötü yönetimin yavaş ve sessiz düşmanlıkları yüzünden hepsi öylesine erimişti ki, ülkenin refahıyla birlikte düşen gelirler, bir düşmanın atı nalını Carnatic'in toprağına basmadan önce bile yılda yaklaşık 800.000 £'a düşmüştü. Bu bakış açısına göre ve savaşın kesin etkilerinden bağımsız olarak, Sir Eyre Coote ülkenin eski refahına ve üretimine kavuşması için yıllar geçmesi gerektiğini düşünmüştür. Yöneticilerin Lord Macartney'nin spekülasyonuna karşı çıktıkları şey, gelir durumuydu (yani savaştan önceki gerçek durum). Gelirleri 800.000'den fazla almayı reddettiler. Bu konuda Lord Macartney'nin kendisi tarafından haklı çıkarılıyorlar. Lord Macartney, daha sonraki bir mektupta mahkemeye taslağının bir spekülasyon olduğunu bildiriyor; ülkenin eski refahına kavuştuğunu ve gelirin etkili ve dürüst bir şekilde tahsil edildiğini varsayıyor. Eğer bakanlar bu nedenle yanlış yapmışlarsa, Lord Macartney tarafından aldatılmamışlardır: hiç kimse tarafından aldatılmamışlardır. Yöneticilerin tahmini, neredeyse tam olarak sayın beyefendinin kendisi tarafından verilen ve kendi komitesinin basılı raporlarından birinde dünyaya yayınlanan tahmine benzer; ancak iktidara gelir gelmez,
hesabını terk etmeyi seçti. Resmi davranışının hiçbir kısmı,
Parlamento bilgilerine dayanarak savunulamaz.

'FRANSUZ DEVRİMİ' KONUŞMASINDAN

Eski görüşler ve yaşam kuralları ortadan kaldırıldığında, kaybın
tahmini mümkün değildir. O andan itibaren bizi yönetecek bir pusulamız yoktur;
ne de hangi limana yöneldiğimizi kesin olarak bilemeyiz. Avrupa, şüphesiz,
bir kitle halinde ele alındığında, sizin devriminizin
tamamlandığı gün,
gelişmekte olan bir durumdaydı. Bu müreffeh durumun ne kadarının
eski örf ve adetlerimizin ruhuna bağlı olduğunu söylemek kolay değil; ancak
bu tür nedenler işleyişlerinde kayıtsız olamayacağından,
işleyişlerinin genel olarak yararlı olduğunu varsaymalıyız.

Bizler, şeyleri, onları bulduğumuz durumda ele almaya çok yatkınız, ancak bunların üretildiği ve muhtemelen sürdürülebileceği nedenlere yeterince değinmiyoruz. Hiçbir şey, bizim örf ve adetlerimizin, medeniyetimizin ve örf ve adetlerle ve medeniyetle bağlantılı olan tüm iyi şeylerin, bizim bu Avrupa
dünyamızda asırlar boyunca iki ilkeye bağlı olduğundan ve aslında ikisinin birleşmesinin sonucu olduğundan daha kesin değildir: Bir beyefendinin ruhu ve dinin ruhu. Soylular ve din adamları, biri meslek, diğeri himaye yoluyla, silahların ve karışıklıkların ortasında bile öğrenimi varlığını sürdürdü ve hükümetler oluşmaktan ziyade kendi davalarındayken. Öğrenim, soylulara ve rahiplere aldığını geri ödedi; ve bunu, fikirlerini genişleterek ve zihinlerini donatarak tefecilikle ödedi. Hepsi, çözülmez birliklerini ve uygun yerlerini bilmeye devam etselerdi ne mutlu! Öğrenme, hırsla yozlaşmamış, eğitmeni devam ettirmekle yetinmiş ve efendi olmayı arzulamamış olsaydı ne mutlu! Doğal koruyucuları ve bekçileriyle birlikte öğrenme, çamura atılacak ve
hırslı bir kalabalığın toynakları altında çiğnenecektir.

Şüphelendiğim gibi, modern edebiyat her zaman sahip olmaya istekli olduklarından daha fazlasını eski örf ve adetlere borçluysa, değer verdiğimiz diğer çıkarlar da aynı şekilde değerlidir. Hatta ekonomik politikacılarımızın tanrıları olan ticaret, iş ve üretim bile belki de sadece
yaratıklardır; kendileri sadece etkilerdir, ilk nedenler olarak tapınmayı seçeriz. Kesinlikle öğrenmenin geliştiği aynı gölgede
büyüdüler. Onlar da doğal koruyucu ilkeleriyle birlikte çürüyebilirler.
En azından şimdilik, sizinle birlikte yok olma tehlikesiyle karşı karşıyalar.
Ticaret ve üretim bir halk için eksik olduğunda ve asalet ve din ruhu
kaldığında, duygu yerini doldurur ve her zaman kötü doldurmaz; Ancak ticaret ve sanatlar, bir Devletin bu eski temel ilkeler olmadan ne kadar iyi ayakta kalabileceğini denemek için yapılan bir deneyde kaybedilirse, kaba, aptal, vahşi ve aynı zamanda fakir ve aşağılık barbarlardan oluşan bir millet ne tür bir şey olmalı, dinden, onurdan veya erkekçe gururdan yoksun, şu anda hiçbir şeye sahip olmayan ve bundan sonra hiçbir şey ummayan?

Umarım hızlı ve en kısa yoldan o korkunç ve iğrenç duruma doğru gidiyorsunuzdur. Meclis'in ve tüm eğitmenlerinin tüm işlemlerinde şimdiden bir anlayış yoksulluğu, kabalık ve bayağılık
görünüyor. Özgürlükleri liberal değil.
Bilimleri küstahça bir cehalet. İnsanlıkları vahşi ve acımasız.

İngiltere'de, önemli izleri hala kalan bu görkemli ve terbiyeli ilkeleri ve tavırları sizden mi öğrendiğimiz yoksa siz mi bizden aldığınız belli değil. Ama sana göre, sanırım,
onları en iyi biz izleriz. Bana _gentis incunabula nostrae_ gibi görünüyorsun. Fransa, İngiltere'deki görgü kurallarını her zaman az veya çok etkilemiştir; ve çeşmeniz tıkanıp kirlendiğinde, su uzun süre akmaz veya
bizimle veya belki de herhangi bir ulusla
temiz akmaz. Bu, bence, tüm Avrupa'ya Fransa'da yapılanlar konusunda çok yakın ve bağlantılı bir endişe veriyor. Bu nedenle, 6 Ekim 1789'daki korkunç manzara üzerinde çok uzun süre durduysam veya o günden itibaren gerçekleşmiş olabilecek en önemli devrimin -yani duygularda, görgüde ve ahlaki görüşlerde bir devrim- vesilesiyle aklımdan geçen düşüncelere çok fazla yer verdiysem beni mazur görün. Şu anki durumda, saygın olan her şey bizim dışımızda yok edilirken ve içimizdeki her saygı ilkesini yok etmeye çalışırken, insan neredeyse insanların ortak duygularını beslediği için özür dilemek zorunda kalıyor. Neden Rahip Dr. Price'dan ve onun söyleminin duygularını benimsemeyi seçecek olan laik sürüsünden bu kadar farklı hissediyorum? Bu açık sebepten dolayı - çünkü bunu yapmam _doğal_; çünkü biz bu tür
görüntülere ölümcül refahın istikrarsız durumu ve insan büyüklüğünün muazzam belirsizliği üzerine melankolik duygularla etkilenecek şekilde yaratılmışız; çünkü bu doğal duygularda büyük dersler öğreniyoruz; çünkü bu tür olaylarda tutkularımız aklımızı eğitiyor; çünkü krallar bu büyük dramanın Yüce Yönetmeni tarafından tahtlarından atıldığında ve aşağılıklara hakaret ve iyilere acıma nesnesi olduklarında, ahlaki açıdan o kadar felaket görüyoruz ki, şeylerin fiziksel düzeninde bir mucize görüyoruz. Telaşla düşünmeye başlıyoruz; zihinlerimiz (uzun zamandır gözlemlendiği gibi) terör ve acımayla arınıyor; zayıf, düşüncesiz gururumuz gizemli bir bilgeliğin düzenlemeleri altında alçalmış durumda. Böyle bir gösteri sahnede sergilenseydi, benden birkaç damla yaş gelebilirdi. Gerçek hayatta buna sevinirken,
kendimde o yüzeysel, teatral sıkıntı duygusunu bulduğum için gerçekten utanmalıydım.
Böylesine sapkın bir zihinle, bir trajedide yüzümü göstermeye asla cesaret edemezdim. İnsanlar, Garrick'in eskiden veya Siddons'ın benden zorla kopardığı gözyaşlarının ikiyüzlülük gözyaşları olduğunu düşünürdü; bense bunların aptallık gözyaşları olduğunu bilirdim.

Gerçekten de tiyatro, insanlığın duygularının bu şekilde rencide edildiği kiliselerden daha iyi bir ahlaki duygu okuludur.
İnsan hakları okulundan henüz mezun olmamış bir izleyici kitlesiyle uğraşmak zorunda olan ve kendilerini kalbin ahlaki yapısına adamak zorunda olan şairler, böyle bir zaferi bir sevinç meselesi olarak ortaya koymaya cesaret edemezlerdi. Orada, insanların doğal dürtülerini takip ettikleri yerde, ister monarşik ister demokratik tiranlığa ulaşmak için uygulansın, Makyavelist bir politikanın iğrenç ilkelerine katlanmazlardı. Onları, bir zamanlar eski sahnede yaptıkları gibi, modern sahnede reddederlerdi.
Bu tür bir kötülüğün varsayımsal bir önermesini bile, kişileştirilmiş bir tiranın ağzından, onun karakterine uygun olsa bile,
kabul edemezlerdi. Atina'daki hiçbir tiyatro izleyicisi, bu zafer gününün gerçek trajedisinin ortasında katlanılan şeye katlanmazdı: bir baş aktör, sanki bir korku dükkanında asılı terazide tartıyormuş gibi, bu kadar çok gerçek suçu, bu kadar çok rastlantısal avantaja karşı tartıyor ve ağırlıkları koyup çıkardıktan sonra, terazinin avantajların yanında olduğunu ilan ediyor. Yeni demokrasinin suçlarının eski despotizmin suçlarına karşı bir deftere yazıldığını ve siyasetin muhasebecilerinin demokrasiyi hâlâ borçlu bulduğunu, ancak bakiyeyi ödemekten
hiçbir şekilde aciz veya isteksiz olmadığını görmeye tahammül edemezlerdi. Tiyatroda, herhangi bir ayrıntılı akıl yürütme süreci olmaksızın ilk sezgisel bakış, bu siyasi hesaplama yönteminin her türlü suçu haklı çıkaracağını gösterecektir. Bu ilkeler uyarınca, en kötü eylemler işlenmese bile, bunun ihanet ve kan harcamalarındaki cimriliklerinden ziyade komplocuların talihinden kaynaklandığını göreceklerdi. Kısa süre sonra, bir kez tolere edilen suç araçlarının kısa süre sonra tercih edildiğini göreceklerdi. Ahlaki erdemlerin otoyolundan daha kısa bir yol sunuyorlardı. Kamu yararı için hainliği ve cinayeti meşrulaştırmak, kamu yararı bahane, hainlik ve cinayet amaç haline gelecekti; ta ki açgözlülük, kötülük, intikam ve intikamdan daha korkunç korku, doymak bilmez iştahlarını doyurana kadar. İnsan haklarının bu zaferlerinin ihtişamında, tüm doğal yanlış ve doğru duygusunu kaybetmenin sonuçları böyle olmalı.

Ancak saygıdeğer papaz bu "zafere liderlik etme" konusunda sevinçten havalara uçuyor, çünkü
gerçekten On Altıncı Louis "keyfi bir hükümdardı"; yani, başka bir deyişle, ne daha fazla ne de daha az, çünkü o On Altıncı Louis'di,
ve Fransa Kralı olarak doğma talihsizliğine sahipti,
ve uzun bir atalar zinciri ve halkın uzun bir rızasıyla, kendisinin hiçbir eylemi olmadan, sahip olduğu ayrıcalıklarla.
Gerçekten de onun için bir talihsizlik oldu, Fransa Kralı olarak doğmuş olması. Ama talihsizlik suç değildir, ne de tedbirsizlik her zaman en büyük suçtur.
Bütün saltanatının eylemleri tebaasına bir dizi taviz olan bir prensin; otoritesini gevşetmeye, ayrıcalıklarını geri çekmeye, halkını ataları tarafından bilinmeyen, belki de istenmeyen bir özgürlük payına çağırmaya istekli olan: böyle bir prens, insanlara ve prenslere bağlı ortak zaaflara tabi tutulsa da, bir zamanlar kendisine ve otoritesinin kalıntılarına karşı açıkça yürütülen umutsuz tasarımlara karşı güç sağlamanın gerekli olduğunu düşünse de, tüm bunlar dikkate alınsa da, Paris'in ve Dr. Price'ın acımasız ve aşağılayıcı zaferini hak ettiğini düşünmek için büyük zorlukla yönlendirileceğim. Özgürlük davası için, krallara böyle bir örnekten dolayı titriyorum. İnsanlığın davası için, insanlığın en kötülerinin cezasız kalan
hakaretlerinden dolayı titriyorum. Ama
o kadar düşük ve yozlaşmış bir zihniyete sahip olan bazı insanlar var ki

koltuklarında nasıl sağlam duracaklarını, tebaaları üzerinde sıkı bir el nasıl tutacaklarını, ayrıcalıklarını nasıl iddia edeceklerini ve
sert bir despotizmin uyanmış uyanıklığıyla özgürlüğün ilk yaklaşımlarına karşı nasıl korunacaklarını bilen krallara bir tür kayıtsız huşu ve hayranlıkla bakıyorlar. Bu tür insanlara karşı asla seslerini yükseltmezler.
İlkeden kaçanlar, servetle listelenmiş olanlar, erdeme
acı çekmekte asla iyi bir şey,
müreffeh gaspta da hiçbir suç görmezler.

Fransa Kralı ve Kraliçesi'nin (zaferden önce böyle olanlardan bahsediyorum) amansız ve
zalim tiranlar olduğu, Ulusal Meclisi katletmek için kasıtlı bir plan
kurdukları bana açıkça anlatılabilseydi (sanırım bazı yayınlarda buna benzer bir şey
söylendiğini gördüm), esaretlerinin
adil olduğunu düşünürdüm. Eğer bu doğruysa, çok daha fazlası yapılmalıydı; ama bence, başka bir şekilde yapılmalıydı. Gerçek tiranların cezalandırılması asil ve korkunç bir adalet eylemidir; ve insan zihni için
teselli edici olduğu doğrudur. Ama eğer kötü bir kralı cezalandıracak olsaydım,
suçun intikamını almanın onurunu gözetirdim. Adalet ciddi ve
nezaketlidir ve cezalarında bir seçim yapmaktan ziyade
bir zorunluluğa boyun eğmek gibi görünür. Nero, veya Agrippina, veya On Birinci Louis, veya Dokuzuncu Charles konu olsaydı; İsveç Kralı On İkinci Charles
Patkul'un öldürülmesinden sonra veya selefi Christina
Monaldeschi'nin öldürülmesinden sonra sizin elinize veya benim elime düşseydi, eminim ki davranışlarımız farklı olurdu. Fransız Kralı veya Fransızların Kralı (veya anayasanızın yeni sözlüğünde bilinen adı neyse) kendi şahsında ve Kraliçesinin şahsında bu itiraf edilmemiş ama intikam alınmamış cinayet girişimlerini ve cinayetten daha acımasız olan bu sık aşağılamaları gerçekten hak etmişse, böyle bir kişi anladığım kadarıyla kendisine verilmesi gereken o ikincil icra güvenini bile hak etmemiş olur; ayrıca, hakaret ettiği ve ezdiği bir ulusta şef olarak adlandırılmaya da uygun değildir. Yeni bir toplumda böyle bir makam için, tahttan indirilmiş bir tirandan daha kötü bir seçim yapılamaz. Ancak bir adamı en kötü suçlu olarak aşağılamak ve hakaret etmek ve daha sonra ona sadık, dürüst ve gayretli bir hizmetkar olarak en yüksek endişelerinizde güvenmek, mantıkla tutarlı değildir, politikada ihtiyatlı değildir ve uygulamada güvenli değildir. Böyle bir atamayı yapabilenler, halka karşı şimdiye kadar işledikleri herhangi bir suçtan daha açık bir güven ihlali yapmış olmalılar. Bu, önde gelen politikacılarınızın tutarsız davranabileceği tek suç olduğundan, bu korkunç imalar için hiçbir gerekçe olmadığı sonucuna varıyorum. Diğer tüm iftiralardan daha iyisini düşünmüyorum. İngiltere'de onlara hiç itibar etmiyoruz. Biz cömert düşmanlarız: biz sadık müttefikleriz. Bize anekdotlarını omuzlarında çiçek-de-luce'un tasdikiyle getirenlerin iftiralarını iğrenme ve öfkeyle reddediyoruz. Lord George Gordon Newgate'te; ve ne Yahudiliğe kamusal bir mürit olması ne de Katolik rahiplere ve her türlü din adamına karşı olan şevkiyle bir kalabalık (terimi mazur görün, burada hala kullanılıyor)
toplaması, tüm hapishanelerimizi yıkan bir özgürlüğü ona korumuştur. Newgate'i yeniden inşa ettik ve malikaneyi kiraladık. Fransa Kraliçelerine iftira atmaya cesaret edenler için Bastile kadar güçlü hapishanelerimiz var. Bu manevi inzivada asil iftiracı kalsın. Orada Talmud'u üzerinde tefekkür etsin, ta ki doğuşuna ve yapısına daha uygun bir davranış öğrenene ve
kendisinin bir müridi olduğu kadim dine bu kadar utanç verici olmayan bir davranış öğrenene kadar; ya da sizin tarafınızdan bazı kişiler, yeni İbrani kardeşlerinizi memnun etmek için onu fidye olarak verene kadar. O zaman, sinagogun eski hazineleriyle ve otuz gümüş parçasının uzun bileşik faizi üzerinden çok küçük bir poundla (Dr. Price bize bileşik faizin 1790'larda ne gibi mucizeler yaratacağını gösterdi), Gallican Kilisesi tarafından gasp edildiği yakın zamanda keşfedilen toprakları satın alabilir. Bize Paris'in Papalık Başpiskoposunu gönderin, biz de size Protestan Hahamımızı gönderelim. Karşılığında bize gönderdiğiniz kişiye, olduğu gibi, bir beyefendi ve dürüst bir adam gibi davranacağız; ancak lütfen misafirperverliğinin, cömertliğinin ve hayırseverliğinin fonunu da yanında getirsin; ve buna güvenin, o şerefli ve dindar fondan asla bir şilin bile müsadere etmeyeceğiz veya hazineyi yoksulların ganimetleriyle zenginleştirmeyi düşünmeyeceğiz.

Size gerçeği söylemek gerekirse, sevgili beyefendi, ulusumuzun onurunun, bu Eski Yahudilik ve Londra Tavern'ının işlemlerinin reddiyle bir şekilde ilgili olduğunu düşünüyorum. Benim bir vekilim yok. Ben, mümkün olan tüm samimiyetimle, bu zaferdeki aktörlerle veya ona hayran olanlarla her türlü birlikteliği reddettiğimde, sadece kendim adına konuşuyorum. İngiltere halkıyla ilgili olarak başka bir şey iddia ettiğimde, otoriteye değil, gözleme dayanarak konuşuyorum; ama ben bu krallığın sakinleriyle, her türlü tanım ve rütbeden, oldukça kapsamlı ve karışık bir iletişimde edindiğim deneyimden ve
yaşamın erken dönemlerinde başlayan ve yaklaşık kırk yıl süren dikkatli bir gözlem sürecinden sonra konuşuyorum. Sık sık, aramızda sadece yirmi dört mil uzunluğunda ince bir set olduğunu ve iki ülke arasındaki karşılıklı ilişkinin son zamanlarda çok büyük olduğunu düşündüğümde, bizim hakkımızda ne kadar az şey bildiğinizi görmek beni şaşırttı. Bunun, İngiltere'de genel olarak yaygın olan görüş ve eğilimleri çok yanlış bir şekilde temsil eden bazı yayınlardan bu ulus hakkında bir yargı oluşturmanızdan kaynaklandığını düşünüyorum. Birkaç küçük gizli grubun kibri, huzursuzluğu, asabiyeti ve entrika ruhu, toplam sonuçsuzluklarını telaş, gürültü, üfürüm ve birbirlerinden karşılıklı alıntı yaparak gizlemeye çalışıyorlar, bu da onların yeteneklerini küçümseyerek ihmal etmemizin, onların görüşlerine genel bir onay verdiğimizin bir işareti olduğunu düşünmenize neden oluyor. Böyle bir şey yok, sizi temin ederim. Çünkü bir eğrelti otunun altındaki yarım düzine çekirge, tarlayı rahatsız edici sesleriyle çınlatırken, binlerce büyük sığır İngiliz meşesinin gölgesinde dinlenirken ve sessizken, lütfen gürültü yapanların tarlanın tek sakinleri olduğunu; elbette sayıca çok olduklarını; veya sonuçta, saatin küçük, buruşuk, cılız, zıplayan, ancak gürültülü ve rahatsız edici böceklerinden başka bir şey olduklarını düşünmeyin.

FRANCES HODGSON BURNETT

(1849-)

Bayan Burnett, otobiyografik öyküsü 'En İyi Tanıdığım
O'nda çocukluğunun hikayesini anlatmış ve kendi kişiliğini yorumlamaya çalışmıştır. Rahat bir Manchester evinde, kardeşleri, dadı ve mürebbiyesiyle sıradan, düzenli bir hayat süren küçük bir İngiliz kızını resmetmiştir. Ancak uyanık bir hayal gücü, bu "Küçük Kişi"nin hayatına ilgi kattı ve çocuk odasının pencerelerinden ve oynadığı sessiz parktan, dramatik veya pitoresk bir ilgiye sahip
herhangi bir şeyi hevesle izliyordu. Sık sık duyulan Lancashire lehçesini, bir oyunmuş gibi benimsedi ve madencilik ve fabrika
hikayelerinde gösterilen kullanım kolaylığını kazanana kadar pratik etti. Bir gün, genç bir kadının güçlü ve güzel fiziği, ardından kaba ve tacizci bir baba, dikkatini çekti ve yıllar sonra bu olaydan Joan Lowrie'yi geliştirdi.

Hodgson ailesi maddi kayıplar yaşadığında ve servetlerini iyileştirmeyi umarak Amerika'ya geldiğinde, o zamanlar Frances'in en çok 'Uncle Tom's Cabin' sayfalarından bildiği
on beş yaşındaydı. Bir veya iki yıl sonra hikayelerini çeşitli
dergilere göndermeye başladı. 1867'de bunlardan ilki
ortaya çıktı. Ancak 1877'de 'That Lass o' Lowrie's' ortaya çıkana kadar büyük popülaritesine ulaşamadı. Düşünceli bir şekilde çizilmiş karakter grubu - mühendis Derrick, genç papaz Grace, papazın kızı Annie ve maden ocağı kızı Joan - yarı alaycı, yarı vahşi madencilerin gözleri ve yorumları altında hayat sorunlarını çözen dramatik figürlerdir. Geçmişinde Joan'ı veya babasındaki ahlaksızlığın kendisinde eşit bir erdem gücüne dönüşmesini açıklayacak hiçbir şey yoktur. Bebekliğinden beri istismara uğramış, aşağılayıcı arkadaşlıklar arasında bir erkeğin işini yapıyor olmasına rağmen, yine de en asil özveriyi gösterebiliyor. Bayan Burnett, çevreleriyle bu kadar yüce bir şekilde çelişen kahramanlardan ve kahraman kadınlardan hoşlanıyor. Hikayeleri romantik ruhludur ve psikolojik analizin
sevgilisine pek bir şey sunmaz. Karakter çizimleri hızlı gözlem ve sempatik sezginin ürünüdür. "Eğilim" romanları yazmaz, ancak aşk, nefret, intikam veya kendini yakma gibi basit duygulara hitap eder; bu bazen son kitabı 'A Lady of Quality' (1895) örneğinde olduğu gibi sansasyonelliğe yaklaşır. Bayan Hodgson 1873'te Washington'dan Dr. Burnett ile evlendi. En uzun romanı 'Through
One Administration' Başkent'in politik ve sosyal yaşamının bir hikayesidir. 'Little Lord Fauntleroy' (1886), nominal olarak çocuklar için yazılmış ancak büyükleri tarafından okunması amaçlanan bir dizi hikayenin en bilinenidir. 'Sara Crewe,' 'Giovanni ve Diğeri,' 'İki Küçük Hacı,' ve 'Küçük Aziz Elizabeth,' ayın ötesindeki çocukların kronikleridir. Daha önce bahsedilenlerden sonra, 'Esmeralda,' 'Louisiana,' 'Güzel Bir Barbar,' ve 'Haworth's' en bilinen hikayeleridir.

ÇUKURDA

'O Kız Lowrie'den'

Ertesi sabah Derrick her zamanki gibi madene indi. Bu son iki günde yapmak istediği birkaç şey vardı. Yöneticilerin yeni bir mühendisle müzakerelere girdiğini duymuştu ve adamın yarıda kalmış bir iş bulmasını istemiyordu. Gün aydınlık ve soğuktu ve keskin, canlandırıcı hava beynini temizlemiş gibiydi. Kendini daha umutlu hissediyordu ve meselelere karanlık bir şekilde bakmaya daha az meyilli hissediyordu.

Daha sonra kafese girdiğinde kış güneşiyle aydınlanmış, pitoresk olmayan küçük kasabaya bakmak için döndüğünü;
ve aşağı inerken gökyüzüne baktığını ve
şaftın ağzıyla çerçevelenen maviliğin ne kadar yoğun göründüğünü fark ettiğini hatırladı.

Toplantıdan bu yana geçen birkaç saat içinde bile,
söylediği ve yaptığı şeylerle ilgili söylentiler yayılmıştı. Bir kömür madeni işçisi duymuş ve yoldaşlarına anlatmıştı ve böylece birinden diğerine geçmişti. Akşam ve sabah yemeğinde çeşitli kulübelerde konuşulmuştu ve birçok endişeli el, "insanlara bir fikri olan" adamı övmek için ısınmıştı.

Girdiği ilk galeride kendisini bekleyen bir heyet buldu, omuzlarında kazma ve küreklerle iri yarı madencilerden oluşan bir grup, ve bu heyetin başı, diğerlerinden daha iri yapılı ve genel olarak daha kaba bir sözcü, onu durdurdu.

"Efendim," dedi, "biz çocuklar sizinle bir çift laf etmek istiyoruz."

"Tamam," dedi Derrick, "Dinlemeye hazırım."

Geri kalanlar, mümkün olduğunca katılmak ve sözcülerine varlıklarıyla destek vermek istercesine daha da yaklaştılar.

"Söylemek zorunda olduğumuz bir şey değil," dedi adam, "ama söylemek istiyoruz. Değil mi, dostlar?"

"Evet, öyleyiz, evlat," koro halinde.

"Duyduğumuz gibi bir şey. Geçenlerde yöneticilerden kovulduğumuzda bize bir şeyler söyleyen bir adam vardı - ya da en azından masayı onlara çevirip sizi kovduğunuzda. Ve biz, bizim için ayağa kalkmanızla başladığını duyduk - bizi ihtiyacımız olandan daha fazla riske girmekten kurtarmak için çukurda istediğiniz şeyleri iddia ettiniz. Ve cesurca konuştuğunuzu, bizim için tartıştığınızı ve doğru şey hakkında ne düşündüğünüze karşı durduğunuzu duyduk ve bunu duyduğumuzu ve konuştuğumuzu size söylemeye karar verdik ve gösterdiğiniz cesaret için bir teşekkür sözcüğü söylemek istedik. Bu kadar mı, dostlar?"

"Evet, bu kadar, evlat!" diye yanıtladı koro.

Birden gruptan biri dışarı çıktı ve kazmasını yere attı. "Ve ben
mutluyum, dostlar," dedi, "eğer burada onunla
el sıkışmak isteyen bir adam varsa."

Geri kalanların onun örneğini izlemesi için bir işaretti. Şampiyonlarının etrafında toplandılar, kirli pençelerini eline sokup neredeyse
hevesle kavradılar.

"Sana iyi şanslar, evlat!" dedi biri. "Biz yumuşak huylu adamlar değiliz, ama
adil ve cesur olanın yanındayız. Seninle
iyi bir söz söyleyeceğiz, o kaçtığında."

"Buna sevindim, çocuklar," diye yanıtladı Derrick içtenlikle, sahnenin
sert ve hazır ruhundan hiç etkilenmeden. "Keşke
daha şanslı olsaydım, hepsi bu."

Birkaç saat sonra küçük kasabanın tamamı, bir depreme benzer bir şeyle temellerinden sarsıldı, buna uğursuz,
gümbür gümbür bir ses eşlik etti ve insanlar beyaz yüzlerle evlerinden dışarı
çıktı. Bazıları bunu daha önce duymuştu -- hepsi ne anlama geldiğini biliyordu.
Maden işçilerinin kulübelerinden çığlıklar atarak ve ağlayarak kadınlar fışkırıyordu -- kucaklarında çocuk taşıyan ve eteklerinden daha büyüklerini
sürükleyen ve hep birlikte umutsuzca çukura doğru ilerleyen kadınlar. Evlerden ve atölyelerden adamlar fırladı, ikili üçlü gruplar halinde çıkıp nefes nefese bir kalabalık oluşturdular, tek kelime etmeye bile cesaret edemeden sokaklarda koştular ve hepsi çukura doğru koştular.

Beş dakikada çukurun ağzında yirmi tane vardı; on dakikada yüzlercesi vardı ve tüm gürültünün üstünde kadınların haykırışı yükseldi:--

"Efendim düştü!"

"Benimki de!"

"Benimki de!"

"Benimkinden dört oğlan düştü!"

"Benimkinden üç!"

"Küçüğüm orada -en küçüğü--henüz on yaşında değil--henüz on yaşında değil, zavallı küçük adam! Ve sadece bir haftadır işte!"

"Ay, kızlar, Tanrı bize merhamet etsin--Tanrı bize merhamet etsin!" Ve sonra daha fazla çığlık ve feryat, dehşet içindeki çocuklar da katıldı.

Korkunç bir görüntüydü. Aşağıdaki iğrenç karanlıkta kaç kişi ölü ve ölmek üzereydi, sadece Tanrı bilir! Kaç kişi parçalanmış ve ezilmiş bir şekilde, ölümlerini
bekliyordu, sadece Tanrı bilir!

Patlamadan beş dakika sonra, din adamı kıyafetleri giymiş ufak tefek bir figür heyecanlı bir kararlılıkla kalabalığın arasından geçti.

"Papazın korkusu," genel yorumdu.

"Adamlarım," dedi, sesini herkesin duyabileceği şekilde yükselterek, "Bana Fergus Derrick'i en son kimin gördüğünü söyleyebilir misiniz?"

Kısa bir duraklama oldu ve sonra yakınlarda duran bir kömür madencisinden bir cevap geldi.

"Bir saat önce çukurdan çıktım," dedi, "son çıkan bendim ve beni yakalayan tek şans buydu. Derrick, madenin yeni bölümünde adamlarıyla birlikteydi. Geçerken onu gördüm."

Grace'in yüzü bir veya iki ton daha solgunlaştı, ancak daha fazla soru sormadı.

Arkadaşı ya aşağıda ölü yatıyordu ya da tam o anda onun sonunu bekliyordu. Biraz daha öne çıktı.

"Ne yazık ki benim için, şu anda," dedi, "bu kazaların doğası hakkında pratik bir bilgim yok. Bazılarınız bana aşağıdaki adamları kurtarmak için ilk çabamızı ne kadar süre sonra gösterebileceğimizi söyleyebilir mi?"

Gönüllü olmayı mı düşünüyordu -- bu genç ve beceriksiz papaz? Ve eğer öyleyse, ne yaptığını biliyor olabilir miydi?

"Size soruyorum," dedi, "çünkü kendimi hemen gönüllü olarak sunmak istiyorum; sizin hayal ettiğinizden daha güçlü olduğumu düşünüyorum ve en azından kalbim işte olacak. Aşağıda bir arkadaşım var - kendim," sesi tonunu değiştirip kararlılığını kaybederek, "on canımı feda etmeye değer bir arkadaş, eğer böyle bir fedakarlık onu kurtarabilirse."

Daha yaşlı ve daha deneyimli olanlardan bir veya ikisi konuştu. Bir saatten az bir sürede bu girişimi yapmak imkansız olurdu - hatta daha uzun bir zaman bile olabilirdi,
ama bir saat içinde en azından ilk çabalarını gösterebilirlerdi.

Eğer durum buysa, dedi papaz, aradaki süre en iyi şekilde değerlendirilmeliydi. O süre içinde kendilerine yardımcı olacak ve acı çekenlere fayda sağlayacak çok şey düşünülebilir ve yapılabilirdi. En güçlü ve en deneyimli olanları çağırdı ve neredeyse onların konumunun önemini fark etmelerine
rağmen onları işe yönlendirdi. Hatta
ağlayan kadınları bile toparladı ve onlara yapacak bir şeyler verdi. Biri bu gerekli
madde için, diğeri de şu için gönderildi. Birkaç çocuk
ekstra tıbbi yardım için bir sonraki köye gönderildi, böylece
gerektiğinde dikkat eksikliği yaşanmasın. Geniş
örtüsünü çıkardı ve tüm gerekli hazırlıklar yapılana ve madene inmenin mümkün olduğu düşünülene kadar geri kalanlarla birlikte çalıştı.

Her şey hazır olduğunda, şaftın ağzına gitti ve sessizce
yerine geçti.

Önlerinde tehlikeli bir görev vardı. Ölüm, tüm performansı boyunca yüzlerine
bakacaktı. Aşağıda boğucu bir nem
vardı, -- solunması halinde ölmek anlamına gelen zararlı buharlar; sarsılan galerilerden ezici kitlelerin düşme ihtimali vardı -- ve yine de
bu adamlar arkadaşlarını tek tek bırakıp,
tek kelime etmeden papazın yanında sıraya girdiler.

"Arkadaşlarım," dedi Grace, başını açarak ve kadınsı bir elini kaldırarak, "Arkadaşlarım, kısa bir dua edeceğiz."

Sadece birkaç kelimeydi. Sonra rahip tekrar konuştu.

"Hazırız!" dedi.

Ama tam o anda, yüzünde hiçbir korku izi olmamasına rağmen, kararlı ve ölümcül bir ifade olan bir kız, kederli kalabalığın arasından çıktı.

"Sizden," dedi, "sizinle gitmeme ve istediğimi yapmama izin vermenizi istiyorum. Kızlar, Joan Lowrie için bir kelime söyleyin!"

Nefes nefese bir irkilme oldu. Kadınlar, kendilerinden ayrı dururken ona bakmak için haykırışlarını bile durdurdular; etrafında konuşacak birini bulmak için döndüğünde, sessiz hareketinde çaresiz bir çağrı.

"Kızlar," dedi tekrar, "Joan Lowrie için bir kelime söyleyin!"

O zaman aralarında bir mırıltı yükseldi ve bir sonraki an bu mırıltı bir haykırışa dönüştü.

"Ay," diye cevapladılar, "sizin için konuşabiliriz. Bırakın gitsin, çocuklar! O, sizin en iyi ikinize bedel. Kimse ondan korkmuyor. Ay, eğer isterse gidecek, Joan Lowrie! Git, Joan kızı, seni unutmayacağız!"

Ama erkekler itiraz ettiler. Bazılarının daha ince içgüdüsü, böylesine tehlikeli bir girişimde bir kadına yer vermekten kaçındı - diğerlerindeki daha kaba unsur buna isyan etti.

"Bizim kızımız yok," dediler bunlar, asık suratla.

Grace öne çıktı. Joan Lowrie'nin yanına gitti ve nazikçe omzuna dokundu.

"Bunu düşünemiyoruz," dedi. "Çok cesur ve cömert,
ve--Tanrı seni korusun!--ama olamaz. Diğerleri izin verse bile, ben kendim buna izin veremezdim."

"Papaz," dedi Joan, soğukkanlı ama sert olmayan bir şekilde, "eğer çocuklar isterse, onlara yardım etmek için çok çalışması gerekirdi!"

"Ama," diye itiraz etti, "ölüm olabilir. Bunun düşüncesine dayanamam. Sen bir kadınsın. Hayatını riske atmana izin veremeyiz."

Gönüllülere döndü.

"Çocuklar," diye haykırdı tutkuyla, "beni geri çeviremezsiniz. Ben--günah
sana--" ve onlara bir kraliçe gibi baktı--"orada bir
mon var ki, kurtarmak için
kalbimin kanını veririm."

Kimi kastettiğini bilmiyorlardı ama artık tereddüt etmediler.

"Yerini al, fahişe," dedi en büyüğü. "Eğer istersen, istersen."

Grace'in yanındaki kafesteki yerine oturdu ve oturduğunda yüzünü yarı yarıya çevirdi. Fakat yukarıdakiler onları indirmeye başladığında ve kendilerini ölüm çukuru olabilecek bir şeye doğru sallanırken bulduklarında, ona konuştu.

"Dua etmeni istediğim bir dua var," dedi. "Eğer 
yaşayacaksak, işimizi bitirene kadar nadee olmayalım diye dua et."

Kurtarıcıların o karanlık galerilerde yapmak zorunda kaldıkları gerçekten korkunç bir işti. Ve Joan hepsinden daha cesur, en hızlı, en ısrarcı olanıydı.
Paul Grace, onun peşinden giderek, onun en ufak bir
sözünü veya hareketini itaat ederken buldu kendini. Sürekli onun yanında çalışıyordu, çünkü en azından gerçeği tahmin etmişti. İkisinin de aynı arayışta olduğunu biliyordu. Sonunda, kömürcünün efendiyi en son gördüğünü söylediği geçidin sonuna kadar ilerlediklerinde -kaldırarak, yardım ederek, rahatlatarak- bir an durakladı ve arkadaşı ona acımayla dolu bir heyecanla dikkatini çekmek için ona dokundu.

"Önce ben gideyim," dedi.

"Hayır," diye cevapladı, "birlikte gidelim."

Galeri uzun ve alçaktı ve korkunç bir şekilde sarsılmıştı. Bazı yerlerde destekler kopmuştu, bazılarında ise gevşemiş kömür blokları tarafından aşağı itilmişlerdi. Joan'ın tuttuğu "Davy"nin loş ışığı öyle bir enkaz gösteriyordu ki Grace tekrar onunla konuştu.

"Önce ben gideyim," dedi nazik bir kararlılıkla. "Bu bloklardan biri düşerse--"

Joan sözünü kesti:--

"Eğer onlardan biri düşerse, ben düşerim, çünkü düşmesi daha iyi olur.
Joan Lowrie'yi özlemek kadar büyük bir aptallık yok. Senin kendi işin var."

O itiraz edemeden galeriye adım attı ve o da sadece onu takip edebildi. Davy'yi yüksekte tutarak önden gitti, böylece ışığı mümkün olduğunca öne doğru atılabilirdi. Ara sıra eğilen bir desteğin etrafından dolaşmak için eğilmek zorunda kalıyordu; bazen aşılması gereken düşen bir kütle oluyordu: ama aradıkları nesneyi bulamadan diğer uca ulaştıklarında o hala öndeydi.

"O--o orada," dedi. "Bir sonraki geçidi deneyelim," ve o
oraya döndü.

Aradıkları şeyi ilk bulan oydu; ama onu bir sonraki geçitte, bir sonrakinde veya bir sonrakinde bulamadılar. Patlamanın olduğu yerden umduklarından daha
uzaktaydı. Dar bir yan galeriye girdiklerinde, Grace onun alçak bir ses çıkardığını duydu ve bir sonraki dakika dizlerinin üzerine çöktü.

"Burada bir mon var," dedi. "Kürk ararken o."

Küçük, loş feneri yüzüne yaklaştırdı,--kapalı gözleri ve üzerinde kan olan hareketsiz bir yüz. Grace de diz çöktü, kalbi korkuyla sızlıyordu.

"O--" diye başladı ama bitiremedi.

Joan Lowrie elini hareketsiz görünen göğsüne koydu ve neredeyse bir dakika bekledi, sonra yaralı adamınki kadar beyaz olan kendi yüzünü kaldırdı - beyaz ve ciddi, ve aniden yağan gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"O ölmedi," dedi. "Onu kurtardık."

Galerinin zeminine oturdu ve başını kaldırıp göğsüne koydu, bir annenin çocuğunun başını tutması gibi sıkıca tuttu.

"Efendim," dedi, "bana konyak şişesini ver ve sen Davy'ni al ve onu akşama kadar götürmemize yardım etmeleri için birkaç adam getir. Sonunda zayıfladım. Daha fazla bir şey yapamayacağım. Onunla zirveye gideceğim."

Kafes son hasta yüküyle tekrar ağzına yükseldiğinde, Joan Lowrie onunla birlikte geldi, bitkin yüzüne düşen altın rengi kış güneşiyle kör olmuş ve gözleri kamaşmıştı. Dizinin üzerinde ölü gibi görünen bir adamın başını tutuyordu. Seyircilerden büyük bir hoş geldin
çığlığı yükseldi.

Onun için hazırlanmış bir yığın palto ve battaniyenin üzerine yükünü koymalarına yardım etti ve sonra ne yapılabileceğini görmek için oraya aceleyle gelen doktora döndü.

"O ölmedi," dedi. "Kalbine koy elini. Hâlâ atıyor, Efendim,--sadece biraz, ama atıyor."

"Hayır," dedi doktor, "henüz ölmedi"; son iki kelime arasında bir nefeslik duraklamayla. "Eğer içinizden biri onu sedyeye koymama yardım ederse, onu eve götürebilirim ve ben de onunla giderim. Zavallı adam için sadece bir şans var ve hemen ilgilenilmesi gerekiyor. Nerede yaşıyor?"

"Benimle gelmeli," dedi Grace. "O benim dostum."

Böylece onu yukarı aldılar ve Joan biraz uzakta durup onları
taşırken izledi, taşıyıcıları gözden kaybolana kadar izledi ve
sonra tekrar dönüp kadınların acı çekenler arasında çalışmalarına katıldı.

Charles Scribner'ın Oğulları'nın izniyle.

FRANCES BURNEY (MADAME D'ARBLAY)

(1752-1840)

Fanny Burney'nin erken yaşamında 'Çirkin Ördek Yavrusu' hikayesine dair bir ima var. Ne özellikle güzel ne de erken gelişmiş olan utangaç küçük kızın kişiliği, daha çok yarım düzine eşcinsel kardeşle birleşmişti. Hayatının ilk sekiz yılı Norfolk'taki Lynn Regis'te geçti; sonra aile Londra'ya taşındı ve babası burada müzik üzerine önemli bir yazar ve modaya uygun bir müzik ustası olarak kariyerine devam etti. Kısa bir süre sonra Bayan Burney öldü. Tüm çocuklar
sadece küçük Fanny okula gönderildi. Evde eğitim alacaktı, ancak bilgili, nazik ama dikkatsiz Dr. Burney'den pek ilgi görmedi; Burney onu sürüsünün sıkıcı bir üyesi olarak görüyordu. "Zavallı Fanny!" diyordu sık sık, ta ki aniden gelen şöhreti onu hem şaşkınlıkla hem de sevinçle boğana kadar. Sadece arkadaşı, mektuplardaki sevgili "Daddy Crisp" onu takdir ediyordu; kendisi hayal kırıklığına uğramış bir tiyatro yazarıydı, anlaşılmaz bir başarısızlık olarak hissettiği şeyden dolayı ekşimişti, ancak iyi eleştirel yeteneğe sahipti ve en sevdiği Fanny için nazik ve akıllıca önerilerde bulunuyordu.

[İllüstrasyon: FRANCES BURNEY]

Ancak kitap eğitimi çok az olsa da, sosyal avantajları
harikaydı. Zevk düşkünü Dr. Burney, evini canlandırmak için
zeki ve müzikli arkadaşlar çekme konusunda hoş bir yeteneğe sahipti. Fanny'nin
fark edilmeyen en büyük yeteneği gözlem gücüydü. Dikkat çekmekten kaçınan utangaç kız, sosyal zevkini zeki insanları izlemekte ve dinlemekte buluyordu. Belki de bir Galya türü -çünkü annesi Fransız kökenliydi- ona açık görüşlülük kazandırıyordu. Sosyal hiciv eğilimi vardı ve bu da yargılarına mizahi ayrımcılık katıyordu. İnsanları kitaplardan daha iyi anlıyordu ve onların küçük ikiyüzlülüklerini, kendini aldatmalarını ve geleneksel standartlarını esprili bir sağduyu ve samimiyet sevgisiyle algılıyordu. Yıllarca süren bu sessiz not alma ve zeki insanlarla kişisel ilişki, ona dünya hakkında sıra dışı bir bilgi kazandırdı. Uysal bir kızdı, babasına ve "Babası Crisp"e her zaman kulak vermeye, nazik üvey annesine itaat etmeye ve karalama gibi evcil eğlencesini pratik uğraşlarla değiştirmeye hazırdı. Ancak on yaşından itibaren izlenimlerini yazmayı seviyordu ve bu alışkanlık geçici olarak vazgeçilemeyecek kadar güçlüydü. Birçok hayalperest kişi gibi, bastırılmış hayallerin ifade bulduğu seri icatlar yapmaktan hoşlanıyordu. Uzun bir hikayeyi yok etti; ancak karakterler onu rahatsız etti ve 'Evelina' olan bir devam
kitabı yazmaya başladı. Genç, güzel, erdemli
kahramanda, birçok utanç verici deneyimi ve nihai zaferiyle,
kendi aç kalmış kibrinin telafisini bulmuş olabilir.

Uzun bir süre o ve kız kardeşleri Evelina'nın sıkıntılarının tadını çıkardılar; sonra
Fanny hırslandı ve kardeşi tarafından cesaretlendirilerek
yayınlamayı düşündü. Titreyerek babasının onayını istediğinde, o bu girişimi umursamadan kabul etti ve hiç düşünmedi. Uzun
bir pazarlıktan sonra, bir yayıncı el yazması için yirmi pound teklif etti
ve 1778'de 'Evelina'nın ortaya çıkması Fanny Burney'nin belirsizliğini sona erdirdi.
Uzun bir süre kitap sınırsız övgü ve bitmeyen
tartışmaların konusu oldu. Herkes, genellikle bir sosyete adamına atfedilen
zeki hikayeyi kimin yazmış olabileceğini merak ediyordu. Büyük Dr. Johnson
coşkuluydu, yazarı tanımakta ısrar etti ve kısa süre sonra küçük Fanny'sine çok düşkün oldu. Onu arkadaşlarıyla tanıştırdı ve o da
hoş bir çevrenin ünlüsü oldu. Sir Joshua Reynolds ve Burke 'Evelina'yı bitirmek için
bütün gece ayakta kaldılar. Thrales'ler, Madame Delaney, -daha sonra onu sarayda
tanıtan- Sheridan, Gibbon ve Sir Walter Scott, ona en içten hayran olanlar arasındaydı.

Fanny için mutlu bir zamandı, yeteneğinin olduğundan çok daha büyük olduğuna inanmaya teşvik edildi. Babası ve hiç okumadığı bir oyun olan 'Les
Precieuses Ridicules'a çok benzediği için buna karşı karar veren
'Daddy Crisp' tarafından ciddi bir yargıyla okunan bir drama yazdı. İkinci romanı 'Cecilia' 1782'de çıktı ve selefi kadar başarılıydı.
Daha sonraki okuyucular bunu daha az spontane buluyorlar ve bundan sonra günlüğü ve yazışmaları dışında
eski tarzına asla geri dönmedi. Hırsı
tamamen harekete geçmişti. Ailesinden ve arkadaşlarından her türlü teşviki almıştı.
Ancak kompozisyondaki eski coşku kaybolmuştu. Toplumda onu her zaman rahatsız eden özbilinç,
kamu zevkine hitap etmeye çalışırken onu ele geçirdi ve açık, özgür,
kişisel ifadesini, yapmacık, yapay bir resmiyet ifadesiyle değiştirmesine neden oldu.

Şöhreti artık zirvedeydi ve hayatının hatasını yaptığında, toplumun gözdesi ve her zaman tutkuyla hayran olduğu babasının gururu olarak konumundan çok mutluydu.
Babasının teşvikiyle, sarayda Kraliçe'nin Cüppesinin İkinci Muhafızı olarak bir pozisyonu kabul etti. Orada beş zevksiz ve kârsızdan da kötü yıl geçirdi. Bugün tüm eserlerinin en okunabiliri olan 'Günlük ve Mektuplar'ında, sefil rahatsızlığın, aptalca uyumsuz arkadaşlığın, üstlerinin bencil düşüncesizliğiyle daha da kötüleşen zorlu görevlerin hikayesini anlatmıştır. Ayrıca o zamanın en iyi tarihsel resmini vermiştir; saraydaki günlük yaşam, Kral George'un artan deliliğinin yavaş ızdırabı. Ancak yerin sıkıcılığı ve sıkıntıları ve ailesinden ayrı olmanın verdiği depresyon sağlığını bozdu; ve çok fazla muhalefetten sonra 1791'de istifa etmesine izin verildi.

Kısa süre sonra arkadaşlarını şaşırtarak, Fransız bir subay ve çok fakir olmasına rağmen bir beyefendi olan General D'Arblay ile evlendi. Çiftin geliri sadece yüz pound olduğu için, bu kırk yaş üstü bir kadın için tehlikeli derecede düşüncesizce bir hareket gibi görünüyor. Neyse ki, bu evlilik çok mutlu bir şekilde sonuçlandı ve
durum Madame D'Arblay'i yazarlığı yenilemeye teşvik etti.
Üçüncü romanı 'Camilla' abonelikle satıldı ve çok
kazançlı bir eserdi. Ancak eleştirel bir bakış açısından bir başarısızlıktı; ve ağır bir bilgiçlik üslubuyla yazıldığı için erken dönem cazibesinden oldukça yoksundu. Elde ettiği gelirle mütevazı bir ev, Camilla
Kulübesi inşa etti. Daha sonra aile Fransa'ya taşındı, kocası orada öldü ve
tek oğlu ilk eğitimini burada aldı. Neredeyse İngiliz üniversitesine gitmeye hazır olduğunda İngiltere'ye döndü ve seksen sekiz yaşında ölünceye kadar
sakin yaşını arkadaşları arasında geçirdi.

Fanny Burney'nin bilinçsizce yaptığı şey, kurguyu yeni bir temele oturtmaktı. Aile romanını yarattığı söylenebilir.
Fielding, Smollett ve Sterne, güç ve çekiciliğe rağmen
sakin niteliklerle dolu miraslarını bıraktılar;
gizlice okundular ve kadınlar için tabu haline getirildiler. Öte yandan, Richardson'ın takipçileri okunamayacak kadar didaktikti. Fanny Burney, ağır ahlaki değerlendirmelerle ağırlıklandırılmamış eğlenceli hikayelerin genç ve yaşlılara uyarlanabileceğini kanıtladı. Hayat taslakları esprili, samimi ve canlı, ancak her zaman ahlaki bir tondaydı. 'Evelina', masum, açık sözlü bir kızın eseriydi ve herkes tarafından okunabilirdi.

Başarısının daha da büyük bir kaynağı, sağlam ve bol,
bazen oldukça geniş ve ucuz, eğlenceli olmasıydı. Onun zamanında iyi romanlar
ton olarak korkunç derecede ciddi olmaya meyilliydi ve sıklıkla aptalcaydı;
Addison'a rağmen mizah hala çok kaba ve rahatsız edici cinselliği çağrıştırıyordu ve kurguda yalnızca erkekler için yazılmış romanlarda aranmalıydı. Mizah duygusallığın ve histerinin ölümcül düşmanı olduğu için,
Richardson okulu da buna başka gerekçelerle karşıydı. Fanny
Burney, kadınlar ve aile okuması için uygun, ancak
erkeksi bir canlılığın mizahıyla dolu romanlar üretti--ve buna biraz da erkeksi duyarsızlık eklemek gerekir. Çoğunda pek incelik yok; bazıları
sadece şaka, bazıları abartılı bir saçmalık: ama derin ve
gerçek, acil bir ihtiyacı karşıladı ve hoş karşılanmasını hak etti. De
Morgan, bunun daha önce herkesin kasvetli şeyler giydiği bir ülkeye göz kamaştırıcı kırmızı ve sarı
ve diğer kaba renklerde elbiseler tanıtmak gibi olduğunu söylüyor - büyük bir rahatlama, ama sanat değil. Ancak bu zor bir ölçüt: karakter çizimlerinin bazıları neredeyse Jane Austen'ınki kadar zengin bir şekilde mizahi ve
geçerli.

Fanny Burney şüphesiz kadınların entelektüel yeteneklerine duyulan yeni saygıyı artırmak için çok şey yaptı ve kendisinden sonra gelen parlak gruba bir teşvik oldu. Bayan Ferrier, Maria Edgeworth ve Jane Austen hepsi ona ilhamlarından bir şeyler ve hoş karşılanmalarından daha fazlasını borçludur.

EVELINA'NIN RAHİP BAY'A MEKTUP VILLARS

'Evelina'dan

Holborn, 17 Haziran

Dün Bay Smith, Vauxhall'a bir parti yapma fikrini ortaya koydu,
Madam Duval, M. Du Bois, tüm Branghton'lar, Bay Brown, kendisi ve benden oluşuyordu!--çünkü bu insanların istemediği bir şeyden
kaçmak için tüm çabaların boşuna olduğunu düşünüyorum.

Yola çıkmamızdan önce yirmi tartışma oldu; ilk olarak, gitmemizin
_saati_ konusunda: Bay Branghton, oğlu ve genç Brown saat altıda, tüm hanımlar ve Bay Smith ise sekizde;--ancak ikincisini
kazandık. Sonra, gideceğimiz _yol_ konusunda: bazıları bir tekne, diğerleri bir araba ve Bay Branghton'ın kendisi de
yürüyerek gitmekten yanaydı; ama sonunda tekneye karar verildi. Gerçekten de, bu keşif gezisinin benim için hoş olan tek kısmıydı; çünkü Thames nehri
çok hoştu.

Bahçe çok güzeldi ama fazla resmiydi; düz yürüyüşlerden daha az oluşsaydı daha çok memnun olurdum,

"Koru koruya selam verir, her sokağın bir kardeşi vardır."

Ağaçlar, sayısız ışık ve orkestranın etrafındaki çemberdeki topluluk çok parlak ve neşeli bir görüntü oluşturuyor; ve benim için
daha az nahoş bir grupla birlikte olsaydım,
burayı canlandırma ve zevk için oluşturulmuş bir yer olarak düşünürdüm. Bir konser vardı, bu konser sırasında
bir hautbois konçertosu o kadar büyüleyici bir şekilde çalındı ​​ki,
kendimi büyülü bir zeminde sanabilirdim, eğer daha nazik ruhlarla birlikte olsaydım.

Açık havadaki hautbois cennet gibi.

Bay Smith, beni hasta eden o kadar resmi bir gayret ve küstah bir özgürlükle bana bağlanmaya çalıştı. Gerçekten de, M.
Du Bois, gönüllü olarak kendimi hitap ettiğim gruptaki tek adamdı. Kibar ve saygılı ve Howard Grove'dan ayrıldığımdan beri başka hiç kimseyi böyle görmedim. İngilizcesi çok kötü; ama ben bunu kendim Fransızca konuşmaya
tercih ediyorum, ki buna cesaret edemiyorum. Hem kendimi başkalarından uzaklaştırmak hem de kendisine ilgi gösterildiğinde her zaman memnun olan Madam Duval'e yardımcı olmak için sık sık onunla sohbet ediyorum.

Orkestranın etrafında yürürken bir çan sesi duydum; ve bir anda Bay Smith yanıma uçarak geldi, elimi yakaladı ve karşı konulamayacak kadar hızlı bir hareketle, ne demek istediğini soracak nefesim olmadan önce benimle birlikte metrelerce uzaklaştı; yine de ondan kurtulmak için elimden geleni yaptım.
Sonunda, yine de, durmakta ısrar ettim. "Duruyoruz, hanımefendi!" diye bağırdı,
"Neden, koşmaya devam etmeliyiz, yoksa şelaleyi kaybedeceğiz!"

Ve sonra beni tekrar aceleyle uzaklaştırdı, bir insan kalabalığına karıştı, hepsi o kadar hızlı koşuyordu ki
bu kadar büyük bir alarmı neyin uyandırdığını hayal edemiyordum. Kısa süre sonra grubun geri kalanı da bizi takip etti; ve benim şaşkınlığım ve cehaletim,
tüm akşam boyunca tüketilmeyen, hepsi için bir eğlence kaynağı oldu. Özellikle Genç Branghton,
neredeyse ayakta duramayacak kadar güldü.

Kasadın manzarasını son derece güzel ve genel etkiyi çarpıcı ve canlı buldum.

Ama bu, onları benim pahasına oyalayan tek sürpriz değildi; çünkü beni bahçede çeşitli diğer aldatmacaları ilk kez görmemin tadını çıkarmak için kasıtlı olarak gezdirdiler.

Saat on civarında, Bay Smith çok göze çarpan bir yerde bir _kutu_ seçtikten sonra, hepimiz akşam yemeğine gittik. Sipariş edilen her şeyde çok fazla kusur bulundu, ancak hiçbir lokma bile bırakılmadı ve erzakların pahalılığı, bunlardan ne kadar kâr elde edildiğine dair varsayımlarla birlikte, tüm yemek boyunca sohbete konu oldu.

Şarap ve elma şarabı getirildiğinde, Bay Smith, "Hadi eğlenelim; şimdi zamanı, ya da asla. Peki, hanımefendi, Vauxhall'ı
nasıl buldunuz?" dedi.

"Beğendim!" diye haykırdı genç Branghton; "neden, nasıl beğenmekten kendini alamıyor? Daha önce hiç böyle bir yer görmedi, bunun hesabını ben vereceğim."

"Kendi adıma," dedi Bayan Branghton, "beğeniyorum çünkü kaba değil."

"Bu sizin için harika bir ziyafet olmalı, Bayan," dedi Bay Branghton;
"neden, sanırım daha önce hiç bu kadar mutlu olmamıştınız?"

Biraz memnuniyetle memnuniyetimi ifade etmeye çalıştım; yine de
soğukluğuma çok şaşırdıklarını düşünüyorum.

"Hanımefendi son geceye kadar şehirde kalmalı," dedi genç Branghton;
"ve sonra, benim inancıma göre, ona bir şeyler söylerdi! Aman Tanrım, bu
her gecenin en iyisi; her zaman bir isyan olur,--ve orada insanlar
ortalıkta koşuşturur,--ve sonra öyle bir çığlık ve ciyaklama olur!--ve orada, tüm
lambalar bozulur,--ve kadınlar kaçamak kaçamak koşar--itiraf ediyorum, son geceyi kaçırmak için beş gine bile almam!"

Hepsi oturmaktan yorulduğunda çok sevindim ve garsonun hesabı ödemesini
istedim. Bayan Branghtonlar, beyler hesabı öderken
kendilerinin yürüyeceklerini söylediler ve bana eşlik etmemi istediler;
ancak ben reddettim. "Siz kızlar istediğinizi yapabilirsiniz," dedi Madam Duval, "ama bana gelince, size söz veriyorum, beyler olmadan hiçbir yere gitmeyeceğim."

"Sanırım kuzenim de gitmeyecek," dedi Bayan Branghton, Bay Smith'e sitemle bakarak.

Onun kibrini okşayacağından korktuğum bu düşünce, ne yazık ki Madam Duval'dan onlara katılmam için izin istememe neden oldu. O da izin verdi; ve odada buluşmaya söz vererek yola koyulduk.

Bu yüzden hemen odaya gidecektim: ama kız kardeşler önce _küçük bir zevk_ alacaklarını kabul ettiler; kıkırdadılar ve o kadar yüksek sesle konuştular ki herkesin dikkatini çektiler.

"Tanrım, Polly," dedi en büyüğü, "ya karanlık yürüyüşlerde bir tur atsak?"

"Evet, yap," diye cevapladı; "ve sonra kendimizi saklarız ve sonra Bay Brown kaybolduğumuzu düşünür."

Bu plana karşı çok sıcak bir şekilde itiraz ettim, onlara bunun akşamın geri kalanını kaçırmamıza neden olacağını söyledim.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Branghton, "Bayan'ın bir sevgili olmadan ne kadar rahatsız olacağını düşünmüştüm!"

Bu küstahlığa cevap vermeye değmeyeceğini düşündüm; ve tamamen
zorunluluktan onları neredeyse hiç ışık olmayan uzun bir sokakta takip ettim.

Sonuna yaklaştığımızda, görünüşe göre çok gürültülü olan ve bağıran, birbirlerine yaslanan ve aşırı derecede gülen büyük bir beyefendi grubu aniden bazı ağaçların arkasından fırladı ve bizimle yüz yüze geldi, kollarını yanlarına koydu ve önce ilerlememizi sonra da geri çekilmemizi durduran bir tür daire oluşturdu, çünkü o anda tamamen kuşatılmıştık. Bayan Branghton'lar yüksek sesle çığlık attılar ve ben aşırı derecede korktum; çığlıklarımıza kahkahalarla karşılık verildi ve birkaç dakika boyunca esir tutulduk, ta ki en sonunda biri beni kaba bir şekilde yakalayıp, benim
güzel küçük bir yaratık olduğumu söyleyene kadar.

Ölüm korkusuyla, ondan
kurtulmak için öyle şiddetle mücadele ettim ki, beni alıkoyma çabalarına rağmen başardım: ve
hemen ve ancak korkunun bana sağlayabileceği bir hızla,
yoldan yukarı koşmaktan çok uçtum, aptalca
bıraktığımız ışıklara ve arkadaşlığa dönerek güvenliğimi sağlamayı umuyordum; ancak
amacıma
uyabilmemden önce, bir grup adamla karşılaştım, bunlardan biri doğrudan yoluma çıktı ve seslendi,
"Nereye bu kadar çabuk, aşkım?"--bu yüzden ancak
koşarak
koşabilirdim.

Bir anda iki elim farklı kişiler tarafından yakalandı ve
biri, en tanıdık şekilde, yanımda koşarken
bir yarışta bana eşlik etmesini istedi; partinin geri kalanı ise hareketsiz durup
güldü. Neredeyse dehşetten dikkatim dağılmıştı ve koşmaktan o kadar nefes nefese kalmıştım ki konuşamıyordum; ta ki bir diğeri, bana yaklaşıp, bir melek kadar yakışıklı olduğumu ve partiden olmak istediğimi söyleyene kadar. Sonra sadece, "Tanrı aşkına, beyler, geçmeme izin verin!" dedim.

Bir diğeri, aniden öne atılarak, "Cennet ve dünya!
Bu nasıl bir ses?" diye haykırdı.

"Bu çağda gördüğüm en güzel küçük aktrisin sesi," diye cevapladı zulmedenlerimden biri.

"Hayır,--hayır,--hayır,--" diye soludum, "Ben bir oyuncu değilim--lütfen beni
bırakın,--lütfen geçmeme izin verin--"

"Kutsal olan her şey adına," diye bağırdı aynı ses, o zamanlar Sir Clement Willoughby'nin olduğunu anladığım, "kendisi!"

SOYDAN BİR ADAM

'Cecilia'dan

Pantheon'un kapısında, Cecilia'nın şimdi daha da fazla iğrenerek gördüğü Bay Arnott ve Sir Robert Floyer onlara katıldı; konserin ikinci perdesinde büyük odaya girdiler, gruptan kendisinden başka kimse dinlemek istemediği için, hiçbir şekilde dikkat edilmedi; hanımlar sanki odada hiç orkestra yokmuş gibi eğlendiler ve beyler de aynı şekilde umursamaz bir şekilde ateşin yanında bir yer bulmak için mücadele ettiler, müzik bitene kadar etrafında dolaşmaya devam ettiler.

Oturduktan kısa bir süre sonra, Bay Meadows onlara doğru ağır ağır yürüyerek
Bayan'a bir şeyler fısıldadı. Mears, hemen ayağa kalkıp onu Cecilia'yla tanıştırdı; ardından, yanındaki yer boş olduğu için, kendini oraya
bıraktı ve durumu izin verdiği kadar rahatlayarak, onunla bir tür sohbete başladı.

"Şehirde uzun zamandır mı kaldınız, hanımefendi?"

"Hayır, efendim."

"Bu sizin ilk kışınız değil mi?"

"Şehirde geçirdiğiniz ilk kış."

"O zaman göreceğiniz yeni bir şey var; ah, ne kadar da kıskanıyorum sizi!--Pantheon'dan
memnun musunuz?"

"Çok; ona denk hiçbir bina görmedim."

"Siz yurtdışına çıkmadınız. Seyahat etmek tüm mutluluğun mahvıdır!
İtalya'yı gördükten sonra burada bir binaya bakmak yok."

"O zaman tüm mutluluk binaları görmeye mi bağlı?" dedi
Cecilia, arkadaşına doğru döndüğünde, onun esnediğini fark ettiğinde,
cevabına karşı o kadar belirgin bir dikkatsizlikle ki, onun hayalini
bölmeyi seçmeden başını başka bir yöne çevirdi.

Birkaç dakika boyunca buna hiç dikkat etmedi; ve sonra, sanki aniden
kendini toparlamış gibi, aceleyle bağırdı, "Affedersiniz hanımefendi,
bir şey mi söylüyordunuz?"

"Hayır, efendim; tekrar etmeye değer bir şey değil."

"Ah, lütfen beni duymama izin vermeyecek kadar sert bir şekilde cezalandırmayın!"

Cecilia, sadece ihmalkarlığından rahatsız görünmemek için olsa da, o zaman bir cevap vermeye başlıyordu, konuşurken ona baktığında,
o kadar dalgın bir tavırla tırnaklarını ısırdığını fark etti ki, herhangi bir soru sorduğunu
bilmiyormuş gibi görünüyordu. Bu yüzden sözünü kesti ve onu
düşünmesiyle baş başa bıraktı.

Bir süre sonra, ona tekrar seslendi ve "Burayı
çok yorucu bulmuyor musunuz, hanımefendi?" dedi.

"Evet efendim," dedi yarı gülerek, "gerçekten de pek eğlenceli değil!"

"İki dakika boyunca hiçbir şey eğlenceli değildir," diye cevapladı, "birbirlerinden o kadar az farklıdırlar ki, hiçbir şeyden zevk almak mümkün değildir. Sonsuza dek aynı sıkıcı turları atıp dururuz; hiçbir
yenilik, hiçbir çeşitlilik! hep aynı şeyler! Halka açık
yerlerden hoşlanır mısınız, hanımefendi?"

"Evet efendim, _ayık bir şekilde_, Leydi Grace'in dediği gibi."

"O zaman sizi aşırı derecede kıskanıyorum, çünkü her zaman kendi gücünüzde biraz eğlenceniz vardır. Ne kadar da arzu edilir!"

"Ve aynı kaynaklara sahip değil misiniz?"

"Ah hayır! Ölümüne yoruldum! Her şeyden bıktım! Memnun edilmesi daha kolay bir
mizaç için evreni bile verirdim. Yine de, sonuçta, zevk verecek ne var? Bir şey gören, her şeyi görmüş olur. Ah, bu ağır bir iş! Siz de öyle bulmuyor musunuz, hanımefendi?"

Bu konuşma öyle şiddetli bir esneme nöbetiyle sona erdi ki Cecilia
kendisine cevap verme zahmetine girmedi: ama daha önceki gibi sessizliği fark edilmeden geçti, ne soru ne de yorum.

Şimdi uzun bir duraklama oldu, sonunda sandalyesinde kıvranırken, "Bu formlar arkaları olsaydı çok daha hoş olurdu. Bir okul çocuğu gibi
oturma zorunluluğu dayanılmazdır. Hayatın ilk çalışması rahatlıktır. Gerçekten de
başarmak için uğraşılan başka bir çalışma yoktur. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, hanımefendi?"

"Ama bu bile," dedi Cecilia, "bu kadar çok çalışmayla zahmete girmiyor mu?"

"Böyle düşünmenize çok sevindim."

"Efendim?"

"Affedersiniz hanımefendi, ama sizin söylediğinizi sanıyordum--Gerçekten özür dilerim, ama başka bir şey düşünüyordum."

"Çok doğru söylediniz, efendim," dedi Cecilia gülerek, "çünkü
söylediklerim kesinlikle dikkate değer değildi."

"Tekrar etme nezaketini gösterir misiniz?" diye bağırdı, kadehini çıkarıp uzaktan bir bayanı incelemek için.

"Ah hayır," dedi Cecilia, "bu sabrınızı çok fazla
zorlar."

"Bu bardaklar insana sadece kusurlar gösteriyor," dedi; "İcat edildikleri için üzgünüm. Tüm güzelliğin
yıkımıdırlar; hiçbir ten rengi onlara
dayanamaz. Bence o solo asla bitmeyecek! Bir solodan nefret ediyorum; beni
batıyor, dayanılmaz derecede bunaltıyor."

"Yakında, efendim," dedi Cecilia konserin
planına bakarak, "tam bir parça çalacaksınız; ve umarım bu sizi canlandırır. "

"Tam bir parça! Ah, dayanılmaz! Beni sersemletiyor, yoruyor, dayanılmaz hale getiriyor! İçinde tat yok, incelik yok, en ufak bir duyguya bile yer yok."

"Belki de sadece şarkı söylemeyi mi seviyorsun?"

"Duyabilseydim öyle olurdu; ama şimdi seslerimiz o kadar berbat ki, icracıların güçsüzlüğünden sağır olduğumu düşünmeden neredeyse hiç şarkı dinlemeye çalışmıyorum. Dikkat gerektiren her şeyden nefret ediyorum. Kendi yolunu zorlamayan hiçbir şey zevk vermiyor."

"O zaman sadece yüksek sesleri ve büyük güçleri mi seviyorsun?"

"Ah, daha da kötü! - hayır, hiçbir şey bana bu kadar iğrenç gelmiyor. Tüm şaşkınlığım, bu insanların konser vermeyi değerli bulmaları - insan müzikten bıkmış durumda."

"Hayır," diye haykırdı Cecilia, "eğer zevk vermiyorsa, en azından hiç zevk vermiyor; çünkü, sohbete engel olmaktan uzak, bence
herkes performans sırasında perdeler arasında olduğundan daha fazla konuşuyor. Ve
onun yerine koyabileceğin daha iyi bir şey var mı?"

Bu soruya hiçbir cevap alamayan Cecilia, tekrar etrafına
duyulup duyulmadığını görmek için baktı; yeni tanıdığının çok düşünceli bir tavırla ondan uzaklaşıp gözlerini Britannia heykeline diktiğini gördüğünde.

Çok kısa bir süre sonra, aceleyle ayağa kalktı ve onunla konuştuğunu
tamamen unutmuş gibi görünerek, aniden uzaklaştı.

Cecilia'ya doğru ilerleyen ve bu sahnenin bir kısmını
izleyen Bay Gosport, gerilirken onu durdurdu ve "Neden, Meadows, bu nasıl? sonunda yakalandın mı?" dedi.

"Ah, ölüme kadar yıpranmış! Bir ipliğe kadar yıpranmış!" diye bağırdı, gerinerek ve esneyerek; "Onu eğlendirmek için genç bir hanımla konuşuyordum! Ah,
ne kadar zor bir iş! Milyonlar verseler bir daha bunu yaşamam!"

"Ne, nefes nefese mi kaldın?"

"Hayır; ama çaba! çaba!--Ah, beni iki haftadır delirtiyor!--Genç bir hanımı eğlendirmek!--birinin hemen kürek mahkumu olması daha iyi!"

"Peki, ama senin emeklerinin karşılığını ödemedi mi? Kesinlikle tatlı bir yaratık."

"Böyle dayanılmaz bir çabanın karşılığını hiçbir şey ödeyemez! oysa o da yeterince iyi--sıradan birinden daha iyi--ama utangaç, fazlasıyla utangaç; onu
uzatmaya gerek yok."

"Bunun senin zevkine uygun olduğunu düşünmüştüm. Genellikle çok fazla gevezelikten nefret edersin.
Bayan Larolles tarafından saldırıya uğradığında nasıl ağladığını duydum!"

"Larolles! Ah, dikkat dağıtma! Beni iki dakikada ateşlendiriyor.
Ama sonsuza dek böyle! Karşılaşılacak aşırılıklardan başka bir şey yok! sıradan kızlar
çok ileri, bu hanım çok çekingen--her zaman bir kusur! her zaman
bir kusur! hiçbir şey asla mükemmel değil!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Bay Gosport, "onu tanımıyorsun; o
yeterince mükemmel, tüm vicdanıyla."

"O zaman onu tanımamak daha iyi," diye cevapladı, yine esneyerek, "çünkü o
hoş olamaz. Mükemmel olan hiçbir şey doğal değildir,--doğanın dışında olan her şeyden nefret ederim."

BAYAN BURNEY'İN ARKADAŞLARI

'Mektuplar'dan

Ama Dr. Johnson'ın onayı!--beni hoş bir
şaşkınlıkla neredeyse delirtiyordu--öyle bir ruh hali uçuşu yaşattı ki Bay
Crisp'e hiçbir hazırlık, müzik veya açıklama yapmadan dans ettim--onun hiç de azımsanmayacak
şaşkınlığına ve eğlencesine. Ancak onu,
en ufak bir yardımda bulunmadan, benim neşeliliğim hakkında kendi yorumlarını yapması için bıraktım.

Susan ayrıca bana, babamın en son Streatham'a gittiğinde,
Dr. Johnson'ın orada olmadığını, ancak Bayan Thrale'in ona ödünç verdiği
'Evelina'nın ilk cildini verdiğinde,
"Neden, hanımefendi, neden, bana ne kadar da hoş bir kitap ödünç verdiniz!" dediğini ve hevesle
geri kalanını sorduğunu söyledi. Özellikle de kar tepesi
sahneleri ve Bay Smith'in kaba nezaketinin hayranlık verici
bir şekilde tasvir edildiğini söyledi; ve Sir Clement onlara katıldığında,
bir karakter gölgesinin
olağanüstü derecede belirgin olduğunu söyledi. Şunu söyleyebiliriz ki,
en büyük
zihinler her zaman aşağı tabakaya karşı en dürüst olanlardır! Sanırım
Dr. Johnson'ın edebiyattaki zavallı bir solucana karşı böylesine hoşgörülü olmasını
sevmeliydim, hatta kendim de onun mecbur bıraktığı aynı kurtçuk olmasam bile. Susan bana küçük bir not gönderdi, bu benim için pek de hoş olmadı, çünkü gelecekteki gizlenmem konusunda beni endişelendirdi. Bu, kör olma talihsizliğine sahip olan, ancak telafi etmek gerekirse, Dr. Johnson'ın evinde ikamet etme onuruna sahip olan, aşırı derecede güzel bir şair olan Bayan Williams'tan geliyor; çünkü neredeyse tamamen Streatham'da yaşamasına rağmen, dairelerini her zaman şehirde tutuyor ve bu hanım evinin metresi gibi davranıyor. 25 TEMMUZ.

"Bayan Williams, Dr. Burney'e iltifatlarını iletiyor ve Bayan Burney'e 'Evelina'yı okuması için aracılık etmesini rica ediyor."

Bu olaydan korkmama rağmen, Dr. Johnson'ın kitaptan çok iyi bahsettiği ve Bayan Williams'ı onu almak için evimize davet
etmesi gerektiği kesinliğinden aldığım onura kesinlikle duyarsız değilim.

Şimdi, sevgili babamın Chesington'a tam sağlıklı, çekici ruhlu ve tüm nezaket, açıklık ve eğlenceyle
geldiği geçen cumartesi akşamına geliyorum.

Buraya gelirken Streatham'da durmuş ve Bayan Thrale ile şehre giderken onu tekrar ziyaret edeceği ve beni
yanında götüreceği konusunda anlaşmış! Ve Bayan Thrale, "Hepimiz onu tanımak istiyoruz." demiş.

O zamandan beri bir tür twitter'dayım, çünkü bir yazar olarak görünme fikrinde çok
zorlu bir şey var gibi görünüyor! Her zaman bundan
korktum, çünkü bu, cevaplama şansımdan daha fazla beklenti
yükselten bir unvan. Yine de daveti beni çok gururlandırdı ve Streatham
topluluğuna
tanıtılma olasılığından çok memnun oldum.

Bana tiyatro için yazmam konusunda çok ciddi tavsiyeler gönderdi, çünkü
doğal olarak konuşmalara
girdiğimi ve 'Evelina'nın' bana bu yolu kesinlikle ve
açıkça gösterdiğini söylüyor; ve "güvenimle onurlandırılmaktan" ne kadar
mem gerektiğini ima etti.

Sevgili babam bu istihbaratı ve çok daha fazlasını, neredeyse duyduğumdan daha büyük bir zevkle iletti ve
başka bir girişimde bulunmam için oldukça istekli görünüyor. İletişimi
Babam Crisp'e kendi üzerine almak istedi; ve şimdi o kadar çok kişinin elinde ki, kazara ona keşfetmesi mümkün, ben de hemen kabul ettim.

Pazar akşamı, babamın odasına girerken, onun "Karakterlerin çeşitliliği, sahnelerin çeşitliliği ve dil, neden, çok az eğitim almış ama kendine verdiği kadarını almış--diğerlerinden daha az!" dediğini duydum ve Bay Crisp haykırdı,
"Harika!--harika!"

Şimdi neyin ilerlediğini buldum ve bu yüzden
kaçmayı en uygun buldum.

Yaklaşık bir saat sonra, koridordan geçerken babamla
[Crisp] karşılaştım. Yüzünde canlılık ve küstahlık vardı; yumruğunu bana doğru iki katına çıkardı ve beni durduracaktı, ama ben koşarak salona girdim.

Ancak akşam yemeğinden önce, onunla tekrar karşılaştım ve kaçmama izin vermedi; iki elimi yakaladı ve sanki beni inceleyecekmiş gibi baktı ve sonra haykırdı, "Neden, seni küçük orospu--seni genç
şeytan!-- yüzüme bakmaktan utanmıyor musun, sen _Evelina_, sen! Neden, beni bu konuda nasıl bir dansa sürükledin! Genç dostum, gerçekten! Ah, seni küçük orospu, bana ne oyunlar oynadın!"

Bu nazik hitaplarla devam etmesine izin vermek zorundaydım
çünkü ne kadar süre sonra, büyük şaşkınlığından sonra, herhangi bir ayrıntıyı sormak veya duymak için yeterince kendini toparlayabildi; ve sonra her üç anda bir, bu kadar çok şeyi
hiç beklenmedik bir şekilde yazmaya nasıl vakit bulduğuma ve bu kadar çeşitli
malzemeyi nasıl ve nereden topladığıma şaşkınlık ünlemleriyle
patladı; ve babamla yaptığı gibi benimle de birkaç kez "Harika!" diye haykırdı.

O zamandan beri bu konu hakkındaki tüm mektuplarımı ona okuttu. Lowndes bana 1000 sterlin vermiş olsaydı bir mülk edinirdi ve daha azını vermemeliydi! "Şimdi yapacağın hiçbir şey yok," diye devam etti, "kalemini eline almaktan başka; çünkü şöhretin ve itibarın
yaratıldı ve herhangi bir kitapçı yazdıklarına ters tepki verecektir."

Sonra ona, meselenin Bayan Williams ve arkadaşlarına
yayılmış olmasından gerçekten ve yapmacıksız bir şekilde pişmanlık duyduğumu söyledim.

"Pho," dedi: "eğer uygun yargıçlar bunun bilinmesinin doğru olduğunu düşünüyorsa, neden bununla uğraşasın ki? Bunu yaymadın, kibirlilik suçlaması senin payına düşemez ve bu, Bayan Thrale gibi bir kanaldan daha fazla onuruna ulaşamaz."

* * * * *

LONDRA, AĞUSTOS.--Doğumumdan bu yana geçirdiğim en önemli günün hesabını şimdi yazmam gerekiyor; yani, Streatham
ziyaretim.

Streatham'a yolculuğumuz günün en keyifsiz kısmıydı, çünkü
yollar korkunç derecede tozluydu ve
nasıl bir karşılama bekleyeceklerini düşünmekten ve
emin olduğumdan daha az beceriksiz ve geri kalmış birini bekleyeceklerinden korkmaktan gerçekten huzursuzdum.

Bay Thrale'in evi beyaz ve güzel bir
meranın içinde çok hoş bir konumda. Bayan Thrale etrafta dolaşıyordu ve arabadan indiğimizde yanımıza geldi.

Sonra beni iki elimi tutarak karşıladı ve karışık bir nezaketle
ve samimiyetle beni Streatham'a davet etti. Beni eve götürdü ve
birkaç dakika boyunca neredeyse tamamen babama hitap etti, sanki beni bir gösteri olarak görmek istemediğine veya beni dışarı
sürükleyerek üzmek veya korkutmak istemediğine dair bana bir güvence vermek ister gibiydi. Daha sonra beni yukarı
çıkarttı, evi gösterdi ve beni Streatham'da
görmeyi çok istediğini söyledi; ve beni getirme nezaketi için Dr.
Burney'e her zaman minnettar kalacağını söyledi, ki bunu çok büyük bir iyilik olarak görüyordu.

Ama bir süre birlikte olmamıza ve çok medeni olmasına rağmen
kitabımı _ipucuyla_ anlatmadı ve beni çok
utandıracağını
gördüğü bir konudan kaçınmadaki nezaketi için onu her zamankinden daha çok seviyorum.

Müzik odasına döndüğümüzde, Bayan Thrale'in babamla birlikte olduğunu gördük. Bayan Thrale yaklaşık on dört yaşında çok iyi bir kızdı,
ama soğuk ve çekingendi, yine de bilgi ve zekayla doluydu.

Kısa bir süre sonra Bayan Thrale beni kütüphaneye götürdü; biraz
genel konulardan bahsetti ve en sonunda 'Evelina'dan bahsetti.

"Dün akşam yemeğinde," dedi, "her şeyi konuştuk ve
tüm karakterlerinizi tartıştık; ancak Dr. Johnson'ın favorisi Bay Smith. O, _manque_ adlı beyefendinin hiç bu kadar iyi çizilmediğini söylüyor ve
tüm akşam boyunca onu canlandırarak 'o tamamen bayanlara yönelikti!' dedi. Tüm sahneleri ezbere tekrarladı. Ona hayran kaldığımı ilan ediyorum. Ah,
kitaptan ne kadar memnun olduğunu hayal bile edemezsiniz; 'o serseriden
kurtulamadı,' dedi bana. Ama," dedi,
"bunu Dr. Burney'e tavsiye etmem ve onu bu kadar masumca
okuması için kızdırmam komik değil miydi?"

Şimdi Bayan Thrale'i eğlenmeme izin vermeye ikna ettim ve giyinmeye gitti. Sonra bir kitap seçmek için etrafta dolaştım ve okuma
masasının üzerinde 'Evelina'yı gördüm. Cicero'nun Laelius'unun yeni bir çevirisine odaklanmıştım ki, kütüphane kapısı açıldı ve Bay Seward içeri girdi. Çalışkan ve yapmacık olarak düşünülmekten korktuğum için hemen kitabımı kaldırdım. Bana bir şey bulmak için hizmetlerini teklif etti
ve hemen ardından kendimin "dünyaya iyilik ettiği" kitaptan bahsetmeye başladı!

Sözlerine tam olarak hangi sözcüklerle başladığını hatırlayamıyorum, çünkü saldırıdan
aslında şaşkına dönmüştüm; ve bana _au fait_ olduğunu bildirmesindeki ani tavırları beni
aslında şaşırttı ve kışkırttı. Bay ve Bayan Thrale'in
nezaketinden ne kadar da farklı!

Akşam yemeğine çağrıldığımızda, Bayan Thrale babamı ve beni kendi yanına oturttu. Dr. Johnson'ın yerini almadığımı umduğumu söyledim;--çünkü henüz gelmemişti. "Hayır," diye cevapladı Bayan Thrale, "sizin yanınıza oturacak, eminim ki bu ona büyük bir zevk verecektir."

Oturduktan kısa bir süre sonra bu büyük adam içeri girdi. Ona karşı öyle gerçek bir saygım var ki, onu görmek bile bana haz ve saygı veriyor, maruz kaldığı acımasız sakatlıklara rağmen; çünkü neredeyse sürekli olarak ellerinin, dudaklarının, ayaklarının veya dizlerinin ve bazen hepsinin birlikte kasılma hareketleri oluyor.

Bayan Thrale beni onunla tanıştırdı ve o da onun yerine geçti. Asil bir akşam yemeği ve çok zarif bir tatlı yedik. Dr. Johnson, akşam yemeğinin ortasında, Bayan Thrale'e yanında bulunan küçük turtaların içinde ne olduğunu sordu.

"Koyun eti," diye cevapladı, "bu yüzden sizden yemenizi istemiyorum, çünkü ondan nefret ettiğinizi biliyorum!"

"Hayır, hanımefendi, hayır," diye bağırdı; "İyi olan hiçbir şeyi hor görmem;
ama artık ondan yemek için fazla gururluyum. Bayan Burney'nin yanında oturmak bugün beni çok gururlandırıyor!"

"Bayan Burney," dedi Bayan Thrale gülerek, "Dr. Johnson ona saldırırsa
kalbinize çok iyi bakmalısınız; çünkü size temin ederim ki o sık sık
başarısız olmaz."

"Ne diyorsunuz, hanımefendi?" diye bağırdı; "Genç hanımla benim aramı mı bozuyorsunuz?"

Kısa bir süre sonra Bayan Thrale'in ve benim sağlığımı içti ve sonra şunu ekledi:--

"Genç hanımlara iyi dilekte bulunmadan
onların yaşlı kadın olmalarını dilememiz korkunç bir şey!"

"Ama bazı insanlar," dedi Bay Seward, "aynı anda hem yaşlı hem de gençtir,
çünkü o kadar iyi giyerler ki asla yaşlı görünmezler."

"Hayır, efendim, hayır," diye bağırdı doktor gülerek; "henüz hiç olmadı: aynı zamanda hem uzun hem de kısa olduklarını söyleyebilirsin."

ROBERT BURNS

(1759-1796)

RICHARD HENRY STODDARD'DAN

Şiirlerini anlamak için
dünyanın hiçbir şey bilmesi gerekmeyen, hayatları hakkında şairler olmuştur, vardır ve her zaman olacaktır; ve şiirlerini anlamaya başlamadan önce,
dünyanın bilinmesi gereken her şeyi bilmesi gereken, hayatları hakkında başka şairler olmuştur, vardır ve her zaman olacaktır. Bu iki şair sınıfı arasındaki fark, eğitimleri ve uygulamaları sayesinde kendilerini kamusal sahnede hayali karakterlere
yansıtabilen yetenekli oyuncular topluluğu ile özel kişisel yaşamdaki bu karakterlerin orijinalleri arasındaki farktır; ya da başka bir deyişle,
sanat ile doğa arasındaki farktır. Sanatın ayrıcalığı,
açıklamalardan ve hafifletmelerden
vazgeçmektir; çünkü eğer kendine sadıksa
kendi başına yeterlidir ve ona eklenen veya ondan çıkarılan herhangi bir şey
bir küstahlık veya bir çirkinliktir. 'Hamlet' ve 'Lear' veya 'As
You Like It' ve 'Much Ado About Nothing'i okuduğumuzda, Shakespeare'in bunlarla neyi kastettiğini kendimize sormayız, --bazı sahnelerin neden şiirle, diğerlerinin neden düzyazıyla yazıldığını-- çünkü okurken Shakespeare'i değil, onun karakterlerini düşünürüz, çünkü onlar için bizim olduğumuzdan daha fazla sorumlu olmadığını hissederiz, çünkü onlar hareket eder, yaşar ve kendi varlıklarını bu karanlık noktanın dumanı ve kıpırtısının üstünde, insanların Dünya dediği, saf, mükemmel, şiirsel sanatın dünyasında yaşarlar. Shakespeare yazarken kendisinin farkındaysa, kendini o kadar iyi gizlemeyi başarmıştır ki, onu yazılarında keşfetmek imkansızdır, diğer şairleri yazılarında keşfetmemek ne kadar imkansızsa, o kadar imkansızdır; çünkü İngiliz şarkılarının korosunda eksik olan her şey, kişiliğin notası her zaman orada mevcuttur. Chaucer'in zarif ağzında alçak bir kahkaha, Milton'ın sert dudaklarında sert bir azar, Pope'un gülümsemesinde modaya uygun bir alay, şimdi bastırılmış bir şikayet, şimdi aşk dolu bir şarkı ve şimdi kişiliğiyle olduğu kadar dehasıyla da bir şair olan Burns'le gürültülü bir haykırıştı. Hayatını
şarkısına adadı; ve hayatının ne olduğunu bilmemek,
şarkısının ne olduğunu bilmemek demektir,--neden yaşarken onun için bir teselliydi ve
ölümünden sonra neden--

"Ölümsüz isimlerden biri,
Ölüm için doğmamış olan az sayıdaki isimlerden biri."

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısının başlarında,
William Burness (o zamanlar Burns ismi böyle yazılıyordu) adında, Kincardineshire'lı, ağırbaşlı ve değerli bir adam, geçimini sağlamak için Ayrshire'a göç etti.
Kendisini Fairlie toprak sahibine ve daha sonra Doonside'lı Bay Crawford'a bahçıvan olarak işe aldı ve sonunda Doon kıyısındaki Alloway'de kendi hesabına yedi dönümlük bir arazi kiraladı. Orada kendi elleriyle bir kil kulübe inşa etti ve bu küçük kulübeye, Aralık 1757'de, Carrick'li bir çiftçinin en büyük kızı olan bir eş getirdi. Yaşları arasında bir fark vardı, çünkü o yaklaşık otuz altı yaşındaydı ve karısı sekiz veya dokuz yaş küçüktü; ve eğitimleri arasında bir fark vardı, çünkü o zeki bir okuyucu ve kitap aşığıydı, oysa karısı, çocukken İncil'i okumayı ve Mezmur'ları tekrar etmeyi öğrenmiş olmasına rağmen, adını yazamıyordu. Artık çocuk bakıcılığı yapan kocasına karşı büyük bir saygısı vardı. Evlenmelerinden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, 25 Ocak 1759'da, ona Robert adını taşıyan bir oğul doğurdu ve zamanla kardeşler onu takip etti; ve yıllar geçmeden,
rehber, rehber eşi ve güzel çocuklarla birlikte Alloway'deki küçük
kilisede pek fazla boş yer kalmamıştı.

Ne kadar fakir olsalar da, bu İskoç ailesinin sosyal durumu aynı kırsal yaşam tarzındaki çoğu İngiliz ailesinin sosyal durumundan üstündü; bu üstünlük ulusal karakterin doğasında bulunan bazı erdemlerden kaynaklanıyordu: basit iştahlar ve tutumlu alışkanlıklar, zorluklar karşısında sabır ve cesaret ve hepsinden önemlisi, şefkatli kalpler, saygılı zihinler ve yalnızca kitapların sağlayabileceği bilgi açlığı. William Burness, eğitime olan saygıyı, gençliğinde Clockenhill'deki çiftliğine bir okul binası inşa etmede etkili olan babasından miras aldı. Buna göre, oğlu Robert altıncı yaşındayken onu kulübesinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Alloway Mill'deki küçük bir okula gönderdi; ve kısa bir süre sonra Murdoch adında genç bir öğretmenin işe alınmasında öncülük etti.
Okul kitapları Kısa Katekizm, İncil, yazım kitabı ve Fisher'ın 'İngilizce Dilbilgisi'nden oluşuyordu. Robert, Gilbert'ten daha iyi bir bilgindi, özellikle de dilbilgisi konusunda.
Bu konuda biraz ustalık kazandı. İlkel müfredatının dışında okuduğu bilinen tek kitap, öğretmeninin ona ödünç verdiği 'Hannibal'in Hayatı'ydı. Yedi yaşındayken aile, Alloway'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Mount Oliphant adlı küçük bir yayla çiftliğine taşındı. Çocuklar her gün öğrenmek için oradan oraya gidiyorlardı. İki yılın sonunda öğretmen Carrick'te daha iyi bir yer edindi; okul dağıldı ve o zamandan sonra William Burness, erkek ve kadınmış gibi davrandığı çocuklarının ve genç kızlarının eğitimini üstlendi, çiftlikteki çalışmalarına eşlik ederken onlarla ciddi konularda sohbet etti ve eğitimleri için Ayr'daki bir Kitap Derneği'nden Derham'ın 'Fizik ve Astro-Teoloji' ve Ray'in 'Yaratılışta Tanrı'nın Bilgeliği' gibi sağlam eserler ödünç aldı. Bu yoğun okuma kursu, Kilpatrick adlı bir demirci tarafından Robert'a ödünç verilen ve çocuksu damarlarında sıcak bir İskoç hissiyatı selini zorlayan 'Sir William Wallace'ın Tarihi' ile hafifletildi. Bir sonraki edebi hayırseveri, bir süre aileyle birlikte yaşarken kış akşamlarının mumuyla biraz aritmetik öğrenen annesinin bir kardeşiydi. Bir gün Ayr'daki bir kitapçıya Ready Reckoner ve Complete Letter-Writer satın almak için gitti, ancak ikincisinin yerine yanlışlıkla küçük bir 'Üstün Zekalı Mektuplar' koleksiyonu aldı, bu koleksiyon yeğenine kendisinden daha fazla avantaj (ya da dezavantaj) sağladı, çünkü çocuğa mektup yazmada başarılı olma isteği verdi. Bundan kısa bir süre sonra Robert'ın ilk öğretmeni Murdoch Ayr'a döndü ve ona Pope's Works'ü ödünç verdi; babasının kitap kurdu bir arkadaşı ona Richardson'ın 'Pamela'sının iki cildini ve bir başka dost canlısı kişi de Smollett'in 'Ferdinand Count Fathom' ve 'Peregrine Pickle'ını okumasını sağladı. Ancak onu en çok sevindiren kitap 'The Lark' adlı bir İngilizce şarkı koleksiyonuydu. [Resim: ROBERT BURNS.]

Mount Oliphant, William Burness'in çalışkanlığını ve dayanıklılığını
en üst düzeyde zorluyordu; ve bölgedeki en fakir toprak olan toprağın kısırlığı ve kazalar ve hastalıklar nedeniyle sığırların kaybıyla birlikte, ailesini geçindirmek için büyük zorluklarla başa çıkıyordu. O kadar kısıtlı bir yaşam sürüyorlardı ki, kasabın eti yıllarca evde yabancıydı ve çocuklar ve herkes sabahtan akşama kadar çalışıyorlardı.
Robert, on üç yaşındayken mısır hasadını harmanlamaya yardım ediyordu ve on beş yaşındayken çiftliğin baş işçisiydi, çünkü ücretli bir işçi tutacak paraları yoktu. Akşamları sürekli olarak donuk bir baş ağrısı çekmesi şaşırtıcı değildi; ayrıca elli yaşına gelmiş gri saçlı babasının görüntüsü ve düşüncesi bile ruhunu karartıp düşüncelerine biraz kasvet katmamalıydı. İlk şarkısını bu koşullar altında besteledi, ilhamını da kendisine 'Sir William Wallace'ın Tarihi'ni ödünç veren bir demircinin kızından aldı. Hasat işlerinde bir erkek ve bir kadını bir araya getirmek ülkenin geleneğiydi; ve bu durumda ortağı Nelly Kilpatrick'ti, tıpkı bir çocuk gibi, çünkü o on yedi yaşındaydı ve o bir yaş küçüktü, akşamları işlerinden döndüklerinde diğer ellerin arkasında gizlenmeyi severdi ve onun küçük elinin üzerinde acımasız ısırgan otu ve dikenlerini ayıklamak için parmaklarını gezdirdiğinde nabzının çılgınca atmasına neden olurdu. O tatlı bir şekilde şarkı söylerdi ve şarkıları arasında, babasının hizmetçilerinden biri hakkında küçük bir toprak sahibinin oğlu tarafından bestelendiği söylenen bir şarkı vardı; ve Robert, kendisi kadar iyi kafiye yapmaması için hiçbir neden görmedi,
çünkü yazarın kendisinden daha fazla okul becerisi yoktu. Birkaç yıl sonra bu şarkıyı yazarken, buna çocukça ve aptalca dedi; ve şiirsel bir karar olarak verdiği karar doğruydu. Yine de, bir şarkı olarak düşünüldüğünde, bu saf
taşkınlık, kendisinin muhtemelen farkında olmadığı bir değere sahipti: hislerinden ilham almıştı, okumasından değil, Nelly Kilpatrick'e olan aşkının sıcaklığından ve saflığından, ve İngiliz şarkılarından oluşan koleksiyonundaki herhangi bir aşk şarkısına olan hayranlığından değil. Zavallı bir şeydi, ama kesinlikle ona aitti ve en çok da kahramanının kadınsı kişiliğini tanımasından:--

"Ve sonra yürüyüşünde bir şey var
Gars ony dress look well."

Hiçbir moda sanatçısının denemeyeceği bu doğa dokunuşu,
hayattan resim yapan birinin elini işaret ediyordu.

William Burness, Mount Oliphant'ta on iki yıl mücadele etti ve
sonra Tarbolton bölgesindeki Lochlea'ya taşındı. Burada
daha büyük bir çiftlik kiraladı, toprağı kendisi ve Fortune'a verdiği rehineler için daha güvenli bir geçim vadediyordu. Ve orada bu sevgi dolu
rehineler çocukça şeyleri bir kenara koymaya ve erkek ve kadın olmaya başladılar.
Yoksulluklarının kendilerine yüklediği tutumluluğa rağmen neşeliydiler; ve kendi aralarında ve dost canlısı komşularıyla şarkı söyleyip
dans ederek basit, sade ev hayatlarında neşeliydiler. Onların
kalpleri, özellikle de
Robert'ın kalbi, etraflarındaki sağlıklı havada genişledi, ki bu kalp aşk düşüncelerine yöneldi, Nelly Kilpatrick'e duyduğu çocukça hayal gibi hafife değil, ama ciddiydi, bir erkeğe yakışır şekilde; çünkü
artık on dokuz yaşındaydı ve bir kadın için ne olduğunun bilincindeydi, tıpkı bir kadının kendisi için ne olduğunun bilincinde olduğu gibi. Doğuştan bir aşık ve doğuştan bir şairdi, kendini ve şarkısını Tarbolton'da keşfetti. Ülkenin ve zamanın gelenekleri, görgü özgürlüğünü ve kırsal kesimdeki amoristlerle sık sık buluşmayı onaylıyordu, ki bunlardan yararlanmakta gecikmedi. İskoç köylülerinin aşk ilişkileri biyografi yazarlarından biri tarafından şöyle anlatılır: "Genç çiftçi veya çiftçi, yorucu bir günün ardından metresinin evine giderdi, bir, iki, üç veya daha fazla mil uzaktaydı, orada ona kapıyı işaret ederdi ve sonra çift bir veya iki saat sohbet etmek için ahıra otururdu." Burns, kendisine açık olan ve Tarbolton'da tanıdığı tek kadınlardan biri olan bu kur yapma biçimini uyguladı. "Çiftçinin kendi kızları ile hizmetçisi olarak hareket edenler arasında hiçbir ayrım yapmazdı, sonuçta hizmetçilerin çoğu zaman çiftçilerin kızları olması ve yalnızca evde hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığı için başkalarının ücretli işçisi olarak gönderilmesi gerçeği vardı." Burns'ün ilk şarkılarını anlamak istiyorsak İskoç köylülerinin bu alışkanlığını hatırlamalıyız; çünkü onlar onun tarafından önerilmiş ve onun tarafından canlandırılmıştı, tutkulu dehası kadar. Gördüğünü resmetti; hissettiğini söyledi. Onu 'My Nanie, O'da kış kurlarından birinde görüyoruz; 'The Rigs o' Barley'de yaz kurlarından birinde daha sıcak bir şekilde görüyoruz; ve 'Tibbie, I hae seen the day'de alaycı ruh hallerinden birinde daha canlı bir şekilde görüyoruz. Ama o, bu şarkıların ortaya koyduğu sevgiliden daha fazlasıydı: sağlam anlayışa ve ince, aktif zekaya sahip, hazır mizah ve keskin bir zekâyla donatılmış bir adamdı. Eğer olduğundan farklı olsaydı, muhtemelen şiirsel güçleriyle coşabilirdi ve muhtemelen de coşacaktı; ama olduğu gibi,
bunların tadını çıkarmaktan ve bunları mütevazı bir şekilde ve günlük görevlerinin sağladığı kadar kısa aralıklarla
uygulamaktan memnundu. İşini yaparken, sürerken, ekerken, biçerken şarkılarını besteledi; tarlalarda yürürken şarkılarını mırıldandı ve saatler geçtikçe kafasında düzeltti, ta ki
gece gelene ve onları küçük odasında yalnız mumunun ışığında
yazabilene kadar. Kendisi hakkında hiçbir yanılsaması yoktu: o, ne yaparsa yapsın asla refah içinde olmayan
fakir bir çiftçinin oğluydu; ve
yoksulluk onun payıydı. Ailenin Mount Oliphant'taki talihsizlikleriyle haklı çıkan endişesi, Tarbolton'daki karanlık devamlarıyla doğrulandı; orada onurlu babasının, yıllarca süren emekle eğilmiş, gün geçtikçe daha da yaşlandığını ve zayıfladığını, gözlerinin önünde
tüberkülozdan öldüğünü gördü. Son 13 Şubat 1784'te geldi; ve bir veya iki gün sonra William Burness'in mütevazı tabutu, birbirinin ardına yerleştirilmiş iki öndeki at arasında düzenlenmiş ve at sırtında akrabalar ve komşular tarafından takip edilerek Alloway'e taşındı ve eski
kirkyard'a gömüldü.

Cenaze töreni bittikten sonra aile, Martinmas'ta Robert ve Gilbert'in başka bir çiftlik kiraladığı Mauchline bölgesindeki Mossgiel'e taşındı. Kendilerine ait hiçbir gelirleri olmadığından, kendileri ve kız kardeşleri, Lochlea'da işçi olarak borçlu oldukları ücret borçları için ölen babalarının alacaklıları olarak sayılmak zorundaydılar; ve eski toprak sahiplerinden veya onun faktöründen zorla almayı başardıkları bu borçlarla yeni çiftliği kurdular. Bu değişiklik, hayatlarında ilk kez rahat bir konutla donatılan tüm aile için faydalı oldu; ve her şey düşünüldüğünde, özellikle de
başları için, ki Robert, artık yirmi altıncı yaşındaydı, neredeyse
başları olmuştu. Kendisine düşen sorumluluğun ağırlığını fark etti ve sadece çalışmanın onu desteklemesini sağlayamayacağını doğru bir şekilde değerlendirerek, kendi sert ellerinin yanı sıra başkalarının beyinleriyle de çalışmaya karar verdi. Çiftçilik kitapları okudu, mahsulleri hesapladı, pazarlara katıldı, ama hepsi boşunaydı; çünkü kendisinden önceki babası gibi, başarıyı ne kadar hak etmiş olursa olsun, bunu başaramazdı. Ancak başarabildiği ve başardığı şey, üstünlüğünü hemen fark eden ve kabul etmeye hazır olan arkadaşlarının hayranlığıydı. Onları etkileyen bir şey vardı: mizacında veya yeteneğinde, kişiliğinde veya karakterinde onu sıradan insanların listesinden çıkaran bir şey. Onu en çok ayıran şey, akıcılığı ve gücü, özgünlüğü ve parlaklığı kadar, sağduyusu ve iyi hissiyatı da dikkate değer olan sohbetinin çekiciliğiydi. Ciddi ya da neşeli, durum ne olursa olsun ve ruh onu ne kadar
etkilerse, otoriter bir şekilde konuşuyordu ve hayranlıkla
dinleniyordu. Arkadaşlığı aranıyordu ve gittiği her yerde iyi bir adam olarak
hoş karşılanıyordu. Arkadaş edinme sanatına sahipti;
ve her zaman iyi niyetlilerinin arzu edebileceği türden olmasalar da, Mauchline'de ve çevresinde kendi türlerinin en iyileriydiler.
Bazılarında, kendi toplumunda hissettikleri zevk dışında ne gördüğünü söylemek zor; ama ne olursa olsun, bundan hoşlanıyordu ve bunun getirdiği neşe, ara sıra masayı bir kükremeye
hazırlayan hikayelerle
kabalaşıyordu, her zaman gözlerini
yaşlarla dolduran şarkılarla
zenginleşiyordu. Hayatı zordu, bir dizi sıkıcı, tekdüze, zahmetli gün, endişeyle dolu ve küçük, rahatsız edici kaygılarla taciz edilmişti, ama onunla neşeyle, erkekçe yüzleşti ve onunla muzaffer bir şekilde güreşti, çünkü onu fethettiği silahları
yapmaya zorladı. Lochlea'daki bir çocuk gibi şarkı söyledi; Mossgiel'deki bir adam gibi yazdı. Orada vurduğu ilk şiirsel nota kişiseldi ve birkaç Mektup yazdığı, David Sillar ve John Lapraik adlı iki köylü kafiyeciye olan saygısını anıyordu; Ferguson ve Ramsay'de bulduğu ve hayran olduğu bir kompozisyon biçimiydi. Bu Mektupları öneren ve yazdıran dürtüden son derece keyif aldığı, bunların
yazıldığı ruh halinden belliydi. İlk ikisinde, Sillar'a hitaben yazdığında,
dehasının belirgin bireyselliğini ilk kez keşfetti ve açığa çıkardı. Bu büyüleyici ve dokunaklı bir yazıydı; karakterinin bir tasviri olarak büyüleyici ve inancının bir itirafı olarak dokunaklıydı, yoksulların sabırlı felsefesi.
Toplumsal ufku genişledikçe, zihinsel görüşü keskinleşti; ve çok geçmeden, kendisini ve şiirsel arkadaşlarını ilgilendirenler dışındaki ilgi alanları sempatisini uyandırdı ve güçlerini harekete geçirdi.
Teolojik çekişmelerin olduğu bir dönemdi ve hemen bunlara daldı,
kısmen şüphesiz kanında teolojik bir gerginlik olduğu için, ama
büyük ölçüde de zekâsının çılgınca çalışması için fırsatlar sundukları için. Bu kutsal kavgayı kışkırtanlara saygısızlıklarını 'Twa Herds'te dile getirdi ve 'Holy Willy's
Prayer' adlı o vahşi ikiyüzlülük hicvinde kendisine itici gelen yaşlı bir kişiyi teşhir etti. Her zaman bir şairdi, bir şairden çok daha fazlasıydı. O bir insan öğrencisiydi -- her türden insan; bir öğrenci olarak, Poosie Nansie'nin meyhanesinde eğlenen ve 'The Jolly Beggars'ta kutladığı
aşağılık insanlara çok değer veriyordu; ama bir insan olarak, yoksul insanların kaldığı kulübelerde çürüyen ve 'Man was Made to Mourn'da ağıt sesi olduğu daha iyi insanlara daha fazla değer veriyordu. O, görgü kurallarının bir öğrencisiydi ve bunu emin bir elle resmetti; başyapıtı ise Lochlea'daki aile yaşamının saygılı bir yeniden üretimi olan 'The Cotter's Saturday Night'tı. ' O, doğanın bir öğrencisiydi; doğaya olan sevgisi şiirlerinde belirgindi; kelimelerini pitoresk ifadelerle dolduruyor ve dizelerini açık hava yaşamının hissiyle dolduruyordu. Hayvan yaşamının bir öğrencisiydi; atları ve köpekleri seven, alışkanlıklarına dikkat eden ve rahatlarına özen gösteren biriydi. Sabanının yuvasından
döndürdüğü küçük fareye üzülüyordu ve beceriksiz avcının
sadece yaralayabildiği zavallı tavşana acıyordu. Yeryüzünün ve havanın sıradan insanları onun için değerliydi; yolunun kenarındaki çiçek, çiyden
ıslanmış gowan, onun gözünde değerliydi. Yüreği geniş, zihni kapsamlıydı ve mizacı tek kelimeyle tatlı ve neşeliydi.

Mossgiel'deki Robert Burns böyleydi ve çok sevimli bir insandı. Ama
bu arada Mossgiel'de başka bir Robert Burns daha vardı ve o da pek sevimli değildi. Kadınlara karşı garip bir hayranlığı ve bu hayranlığın sonuçlarına karşı garip bir kayıtsızlığı vardı. Bu çelişkili özelliklerin tuhaf birleşimi talihsiz bir şeydi, Mauchline'li genç bir kadının öğrenmeye mahkum olduğu gibi. Bir duvarcının kızıydı ve adı Jean Armour'du. Onunla bir yarış gününde, popüler olması gereken bir eğlence evinde tanıştı, çünkü bir dans salonu vardı, giriş ücretsizdi, herhangi bir erkek, beğendiği ve eğlenmesi için kemancıya bir peni vermeye razı olduğu herhangi bir kadını davet etme ayrıcalığına sahipti. Bu vesileyle, onu salona kadar takip etmekte ısrar eden ve dans ederken peşini bırakmayan köpeği de ona eşlik ediyordu; bu, sadakatinin bir kanıtıydı ve önemli bir eğlence yaratıyordu ve sahibi, kızlardan herhangi birinin onu köpeği kadar sevmesini dilediğini söyleyerek bunu kişisel hesabına çevirdi. Jean onun sözlerini duydu ve
çok geçmeden, çamaşır yıkama alanından geçerken,
(kendisinden sorunlu takipçisini geri çekmesini rica ettiği yerden), ona, köpeği kadar
sevdiği kızlardan herhangi birini bulup bulmadığını sorarak bunu hatırlattı.
Hemen orada bir tane buldu; çünkü o andan itibaren Jean ona, o da Jean'a bağlandı. Fethi konusunda ketumdu, en yakın arkadaşlarından ve hatta en yakın düşmanı İlham Perisi'nden bile gizliyordu; ama ne kadar ketum olursa olsun, fethi gizlenemezdi, çünkü Jean bir gün hamile olduğunu keşfetti. Bu felaket ona bildirildiğinde ne hissettiğini bilmiyoruz, çünkü kendi fikrini sakladı. Arkadaşlarının, eğer yapabilirlerse ve isterlerse, hissetmelerini istediği şeyi, bu zaman hakkında yazdığı bir şiirden anlayabiliriz; katı bir şekilde dürüst olanlara hitaben, kendisinin ve Jean'in çok ihtiyaç duyduğu hayırseverliği aşılamaya çalıştığı bir şiir:--

"O zaman nazikçe kardeşini tara,
Daha da nazik kız kardeş kadın;
Bir çete kurmuş olsalar da,
Bir kenara çekilmek insanidir:

"Bir nokta hala çok karanlık olmalı,
Bunu neden yaptıklarının etkileyiciliği;
Ve aynı şekilde zayıf bir şekilde fark edebilirsiniz
Belki de bundan ne kadar pişmanlık duyuyorlar."

Jean'a verdiği bir kağıtta, bunun aralarında bir evlilik oluşturduğuna inanıyordu; bu inanç belki de İskoç evlilik yasalarının mevcut koşullarında haklı görülebilirdi. Ama ev sahibi olmadan sayıyordu; çünkü bunu kızının itibarını korumak ve ailesinden skandalı uzaklaştırmak için erkekçe bir çaba olarak kabul etmek yerine, Jean'in
ateşli babası bunu kınadı ve yok edilmesini talep etti; bu aptal kızının
kabul ettiği aptalca bir işlemdi. Bunun yok edilmesinin onun yükümlülüğünü yok edip edemeyeceğini merakla düşünmeye gerek yok; bunun olduğuna inandığını ve bunun Jean'in ihanetinin bir kanıtı olduğunu bilmek yeterlidir. Ama görmeleri gerekirdi! Jean onu terk etmişti ve o da onu terk edecekti. Böylece, eski aşk gittiğinde, hemen yenisiyle devam etti. Bu yeni aşk hakkında çok az şey biliniyor,
sadece onun arkadaşlarından birinin ailesinde bir hizmetçi olduğu veya olmuş olduğu, bir dadı veya benzeri bir şey olduğu ve Highland soyundan geldiği. Adı Mary Campbell'dı. Jean'den Mary'ye olan sevgisini aktardı ve hayranlığı o kadar güçlüydü ki, Mary onun karısı olmaya söz verdi. Bir Pazar günü Ayr kıyısındaki tenha bir noktada buluştular, orada küçük bir derenin iki yakasında durup ellerini berrak sularında yıkadılar, yemin ettiler ve İnciller değiş tokuş ettiler. Kadın ona küçük bir kopyasını verdi, o da ona iki ciltlik büyük bir kopyasını verdi, boş sayfalarına adını ve kutsal metinden iki alıntı yazmıştı, bunlardan biri Leviticus'taki sadakate dair ciddi emirdi: "Ve benim adımla yalan yere yemin etmeyeceksiniz. Ben Rab'bim." Ayrıldılar. Kadın akrabalarının yanına döndü, aralarından birkaç ay sonra kötü huylu bir ateşten öldü; adam Mossgiel'deki dertlerine geri döndü. Hepsi onun eseri değildi. Çiftliğin verimsiz olması onun hatası değildi; çorak dönümlere bereket veremezdi veya güneşi yetersiz ürünleri olgunlaştırmaya zorlayamazdı. Servetini iyileştirme umuduyla kendini yurt dışına göndermeye karar verdi ve Batı Hint Adaları'nda bir arazisi olan ve onu aracı olarak işe almayı kabul eden bir adamla müzakerelere başladı. Parası yoktu ve şiirlerinin yayınlanması dışında para kazanma imkânı da yoktu; şiirlerinin hiçbiri henüz basılmamıştı. Abonelik yoluyla yayınlanması için bir prospektüs çıkardı; ve el yazması olarak dolaşımları ve arkadaşlarının faaliyetleri sayesinde kendisine öyle bir ün kazandırmışlardı ki, gerekli sayıda abone kısa sürede sağlandı. 1786 yazında Kilmarnock'ta yayınlandılar ve her sınıftan insan tarafından okundular; çiftçi tarafından toprak sahibi kadar, süthanedeki sütçü kız tarafından salondaki metresi kadar hevesle; ve okundukları her yerde hayranlıkla karşılandılar. Hiçbir şair Burns kadar çabuk tanınmadı; Burns, okuyucularını hem insani niteliği hem de dehasıyla büyüledi. Onu hemen anladılar. Onları ilgilendiren şeylerden, hissettikleri duygulardan, ev hayatlarının sevinçlerinden ve üzüntülerinden şarkılar söyledi ve kalbinden şarkı söyleyerek şarkıları onların kalplerine ulaştı. Bir şair olarak ünü ülke çapında yayıldı ve Edinburgh'da kör bir şair olan Dr. Blacklock'un bilgisine ulaştı. Burns'ün şiirlerini dinledikten sonra bundan o kadar etkilendi ki, bu konuda bir mektup yazdı veya dikte etti ve bu mektubu Kilmarnock'taki bir muhabire hitaben yazdı ve bu mektup Burns'ün eline verildi. Hâlâ Mossgiel'deydi ve zihinsel olarak huzursuzdu, orada kalıp kalamayacağını veya Jamaika'ya gitmesi gerekip gerekmediğini bilmiyordu. Sonunda ikisini de yapmaya karar verdi ve buna göre Edinburgh'a gitti ve bir arkadaşından ödünç aldığı bir midilliyle oraya gitti. Burns'ün Edinburgh'a ziyareti, onun
kaçabileceği tehlikeli bir deneyimdi. Vatandaşlarının görgü kurallarından habersizdi, onları tanıdığı tek sınıftan ayıran şeylerden habersizdi, ama bu cehaleti onu utandırmıyordu. Kendine hakimdi; duruşu erkeksiydi; mütevazıydı ama alçakgönüllü değildi; nazikti ama bağımsızdı. Hiçbir tanıtım mektubu yoktu ve buna ihtiyacı da yoktu çünkü şiirleri onun için yolu hazırlamıştı. Edinburgh'daki en iyi insanlar arasında kısa sürede onun orada olduğu öğrenildi ve onunla tanışmak için acele ettiler; bunu yapan ilk kişilerden biri de rütbeli bir adam olan Lord Glencairn'di. Onu tanımak, rütbeli diğer insanları tanımak ve onların içinde hareket ettikleri parlak çevrelere kabul edilmek demekti. Burns'ün topluluğu, dönemin soyluları ve soyluları ile edebiyat lordları, profesörler, tarihçiler ve edebiyatçılar tarafından aranıyordu. Ona yemek verdiler, şarap verdiler ve
onu dinlediler,--onu hevesle dinlediler, çünkü burada da başka yerlerde olduğu gibi
konuşmasıyla kendini gösterdi, sohbetinin cazibesi o kadar güçlüydü ki Gordon Düşesi bundan
ayaklarının yerden kesildiğini ilan etti.
Şiirlerinin yeni ve genişletilmiş bir baskısının yayınlanmasıyla Edinburgh'daki ününü artırdı,
bu baskıyı Kaledonya Avı'nın soylularına ve beyefendilerine erkekçe bir düzyazıyla adadı,
gururlu alçakgönüllülüğü ve dünyevi inceliği onları
memnun etmiş olmalı. "Ülkemin şiirsel dehası beni buldu," diye yazdı, "tıpkı peygamber ozan İlyas'ın Elişa'ya yaptığı gibi ve ilham verici pelerinini üzerime attı. Bana ana dilimde memleketimin aşklarını, sevinçlerini, kırsal sahnelerini ve kırsal zevklerini söylememi emretti. Vahşi, sanatsız notalarımı onun ilham ettiği şekilde akort ettim. Bana bu kadim Kaledonya metropolüne gelmemi ve şarkılarımı senin onurlu koruman altına almamı fısıldadı. Şimdi onun emirlerine uyuyorum." Zihni bu sırada aktif değildi, çünkü birkaç önemsiz dizenin dışında, kısa ama karakteristik bir 'Wauchope Evi'nin Rehber Kadınına Mektup' dışında kendisine layık hiçbir şey yazmadı. 1786 kışını ve 1787 baharını Edinburgh'da geçirdi; ve yaz yakın olduğundan, bir süreliğine Mossgiel'e dönmeye karar verdi. Geri dönmesinin güçlü nedenleri vardı, bunlardan bazıları yoksul ailesiyle ilgiliydi, artık onlara yardım edebilecek durumdaydı, çünkü Şiirlerinin yeni baskısı kendisi için karlı olmuştu ve diğerleri de -Edinburgh'a gitmeden önce Jean ikiz doğurmuştu, bir erkek ve bir kız; ve kız Mossgiel'de bakılıyordu. Bu nedenle ailesine ve çocuğuna ve bunu yapmak isteyip istemediğine bakılmaksızın çocuğunun annesine döndü. Belki de akıllıca bir şey değildi, ama insani bir şeydi ve her ne olursa olsun çok insan olan adamın çok karakteristik bir özelliğiydi. Ve Armours da çok insaniydi, çünkü yaşlı Armour onu evine kabul etti ve Jean onu kollarına aldı. O ihtiyatlı bir genç kadın değildi, ama şefkatli ve bağışlayıcıydı.

Burns'ün sonraki on iki ay boyunca hayatı kısaca anlatılabilir. Edinburgh'a döndü ve en ciddi ruh hallerinde
düşünce seansları düzenledi. Sessiz bir seans olabilirdi ama tatlı bir seans değildi; çünkü geçmişteki şeyleri anımsarken,
gelecekteki şeylerin endişelerini de anımsadı. Bir şair olarak ayrıcalık kazandığı kesindi; kesin olmayan şeyse bu ayrıcalığın süresiydi. Bugün ünlüydü; yarın unutulabilirdi. Ama
ünlü ya da unutulmuş olsun, kendisi ve ona bağımlı olanlar ekmek bulmalıydı; ve
başıyla kazanmanın makul bir ihtimalini görmediği için,
elleriyle kazanmalıydı. Güçlü ve istekliydiler. Bu yüzden Dumfriesshire'daki Ellisland'da bir çiftlik kiraladı ve Vergi Dairesi'nden bir randevu aldı: sonra şair, çiftçi ve vergi memuru olarak Mauchline'a geri döndü ve Jean ile evlendi. Onu ve çocuğunu bırakarak
Ellisland'a gitti ve burada kendisi için bir kulübe inşa etmek zorunda kaldı. Temelleri kazdı, taş ve kum topladı, kireç taşıdı ve
genel olarak duvarcılara ve marangozlara yardım etti. Hepsi bu kadar değildi, çünkü aynı zamanda bir çiftliğin dikkatli bir şekilde işlenmesinin kiracısından talep ettiği her türlü işi yönetti. Ellisland'da mutluydu, ailesinin yoksulluktan çok
sıkıldığı
Mount Oliphant'ta olduğundan daha mutluydu ve kendisi ve başkaları için çok fazla
sıkıntıya
yol açtığı Mossgiel'de olduğundan çok daha mutluydu. İyi bir oğul ve iyi bir kardeşti, iyi bir koca ve iyi bir babaydı. Şu kıtayı boş bir an bile geçirmedi, ki davranışı şimdi bunu gösteriyordu:--

"Şömine başında mutlu bir çan sesi çıkarmak
Sütten kesilmiş bir eşe,
İşte insan hayatının gerçek acıklı ve yüce yanı."

Hayatı düzenliydi; ihtiyaçları azdı ve kolayca karşılanıyordu; zihni
aktifti ve şiirsel damarı Edinburgh'dakinden
daha üretkendi. Ellisland'da yazdığı en iyi şiir karısını öven şiirdi ('Rüzgarın esebildiği havaların--'); en önemli şiiri 'Tam o' Shanter'dı. Çiftçi ve vergi memuruydu, çok meşguldü -- belki de sonuncusu olarak ilkinden daha meşguldü, çünkü çiftçilik işlerini başkaları yaparken vergi işlerini sadece kendisi yapabiliyordu; sorumluluğu altındaki bölge on mahalleyi kapsıyordu ve bunların denetimi haftada yaklaşık iki yüz mil yol kat etmesini gerektiriyordu. Görevlerinin doğası ve bunları yaparkenki ruh hali, bir parça şiirinden çıkarılabilir:--

"Yaşlı karıların fıçılarını aramak,
Ah, gün, gün!
O berrak bar, defnelerimi lekeleyecek:
Ama--ne dersiniz--
Bu hareketli şeyler karılar ve sütten kesilmiş çocuklardı
Tam da yürekleri oynatırdı!"

Örnek bir vergi memuruydu, ne örnek ne de başarılı bir çiftçiydi, çünkü
burada ve başka yerlerde, ana toprak ona karşı acımasız bir üvey anneydi.
Haziran 1788'den Aralık 1791'e kadar, umutla mücadele etti;
sonra, yenilmiş, bitkin, bitkin bir halde çiftliğini terk etti ve Dumfries'e taşındı, orman ve su manzaralı şirin kulübesini, dar, kirli sokaklar ve ara sokaklara bakan Wee Vennel'deki küçük ve çirkin bir evle değiştirdi. Dumfries'deki hayatı, onun hatırına istenebilecek bir şey değildi; çünkü mutlu saatleri olmasa da, mutsuz günleri çoktu ve daha önce karşılaştıklarından daha karanlıktı. Tekdüzeydi, yorucuydu, aşağılayıcıydı. Karısı ve çocukları yüzünden kendini ihtiyatlılığa alıştıran, konuşmasında her zaman ihtiyatlı olmayan, gururlu, dürtüsel ruhlu bir adam için aşağılayıcı olmaktan başka bir şey olamazdı. Fransa'nın o zamanlar sarsıldığı büyük Devrim'in fırtınası ve stresinde, alçak, korkak bir yaratık değilse kim olabilirdi ki? Söyledikleri, ne olursa olsun, resmi ve sosyal dezavantajına büyütüldü ve çok rahatsız oldu. Dumfries halkında hoşnutsuzluğunu hissediyordu, bunu arkadaşlarından birine göstermekten kendini alamadı, güzel bir yaz akşamı bir ilçe balosuna katılmak için şehre
giden arkadaş, onu ana caddenin gölgeli tarafında tek başına yürürken gördü, diğer taraf ise onu tanımaya isteksiz görünen hanımlar ve beyefendilerle doluydu. Bu arkadaş atından indi ve ona katılarak caddeyi geçmelerini önerdi. "Hayır, hayır, genç arkadaşım," dedi şair, "bu artık bitti." Sonra, bir duraklamadan sonra, Lady Grizel Bailie'nin acıklı bir baladından iki kıta alıntıladı:--

"Başlığı o zamanlar alnında çok güzeldi,
Eskisi paranın yenisinden daha iyi görünüyordu;
Ama şimdi onu nasıl asarsa assın,
Ve kendini mısır tarlasına asık suratla atıyor.

"Ah, eskiden olduğumuz kadar genç olsaydık,
Şu yeşilliğe dörtnala inerdik,
Ve onu zambak beyazı yapraklara bağlardık--
Ve kalbim hafif olmasaydı ölürdüm."

Burns'ün hafif kalbi sonunda onu hayal kırıklığına uğrattı,-- onu hayal kırıklığına uğrattı,
çünkü hastalıktan zayıflamış ve vergilerini yerine getiremeyecek durumdaydı, yılda yetmiş poundu asla geçmeyen maaşı bu dilenci meblağın yarısına düşürüldü; çünkü para sıkıntısı çekiyordu ve bir Bir arkadaşından ödünç aldığı bir poundluk banknot: başarısız oldu, zavallı kalp, çünkü kırılmıştı! 21 Temmuz 1796'da son kez yatağına yattı ve iki gün sonra, küçük
ailesiyle çevrili olarak, otuz sekizinci yaşında hayata veda etti.

[İllüstrasyon: _BURNS._ İskoç şarkısı "Here's a Health to Them that's Awa"nın orijinal versiyonunun tıpkıbasımı.]

Robert Burns'ün hayatı böyleydi, zor, mücadeleci, yanılan, acı çeken, erkekçe bir hayat, şiirleri de bunun ölümsüz kaydıdır.
Doğumu, mizacını, koşullarını, dehasını
onu bu hale getiren şeydi. Kitaplara pek az şey borçluydu ve bir şey borçlu olduğu kitaplar da ana dilinde yazılmıştı. Çok fazla olmayan İngilizce okuması, ona yardımcı olmaktan çok zarar verdi. Hiçbir İngiliz
yazar ona bir şey öğretmedi veya öğretemedi. O İngiliz değildi, ama İskoç'tu, doğası ve dehasıyla İskoç, yüreğinin derinliklerinde İskoç, İskoç halkının şarkıcısı, en büyük şairi ve zamanının en büyük şairiydi.

[İllüstrasyon: İmza: R. H. Stoddard]

COTTER'IN CUMARTESİ GECESİ

Sevdiğim, onurlandırdığım, çok saygı duyduğum dostum!
Hürmetini paralı bir ozan sunmuyor;
Dürüst bir gururla her bencil sonu hor görüyorum;
En değerli ödülüm, bir dostun saygısı ve övgüsü:
Sana, basit İskoç şarkılarıyla,
Hayatın tenha sahnesindeki alçak treni söylüyorum;
Yerli duygular güçlü, saf yollar;
Bir kulübede Aiken ne olurdu;
Ah! değeri bilinmese de, orada çok daha mutlu, sanırım.

Kasım soğuğu öfkeli bir sesle yüksek sesle esiyor[1];
Kısalan kış günü sona yaklaşıyor;
Bataklık canavarları pleugh'tan çekiliyor;
Karaya vuran sürüngenler dinlenmelerine gidiyor
Emekle yıpranmış Cotter emeğinden gidiyor;
Bu gece haftalık çalışması sona eriyor;
Küreklerini, kazmalarını ve çapalarını topluyor,
Sabahı rahat ve dinlenerek geçirmeyi umuyor,
Ve yorgun, bataklığın üzerinden rotası hantal bir şekilde eğiliyor.

Sonunda yalnız karyolası görüş alanına giriyor,
Yaşlı bir ağacın sığınağının altında;
Bekleyen minikler, yürümeye başlayanlar, ürkekler[2]
Babalarıyla buluşmak için, titrek bir gürültü ve neşeyle. Küçük kız kardeşi[3], güzelce göz kırpıyor,
Temiz ocağı, cimri karısının gülümsemesi,
Dizinin üzerinde gevezelik eden peltek bebek,
Yorgun kaygıları onu büyülüyor,
Ve emeğini ve zahmetini tamamen unutturuyor.

İnan[4] yaşlı çocuklar içeri giriyor,
Ayin için, etraftaki çiftçilerin arasında;
Bazıları tarlayı, bazıları sürüyü, bazıları çadırı[5]
Komşu bir kasabaya akıllıca bir iş.
En büyük umutları, Jenny'leri, yetişkin kadınları,
Gençlik çiçeği içinde, gözlerinde aşk parlıyor,
Belki de eve geliyor, yepyeni bir elbise göstermek için,
Ya da kazandığı kuruşluk parayı,
Sevgili anne babasına yardım etmek için, eğer sıkıntıdalarsa.

Wi' sevinçli kardeşler ve kız kardeşler buluşur,
Ve her biri diğerinin refahı için nazikçe umar[6]:
Sosyal saatler, hızlı kanatlı, fark edilmeyen filo;
Her biri gördüğü veya duyduğunu uncos[7]'a söyler:
Ebeveynler, taraflı, umutlu yıllarına bakar;
Beklenti ileriye doğru bakar.
Anne, iğnesi ve makasıyla,
Gars[8] eski sınıflar yeniler kadar iyi görünür;
Baba, gereken öğüdü verir.

Efendilerinin ve metreslerinin emri,
Yonker'lar itaat etmeleri için uyarılır;
Ve emeklerine dikkatli[9] bir el ile dikkat edin,
Ve asla, görüş alanı dışında olsanız bile, gürültü yapmayın[10] veya oynamayın:
"Ve Ah! Her zaman Rab'den korkmayı unutmayın!
Ve görevinizi gerektiği gibi yapın, sabah ve akşam!
Yoksa ayartmanın yolunda yoldan çıkarsınız,
Onun öğüdünü ve yardımcı gücünü dileyin:
Rab'bi doğru arayanlar asla boşuna aramadılar!"

Ama dinleyin! Kapıya nazikçe bir vuruş gelir;
Jenny, bunun anlamını anladığında,
Bir komşu çocuğun bataklığın üzerinden nasıl geldiğini anlatır,
Bazı işler yapmak ve ailesine nakil etmek için.
Kurnaz anne, Jenny'nin gözündeki bilinçli alevi
görür ve yanağını kızartır;
Yüreği parçalanmış, endişeli bir şekilde, adını sorar,
Jenny hafflins[11] ise konuşmaktan korkar:
Çok memnun olan anne, onun vahşi, değersiz bir tırmık olduğunu duyar. Jenny onu nazikçe karşılar,[12]
Bir askılı genç kız getirir; annesinin gözünü alır;
Neşeli Jenny ziyaretin kötü bir yanı olmadığını görür:
Baba atların, palaların ve kye'nin çatırtılarını[13] duyar:[14]
Genç kızın saf kalbi sevinçle taşar,
Ama blate[15] ve laithfu',[16] zar zor davranabilir;
Anne, bir kadının hileleriyle,
Genç kızı bu kadar utangaç ve ciddi yapan şeyin ne olduğunu görebilir;
Çocuğunun lav gibi saygı gördüğünü düşünmekten çok memnun.[17]

Ah mutlu aşk, böyle bir aşk nerede bulunursa!
Ah yürekten gelen coşkular! kıyaslanamayacak kadar büyük mutluluk! Bu yorgun ölümlü etrafında çok dolaştım,
Ve bilge deneyimim bana şunu ilan etmemi emrediyor:--
"Cennet cennetsel zevkten bir yudum ayırırsa,
Bu hüzünlü vadide bir candan,
Genç, sevgi dolu, mütevazı bir çift,
Diğerinin kollarında,
Akşam fırtınasını koklayan süt beyazı dikenin altında, o tatlı hikayeyi soluduğunda."

İnsan formunda, bir kalbi olan var mı--
Bir alçak! Bir alçak! Sevgi ve gerçeğe yenik düşmüş!
Çalışılmış, kurnaz, tuzağa düşüren sanatla,
Tatlı Jenny'nin şüphesiz gençliğine ihanet edebilecek?
Yalan yere yemin eden sanatlarına lanet olsun! İkiyüzlü, yumuşak!
Şeref, erdem, vicdan, hepsi sürgünde mi?
Hiçbir merhamet, hiçbir amansız merhamet yok mu,
Çocuklarını okşayan ebeveynlere işaret ediyor?
Sonra mahvolmuş hizmetçiyi ve onların dikkat dağıtıcı şeylerini resmediyor mu?

Ama şimdi akşam yemeği sade sofralarını taçlandırıyor,
Sağlıklı ev hanımı[18], İskoçya'nın yemeğinin şefi:
Tek Hawkie'lerinin[19] sağladığı çorba,
Şölenin[20] oradaki yemeğini rahatça yiyor:[21]
Hanım, iltifat dolu bir ruh haliyle,
Çocuğu onurlandırmak için, beşik gibi[22] kebbuck'ı[23] düştü,
Ve hazır olduğunda, ve onu yönlendirebildiğinde;
Geveze, tutumlu hanım,
Ne kadar güzel[24] bir gün olduğunu, zilin ne kadar tiftikli olduğunu anlatacak.[25]

Neşeli akşam yemeği bitti, ciddi bir yüzle,
Tek bir daire oluşturdular:
Efendi, ataerkil bir zarafetle,
Büyük ha' İncil'i, babasının gururunu ele alarak çevirdi;
Başlığı saygıyla bir kenara bırakılmış,
Lyart haffetleri[26] incelip çıplak kalmış;
Bir zamanlar Siyon'da tatlı bir şekilde kayan o ezgiler,
Akıllı bir özenle bir kısmını[27] sallıyor;
Ve "Tanrı'ya ibadet edelim!" diyor, ciddi bir tavırla.

Saf notalarını basit bir kılıkta söylüyorlar,
Kalplerini ayarlıyorlar, açık ara en asil amaç:
Belki de 'Dundee'nin' vahşi şakıyan ölçüleri yükseliyor,
Ya da ismine layık, hüzünlü 'Şehitler';
Ya da asil 'Elgin' pancarları[28] göklere doğru alevi,
Skotia'nın kutsal şarkılarının en tatlısı:
Bunlarla karşılaştırıldığında, İtalyan trilleri evcil;
Gıdıklanan kulaklar yürekten gelen coşkuları yükseltmiyor;
Yaratıcımızın övgüsüyle hiçbir uyumları yok.

Rahip benzeri baba kutsal sayfayı okuyor,
Abram'ın yücelerde Tanrı'nın dostu olduğu gibi;
Veya Musa, Amalek'in nankör soyundan gelenlerle ebedi savaş ilan etti;
Veya kraliyet ozanı, Cennet'in intikamcı öfkesinin darbesi altında inleyerek nasıl yattı;
Veya Eyüp'ün acıklı yakınması ve feryat eden çığlığı;
Veya Yeşaya'nın vahşi, melekvari ateşi:
Veya kutsal liri akort eden diğer kutsal kahinler.

Belki de Hristiyan kitabının teması şudur:
Suçlu adam için suçsuz kanın nasıl döküldüğü;
Cennette ikinci ismi taşıyanın
Yeryüzünde başını koyacak bir yeri olmadığı:
İlk takipçilerinin ve hizmetkarlarının nasıl koştuğu;
Bilge emirleri birçok ülkeye nasıl yazdıkları;
Patmos'ta yalnız başına sürgün edilenin
Güneşte güçlü bir meleğin durduğunu nasıl gördüğü;
Ve büyük Bab'lon'un Cennet'in emriyle ilan edilen kıyametini nasıl duyduğu. Sonra diz çökerek, Cennetin Ebedi Kralına
Aziz, baba ve koca dua eder:
Umut "muzaffer kanatlarla sevinçle yayılır"[29]
Böylece hepsi gelecek günlerde buluşacaklardır:
Orada her zaman yaratılmamış ışınların tadını çıkarırlar,
Artık iç çekmek veya acı gözyaşı dökmek yok,
Birlikte Yaratıcılarının övgüsünü ilahilerle överek,
Böyle bir toplumda, yine de daha değerli;
Zaman dönerken ebedi bir kürede döner.

Bununla karşılaştırıldığında, Din'in gururu ne kadar da zavallıdır,
Yöntemin ve sanatın tüm ihtişamıyla,
İnsanlar geniş cemaatlere,
İbadetin her türlü zarafetini, kalp hariç, sergilediğinde!
Güç, öfkeyle, gösteri terk edecek,
Gösterişli gerginlik, rahip çaldı;
Ama belki de çok uzaktaki bir kulübede,
Duyabilir, memnun, ruhun dilini;
Ve Hayat Kitabında, yoksullar kaydolur.

Sonra hepsi evlerine doğru ayrı ayrı yollarına giderler;
Genç kulübe sakinleri dinlenmek için çekilirler:
Ebeveyn çifti gizli saygılarını sunar,
Ve Cennete sıcak bir istek sunarlar,
Kuzgunun gürültülü yuvasını susturan,
Ve güzel zambakları çiçekli gururla süsleyen,
Bilgeliğinin gördüğü şekilde en iyisini,
Onlar ve küçükleri için sağlar;
Ama özellikle kalplerinde ilahi lütufla başkanlık eder.

Bu eski Scotia'nın ihtişamı gibi sahnelerden,
Bu onu evde sevilen, dışarıda saygı duyulan biri yapar;
Prensler ve lordlar sadece kralların nefesidir,
"Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir:"[30]
Ve kesinlikle, güzel erdemin cennet yolunda,
Kulübe sarayı çok geride bırakır;
Bir lordun ihtişamı nedir! Ağır bir yük,
İnsan türünün sefilliğini sık sık gizler,
Cehennem sanatlarında, rafine edilmiş kötülükte çalışılır!

Ey Scotia! canım, memleketim!
Cennete en içten dileklerim gönderiliyor!
Uzun süre kırsal emeğin dayanıklı oğulların
Sağlık, huzur ve tatlı bir memnuniyetle kutsansın!
Ve oh! Cennet onların basit hayatlarını
Lüksün zayıf ve aşağılık bulaşıcılığından korusun!
Sonra, taçlar ve taçlar nasıl yırtılırsa yırtılsın,
Erdemli bir halk ayağa kalkabilir,
Ve çok sevdikleri Adalarının etrafında bir ateş duvarı dikebilir.

Ey Sen! Wallace'ın yılmaz yüreğinden akan vatanseverlik dalgasını
döken;
Zalim gururu asilce durdurmaya cesaret eden,
Ya da asilce ölen, ikinci görkemli kısım,
(Vatanseverin Tanrısı özellikle sensin,
Onun dostu, ilham kaynağı, koruyucusu ve ödülü!)
Ah, asla, asla, Scotia'nın krallığı terk etmesin;
Ama yine de vatansever ve vatansever ozan,
Parlak bir şekilde yükselsin, süs ve muhafızı!

DİPNOTLAR:

[1] Üfürme.

[2] Sendeleme.

[3] Ateş veya şömine.

[4] Yakında.

[5] Dikkatli.

[6] Soruşturur.

[7] Haber.

[8] Yapar.

[9] Çalışkan.

[10] Oyalanmak.

[11] Yarı.

[12] Spence'e veya salona.

[13] Dedikodular.

[14] İnekler.

[15] Utanç.

[16] Utangaç.

[17] Dinlenme.

[18] Yulaf lapası.

[19] Beyaz yüzlü bir inek.

[20] Duvar.

[21] Geviş getirir.

[22] Kurtarılmış.

[23] Peynir.

[24] On iki aylık.

[25] Keten çiçek açmıştı.

[26] Gri bukleler.

[27] Seçer.

[28] Artar.

[29] Papa'nın 'Windsor Ormanı'.

[30] Papa'nın 'İnsan Üzerine Deneme'si.

JOHN ANDERSON, BENİM JO'M

John Anderson, benim jo'm, John,
İlk karşılaştığımızda,
Buklelerin kuzgun gibiydi,
Güzel alnın kavrulmuştu;
Ama şimdi alnın kel, John,
Buklelerin kar gibi;
Ama ayaz tozuna bereket,
John Anderson, benim jo'm.

John Anderson, benim jo'm, John,
Tepeye birlikte tırmanıyoruz;
Ve bir kaç gün, John,
Birbirimizle geçirdik:
Şimdi sendeleyerek aşağı iniyoruz, John,
Ama el ele gideceğiz;
Ve birlikte ayak ucunda uyuyalım,
John Anderson, dostum. İNSAN YAS TUTMAK İÇİN YARA ALINMIŞTIR

Bir Ağıt

Soğuk Kasım'ın sert esintisi
Tarlaları ve ormanları çıplak bıraktığında,
Bir akşam, Ayr kıyılarında dolaşırken,
Yaşlı adımları
Yorgun, kaygıdan yıpranmış görünen bir adam gördüm;
Yüzü yılların izleriyle doluydu,
Ve saçları ağarmıştı.

"Genç yabancı, nereye gidiyorsun?" diye başladı bilge rahip;
"Zenginlik susuzluğu mu engelliyor adımlarını,
Ya da gençliğin verdiği haz mı?
Ya da belki de, dertler ve kederlerle boğuşurken,
Çok erken başladın
Benimle birlikte, yas tutmak için
İnsanın sefaletlerini!

"Şu bataklıkların üzerinde asılı duran güneş,
Uzaklara ve genişlere yayılarak,
Yüzlerce kişinin destek olmak için çalıştığı
Küstah bir lordun gururunu;--
Şu yorgun kış güneşini gördüm
İki kez kırk kez geri döndü;
Ve her seferinde kanıtları arttı
İnsanın yas tutmak için yaratıldığına dair.

"Ey adam! Gençliğinde,
Ne kadar da savurgansın!
Tüm değerli saatlerini boşa harcıyorsun,
Muhteşem gençliğinin baharı!
Alternatif çılgınlıklar egemen oluyor,
Şehvetli tutkular yanıyor;
Doğanın yasasını veren on kat güç,
İnsanın yas tutmak için yaratıldığını.

"Gençliğinin baharına tek başına bakma,
Ya da erkekliğin etkin gücüne;
O zaman insan kendi türüne yararlıdır,
Hakkı desteklenir:
Ama onu hayatın kıyısında gör,
Kaygılar ve üzüntülerle yıpranmış,
Sonra yaş ve yoksulluk - ah, uyumsuz çift! -
İnsanın yas tutmak için yaratıldığını göster.

"Birkaç kişi kaderin gözdesi gibi görünüyor,
Zevkin kucağında okşanmış;
Yine de tüm zengin ve büyüklerin
Aynı şekilde gerçekten kutsanmış olduğunu düşünmeyin.
Ama oh! Her ülkedeki ne kalabalıklar
Sefil ve perişan!
Yorgun yaşam boyunca bu dersi öğrenin,
İnsanın yas tutmak için yaratıldığını.

"Çok sayıda ve keskin sayısız kötülük
Vücudumuza örülmüş;
Kendimizi daha da belirgin hale getiriyoruz
Pişmanlık, vicdan azabı ve utanç!
Ve cennete dikilmiş yüzü
Sevgi gülümsemeleriyle süslü,
İnsanın insana karşı zulmü
Sayısız binlerce insanı yas tutmaya zorluyor!

"Şu zavallı, çok çalışmış adama bak,
O kadar aşağılık, bayağı ve iğrenç,
Yeryüzünün bir kardeşinden,
Çalışmasına izin vermesini dileyen;
Ve onun efendi yoldaş solucanına bak,
Zavallı dilekçeyi reddediyor,
Ağlayan bir eş olmasına rağmen,
Ve çaresiz bir yavru yas tutuyor.

"Eğer ben o efendinin kölesi olarak tasarlandıysam,
Doğanın yasasıyla,
Neden zihnime bağımsız bir istek
Ekildi?
Değilse, neden onun zulmüne veya
küçümsemesine maruz kalıyorum?
Ya da neden insan, yoldaşını yas tutmaya
irade ve güce sahip?

"Yine de, oğlum, bunun çok fazla olmasına izin verme,
Genç göğsünü rahatsız etme;
İnsanlığın bu taraflı görüşü
Kesinlikle en iyisi değil!
Zavallı, ezilen, dürüst adam,
Kesinlikle hiç doğmamıştı,
Yas tutanları rahatlatacak bir
ödül olmasaydı.

"Ey Ölüm! Zavallının en yakın dostu--
En nazik ve en iyisi!
Yaşlı uzuvlarımın
Seninle birlikte dinlendiği saati karşıla!
Büyükler, zenginler, senin darbenden
Korkarım ki ihtişam ve zevkten yırtılacak;
Ama, ah! "Yorgun yükleri altında yas tutanlara mübarek bir rahatlama!"

YEŞİL DÖKÜŞLER YEŞİLLENİR

Her elde kaygıdan başka bir şey yoktur,
Geçen her saatte, O:
İnsanın hayatını ne ifade eder,
Kızlar için bir arena, O?

NAK.

Yeşil döküntüler YEŞİLLENİR, O!
Yeşil döküntüler YEŞİLLENİR, O!
Geçmişte geçirdiğim en tatlı saatler
Kızlar arasında geçti, O!

Savaşçı ırk zenginlikleri kovalayabilir,
Ve zenginlikler onları uçurabilir, O;
Ve sonunda onları hızla yakalasalar bile,
Kalpleri asla onlardan zevk alamaz, O. Ama bana bir saat ver,
Sevgilimin kollarına, O;
Ve ihtiyatlı kaygılar, ve ihtiyatlı adamlar,
Bir tapsalteerie olsun, O!

Siz çok tatlısınız, buna alay ediyorsunuz,
Siz sadece anlamsız eşeklersiniz, O;
Savaşın gördüğü en bilge adam,
Kızları çok sevdi, O.

Yaşlı Doğa sevimli sevgililere yemin eder
En asil işini sınıflandırır, O;
Çıraklığını bir adam üzerinde denedi,
Ve sonra kızları yaptı, O.

DÜRÜST YOKSULLUK İÇİN VAR MIDIR

Dürüst yoksulluk için var mı
Başını öne eğen, ve o?
Korkak köle, yanından geçiyoruz,
Bunun için fakir olmaya cesaret ediyoruz! Şunun için, ve bunun için,
Çalışmamız belirsiz ve bunun için:
Rütbe sadece ginenin damgasıdır,
Adam bunun için altındır.

Neden basit yemekler yiyip,
Gri şapkalar giyip, ve bunun için?
Aptallara ipeklerini, dolandırıcılara şaraplarını veriyoruz,
Adam bunun için adamdır;
Şunun için, ve bunun için,
Parıltılı gösterişleri ve bunun için--
Dürüst adam, her ne kadar fakir olsa da,
Adamın kralıdır, ve bunun için.

Şu birkie'yi görüyorsun[31], bir lord gibi,
Ne kadar da dik dik bakıyor, ve bir o:
Yüzlerce kişi onun sözüne tapsa da,
O sadece bir uşak[32] için:
Bir uşak için, ve bir o,
Kurdelesi, yıldızı ve bir o--
Bağımsız zihinli adam,
Ona bakar ve güler.

Bir prens kuşaklı bir şövalye yapabilir,
Bir markiz, bir dük ve bir o,
Ama dürüst bir adam gücüne bahşeder--
Yönetici inanç, o buna değer!
Bir uşak için, ve bir o,
Onların onurları ve bir o,
Akıl ve değerin özü
Bir uşak için daha yüksek rütbelerdir.

O zaman dua edelim ki gelsin--
Geleceği gibi gelsin--
Bu duygu ve değer, yeryüzünün üstünde,
Yeşili taşıyabilir, ve şunu.
Bunun için, ve şunu,
Henüz geliyor, bunun için,--
Bu adam adama, dünya üstünde,
Kardeşler bunun için olacak!

DİPNOTLAR:

[31] Cesaretli adam.

[32] Aptal.

BİR FAREYE

Bir Sabanın Önünde Uçan

Küçük, zarif, korkak, ürkek canavar,
Oh, göğsünde ne bir panik var! Acele etmene gerek yok,
Çılgın gevezelikle![33]
Seni kovalamak ve öldürmek isterdim,
Cinayet gevezeliğiyle![34]

Gerçekten üzgünüm, insan egemenliği
Doğanın toplumsal birliğini bozdu,
Ve seni ürküten o kötü düşünceyi haklı çıkarıyor
Bana, zavallı dünyalı arkadaşına
Ve ölümlü yoldaşına!

Şüpheliyim, bir süre, ama sen hırsızlık yapabilirsin;
Peki o zaman? Zavallı hayvan, sen yaşamalısın!
Bir daimen, bir çırakta[35]
Küçük bir istek:
Lave ile bir nimet alacağım,
Ve asla kaçırmam!

Küçük evin de harabeye döndü!
Galibiyetlerin saçılması aptalca[36]! Ve şimdi büyük[37] bir şey yok, yeni bir
O sis[38] yeşil!
Ve kasvetli Aralık rüzgarları geliyor,
Baith snell[39] ve keskin!

Tarlaların çıplak ve ıssız olduğunu gördün,
Ve yorucu kış hızla geliyor,
Ve burada, rüzgarın altında rahat
Yaşamayı düşündün,
Ta ki, çatlayana kadar! Zalim sabancı geçip
Hücrenden dışarı.

O küçücük yaprak ve anız yığını
Sana yorgun bir ısırık için paraya mal oldu!
Şimdi zahmetin için dışarı çıktın,
Ama ev ya da araba,[40]
Kışın sulu karını[41] delip geçmek için,
Ve cranreuch[42] öl!

Ama, Mousie, sen senin yolun değilsin[43]
Öngörünün boşuna olabileceğini kanıtlamakta! Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Gruplar ters gidiyor,
Ve bize sadece keder ve acı bırakıyor
Vaat edilen sevinç için.

Yine de benimle kıyaslandığında sen kutsanmışsın!
Şimdiki zaman sadece sana dokunuyor;
Ama ah! Gözümü geriye doğru
Kasvetli beklentilere!
Ve ileriye, göremesem de,
Sanırım ve korkuyorum.

DİPNOTLAR:

[33] Aceleci koşu.

[34] Saban küreği. [35] Yirmi dört demet halinde bir mısır başağı--yani, bir çalılıkta.

[36] Zayıf.

[37] İnşa et.

[38] Sonuç.

[39] Acı.

[40] Tutmak.

[41] Katlanmak.

[42] Çatlak.

[43] Yalnız.

BİR DAĞ PAPATYASINA

Birini Sabanla Geri Çevirirken

Küçük, mütevazı, kızıl uçlu çiçek,
Kötü bir saatte karşıma çıktın;
Çünkü ben, [44]
İnce sapını ezmek zorundayım;
Şimdi seni esirgemek benim gücümün ötesinde,
Sen güzel mücevhersin.

Ah! Senin komşun tatlı değil,
Güzel tarla kuşu, yoldaşınla tanış!
Eğerek sana çiğli tatlıyı,
Benekli göğsünü,
Yukarı doğru sıçrarken, neşeli, selamlamak için
Morlaşan doğuyu.

Acı ısıran kuzeyi estirdi,
Senin erken, mütevazı doğumunda,
Yine de neşeyle parladın[45]
Fırtınanın ortasında,
Ana toprağın üstünde zar zor yetişen
Senin nazik bedenin.
Bahçelerimizin verdiği gösterişli çiçekler,
Yüksek korunaklı ormanlar ve suyun maun kalkanı;
Ama sen rastgele bitkinin altında[46]
O toprak parçası veya çalı,
Eski[47] çalı tarlasını süslüyor,
Görünmeden, alane.

Orada, senin yetersiz pelerininin içinde,
Kıvrımlı göğsün güneşe doğru açılmış,
Mütevazı başını kaldırıyorsun
Alçakgönüllü bir kılıkta;
Ama şimdi pay yatağını yırtıyor,
Ve alçakta yatıyorsun!

Böyledir saf bakirenin kaderi,
Kırsal gölgenin tatlı çiçeği!
Aşkın sadeliği ihanete uğradı,
Ve hilesiz güven,
Ta ki o, senin gibi, tamamen kirlenmiş,
Tozun içinde yere serilene kadar.

Böyledir basit ozanın kaderi,
Hayatın engebeli okyanusunda şanssız yıldızlarla dolu!
O, ihtiyatlı bilginin
kartını not etmekte beceriksizdir,
Ta ki dalgalar öfkelenene ve fırtınalar sertçe esene,
Ve onu boğana kadar!

Acıya değer verilir,
Özlem ve kederle uğraşan,
İnsan gururu veya kurnazlıkla
Sefaletin kıyısına sürüklenene kadar,
Ta ki Cennetten başka her yerden koparılıncaya kadar,
O, mahvolmuş, bat!

Papatyanın kaderini yas tutan sen bile,
O kader senindir - uzak bir tarih değil;
Stern Ruin'in saban demiri sürüyor, sevinçle,
Çiçeklenmenle dolu,
Karığın ağırlığı altında ezilene kadar
Senin sonun olacak!

DİPNOTLAR:

[44] Toz.

[45] Gözetlendi.

[46] Barınak.

[47] Çorak.

TAM O' SHANTER

Çapalı haydutlar[48] sokaktan ayrıldığında,
Ve kurak[49] komşular komşularla karşılaştığında,
Pazar günleri geç olduğunda,
Ve halk kapıyı almaya başlar[50];
Biz bebek bezinde otururken,[51]
Ve dört ve beş mutlu olurken,
Uzun İskoç millerinde,
Yosunlar, sular, tokatlar,[52] ve çitler,
Aramızda ve evimiz arasında yatan,
Somurtkan, asık suratlı hanımımız nerede oturuyor,
Kaşlarını toplanan fırtına gibi topluyor,
Öfkesini sıcak tutmak için besliyor.

Bu gerçek dürüst Tam o Shanter'a,
Gece boyunca dörtnala koştuğu gibi,
(Auld Ayr, hiçbir kasaba onu geçemez,
Dürüst erkekler ve güzel kızlar için).
Ah Tam! Keşke sen de bu kadar akıllı olsaydın,
Karın Kate'in tavsiyesini dinleseydin! O sana sanki bir skellum'muşsun gibi söyledi,[53]
Gevezelik eden,[54] küstah, sarhoş bir blellum[55];
O kasım ayından ekim ayına kadar,
Bir pazar günü ayık değildin;
O ilk birleştirici,[56] değirmenciyle,
Eskiden olduğun kadar uzun oturdun;
Her çivinin bir nal olduğu,[57]
Demirci ve sen kükreyerek ilerlediniz;
Pazar günü bile,
Pazartesiye kadar Kirkton Jean[58] ile içtin.
O kehanet etti ki, geç ya da geç,
Doon'da derinlerde boğulmuş olarak bulunacaksın;
Ya da büyücülerle birlikte bataklıkta,
Alloway'in eski perili kilisesinde yakalanacaksın. Ah, nazik hanımlar! Beni selamlıyor,[59]
Paranın ne kadar tatlı öğütler verdiğini düşünmek,
Ne kadar uzun bilgece öğütler,
Kocanın karısından nefret etmesi!

Ama bizim hikayemize gelince:--Bir pazar gecesi,
Tam doğru yere dikilmişti;
Tek bir adamın yanında,[60] incecik,
Sıcacık şaplaklarla,[61] ilahi bir şekilde içen;
Ve dirseğinin yanında, Johnny'yi[62] Souter,
Eski, sadık, kuru dostu:
Tam onu ​​gerçek bir kardeş gibi sevdi;
Haftalardır birlikteydiler.
Gece şarkı söyleyerek ve şangırtıyla ilerledi,
Ve evet bira daha da güzelleşiyordu;
Ev sahibi ve Tam nazikleştiler,
İyiliklerle, gizli, tatlı ve değerli;
Souter en tuhaf hikayelerini anlattı; Ev sahibinin kahkahası hazır bir koroydu;
Fırtına dışarıda gürleyip hışırdıyordu.
Tam aldırmadı, fırtına bir düdüktü.

Umursama, bir adamı bu kadar mutlu görmek için delirdi,
Hatta kendini bezin arasında boğdu;
Arılar hazinenin kızlarıyla evden kaçarken,
Dakikalar zevkle kanat çırparak yol aldı:
Krallar kutsanmış olabilir, ama Tam görkemliydi,
Hayatın kötülükleri üzerinde zafer kazandı!

Ama zevkler yayılan gelincikler gibidir,
Çiçeği yakalarsın, çiçeği dökülür!
Ya da nehirdeki kar yağışı gibi,
Bir an beyaz - sonra sonsuza dek erir;
Ya da Kuzey yarışı gibi,
Yerlerini gösterebilmenden önce uçuşan;
Ya da gökkuşağının güzel şekli gibi
Fırtınanın ortasında kaybolup giden.

Hiçbir insan zamanı veya gelgiti bağlayamaz;
Saat yaklaşıyor Tam maun biniyor:
O saat, gecenin kara kemeri, Keystane,
O kasvetli saatte hayvanına biniyor:
Ve o gece yola çıkıyor,
Hiçbir zavallı günahkarın dışarıda olmadığı gibi.
Rüzgar son esişinde esti;
Şangırdayan sağanak yağmurlar yükseldi;
Hızlı parıltılar karanlığı yuttu;
Yüksek, derin ve uzun gök gürültüsü kükredi:
O gece, bir çocuk anlayabilirdi,
De'il'in elinde bir iş vardı.

Weel gri kısrağı Meg'e bindi
(Daha iyi hiç kaldırılmamış bir bacak),
Tam skelpit[64] bataklık ve çamurdan geçti,
Rüzgarı, yağmuru ve ateşi hor görerek;
Mavi şapkasını sıkıca tutarken,
Eski bir İskoç sonesini mırıldanırken,
Tedbirli kaygılarla etrafını aydınlatırken,
Büyüleyici şeyler[65] onu hazırlıksız yakalamasın diye;
Kirk-Alloway yaklaşıyordu,
Gaistler ve houlets[66] gece çığlıkları.

Bu sırada sığlıktan geçmişti,
Karda adam boğuldu;[67]
Ve huş ağaçlarının ve uysal taşların ötesinde,
Sarhoş Charlie'nin boynu kırıldı;
Ve ıslıkların arasından ve taş yığınının yanında,
Avcılar öldürülen çocuğu buldu;
Ve dikenin yanında, kuyunun üstünde,
Mungo'nun annesi kendini astı'.
Önünde Doon tüm selini döküyor;
İki katına çıkan fırtına ormanda kükredi;
Şimşekler kutuptan kutba çakıyor;
Yakın ve daha yakın gökgürültüsü yuvarlanıyor;
Ne zaman, inleyen ağaçların arasından parıldayarak,
Kirk-Alloway bir şimşek gibi görünüyordu;
İlk delikten[68] ışınlar parlıyordu;
Ve yüksek sesle neşe ve dans yankılanıyordu.

İlham verici, cesur John Barleycorn!
Bizi hangi tehlikelerle küçümseyebilirsin!
Hiçbir kötülükten[69] korkmuyoruz;
Hiçbir kötülükten[70] yüzleşeceğiz şeytanla!
Tammie'nin kafasında[71] tokatlar[72] açıldı,
Adil oyun, o bir boddle'a[73] önem verdi.
Ama Maggie şaşkınlıkla dikildi,
Ta ki topuğu ve eliyle uyarana kadar
Işığa doğru ilerledi;
Ve vay canına! Tam tuhaf bir manzara gördü!
Bir danstaki büyücüler ve cadılar;
Fransa'dan yeni bir cotillion brent değil,
Ama hornpipe'lar, jig'ler, strathspey'ler ve reel'lar
Hayat ve cesareti topuklarına koyun. Doğudaki Winnock-Bunker'da[74],
Orada, canavar gibi yaşlı Nick oturuyordu;--
Siyah, asık suratlı ve iri bir çocuk[75];
Onlara müzik vermek onun göreviydi:
Boruları vidaladı ve onlara kılıç taktı,[76]
Çatı ve kirişler patlayana kadar![77]
Tabutlar etrafta duruyordu, açık presler gibi,
Ölüleri son elbiseleriyle gösteren;
Ve şeytani bir numara[78] ile,
Her biri elinde bir ışık tutuyordu,
Bu ışık sayesinde kahraman Tam,
Haly masasının üzerinde,
Darağacındaki bir katilin lanetlerini fark edebiliyordu;[79]
İki uzun boylu, küçük vaftiz edilmemiş çocuklar;
Tecavüzden yeni kesilmiş bir hırsız,
Son nefesinde ağzı[80] açıktı; Beş tomahawk, mavi kırmızı paslı;
Cinayet kabuklu beş pala;
Bir bebeğin boğduğu bir jartiyer;
Bir babanın boğazını parçaladığı bir bıçak,
Kendi oğlunun hayattan mahrum bıraktığı--
Gri saçlar hala ağırlığa yığılmış:
Daha korkunç ve iğrenç,
Bunun adını koymak bile yasadışı olurdu.

Tammie parıldarken,[81] şaşkın ve meraklı,
Neşe ve eğlence hızla ve öfkeyle büyüdü:
Flüt çalan yüksek ve daha yüksek üfledi;
Dansçılar hızla ve daha hızlı uçtu;
Sarsıldılar, oturdular, geçtiler, cleekkit,[82]
İlk carlin[83] vurana ve çınlayana kadar,[84]
Ve duddies'ini[86] savaşa[85] kadar,
Ve onun sarkıtında[87] ona bağlandı![88]

Şimdi Tam, ey Tam! Onlar daha
tombul ve güçlü olsalardı, ergenliklerinde;
Sarkıtları, çıtır flannen yerine,[89]
Kar beyazı on yedi yüz keten[90] olurdu,
Pantolonum[91], tek çiftim,
O zamanlar yumuşaktı, o güzel mavi saç,
Onları hurdies'imden verirdim,
Bir anlığına güzel pantolonlar!

Ama solgun yaşlı ve komik beyefendiler,
Rigwoodie[92] cadıları bir tay yavrusunu[93] öpüyor,
Bir kıçın üstünde böğürüyor ve fırlatıyor,[94]
Acaba mideni mi bulandırdı.

Ama Tam neyin ne olduğunu biliyordu:
"Bir çekici kız ve bir fahişe vardı,"[95]
O gece çekirdekte kayıtlı
(Carrick kıyısında uzun süre bekledi!
Bir canavarı öldürmek için vurdu,
Ve güzel bir tekneyi parayla yok etti,
Ve yumuşak mısır ve ayıyı salladı,[96]
Ve kırsal kesimi korku içinde tuttu),
Kesik sarkıtını,[97] o' Paisley atını,[98]
O zamanlar bir kız çocuğu giymişti,
Boylamda çok yetersiz olsa da,
En iyisiydi ve övünüyordu.[99]
Ah! küçük büyükannen saygıdeğer büyükanneni tanıdı,
O küçük Nannie'si için yaptığı[100] o sarkıtı,
İki küçük İskoçla ('onun zenginliğiydi),
Cadıların dansını her zaman süslerdi!
Ama burada ilham perim kanatlarını maun kurmuştu[101];
Bu uçuşlar onun gücünün çok ötesindedir:
Nannie'nin nasıl kucaklayıp flang yaptığını söylemek için
(Çorba gibi bir yeşimdi ve garipti),
Ve Tam'in nasıl büyülenmiş gibi durduğunu,
Ve kendisinin çok zengin olduğunu düşündüğünü;
Şeytan bile parladı ve kıpırdandı,
Ve kızardı ve üfledi, tüm gücüyle:
İlk önce bir şaka yapana kadar,
Tam aklını karıştırdı[102],
Ve kükredi, "Tamam, Cutty-sark!"
Ve bir anda her şey karardı;
Ve Maggie daha yeni toparlanmıştı,
Cehennem lejyonu dışarı çıktığında.

Arılar öfkeli fyke ile vızıldarken,[103]
Yağmacı ordular kulübelerine saldırırken[104];
Açık amın ölümcül düşmanları gibi
Pat! burunlarının önünden fırladığında;
Pazar kalabalığı hevesle koşarken,
"Hırsızı yakala!" yüksek sesle yankılandığında;
Böylece Maggie koşar, cadılar onu takip eder,
Bir garip[105] çığlık ve içi boş bir sesle.

Ah, Tam! Ah, Tam, senin güzelliğini alacaksın!
Cehennemde seni bir ringa balığı gibi kızartacaklar!
Boşuna Kate'in senin gelişini bekliyor!
Kate yakında zavallı bir kadın olacak!
Şimdi, elinden gelenin en iyisini yap, Meg,
Ve brigin anahtarını kazan;
Kuyruğunu onlara doğru savursan da, Akan bir dereyi geçmeye cesaret edemezler. Ama anahtarlığı yapmadan önce,
Kuyruğu sallamak zorundaydı!

Nannie için, diğerlerinden çok önce,
Soylu Maggie'ye sertçe vurdu,
Ve öfkeli bir şekilde Tam'a uçtu;
Ama küçük bilgelik o Maggie'nin cesaretini--
Bahar efendisini sağ salim getirdi,
Ama geride gri kuyruğunu bıraktı:
Carlin onu kıçından yakaladı,
Ve zavallı Maggie'yi neredeyse bir kütük bıraktı!

Şimdi, bu gerçek hikayeyi ne okuyacak,
İlk adam ve annenin oğlu, dikkat et:
Ne zaman içmeye meyilli olursan ol,
Ya da aklından kesik sarkılar geçerse,
Düşün, sevgili sevinçleri satın alabilirsin--
Tam o' Shanter'ın kısrağını hatırla.

DİPNOTLAR:

[48] Arkadaşlar.

[49] Susamış.

[50] Yol.

[51] Bira.

[52] Bir çitten geçen kapılar veya açıklıklar.

[53] İşe yaramaz adam.

[54] Saçma.

[55] Geveze adam.

[56] Öğütülmek üzere değirmene gönderilen tahıl; _yani_, her
mısırı değirmene taşıdığında değirmenciyle oturup içtiği.

[57] Nallanması gereken nag.

[58] Kirkoswald'da bir meyhane sahibi olan Jean Kennedy.

[59] Beni ağlatıyor.

[60] Ateş.

[61] Köpüren bira.

[62] Kunduracı.

[63] Kükreme.

[64] Dikkatsizce at sürdü.

[65] Hayaletler, bogiler.

[66] Baykuşlar.

[67] Boğuldu.

[68] Yarık veya delik.

[69] İki penilik bira.

[70] Viski.

[71] İç.

[72] Köpürtülmüş, binilmiş.

[73] Küçük eski bir madeni para.

[74] Pencere kenarı.

[75] Tüylü köpek.

[76] Çığlık attırdı.

[77] Sallama.

[78] Büyü.

[79] Ütüler.

[80] Ağız.

[81] Baktı.

[82] Birbirlerine tutundular.

[83] Yaşlı cadı.

[84] Sıcaktan kokuyordu.

[85] Atıldı.

[86] Giysiler.

[87] Düştü.

[88] Gömlek.

[89] Yağlı flanel.

[90] 1700 bölümden oluşan bir kamıştan dokunmuş keten için üreticilerin kullandığı terim.

[91] Pantolon.

[92] Darağacına layık.

[93] Sütten kesilmiş.

[94] Bir koltuk değneği--bir çengel ile bir sopa.

[95] Allan Ramsay'den alıntı.

[96] Arpa.

[97] Kısa gömlek veya gömlek.

[98] Çok kaba keten.

[99] Gururlu.

[100] Satın alındı.

[101] Büzülmek--batmak.

[102] Kaybetmek.

[103] Yaygara.

[104] Kovan.

[105] Dünya dışı.

BRUCE, BANNOCKBURN'DEKİ ADAMLARINA

İskoçlar, Wallace'ın kanayan yarası,
İskoçlar, Bruce'un sık sık yönettiği yara;
Kanlı yatağına hoş geldin,
Ya da zafere!

Gün şimdi, saat şimdi;
Savaşın ön cephesine bakın:
Gururlu Edward'ın gücüne yaklaşın--
Zincirler ve kölelik!

Bir hain-serseri ne olacak?
Bir korkağın mezarını ne doldurabilir?
Bir köle olmak kadar alçakça bir şey ne?
Dönsün ve kaçsın!

İskoçya kralı ve yasası için ne olacak
Özgürlüğün kılıcı güçlü bir şekilde çekilecek,
Hür adamlar ayakta dursun ya da özgür adamlar kaçsın,
O beni takip etsin!

Zulmün acıları ve ızdıraplarıyla!
Köle zincirlerindeki oğullarımızla!
En değerli damarlarımızı kurutacağız,
Ama özgür olacaklar!

Gururlu gaspçıları yere ser!
Zorbalar her düşmanda yıkılır!
Her darbede özgürlük vardır!--
Yapalım ya da ölelim!

HIGHLAND MARY

Etraftaki kıyılar, yamaçlar ve dereler
Montgomery kalesi,
Ormanların yeşil olsun ve çiçeklerin güzel olsun,
Suların asla akmaz!
Orada Simmer ilk önce cübbesini çıkardı,
Ve orada en uzun süre oyalandı;
Çünkü orada son vedamı ettim
O benim tatlı Highland Mary'im.

Ne kadar da tatlı bir şekilde çiçek açmıştı neşeli yeşil huş ağacı,
Ne kadar da zengindi alıç çiçeği!
Onların hoş kokulu gölgesinin altında,
Onu göğsüme bastırdım!
Altın saatler, melek kanatlarında,
Üzerimden ve sevgilimden uçtu;
Çünkü benim için ışık ve hayat kadar değerliydi
Benim tatlı Highland Mary'im. Bir yemin ve sıkı bir kucaklaşmayla
Ayrılışımız çok nazikti;
Ve, tekrar buluşmaya yemin ederek,
Kendimizi parçaladık;
Ama ah! Ölümün zamansız donu düştü,
Çiçeğimi erken koparan!
Şimdi çimen yeşil, kil ise sıcak
Yayla Mary'mi saran!

Ah, şimdi solgun, solgun o pembe dudaklar,
Daha önce çok şefkatle öptüm!
Ve sonsuza dek o ışıltılı bakışı kapattı,
Üzerimde çok şefkatle duran;
Ve şimdi sessiz toz içinde küflenen
Beni çok seven o kalp!
Ama hala göğsümün özünde
Yayla Mary'm yaşayacak.

KALBİM YAYLALARDA

Kalbim Yaylalarda, kalbim burada değil;
Kalbim Yaylalarda, geyiği kovalıyor;
Vahşi geyiği kovalamak ve karacayı takip etmek--
Nereye gitsem kalbim Highlands'de.
Yaylalara veda, Kuzey'e veda!
Yiğitliğin doğum yeri, değer ülkesi;
Nereye gitsem, nereye gitsem,
Yaylaların tepelerini sonsuza dek seviyorum.

Karla kaplı yüksek dağlara veda!
Aşağıdaki vadilere ve yeşil vadilere veda!
Ormanlara ve vahşi ormanlara veda!
Sellere ve gürültülü sellere veda!
Kalbim Highlands'de, kalbim burada değil,
Kalbim Highlands'de geyikleri kovalamakta;
Vahşi geyiği kovalamak ve karacayı takip etmek--
Kalbim Highlands'de nereye gitsem.

DOON KIYILARI

Güzel Doon'un kıyıları ve yamaçları,
Nasıl bu kadar taze ve güzel çiçek açabilirsiniz? Siz küçük kuşlar, nasıl şarkı söyleyebilirsiniz,
Ve ben kaygıdan yorgunum?
Kalbimi kıracaksın, şakıyan kuş,
Çiçekli dikenlerin arasından geçen;
Bana geçmiş sevinçleri hatırlatıyorsun,
Gitti - asla geri dönmemek üzere!

Sık sık güzel Doon'un yanından geçtim,
Gül ve sarmaşık ipini görmek için;
Ve ilk kuş aşkını söyledi,
Ve ben de sevgiyle aynısını yaptım.
Aydınlık kalbimle bir gül koydum,
Dikenli ağacının üzerinde tatlı;
Ve sahte sevgilim gülümü çaldı,
Ama ah! dikeni bana bıraktı.

[İllüstrasyon: "_BONNIE DOON'UN BANKALARI VE BRAES'İ._"

Sık sık güzel Doon'un yanından geçtim,
Gül ve sarmaşık ipini görmek için;
Ve ilk kuş onun sevgisini söyledi.
Ve ben de sevgiyle söyledim.

Bir Fotoğraftan Gravür.]

JOHN BURROUGHS

(1837-)

John Burroughs, 3 Nisan 1837'de New York, Roxbury'de doğdu ve daha sonra hayatında seçkin hale gelen birçok Amerikalı genç gibi,
kışları okula gitti ve yazları çiftlikte çalıştı. Ne kitap okuyan ne de kitapla ilgilenen insanların arasında büyüdü ve bu durumun gelişimine en uygun olduğunu
düşünüyor. Edebiyatçı insanlarla erken yaşta kurduğu ilişkinin, onun orijinal yeteneğini gölgede bırakacağına inanıyor.

[İllüstrasyon: JOHN BURROUGHS]

Denemeler yazmaya on dört yaşında başladı, ancak bu erken edebi çabalar, onun daha sonraki çalışmalarına, doğada gördüğü her şeyi görme ve yorumlama yeteneğine dair çok az ipucu veriyor ve bu onun
başlıca özelliği haline geldi. Özellikle denemelere düşkündü; kendi parasıyla yaptığı ilk satın alımlardan biri Dr. Johnson'ın tam bir setiydi ve bir yıl boyunca 'The Idler' ve 'The Rambler' ile yaşadı ve onların ağır nesirlerini taklit etmeye çalıştı. Bu denemelerden esinlenerek yaptığı ilk edebiyat katkıları hemen geri döndü. Tesadüfen, tüm düşünce tarzını
devrimleştirecek olan usta Emerson'un bir cildini eline aldı; ve Dr. Johnson'dan beslendiği gibi, 'Essays and Miscellanies'ten de beslendi, ta ki on dokuz yaşında 'Expressions' üzerine yazdığı bir makale Atlantic'in editörü tarafından kabul edilene kadar, 'Emerson'ın erken dönem denemelerinden birine çok benzediği için, bunun kendisine sahte iddialarla gelmediğinden şüpheyle.

Bay Burroughs, dini doğasını canlandıran Emerson'a, gelişmiş edebi ifadesini atfediyor; Whitman onun için büyük bir insanileştirme gücüydü ve Matthew Arnold ona net düşünmeyi ve temiz yazmayı öğretti. Yirmi bir veya yirmi iki yaşına geldiğinde bu farklı etkilerden geçmişti; bir süre öğretmenlik yaptı; 1863'ten 1873'e kadar Hazine Bakanlığı'ndaki Ulusal Bankalar Bürosu'nun kasa sorumlusu ve daha sonra organizasyon bölümünün şefiydi. Sonraki birkaç yıl boyunca özel bir ulusal banka müfettişiydi.

Yazılarının ilk baştan itibaren edebi niteliği okuyucuyu büyülüyor. Gördüklerini görmemizi sağlayan yorumlama gücüne sahip ve garip maceralarında onun keyfini paylaşmaya davet ediyor. Dikkatli alabalık ve çoban arısının hikayeleri, orman halkının yolları, kavgaları ve sevişmeleri, doğayla en yakın tanışıklığı gösteren kağıt üzerindeki karakter taslaklarıdır.

O doğuştan bir doğa bilimcidir. Çocukluğundan beri ahırın, sığırların ve atların, şeker yapımının ve mısır tarlasının, saman tarlasının, harmanın, ekimin, nadasların yakılmasının ev içi gerçeklerine aşina olduğunu söyler. "Doğayı, o maddi örneklerde ve ince ifadelerde, dünyadaki tüm kitapları aşan bir sevgiyle severdi." Ama kitapları da sever ve tanırdı ve bu diğer sevgi eserlerine edebi çekiciliğini verir.

Bir kuş, bir çiçek veya açık havadaki bir olay hakkındaki anlatımı, kayıt ne kadar özenli ve ayrıntılı olursa olsun, edebi anılarla doludur.
İskoç tepelerinin görüntüsü Shakespeare'in şu dizesini hatırlatır,

"Kemirgen koyunların yattığı tepecikli dağlar."

Kuş sesleriyle ses çıkaran çınar ağacı Tennyson'ı hatırlatır, "Ses çıkaran
çınarların sütunlu
alacakaranlığı"; İngiliz ispinozunu duyar ve Drayton'un buna "keskin
titreşimli boğaz" ve Ben Jonson'un "şehvetli boğaz" dediğini büyük bir keyifle hatırlar. Uzun
meraklardan sonra, Shakespeare'in neden "Mırıldanan dalga"yı yazdığını öğrenir.

Kendi deneyimine göre deniz kıyıları kumludur; ancak Folkestone'un çakıllı uçurumları, tebeşir temelde bir kum tanesi bile olmadan şairi haklı çıkarır.

Bu doğa aşığı sadece gördüğü güzel şeyleri sevmez, aynı zamanda bunların önerdiği, kendisine hatırlattığı, kendisine özlem
çektirdiği şeyleri de sever. Wordsworth gibi, "tepelere şefkatle bakar ve
dereler ve korularla derin bir dostluk kurar." Gözlemle neyi
kezlediğini fark eder. Ve ne kadar da iyi bir gözlemcidir!
Kuşkonmazın gece güneye gittiğini keşfeder. Tropiklere giden kısa bir yol olarak bir göletteki bulutların ve mavi gökyüzünün yansımasını alan, oradan geçmeye çalışan sarı buruşuk bir ötleğenle tanışmıştı; bunun sonucu olarak da
bir gün ve gece boyunca suda asılı duran bir dala tutunmuştu.

Burroughs, bir alabalık akıntısında kullandığınız yem ne olursa olsun, çekirge, kurtçuk veya sinek, oltanıza her zaman takmanız gereken bir şey olduğunu bulmuştur; yani kalbiniz. Bu, onların her şeyden çok sevdikleri bir lokmadır. Bize, insanın bir köpekten, bir tilkiden veya kuşlar hariç herhangi bir vahşi yaratıktan daha keskin gözlere sahip olduğunu, ancak o kadar keskin bir kulağı veya burnu olmadığını söyler; olta balıkçısında belli bir gençlik niteliğinin, belli bir dünya dışılığın ve mevcut parayla getirisi olmayan bir girişime yatırım yapmaya hazır olmanın vazgeçilmez olduğunu söyler. Doğanın
başka birinin açtığı bir kapıdan içeri girmeyi sevdiğini söylüyor: Bir dağ manzarası asla
büyük bir alabalığın yakalanmasıyla ısınmış olmaktan daha iyi görünmez.
Bazı temkinli avlar gibi, onu en iyi şekilde yanından geçip
başka şeylerle meşgul olarak yakalar. Kendisi için öğrenemediği şeyleri
insanlar ona söyler. Bir çit kesiciden bazı kuşların
toprak banyosu, bazılarının su banyosu yaptığını, bazılarının ise ikisini birden yaptığını öğrenir; bir çiftçi çocuğu
ona, küçük kaplumbağaları hiç görmememizin sebebinin
genç kaplumbağaların iki veya üç yıl boyunca kendilerini
toprağa gömüp gözlemden saklanmaları olduğunu itiraf etti. Maine'li bir çiftçiden hem erkek hem de dişi şahinlerin kuluçkaya yattığını duydu. Çıplak ayaklı bir New Jerseyli çocuk ona "lamba kuşlarının" yuvalarını yapıp yumurtalarını bıraktıktan hemen sonra öldüklerini söyledi. Benzetmelerde ne kadar da yerinde! İskoçya'nın pastoral
tarlaları "ahırda besleniyor" ve yamaçlar "şişman koyunların formları gibi buruşuk ve çukurlu." 

Ve başka hangi kuş severin kuşlar hakkında bu kadar büyüleyici hayalleri vardır ki, onlarda yüzlerce insani anlam buluyor? "Kuşkuşunun şarkısı," diyor, "neşe ifade eder; serçe inanç, mavi kuş sevgi,
kedi kuşunun gururu, beyaz gözlü sinekkapanın özbilinci,
münzevi ardıçkuşunun ruhsal dinginliği, oysa kızılgerdanın çağrısında askeri bir şeyler vardır." Bay Burroughs, Thoreau ile
karşılaştırılmıştır, ancak en büyüleyici denemelerinden birinde andığı Selborne'lu White'a daha yakın görünüyor. White gibi, o da kaba komşularıyla ve "kırsal doğanın çeşitli gösterileriyle" yakın bir yakınlık içinde olan doğuştan bir doğa bilimci olan edebi bir adamdır. Her ikisinde de ahlaki unsur doğanın arkasındadır ve onun değerinin ve çekiciliğinin kaynağıdır. Doğa asla kendi iyiliği için değil, her şeyin üstünde ve her şeyin üstünde olan ruh için. White gibi, doğası gereği yalnız olmasına rağmen Burroughs da kendi türüyle iyi geçinir. O, doğru bir gözlemcidir ve Bryant'ı sarı menekşeye koku verdiği için ve Coleridge'i bir yüksükotu sapına bir tarla kuşu tünediği için eleştirir. Arnold'un "sarı çayır tatlısı" ve Tennyson'ın "küçük süveterin sevgili mavisi" gibi mutlu bir ifadeyle övünür; ancak başka bir şair hakkında yorum yaparken doğruluk sorusunu bir kenara bırakır ve "mutlu edebi yeteneğinin gözleminin yoksulluğunu telafi ettiğini" söyler. Ve yine White'da olduğu gibi, hayatın içinde yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürüyor, sanki anın izlenimiyle oyalanmak için boş vakti varmış gibi. Olayı çekingen bir şekilde ama pitoresk etkilerle kullanıyor; figürler manzarasına hakim olmuyor, onu insanlaştırıyor.

Bir eleştirmen olarak Bay Burroughs kişiliğini en iyi şekilde ortaya koyuyor. Doğa taslaklarında onun gördüklerini görüyoruz; eleştirilerinde ise hissettiklerini ve düşündüklerini. 'Leaves of Grass' eline düştüğünde attığı keşif çığlığı İngiltere'de karşılık buldu ve bu ülkede yankılandı, ta ki Burroughs'un Whitman'a duyduğu garip zevk artık garip değil, şiir tarihinde kabul edilmiş bir gerçek gibi görünene kadar.
Efendisi Emerson hakkındaki deneme aynı seçici zihni gösteriyor. Ancak hem yazarın hem de konunun bir
ifşası olarak Burroughs'un Thoreau hakkındaki denemesinden daha hoş çok az makale vardır. Tarz olarak Thoreau'nun yazıları kadar keskin ve
cesur ve Emerson'unki kadar epigramatik; ve Thoreau'yu İngiliz eleştirmene karşı savunması, ona "gizli" diyen trompet sesi ve savaşa yürüyen askerlerin savaşçı adımlarına sahiptir.

KESKİN GÖZLER

'Çekirgeler ve Yabani Bal'dan

Bir gözün diğerini nasıl saniyelediğini ve güçlendirdiğini fark ederek, sık sık kendimi eğlendirdim
eğer biri gözlerini ardı ardına, diyelim ki bir düzine veya daha fazlasına
açabilseydi ne olacağını merak ederek. Ne
görebilirdi? Belki de görünmeyeni değil - çiçeklerin kokularını veya havadaki ateşli mikropları değil - mikroskobun sonsuz küçüklüğünü veya teleskobun sonsuz uzaklığını değil. Bu, çok daha fazla göz değil, daha fazla ve farklı merceklerle inşa edilmiş bir göz gerektirirdi; ama o
doğal görüş sınırları içinde artırılmış bir güçle görmeyecek miydi? Her neyse, bazı kişiler diğerlerinden daha fazla göz açmış gibi görünüyor,
öyle bir güç ve netlikle görüyorlar ki; onların görüşü, diğerlerininkinin
başarısız olduğu yerde karmaşayı ve belirsizliği delebiliyor, tıpkı tükenmiş veya etkisiz bir kurşun gibi.
Gilbert White kaç göz açtı? Henry Thoreau kaç göz açtı? Audubon kaç göz açtı? Avcı, görüşünü bir geyiğin, bir geyiğin, bir tilkinin veya bir kurdun keskin ve uyanık duyularıyla karşılaştırarak kaç göz açtı?
Dışa dönük gözler değil, içe dönük gözler. Şeylerin ilk genel özelliklerinin veya ana hatlarının ötesini gördüğümüzde, bu maskenin örttüğü
özel ayrıntıları ve karakteristik işaretleri kavradığımızda başka bir göz açarız.
Bilim yeni görme güçleri verir.
Bir ülkenin kuşlarını, bitkilerini veya jeolojik özelliklerini ayırt etmeyi öğrendiğinizde, sanki yeni ve daha keskin gözler eklenmiş gibi olur.

Elbette ki insan sadece keskin bir şekilde görmekle kalmamalı, aynı zamanda gördüklerini doğru bir şekilde okumalıdır.
Doğanın yaşamında etrafımızda olup biten gerçekler, gözlemcinin cümlelere
düzenlemesi gereken
yazılı kelimeler gibidir. Ya da, yazı bir şifredir ve anahtarı o sağlamalıdır. Bir gün, bir dişi sarıasma kuşu, at ahırındaki çöplerin atıldığı bir kulübenin altında çok meşgul olarak gözlemlendi. Ahır tavuklarının arasında zıplayarak,
ona çok yaklaştıklarında onları sertçe azarladı. Karanlık ve mağaramsı ahır, hemen ötedeydi. Kuş, dışarıda aradığını bulamayınca, cesurca ahıra girdi ve hemen
çiftçi tarafından yakalandı. Ne istiyordu? sorusuydu. Yakınlarındaki bir elma ağacında bulunan yuvası için bir at kılından başka ne istiyordu? Ve o kadar kararlıydı ki, ahırda olsaydı atın kuyruğundan bir tane koparırdı. Sezonun ilerleyen zamanlarında yuvasını inceledim ve birkaç uzun at kılıyla dikilmiş olduğunu gördüm, böylece kuş kılı bulana kadar aramaya devam etti. Küçük dramlar, trajediler ve komediler, küçük karakteristik sahneler,
gözlerimiz onları görebilecek kadar keskinse, kuşların hayatlarında her zaman canlandırılır. Akıllı bir gözlemci, bu küçük komediyi bazı İngiliz serçeleri arasında oynanırken gördü ve gazetesinde bununla ilgili bir yazı yazdı. Gerçek olmaması için fazla iyi: Bir erkek kuş,
bir serçe için harika bir keşif olan ve çok arzulanan büyük, güzel bir kaz tüyü getirdi. Ödülünü bıraktıktan ve bunun için tebriklerini dile getirdikten sonra, eşini aramak için uzaklaştı. Kapı komşusu olan dişi kuş, fırsatını görerek hemen içeri girdi ve
tüyü kaptı ve burada kuşun zekası ortaya çıktı, çünkü onu kendi
kutusuna taşımak yerine, onunla birlikte yakındaki bir ağaca uçtu ve onu dalların çatalına sakladı, sonra eve gitti ve komşusu eşiyle
geri döndüğünde, masumca kendi işleriyle meşgul oldu.
Gururlu erkek, tüyünün gittiğini görünce, kutusundan yüksek bir heyecanla çıktı ve tavırlarında öfke ve dilinde suçlamayla, dişinin
kulübesine koştu. Beklediği gibi mallarını ve eşyalarını orada bulamayınca, bir süre etrafta dolandı, genel olarak herkese ve özellikle de komşusuna
hakaret etti ve sonra sanki kaybı telafi etmek istercesine
gitti. Görünmez olur olmaz, kurnaz hırsız gidip tüyü eve getirdi ve kendi evini onunla
kapladı....

Mavi kuş bir ev kuşudur ve ona geri dönmekten asla bıkmam.
İlkbaharda gelişi veya yeniden ortaya çıkışı, mevsimin ilerlemesinde yeni bir bölümü işaret ediyor; o notayı duyduktan sonra hiçbir şey
aynı olmuyor. Geçtiğimiz ilkbaharda erkekler dişilerden yaklaşık bir hafta önce geldi. İyi bir erkek, tüm bu zaman boyunca arazimde ve meyve bahçemde dolaştı, görünüşe göre eşinin gelmesini bekliyordu. Her gün seslendi ve şakıdı, sanki eşinin duyabileceği mesafede olduğundan ve aceleyle getirilebileceğinden eminmiş gibi. Şimdi yarı öfkeyle veya azarlayarak şakıdı; sonra
ikna edici bir şekilde; sonra neşeyle ve güvenle, bir sonraki anda hüzünlü
ve uzak bir şekilde. Kanatlarını yarı yarıya açar ve
sanki eşini kalbine çağırıyormuş gibi okşayarak parlatırdı. Bir sabah
gelmişti, ama utangaç ve çekingendi. Sevgi dolu erkek, eski bir elma ağacındaki bir budak deliğine uçtu ve onu kendi tarafına
çekti. Güzel, gizli bir
şakıma duydum--eski, eski hikaye. Ama dişi yakındaki bir ağaca uçtu ve
hüzünlü, memleket özlemi notasını söyledi. Erkek gidip gagasına biraz kuru ot veya ağaç kabuğu aldı ve tekrar yaşlı ağaçtaki deliğe uçtu,
ve bitmek bilmeyen bir bağlılık sözü verdi; ama diğeri "Hayır" dedi ve
uzaklara uçup gitti. Onun gittiğini gördüğünde, ya da daha doğrusu uzaktan gelen notasını duyduğunda, eşyalarını bıraktı ve açıkça yeterli diyen bir tonla bağırdı, "Bir dakika bekle: lütfen bir kelime!" ve hızla peşinden uçtu.
Ancak, onu çok geçmeden kazandı ve Nisan ayının başlarında çift, onlar için koyduğum dört veya beş kutudan birine yerleşti, ancak
birkaç kez fikirlerini değiştirene kadar değil. İlk yavrular uçar uçmaz ve hala ebeveynlerinin bakımı altındayken, diğer kutulardan birinde yuva yapmaya başladılar, dişi her zamanki gibi tüm işi yapıyor ve erkek de tüm iltifatları ediyordu. Anne kuş için ara sıra büyük bir sıkıntı kaynağı, bazen beni takip eden beyaz bir kediydi. Kedinin daha önce hiç kuş
yakaladığı görülmemişti, ama kuş için çok
utanç verici olan onları izlemenin bir yolu vardı. Ne zaman ortaya çıksa, anne mavi kuş o acınası
melodili yakınmayı kurardı. Bir sabah kedi yanımda duruyordu, kuş
gagası inşaat malzemesiyle dolu olarak geldi ve kutuya girmeden önce etrafı incelemek için
üstümüme kondu. Kediyi gördüğünde
çok rahatsız oldu ve heyecanından
tüm
malzemesini tutamadı. Saman saman aşağı doğru girdap gibi indi, ta ki orijinal yükünün yarısı bile kalmayana kadar. Kedi gittikten sonra kuşun endişesi
yatıştı; ta ki, kıyının açık olduğunu görünce, hızla kutuya uçtu ve kalan samanlarını en büyük
yağmurla
attı ve her zamanki gibi onları düzenlemek için içeri girmeden,
açıkça rahatlayarak uçup gitti.

Bir elma ağacının oyuğunda, sadece birkaç metre ötede ve eve normalde inşa ettiklerinden çok daha yakın bir yerde, bir çift yüksek delik veya altın saplı ağaçkakan mesken tuttu. Çürümüş iç kısma giden bir budak deliği genişletildi, canlı odun bir sincabın yapabileceği kadar temiz bir şekilde kesildi. İçerideki hazırlıklara tanık olamadım, ancak gün geçtikçe yanından geçerken kuşun çekiçle vurduğunu, engelleri yıktığını ve oyuğu şekillendirip genişlettiğini duydum. Talaşlar çıkarılmadı, bunun yerine iç kısmı döşemek için kullanıldı. Ağaçkakanlar yuva yapıcı değil, yuva oymacıdır.

Gençlerin sesleri yaşlı ağacın kalbinde duyulmadan önce zaman çok kısa görünüyordu, ilk başta zayıftı, ancak gün geçtikçe güçlendi, ta ki çok uzaklardan duyulabilene kadar. Elimi ağacın gövdesine koyduğumda, hevesli, beklenti dolu bir gevezelik başlatırlardı; ama eğer açıklığa doğru tırmanırsam, kısa sürede
alışılmadık sesi fark ederler ve sadece arada sırada
uyarı notu vererek hemen susarlardı. Tam olarak gelişmeden çok önce, yiyeceklerini almak için
açıklığa tırmandılar. Açıklıkta tek tek ayakta durabilen
birileri olduğu için, bu pozisyon için epeyce dirsek
çarpışma ve mücadele olurdu. Yemek servis edildiğinde sahip olduğu avantajların yanı sıra, çok arzu edilen bir pozisyondu; genç kuşların bakmaktan asla bıkmadıkları büyük, parlayan dünyaya bakıyordu. Temiz hava da bir düşünce olmalıydı, çünkü yüksek bir çukurun
iç mekanı tatlı değildir. Ebeveyn kuşlar yiyecekle geldiğinde,
açıklıktaki genç kuş hepsini alamazdı; ama kendi hareketiyle veya yaşlı kuştan gelen bir ipucuyla bir kısmını aldıktan sonra, arkasındakine yer verirdi. Yine de, bir kuş
açıkça arkadaşlarını geride bırakmıştı ve yaşam yarışında onlardan iki veya üç gün öndeydi. Sesi en yüksekti ve başı
sık sık penceredeydi. Ancak, pozisyonunu çok uzun süre koruduğunda, diğerlerinin arkasını rahatsız ettiğini ve
bir süre "kıvrandıktan" sonra "geri çekilmek" zorunda kaldığını fark ettim. Ancak
o zaman misilleme yapmak kolaydı ve arkadaşlarının manzarada birkaç kolay an geçirdiğinden korkuyorum. Gözlerini kapatıp
sanki dünya onlar için tüm cazibesini kaybetmiş gibi
oyuğa geri kayarlardı.

Bu kuş elbette yuvadan ayrılan ilk kuştu. O olaydan önceki iki gün boyunca
çoğu zaman açıktaki pozisyonunu korudu ve
güçlü sesini aralıksız çıkardı. Yaşlılar onu neredeyse tamamen beslemekten kaçındılar, şüphesiz ki çıkışını teşvik etmek için. Bir öğleden sonra ona
bakarken ve ilerleyişini fark ettiğimde, aniden
bir karara vardı, -hiç şüphem yok ki arkadan destekledi- ve
denenmemiş kanatlarıyla
fırladı. Ona iyi hizmet ettiler ve onu ilk sıcakta yaklaşık elli yarda kadar yokuş yukarı taşıdılar. Sonraki gün, büyüklük ve ruh olarak bir sonraki aynı şekilde ayrıldı; sonra bir tane daha, ta ki sadece bir tane kalana kadar. Ebeveyn kuşlar onu ziyaret etmeyi bıraktılar ve bir gün boyunca sesinden yorulana kadar seslendi. Onunki
hepsinin
en cılız yüreğiydi: sonra onu arkadan cesaretlendirecek kimse kalmadı. Yuvayı terk etti ve ağacın dış deliğine tutundu ve
bir saat daha
havladı ve öttü; sonra kendini
kanatlarına adadı ve diğerleri gibi yoluna devam etti.

New York'un batı kesiminde yaşayan genç bir çiftçi bana guguk kuşu hakkında ... bazı
ilginç gözlemler gönderdi. Açık tarlaların ortasında ve evinden çok da uzak olmayan eski bir çit sırasının sınırında duran büyük bir
bektaşi üzümü çalısının, iki mevsim üst üste bir çift guguk kuşu tarafından işgal edildiğini ve bir yıllık bir aradan sonra iki mevsim daha orada kaldığını söyledi. Bu ona onları gözlemlemek için iyi bir fırsat verdi.
Diyor ki anne kuş tek bir yumurta bırakıyor ve ikinciyi bırakmadan önce birkaç
gün onun üzerinde oturuyor, böylece bir genç kuşun neredeyse büyüdüğünü, ikincisinin yeni yumurtadan çıktığını ve bir yumurtanın tamamının aynı anda yuvada olduğunu gördü. "Gördüğüm kadarıyla, bu yerleşik bir uygulamadır, yavrular yuvadan tek tek, altı veya sekiz tane olmak üzere ayrılır. Yavrular birçok açıdan güvercin yavrularına oldukça benzer. Neredeyse büyüdüklerinde, üzerlerinde en ufak bir tüy olmadan, yama iğneleri kadar uzun mavi iğne tüylerle kaplıdırlar. Sırtta ayrılırlar ve kendi ağırlıklarıyla her iki taraftan aşağı sarkarlar. Meraklı tüyleri ve şekilsiz vücuduyla genç kuş hiç de yakışıklı değildir. Birçok genç kuşun yaptığı gibi, yaklaşıldığında asla ağızlarını açmazlar, bunun yerine tamamen hareketsiz otururlar, dokunulduğunda neredeyse hiç kıpırdamazlar." Ayrıca, yuvasına ve yavrularına yaklaşıldığında anne kuşun doğal olmayan kayıtsızlığına da dikkat çeker. Hiç ses çıkarmaz, bunun yerine yakındaki bir dalda sessizce oturur, görünüşte tamamen kayıtsız bir şekilde. Bu gözlemler, guguk kuşunun yumurtasının ara sıra diğer kuşların yuvasında bulunması gerçeğiyle birlikte, kuşumuzun yavaş yavaş Avrupa türlerinin alışkanlığına mı geri döndüğü, yumurtasını her zaman diğer kuşlara mı
verdiği; yoksa diğer yandan bu konuda tavırlarını mı düzeltemediği sorusunu gündeme getiriyor. Bir durumda öğreneceği veya unutacağı çok az şey var, ancak diğerinde büyük ilerleme kaydetmesi gerekiyor. Kaba dallardan ve kuru ot saplarından oluşan ilkel yuvası, saka kuşu veya kral kuşunun derin, kompakt, ince dokunmuş ve ince
modellenmiş yuvasından ne kadar uzakta ve yavrularına karşı kayıtsızlığı ile onların endişesi arasında ne kadar uçurum var! Düzensiz yumurtlama biçimi de bizim inek kuşumuz veya Avrupa guguk kuşu gibi bir parazite, düzenli bir yuva yapıcısından daha uygun görünüyor.

Bu gözlemci, keskin gözlü çoğu kişi gibi, işini yaparken birçok ilginç şey görür. Bir gün beyaz bir kırlangıç ​​gördü, ki bu
nadiren görülen bir durumdur. Bir kuşun, bir serçenin, bir atın
yanına doğru uçtuğunu ve gagasını hayvanın gevşemiş kürkünden gelen tüylerle doldurduğunu
gördü. Bir çalıkuşunun bir baştankarayı kovaladığını gördü, sonra da bu baştankara bir ağaçtaki küçük bir deliğe sığınarak
kaçtı. İlkbaharın başlarında bir gün, havada daireler çizerek çığlık atan, birbirlerine yaklaşan, pençelerini uzatan ve onları birbirine kavrayan,
birbirlerine bağlanmış gibi çırpınarak ve mücadele ederek yere düşen iki atmaca gördü; yere yaklaşınca ayrıldılar ve tekrar yükseğe uçtular.
Bunun bir savaş değil, aşk geçidi olduğunu ve atmacaların birbirleriyle sevgiyle oynadıklarını varsaydı.

* * * * *

Hava nemli ve ağır olduğunda, kırlangıçlar sıklıkla sığırlar ve tarlada hareket eden sürüler etrafında böcek
avlarlar. Çiftçim, sisli bir günde çayırda biçme makinesiyle çim biçerken, onların kendisine nasıl
yardım ettiğini anlatıyor. İki gündür sisliydi ve kırlangıçlar çok açtı ve böcekler aptal ve hareketsizdi.
Makinesinin sesi duyulduğunda, kırlangıçlar belirdi ve aç tavukların
bir sürüsü gibi ona yardım ettiler. "Kesici çubuğun" üzerinde ve tam da çimenlerin titreyip düşmesine neden olduğu yerde mor kanatların sürekli bir hücumu olduğunu söylüyor. Onun yardımı olmadan kırlangıçlar bir gün daha
aç kalacaktı.

Tavşan şahininde hem erkek hem de dişinin kuluçkaya yattığını gözlemledi. "Bir keresinde, yuvada ne kadar çabuk yer değiştirdiklerini görünce oldukça şaşırdım," diyor, ". Yuva uzun bir
kayın ağacındaydı ve yapraklar henüz tamamen çıkmamıştı. Yuvanın kenarından şahinin başını ve boynunu görebiliyordum, diğer şahinin
havada tam hızla aşağı indiğini gördüm. Yakınlarına konmasını bekliyordum, ancak bunun yerine doğrudan yuvaya çarptı, eşi ise vurulmaktan kurtulmak için zar zor zamanında yoldan çekildi; sanki onu yuvadan düşürmüş gibiydi. Yumurtalara
zarar vermeden yuvaya nasıl böyle bir hücum yapabildiklerini pek anlamıyorum."

Kral kuşu, bir whiffet köpeğinin bir ayıyı endişelendireceği gibi şahini endişelendirecektir. Bu, onun büyük düşmanına verebileceği herhangi bir zarardan değil, onun ısrarcılığı ve cüretkarlığından kaynaklanmaktadır. Kral kuşu, şahini nadiren daha fazla
avurur, kanatlarının üstünde ve arasında kalır ve büyük bir yaygara koparır; ancak
muhabirim bir keresinde "bir şahinin sırtında binen bir kral kuşu gördüğünü" söylüyor. Şahin olabildiğince hızlı uçtu ve kral kuşu, onlar gözden kaybolana kadar zafer kazanmışçasına omuzlarının üzerinde oturdu," - şüphesiz tüylerini çekiştirdi ve bir sonraki an onu kafa derisi yüzmekle tehdit etti.

Kral kuşunun yakın akrabası olan büyük tepeli sinekkapanının
iyi bilinen bir özelliği vardır: Yuvasını, içinde bir yılan derisi kalana kadar asla bitmiş olarak görmüyor gibi görünüyor. Dikkatli muhabirim bir gün onun hevesle bir soğan kabuğunu yakaladığını ve ya buna aldanarak ya da onu arzulanan malzemenin iyi bir
yerine
geçirebileceğini düşünerek kaçtığını gördü.

Bir Mayıs günü ormanda yürürken, bir
çulluk yuvasına, daha doğrusu yumurtalarına rastladım, -çünkü yuva yapmaz- kuru yaprakların üzerinde duran iki
eliptik beyazımsı benekli yumurta. Ayağım, uçmadan önce anne kuşa bir metre mesafedeydi. Keskin bir gözün kuşun davranışlarında ne gibi ilginç veya karakteristik bir şey
göreceğini merak ettim, bu yüzden oraya birçok kez gelip baktım. Kuşu çevresinden ayırmak her zaman bir görevdi, yine de ondan birkaç adım uzakta duruyordum ve tam olarak nereye bakmam gerektiğini biliyordum. İnsanın gözüyle bakması ve şaşkınlığa uğramaması gerekiyordu. Çubuklar ve yapraklar,
ve siyah veya koyu kahverengi kabuk parçaları, kuşun tüylerinde birebir kopyalanmıştı. Ve sonra o kadar yakın oturdu ve şekilsiz çürüyen bir tahta veya kabuk parçasını çok iyi taklit etti! İki kez bir arkadaş getirdim,
ve onun gözünü o noktaya yönlendirerek, kuru yaprakların üzerinde, tam görüş alanında, bir kuşa benzer bir şey
görmesinin onun için ne kadar zor olduğunu fark ettim. Kuş rahatsız edildikten sonra geri döndüğünde, yumurtalarına
birkaç santim kala konar ve sonra, bir anlık duraklamadan sonra,
onların üzerine beceriksizce topallayarak gelirdi.

Yavrular ortaya çıktıktan sonra, kuşun tüm zekâsı devreye girdi. Sanırım,
ertesi gün oradaydım. Anne kuş, ben ona bir adım yaklaştığımda
uçtu ve bunu yaparken
yaprakları kanatlarıyla yelpazeledi, ta ki onlar da uçana kadar; yapraklar uçmaya başlayınca yavrular da uçtu ve
aynı renkte olduklarından, hangisinin yaprak hangisinin kuş olduğunu ayırt etmek
herhangi bir göz için yorucu bir işti. Ertesi gün, aynı taktiklerin
tekrarlandığı zaman geldim. Bir keresinde bir yaprak yavru kuşlardan birinin üzerine düştü ve neredeyse
onu gizledi. Yavrular, genç bir keklik gibi kırmızımsı bir tüyle kaplıdır ve kısa süre sonra annelerini takip ederler. Rahatsız edildiklerinde
sadece bir sıçrayış yaparlar, sonra tamamen hareketsiz ve aptal bir şekilde, gözleri kapalı bir şekilde yerleşirler. Bu durumlarda ebeveyn kuş, beni yavrularından uzaklaştırmak için çılgınca çabalar gösterirdi. Birkaç adım uçar ve
göğsünün üzerine düşerdi ve titrek açılmış kanatlarından ve yere serilmiş vücudundan ölüme benzer bir kasılma geçerdi. Bu arada, hilenin işe yarayıp yaramadığını görmek için keskin bir göz
tuttu ve işe yaramazsa
hızla iyileşti ve daha önce olduğu gibi başka bir noktaya doğru hareket ederek
dikkatimi çekmeye çalıştı. Takip edildiğinde her zaman yere iner,
aniden tuhaf bir şekilde aşağı inerdi. İkinci veya üçüncü gün hem yaşlı hem de genç kaybolmuştu.

Kırlangıç ​​kuşu bir kırlangıç ​​kadar beceriksizce yürür, bu da bir torbadaki bir adam kadar beceriksizdir,
ve yine de yavrularını ormanda gezdirmeyi başarır.
Sonuncusunun, bence, sıçrayarak ve ani sıçramalarla hareket ettiğini, koruyucu renklerinin onları en etkili şekilde koruduğunu düşünüyorum. Wilson bir keresinde ormanda anne kuş ve yavrularına rastladı ve onlar ayaklarının dibinde olmalarına rağmen, yavruların gizlenmesinden o kadar şaşırdı ki, çok hayal kırıklığına uğrayarak aramayı bırakmak üzereydi ki, "solmuş yapraklar arasında hafif bir küflenmeye benzeyen bir şey" fark etti ve eğilince, bunun uyuyan genç bir kırlangıç ​​kuşu olduğunu keşfetti. Wilson'ın yavru kuşun tanımı çok doğru, çünkü tüylü örtüsü tam olarak "hafif bir küflenmeye" benziyor. Birkaç dakika sonra unuttuğu bir kalemi almak için o noktaya geri döndüğünde, ne yaşlı ne de genç bir tane bulamadı. Ormanda, yaprakların üzerinde hareketsiz duran bir kekliği görmek için göze ihtiyaç vardır; bu duyunun tazılar ve av köpeklerindeki koku alma duyusu kadar keskin olması gerekir ve yine de, kuşu fark edip uçmadan önce onu vurmayı ihmal etmeyen bakımsız bir genç tanıyorum. Bence onu gördüğü anda ve kendisinin görüldüğünden şüphelenmeden önce görüyor. Göz için ne büyük bir eğitim! Av hayvanını çevresinden, orman tavuğundan yapraklardan, gri sincabı çok yakından sarıldığı yosunlu meşe dalından, kızıl tilkiyi kızıl, kahverengi veya gri tarladan, tavşanı anızdan veya beyaz tavşanı kardan seçmek bu duyunun en iyi
güçlerini gerektirir. Tarlalarda veya bir kayanın üzerinde hareketsiz duran bir dağ sıçanı büyük bir taşa veya çanak çömlek parçasına çok benzer, ancak keskin bir göz farkı bir bakışta, çeyrek mil öteden anlar. Bir adamın bir köpekten, bir tilkiden veya vahşi yaratıklardan herhangi birinden daha keskin bir gözü vardır; ancak kulağı veya burnu o kadar keskin değildir. Ancak kuşlarda eşini bulur. Yaşlı hindi, şahini, gökyüzündeki bir noktayı ne kadar çabuk keşfeder ve şahin, çalılıklarda veya konduğu çitin arkasında gizlenmişseniz sizi ne kadar çabuk keşfeder! Kuşun kesinlikle sahip olduğu bir avantaj vardır; ve bu da, gözün biçimi, yapısı ve konumu nedeniyle çok daha geniş bir görüş alanına sahip olmasıdır; aslında, muhtemelen aynı anda hem arkada hem de önde olmak üzere hemen hemen her yönü görebilir. İnsanın görüş alanı yatay olarak yarım daireden daha azını ve dikey olarak daha da azını kapsar; kaşları ve beyni, başını hareket ettirmeden zenitin birçok derece içini görmesini engeller; öte yandan kuş, tek bakışta neredeyse tüm küreyi görür. Geçtiğim tarlada veya ormanda, görüş alanımdaki hemen hemen her kuşu neredeyse hiç çaba harcamadan gördüğümü fark ediyorum (bir kanat çırpışı, bir kuyruk şaklaması yeterli, titrek yapraklar onları gizlemek için komplo kursa da) ve kuşların da beni aynı kolaylıkla gördüğünü fark ediyorum, şüphesiz ki şanslar çokça onların lehine. Göz, görme araçlarına sahip olduğu şeyi görür, gerçekten. Çalılıkta bulabilmek için kuşu kalbinizde bulundurmanız gerekir. Gözün bir amacı ve hedefi olmalıdır. Şimdiye kadar yürüyen eğrelti otunu aklında olmayan hiç kimse yürüme eğrelti otunu bulamamıştır. Gözü Kızılderili kalıntılarıyla dolu olan bir kişi, geçtiği her tarlada bunları toplar. Bir mevsim ağaç kurbağalarıyla, özellikle de ormanlarda ve çalılık alanlarda duyulan minik kavalcılarla ilgilenmiştim; bataklıkların hylaları ağaçların bir sakini haline gelir; onu hiç bu yeni
rolde görmemiştim. Ama bu mevsimde onları aklımda tutarak, ya da daha doğrusu onlar için olgunlaşarak, birkaç kez onlarla karşılaştım. Bir Pazar günü, çalıların arasında yürürken ikisini yakaladım. Şüphesiz daha önce de birçok kez yaptıkları gibi önüme atladılar, ama onları aramasalar veya düşünmeseler de, yine de
hızla tanındılar, çünkü göz onları bulmakla görevlendirilmişti. Başka bir sefer, çok geçmeden, Ekim ormanlarında aceleyle tüfeğimi doldururken, ağaç tepelerinden hızla kaçan gri bir sincabı yakalamak umuduyla, bu Lilliput kurbağalarından biri, hızla sararan yaprakların renginde, yanıma atladı. Onu sadece göz ucuyla gördüm ve yine de onu yakaladım, çünkü onu çoktan kendime ait kılmıştım.

Bununla birlikte, gözlem alışkanlığı, net ve kararlı bir bakış alışkanlığıdır; ilk bakışta değil, gözün sabit, kasıtlı bir şekilde hedeflenmesiyle keşfedilen nadir ve karakteristik şeylerdir. Dikkatle bakmalı ve gözünüzü o noktaya sıkıca tutmalısınız,
insanlığın sıradan insanlarından daha fazlasını görmek için. Keskin nişancı, adamını seçer ve onu bir kütükten, bir kayadan,
veya bir direğin üzerindeki bir şapkadan ölümcül bir kesinlikle tanır. Frenologlar, göz bölgesinde yalnızca biçimi,
rengi, ağırlığı, vb. değil, aynı zamanda bireysellik adını verdikleri bir yeteneği de tespit etmekte başarılıdırlar - her nesneyi ayıran, ayıran ve onda temel karakterini gören şey. Bu, bir doğa bilimci için sanatçı veya şair için olduğu kadar gereklidir. Keskin göz, belirli
noktaları ve farklılıkları not eder - şeyin bireyselliğini yakalar ve korur.

* * * * *

Bir şeye keskin bir şekilde baktığımızı düşünürüz, ta ki bize onun belirli özellikleri sorulana kadar. Bir gün bir kadın benden birinin ana hatlarını çizmemi isteyene kadar
lale ağacının yaprağının biçimini tam olarak bildiğimi düşünüyordum. İyi bir
gözlemci, bir ipucunu hemen alır ve onu takip eder. Doğanın çoğu gerçeği, özellikle kuşların ve hayvanların yaşamında, iyi bir şekilde
perdelenmiştir. Oyunu görmeyiz, çünkü yeterince dikkatli
bakmayız.

* * * * *

Kuşların, diyorum ki, harika keskin gözleri vardır. Kışın karın üzerine taze bir kemik veya bir parça et
at ve kargaların onu ne kadar çabuk keşfedip hazır olacağını gör. Eğer evin veya ahırın yakınındaysa, onu ilk keşfeden karga, aldatılmadığından emin olmak için onun yanına konar; sonra uzaklaşır ve kısa süre sonra bir arkadaşıyla geri döner. İkisi kemikten birkaç metre uzakta konar ve bir süre sonra, çevrenin keskin bir şekilde
incelenmesinden sonra, kargalardan biri cesurca, arzulanan ödüle birkaç adım kala ilerler. Burada durur ve eğer bir
hile keşfedilmezse ve et gerçekten et ise, onu alır ve kaçar.

Bir kış ortasında evin yakınındaki bir elma ağacının altındaki karı temizledim ve oraya biraz mısır serptim. Haftalardır bir mavi alakarga görmemiştim, yine de o gün mısırımı buldular ve ondan sonra her gün gelip ondan yediler, çekirdekleri ayaklarının altında ağaçların dallarına
tutup şiddetle gagaladılar.

Elbette ağaçkakan ve onun türünün keskin gözleri vardır. Yine de Downy'nin tavuklar için dövülmek üzere kulübenin altına uygun bir yere konulmuş kemikleri ne kadar çabuk bulduğunu görünce şaşırdım. Ahıra gittiğimde, hala yapışmış et parçalarından yemek
yapmasını sık sık rahatsız ederdim. Bir şair bir gün bana, "Herhangi bir şeye yeterince dikkatli bak," demişti, "ve aksi takdirde senden kaçacak bir şey
göreceksin." Bir bahar günü ormanın girişindeki bir kütüğün üzerinde otururken bu sözü düşündüm. Yaklaşan küçük bir şahin gördüm; uzun bir lale ağacına uçtu ve
tepeye yakın büyük bir dala kondu. Bana baktı ve ben de ona. Sonra kuş
benim için yeni olan bir özelliği açığa çıkardı; dal boyunca zıplayarak gövdenin yakınındaki küçük bir oyuğa gitti, sonra başını içeri soktu ve küçük bir nesneyi
çıkardı ve onu yemeye başladı. Birkaç dakika yedikten sonra kalanını kilerine geri koydu ve uçup gitti. Şahin yerken tüylerin yavaşça aşağı doğru döndüğünü görmüştüm,
ve oraya yaklaştığımda ağacın altındaki çalılara
burada bir serçenin tüylerinin yapıştığını gördüm. Şahin--genellikle
tavuk şahini olarak adlandırılır--bir fare veya sincap kadar tedbirlidir ve
ihtiyaç zamanına karşı bir dükkânın yanında bekler; ama
gözümü ona dikmeseydim bu gerçeği keşfedemezdim.

Kuşları gözlemleyen biri, aralarındaki herhangi bir olağandışı ses veya kargaşadan etkilenir. Diğer kuşların en çok ses çıkardığı Mayıs ve Haziran aylarında, alakarga
sessiz bir kuştur; meyve bahçelerinde ve korularda bir yankesici kadar sessiz bir şekilde gizlice dolaşır; kuş yuvalarını soyuyor ve bunun hakkında hiçbir şey söylenmemesi konusunda çok
endişeli, ancak sonbaharda hiçbiri onun kadar hızlı ve yüksek sesle "Hırsız, hırsız" diye bağırmıyor. Bir Aralık sabahı bir grup, evimin yakınındaki eski bir elma ağacının oyuk gövdesinde saklanan küçük bir baykuş keşfetti. Baykuşu nasıl buldukları bir gizem, çünkü asla gün ışığında dışarı çıkmaz; ancak
çıktılar ve bu gerçeği büyük bir vurguyla ilan ettiler. Sanırım önce mavi kuşlar söyledi, çünkü bu kuşlar hem ilkbaharda hem de sonbaharda sürekli olarak deliklere ve çatlaklara göz atıyorlar. Şüphelenmeyen bir kuş muhtemelen oyuğa girdi, gelecek yılki yuva için bir yer arıyordu veya çok önemli haberlerle
acele ettiğinde soğuk bir geceyi geçirmek için muhtemel bir yer arıyordu. Bruin evdeyken istemeden bir ayının inine giren bir çocuk, bir mavi kuşun kendini bir baykuşla birlikte çürümüş bir ağacın kovuğunda bulmasından daha fazla şaşırıp telaşlanamazdı. Her neyse, mavi kuşlar alakargalara katılarak, ilgili herkesin dikkatini, bir suçlunun yaşlı elma ağacında gün ışığından saklandığı gerçeğine çektiler. Uyarı ve alarm notalarını duydum ve görüş alanına yaklaştım. Mavi kuşlar temkinliydi ve etrafta dolaşıp tuhaf cıvıltılarını
çıkarıyorlardı; ancak alakargalar daha cesurdu ve sırayla kovuğa bakıp zavallı küçülen baykuşla alay ediyorlardı. Bir alakarga deliğin girişine konar, flört eder, dikizler ve tavır takınır, sonra da yüksek sesle "Hırsız, hırsız, hırsız" diye bağırarak uçup giderdi. Yukarı tırmandım ve açıklığa baktım ve baykuşu ağacın içine tutunmuş halde görebildim. İçeri uzandım ve onu dışarı çıkardım,
gagasının tehdit edici şaklamasına pek aldırış etmedim. Bir tilki kadar kırmızı ve bir kedi kadar sarı gözlüydü. Kaçmak için hiçbir çaba göstermedi,
ama pençelerini işaret parmağıma geçirdi ve
kısa sürede rahatsız edici hale gelen bir tutuşla oraya tutundu. Onu daha iyi tanıma umuduyla
bir kulübenin tavan arasına yerleştirdim. Gündüzleri çok
istekli bir tutukluydu, yaklaşıldığında ve elle dokunulduğunda bile neredeyse hiç hareket etmiyordu, ama yarı kapalı uykulu gözlerle dünyaya bakıyordu. Ama geceleri ne büyük bir değişiklikti; ne kadar uyanık, ne kadar vahşi, ne kadar
aktif! Başka bir kuş gibiydi; vahşi, korku dolu gözlerle
ortalıkta koşturuyordu ve bana köşeye sıkışmış bir kedi gibi bakıyordu. Pencereyi açtım ve
hızla ama bir gölge kadar sessizce, o, uyumlu
karanlığa doğru süzüldü ve belki de bu, saklandığı yeri ilk ele veren uyuyan
jay veya mavi kuştan intikamını almadan önce.

Telif hakkı Houghton, Mifflin and Company, Boston'a aittir.

BEKLEME

Sakin, ellerimi kavuşturup bekliyorum,
Ne rüzgarı, ne gelgiti, ne de denizi umursamıyorum;
Artık zamana veya kadere karşı gevezelik etmiyorum,
Çünkü bakın! Benimkiler bana gelecek.

Acelemi durduruyorum, geciktiriyorum,
Bu hevesli yürüyüşün ne faydası var?
Ebedi yolların ortasında duruyorum,
Ve benim olan yüzümü tanıyacak.

Uyurken, uyanıkken, gece veya gündüz,
Aradığım dostlar beni arıyor;
Hiçbir rüzgar teknemi yoldan çıkaramaz,
Ne de kaderin gelgitini değiştirebilir.

Tek başıma dursam ne olur?
Gelecek yılları sevinçle bekliyorum;
Kalbim ektiğini biçecek,
Ve gözyaşlarının meyvesini toplayacak.

Sular kendi sularını bilir ve
Şuradaki yükseklikten fışkıran dereyi çeker;
İyilik de aynı yasayla
Saf zevkin ruhuna doğru akar.

Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir;
Denize doğru gelen gelgit dalgası;
Ne zaman, ne mekan, ne derin, ne de yüksek,
Benimkini benden uzak tutamaz.

John Burroughs'un izniyle yeniden yayınlanmıştır.

SIR RICHARD F. BURTON

(1821-1890)

Bazen Sir Richard Burton'ın gezgin eğilimlerinin hafif bir çingene kanına atfedilebileceği söylenir; ancak bu soyağacının tüm içgüdüsel göçebe İngilizler için geçerli olduğu varsayılırsa,
aile ağaçları şu anda olduğu kadar genel olarak da gülünç hale gelir.
Her neyse, Burton erken yaşta seyahate olan sevgisini gösterdi ve bu durum
koşullarla daha da güçlendi. İngiltere'nin Hertfordshire bölgesinde doğmuş olmasına rağmen, çocukluğunun çoğunu Kıta'da geçirdi ve burada özel öğretmenlerden eğitim aldı. Oxford'da bir kursa katılmak için geri döndü ve ardından yirmi bir yaşında Hindistan hizmetine girdi. On dokuz yıl boyunca Bombay ordu kolordusu'ndaydı,
ilk on yıl aktif hizmetteydi, esas olarak Sindh Araştırması'nda, Sir Charles Napier'in kadrosundaydı. Ayrıca Kırım'da General Blatsom'un Kurmay Başkanı olarak görev yaptı ve düzensiz süvarilerin baş organizatörüydü.
Yaklaşık yirmi altı yıl boyunca Afrika, Asya, Güney Amerika ve Avrupa'da İngiliz konsolosluk hizmetindeydi.

[İllüstrasyon: RICHARD BURTON]

1852'de, izindeyken, Yüzbaşı Burton en çarpıcı başarılarından birini gerçekleştirdi. Afgan bir Müslüman kılığında, "haritalarımızda 'Ruba el Khala' (Boş Mesken) olarak işaretlenmiş büyük doğu vahşi doğasından bir şeyler" bulma umuduyla Mekke ve Medine'ye hac yolculuğuna çıktı. Aylar boyunca, tespit edilme ve ölüm tehlikesine başarıyla göğüs gerdi. Keşifleri arasında göze çarpan, Speke ile birlikte Orta Afrika'nın göl bölgelerini keşfettiği 1856 gezisidir. Coğrafyacıları bir süre iki rakip gruba bölen, ardından gelen acı Speke tartışması, Burton'ı hak ettiği şandan mahrum etti ve kendisine çok fazla düşmanca eleştiri çekti. Bir kaşifin gerçek şevkine sahipti. 'Doğu Afrika'da İlk Adımlar'da, gizemli, neredeyse efsanevi surlu şehir Harar'a girdiğinde tereddütsüz cesaretini tekrar gösteriyor. Birçok tehlike ve yorucu deneyimden sonra sonunda hedefi görüyor. "Maddi olarak, manzara bir hayal kırıklığıydı," diyor. "Göz alıcı hiçbir şey yoktu, sadece kaba şekilli iki gri minare. Birçoğu, bu kadar önemsiz bir ödülü kazanmak için hayatlarını ortaya koymayı isterdi. Ancak,
denedikleri
hepsi arasında, hiçbiri o taş yığınına girmeyi başaramadı."

Richard Burton, çeşitli deneyimlerini dikkatlice ifade etti ve geride yaklaşık elli değerli ve ilginç cilt bıraktı. En bilinenleri arasında
'Sindh,' 'Orta Afrika'nın Göl Bölgeleri,' 'Gorilla Ülkesine İki Gezi,' ve 'Ultima Thule. 'Otuz beş dil ve lehçeyi bilmesiyle, aralarında yaşadığı insanlarla yakın bir tanışıklık kazandı ve dünyaya güçlü, yalın üslubuyla birçok yeni bilgi sunabildi.

Belki de en önemli edebi başarısı, 1885'te yayınlanan 'Binbir Gece Masalları'nın güzel çevirisiydi.
Eşi bunun hakkında şunları yazmıştı:--

"Bu görkemli Arap eserini kocamın Magnum Opus'u olarak görüyorum...
Kendi matbaacılarımız ve yayıncılarımızdık ve Eylül 1885 ile Kasım 1888 arasında on altı bin gine kazandık - altı bini yayına, on bini de kendi cebimize gitti ve bu tam da kocama hayatının son beş yılını süsleyen konfor, lüks ve özgürlüğü vermek için gereken zamanda geldi. Öldüğünde geriye dört florin kalmıştı, ben de onları yoksullar kutusuna koydum."

Bu yetenekli asker ve yazar çok yetersiz bir şekilde ödüllendirildi. Bir asker olarak, cesareti ve uzun hizmeti ona sadece
Yüzbaşı rütbesi kazandırdı. Devlet hizmetinde ona sadece ikinci sınıf konsolosluklar verildi.
Fransız Coğrafya Derneği ve ayrıca İngiltere Kraliyet Coğrafya Derneği ona birer altın madalya verdi, ancak ikincisi onu sadece
bir seferde işe aldı. Altmış beş yaşında şövalye ilan edildi. Başka hiçbir onuru yoktu. Bu tanınmama şüphesiz bir utançtı, ancak kariyerinin sonuna doğru felsefi olarak şunları yazdı:--

"Basın bana 'ihmal edilmiş İngiliz' diyor ve basın kardeşlerimin benim için gecikmiş bir adaleti sağlamak için gösterdiği çabaları gördüğüm gurur ve minnettarlık duygularını onlara ifade etmek istiyorum. Kamuoyu, tüm özlemlerimi fazlasıyla karşılayan bir onur kaynağıdır; uzun bir kariyerin din dersleri veya inançlar yüzünden göz ardı edilmesine izin vermeyeceği için daha da onurludur."

Kendini, şüphesiz, açık sözlü şüpheciliğinin bu ilerleme eksikliğinin nedeni olduğuna ve bir bakıma düşünce özgürlüğünün bir tür şehidi olduğuna inanarak teselli etti; ancak bu kadar çok zıt örnek karşısında bunu itibarsızlaştırmak mazur görülebilir. Yetenekli insanlar, bu yüzyılda bu tür şeyler için bir kenara atılamayacak kadar nadirdir. Gerçek ve yeterli sebep, her departmandaki üst düzey memurlarına yönelik eşit derecede açık sözlü eleştirisiydi. Bir ast, efendilerinden daha fazla şey bilebilir ve sıklıkla da bilir; ancak gerçeği ilan etme lüksüne sahip olmak istiyorsa, bunun bedelini onların kötü niyeti ve kendi pratik
baskısıyla ödemek zorundadır.

Lady Burton da bir yazardı; 'Suriye'deki İç Yaşam' ve 'Arabistan, Mısır ve Hindistan' adlı eserleri parlak ve eğlencelidir. Ancak en önemli eseri, kocasının ölümünden iki yıl sonra 1892'de yayınlanan 'Sir Richard F. Burton'ın Hayatı'dır. Dikkatsizliğe ve birçok stil ve zevk hatasına rağmen, bu düzensiz ilginç malzeme yığını, izlenimlerini ifade etmenin akıllıca ve grafiksel bir yoluyla ona hazır bir gözlemci olduğunu gösterir.

KURGUDA DOĞAÖTESİ

'Bin Gece ve Bir Gece Kitabı' Üzerine Denemeden

"Aktif dünya rasyonel ruhtan aşağı olduğu gibi," diyor Bacon, normal ses duygusuyla, "Kurgu da İnsanlığa Tarihin reddettiğini verir ve bir ölçüde Zihni Öz'ün tadını çıkaramadığında Gölgelerle tatmin eder. Ve gerçek Tarih bize şeylerin başarısını ahlaksızlık ve erdemin çöllerine göre vermediği için, Kurgu bunu düzeltir ve bize liyakate göre ödüllendirilen ve cezalandırılan kişilerin kaderlerini ve talihlerini sunar." Ama daha fazlasını da söyleyebilirim. Tarih hayatı olduğu gibi resmeder veya resmetmeye çalışır, bir planla veya plansız devasa bir labirent; Kurgu bize hayatı olması gerektiği gibi, akıllıca düzenlenmiş ve sabit çizgilere oturtulmuş olarak gösterir veya göstermek ister. Dolayısıyla Kurgu, Tarihin salt hizmetçisi değildir: kendi hanesine sahiptir ve Sanatın zaferi olduğunu iddia eder; Goethe'nin de belirttiği gibi, Sanat "Doğa olmadığı için Sanattır." "Fancy, _la folle du logis_, "Akıl'ın, asık suratlı ve titiz muhafızın aksine, Umut kapısını ardına kadar açık tutan o nazik ve kibar
hamidir." İngiltere'den Palmerin'in söylediği ve güzel bir şekilde söylediği gibi:--"Çünkü asil eylemlerin raporu, cesur zihni, onaylanmış yiğitliklerinden en çok övgü alanlarla eşit olmaya teşvik eder; bu, Hayal Gücünün ve kadim tarihlerin güzel meyvesidir." Ve
son olarak, ama en önemlisi, Hayal Gücü yeteneği, insanın doğasının harikulade, imkansız olana olan özlemlerini ve İdeal, Mükemmel olana olan daha yüksek özlemlerini hesaba katar; cömert gençliğinin çılgın hayallerini ve vizyonlarını gerçekleştirir ve onun için, yaşını teselli edeceği beklentisiyle
"diğer ve daha iyi dünyanın" bir kısmını tasvir eder.

'Geceler'in hayal gücü cilası, genel olarak resmin mutlak gerçekçiliğine karşı hayranlık verici bir şekilde bir folyo görevi görür.
Sıradan ve sıradan karakterlerden, sahnelerden ve olaylardan;
iş dünyasının sıradan çevresinden,
yeme ve içme, uyuma ve uyanma, kavga etme ve sevme hayatından,
var olabileceğinden şüphelendiğimiz ve var olmadığını bildiğimiz bir topluma ve bir _mizansenin_ içine sürüklenmekten hoşlanırız. Her insan, hayatının bir noktasında veya döneminde hayat,
doğaüstü güçler ve Harikalar Diyarı'na bir bakış özlemi çekmiştir. İşte tam ortasındadır. Burada, insan akarının iradesini, ne kadar kaprisli olursa olsun, işlemek üzere çağrılan güçlü ruhları görür; onu göz açıp kapayıncaya kadar
dilediği yere götürebilen; şehirleri mahvedebilen ve altın ve gümüşten, mücevherlerden ve sümbüllerden saraylar inşa edebilen; paha biçilmez kaplarda ve imkansız
kaplarda narin yiyecekler ve
lezzetli içecekler servis edebilen ve en uzak Doğu'dan en seçkin meyveleri getirebilen: burada dostlarını kral yapabilen, düşmanlarının ordularını öldürebilen
ve kollarına sayısız sevgili getirebilen magalar ve büyücüler bulur.

Ve bu çılgın olasılık ve olağanüstü olasılıktan, 'Geceler'in Avrupa'nın yaşamı ve edebiyatı üzerinde neredeyse iki yüzyıldır uyguladığı o garip hayranlığın bir kısmı
doğar, hatta
parçalanmış ve çarpıtılmış halleriyle bile. Okuyucu kendini büyüye teslim eder ve neredeyse "Peki neden doğru olmasın?" diye sormaya meyilli hisseder.
Beyni önünde beliren ihtişamlar, Cinler ve Cinniyahlar, iblisler ve perilerin ani alayı, bazıları iğrenç, diğerleri doğaüstü güzellikte; iyi büyücüler ve kötü büyücüler, güçleri iyilik ve kötülük için sınırsız olan; deniz adamları ve deniz kızları, uçan atlar, konuşan hayvanlar ve akıl yürüten filler; sihirli yüzükler ve köleleri ve Süleyman'ın halısıyla rekabet eden tılsımlı yataklar tarafından sersemletilir ve büyülenmeye devam eder.

Dr. Hawkesworth, bu Peri Masallarının "çünkü makinelerinin bile, ne kadar vahşi ve harikulade olursa olsun, kendi yasaları vardır; ve büyücüler ve sihirbazlar, bir kez onlara varoluş bahşettiğimizde, bu tür varlıklardan doğal olarak beklenenden başka hiçbir şey yapmazlar." şeklinde gözlemde bulunur. Bay Heron "aslında gerçeğin tam tersi olduğunu varsayar.
Burada kullanılan doğaüstü ajanların tuhaflığı, bilinmeyen doğası ve anormal karakteri, onları umutlarımız, korkularımız, meraklarımız, sempati duygularımız ve kısacası kalbimizin tüm duyguları üzerinde bu kadar güçlü bir şekilde etki etmeye zorlar. Lehimize tavsiye edilecek niteliklere sahip erkek ve kadınları, iyi veya kötü niyetleri, güçleri veya zayıflıkları, dikkatleri veya ihmalleri kavrayamadığımız sebepler ve koşullar tarafından düzenlenen varlıkların etkisine maruz kalmış olarak görüyoruz: ve bu nedenle doğal olarak onların kaderi için, karanlık bir gecede sel ve uçurumlar arasında dolaşan bir arkadaşımız için duyduğumuz endişeli kaygıyla titriyoruz; veya yabancı bir adaya
çıkmaya hazırlanırken, kıyıda onu parça parça parçalayıp
yutmak için bekleyen yamyamlar tarafından mı yoksa onu şefkatle
beslemeye meyilli nazik
varlıklar tarafından mı karşılanacağını bilmiyordu."

Her iki yazar da kendilerini iyi ifade ettiler; ancak bana öyle geliyor ki her biri, sıklıkla olduğu gibi, gerçeğin bir parçasını güvence altına almış ve bunun
tüm Gerçek olduğunu
düşünüyor. Cinler gibi ruhsal yaratıkların dünyada
yürüdüğü kabul edilse de, onları çok insani, söz ve eylemde kendimiz kadar bilge ve aptal
olduklarını görmekten memnunuz; benzer şekilde, bir manzarada, mimari eserleri
yeğleyen Staffa veya Palisades gibi doğal formlara hayranlık duyuyoruz. Yine, bu tür doğaüstücülüklerin etrafımızda ve aramızda olduğunu varsayarak, ne kadar vahşi ve kaprisli olduklarını
gösterirlerse, dikkatimiz o kadar
çekilir ve tahminlerimiz o kadar
şaşırır, sonunda
düzeltilir. Ancak hepsi bu değil. Büyük haz kaynağı
peri masallarında, birçok kişi tarafından sadece bir kelime olarak bilinen ve son yarım yüzyıldan önce Orta Afrika gibi
Harikalar Diyarı hakkında daha fazla şey öğrenme doğal arzusu vardır; bu nedenle ilgi, seyahat etmekten hoşlanan biri için büyük bir keşfin "kişisel
anlatısı"dır.
Zevk, inancın en güçlü olduğu yerde en büyük olmalıdır; örneğin,
Keltler gibi hayal gücü kuvvetli ırklar ve özellikle de doğaüstücülüğü annelerinin sütüyle
içen Doğulular arasında. Bay Bayle St. John, "İkna oldum ki," diye yazıyor, "'Binbir Gece Masalları'nda tam olarak geliştirilen doğaüstü enerjinin büyük şemasına, hem Suriye'de hem de Mısır'da
tüm dini mesleklerin sakinlerinin çoğunluğu inanıyor." "Her türlü mantıkla
prens'ten köylüye, Molla'dan Bedevi'ye, Fas'tan Dış Hindistan'a kadar" diye ekleyebilirdi...

Dr. Johnson 'Fırtına' hakkındaki yazısını şöyle özetliyor:--"Yazarının niyeti ne olursa olsun, bu hikayeler birçok karakterin üretilmesinde araçsallaştırılmış, sınırsız icatlarla
çeşitlendirilmiş ve doğada derin bir beceri,
geniş görüş bilgisi ve yaşamın doğru gözlemlenmesiyle korunmuştur. Burada
prensler, saray mensupları ve denizciler sergileniyor, hepsi gerçek karakterleriyle konuşuyor. Havai ruhların ve dünyevi
cinlerin etkisi, büyünün işleyişi, bir fırtınanın kargaşası, ıssız bir adadaki maceralar, öğretilmemiş sevginin doğal yayılımı, suçluluk duygusunun cezası ve tutkularımızın ve aklımızın eşit derecede ilgilendiği kişilerin nihai mutluluğu var."

Hikayelerimiz için bunu çok daha fazla söyleyebiliriz. Tam ve eksiksiz bir
_tout ensemble_ olarak bakıldığında, bunlar Doğu yaşamının bir draması ve inanç ve en yüksek duygular, kefaretin kesinliği ve kefaret eden adaletin doluluğu ile yüceltilmiş bir Ölüm Dansıdır; erdemin galip geldiği, ahlaksızlığın yenildiği ve Allah'ın yollarının insana haklı çıkarıldığı bir yerdir. Bunlar, zihinsel retinada
belirsiz bir leke olarak kalan bir panoramadır. Bunlar, baş meleklerin ve meleklerin, şeytanların ve cinlerin, hava, ateş, su adamlarının doğal olarak toprak adamlarıyla karıştığı; uçan atların ve konuşan balıkların tamamen gerçekçi olduğu; kral ve prensin balıkçı ve yoksul, lamia ve yamyamla karşılaştığı; vatandaşın Badawi'yi itip kaktığı, hadımın şövalyeyle karşılaştığı; Kazi'nin hırsızla kaynaştığı; saf ve dindarların pezevenk ve pezevenkle aynı tepsiye oturduğu; profesyonel din adamının, bilgili Kurancının ve en katı ahlakçının kötü büyücü, alaycı ve Abu Nowas gibi sefahat düşkünü şairle birlikte olduğu; saraylının kaba saba adamla şakalaştığı ve temizlikçinin asil kadınla yattığı bir hayalet gösterisi oluştururlar. Ve karakterler, "güneş ışınlarının bakışı kadar hızlı ve emin birkaç dokunuşla bitirilir ve canlandırılır." Bütün, her şeyin resme girdiği bir kaleydoskoptur; muhteşem saraylar ve köşkler; tüyler ürpertici yeraltı mağaraları ve ölümcül ormanlar; Hesperid'inkinden daha güzel bahçeler; büyüleyici dağların üzerinde çarpışan dalgalarla
akan denizler; Ölüm Gölgesi vadileri; okyanusun uçurumlarında hava yolculukları ve gezintiler; düello, savaş ve kuşatma; kızların kur yapması ve evlilik töreni. Tüm ihtişam ve sefalet, güzellik ve bayağılık, ihtişam ve grotesklik, büyü ve keder, cesaret ve bayağılık buradadır: üç büyük Arap tutkusunun resimleri - aşk, savaş ve fantezi - buna 'Kan, Misk ve Haşhaş' denmesini hak ediyor. Ve daha da fazlası, hikaye anlatıcısının dehası tarihin kuru kemiklerini canlandırır ve Gerçeğe Kurgu ekleyerek ölü geçmişi canlandırır; Halifeler ve Hilafet Bağdat ve Kahire'ye geri dönerken, Asmodeus her apartmanın teras çatısını nazikçe kaldırır ve meraklı bakışlarımızın tüm iç mekanı görmesine izin verir. Bu belki de güçlerinin en iyi kanıtıdır. Son olarak, resim galerisi bir dizi garip ve çarpıcı macerayla açılır ve son bölümde salonlarda şehvet ve kan kokmadan önce bir aşk ve evlilik sahnesi gösterir. KILIK DEĞİŞTİRMİŞ BİR YOLCULUK

'El Medine ve Mekke'ye Hac Yolculuğunun Kişisel Anlatımı'ndan

Safkan gezginin kendine özgülüğünün, frenologların "yerleşimcilik" ve "yerellik" olarak adlandırdıkları şeylerin bir bileşimi olduğunu varsayıyorum, eşit ve büyük ölçüde gelişmiş. Uzun ve zahmetli bir yürüyüşten sonra, yoldan yorulmuş bir şekilde, en yakın dinlenme yerine
girer ve en evcil adam olur.
Bir süre "kalıcılığın piposunu" sonsuz bir şevkle içer;
gün boyunca çeşitli siestaların tadını çıkarır, geceleri uzun bir uykunun tadını çıkarır; sabit bir akşam yemeği saatinde yemek yemekten hoşlanır ve
gevezelik veya küçük sohbetlerde, bir romanda veya bir gazetede heyecan araçları bulamayan zihninin demoralizasyonuna hayret eder. Ancak kısa süre sonra pasif nöbet geçer; yine yavaş yavaş gelen bir _can sıkıntısı_ nöbeti, Viator iştahını kaybediyor, bütün gece odasında dolaşıyor,
konuşmalarda esniyor ve bir kitap ona uyuşturucu gibi etki ediyor.
Adam
dolaşmak istiyor ve bunu yapmalı yoksa ölecek.

İskenderiye'de geçirdiğim yaklaşık bir ayın ardından düşmanın yaklaştığını fark ettim ve hiçbir şey gelip gidişlerimi
engelleyemediği için teslim oldum. Dünya "önümdeydi" ve
tek başıma onun ürpertici derinliklerine dalmakta hoş bir heyecan vardı. Yıpranmış zabutu karşılığında verdiğim yeni bir "cübbe"ye kurban giden İskenderiyeli Şeyhim, bana aylık bir maaş karşılığında bir kardeşin sevgisini ve dini ikramı teklif etti, karısını babasına geri göndermeyi ve Kaf'ın diğer tarafına özel papaz olarak bana eşlik etmeyi önerdi. "Bruederschaft"ı nazikçe kabul ettim, ancak birçok neden beni onun topluluğunu ve hizmetlerini reddetmeye yöneltti. İlk olarak, iğrenç Mısır jargonunu konuştu. İkinci olarak, İskenderiye ile Süveyş arasındaki "izi" kaybetmek ihtiyatlıydı. Üçüncüsü, "kardeşimin" gözleri değişkendi (kararsızlığın belirtileri), birbirine yakındı (kurnazlığın göstergeleri); düz taçlı bir başı ve büyük, uyumsuz dudakları vardı, bu işaretler onun dürüstlüğünü, kararlılığını ve cesaretini hafife almama neden oldu. Frenoloji ve fizyonomi, gözlemlendiği gibi, uygar insanlar arasında sizi sık sık hayal kırıklığına uğratır, beyinlerinin ve yüz hatlarının uygun hareketi eğitim, kaza, örnek, alışkanlık, zorunluluk ve benzeri dış baskılarla engellenir. Ancak, doğal halindeki insanın zihninde yolunuzu bulmaya çalışırken, akıldan çok içgüdü olan o krizalit aşamasındaki bir dürtü varlığı için oldukça güvenli rehberlerdir. Ancak ayrılmadan önce yapılacak çok şey vardı. Firavunların ülkesi uygarlaşıyor ve bu da tatsız bir şekilde: barbarlık ile tersi arasındaki mevcut orta halinden daha rahatsız edici bir şey olamaz. Silah taşıma yasağı İtalya'daki gibi katıdır; tüm "şiddet" şiddetle kınanır; ve en vahşi suçlar olan kafa kesmenin acımasızca kabul edilmesiyle, Memlükler döneminde beyliğe veya yay kirişine yol açacak küçük siyasi suçlar, yerel Cayenne olan Faizoghli'ye sürgün edilerek dört katı ceza alır. Köylünüzün kırbaçlanmasını emrederseniz, arkadaşları kapınızda yüzlerce kişiyi tehdit eder; kayıkçınıza
sövdüğünüzde, konsolosunuza şikayette bulunur; tercümanlar size dürüstlük hakkında garip, vahşi fikirlerle
zarar verir; bir hükümet emri, genel olarak "yerlilere"
hakkında küfürlü bir dil kullanmanızı engeller; ve eşek oğlanları bile insanın falakasız kalma hakkının farkına varmaya başlar. Yine de eski maya geride kalır; burada, "sabah diyarında" başka yerlerde olduğu gibi, yumruklarınızı kullanmadan kendinizi savunamazsınız. Artık Avrupa'da ölmekte olan pasaport sistemi, Mısır'da tuhaf bir canlılıkla ortaya çıktı veya daha doğrusu yeniden canlandı. İyi etkileri ona saygımızı
hak ediyor; yine de onun rahatsızlığına hayıflanmaktan kendimizi alamıyoruz. _Biz_, yani gerçek Doğulular. Yabancılar olarak -sakalları ülkede beyazlamış olanlar bile- talihsiz yerlilerin nelere katlanmak zorunda olduklarını kesinlikle bilmediğimizden, İskenderiye'de bir Tezkire arayışımdaki maceralarımın kısa bir taslağını eklemeye meyilliyim.

Yerel yetkililerle olan dost Larking'in ağırlığı olmasa bana pahalıya mal olabilecek cehaletim yüzünden, İngiltere'de kendime bir pasaport sağlamayı ihmal etmiştim; ve zorlanmadan olmadı,
çok kirli giyinme ve sınırsız bozuk İngilizce harcaması içeren, İskenderiye'deki konsolostan mesleğim Abdullah olan Hint-İngiliz uyruğu olduğumu beyan eden bir sertifika aldım,
otuz yaşında bir doktor ve -en azından sık sık boşlukların belirttiği gibi-
göz, burun veya yanaklarda dikkat çekici bir şekil
olmayan biri. Bunun için bir dolar harcadım. Ve bunu yaparken duyduğum öfkeyi burada kaydetmeme izin verin. O kudretli Britanya -denizlerin efendisi-insanlığın altıda birinin hükümdarı-koruyucu kanadının gölgesi için beş şilin talep etmeli! Elimi cebime atmadan modernleştirilmiş "civis sum Romanus"umu konuşamam, böylece Büyük Kraliçe'nin bu memurları elli altı milyonluk bir gelirden çok
yıkıcı bir şekilde
almasınlar! Ah, ihtişamımızın bayağılığı! Büyüklüğümüzün küçüklüğü!

Yeni pasaportum Zabit veya Polis
Mahkemesi'nin karşı imzası olmadan beni taşıyamazdı, dedi konsolos. Ertesi gün Zabit'e gittim, o da beni İskenderiye Muhafizi'ne (Vali) yönlendirdi, kapısında en az üç saat çömelme şerefine eriştim, ta ki daha şefkatli bir katip, başvurulacak uygun yerin Diwan Hariciyeh (Dışişleri Bakanlığı) olduğunu söyleyene kadar. Böylece ikinci
gün tamamen kaybedildi. Üçüncü günün sabahı, talimatlara göre, İncir Burnu'nu taçlandıran yere doğru yola çıktım. Paralelkenar biçiminde, her türden kamu ofisini görkemli bir karmaşa içinde barındıran, göz kamaştırıcı beyaz badanalı yüzleriyle merkezi bir avluya bakan, birkaç yapraksız, rüzgarda savrulan ağacın sonsuz bir kil, toz ve güneş yanığı atmosferinde yaşam nefesi için mücadele ettiği görünen devasa ve gösterişsiz bir bina kabuğudur.

Hitap ettiğim ilk kişi, bir kaftan gibi bedenine uyan, biraz gölgede rahatça kıvrılmış, Asya "Kaif"inin tadını çıkaran bir Kavvas veya polis memuruydu.

Konsolosluk sertifikasını sunup işimin doğasını kısaca belirttikten sonra, vize için hangi yolun izlenmesi gerektiğini sormaya cesaret ettim.

Görünüşe göre İskenderiye'de Dervişlere pek saygı duymuyorlar!
"M'adri" (Bilmiyorum), otorite sahibi adam homurdandı, ancak telaffuz için gereken dil miktarı dışında hiçbir şey
hareket ettirmeden.

Şimdi Asyalı yetkililere davranmanın üç yolu vardır: rüşvetle, zorbalıkla veya inatçı bir şekilde onları sizinle ve endişelerinizle ilgilenmeleri için rahatsız ederek. İkincisi, fakirlerin özel alanıdır; ayrıca, bu sefer başka sebeplerden dolayı sabırlı olmaya karar verdim. Sorumu neredeyse aynı kelimelerle tekrarladım. "Ruh!" (Defol) tüm yanıtlar için aldığım şeydi. Bu sırada sorulan kişi gözlerini açacak kadar ileri gitti. Hala elimdeki kağıdı döndürüyordum ve çok mütevazı ve çok ısrarcı görünüyordum, ta ki yüksek bir "Ruh ya Kalb!" (Hadi, ey köpek!) El-İslam kardeşliği ve gerçek inananlar için zorunlu olan karşılıklı görevler hakkında hazırladığım küçük konuşmayı karşılık veren bir küfüre dönüştürene kadar. Sonra yavaşça ve sertçe döndüm, çünkü bir sonraki şey Kurbaj [falaka] ile bir kesik ve Thor'un çekiciyle olabilirdi! İngiliz eti ve kanı buna asla dayanamazdı.

Bu tatmin edici sahneden sonra, -bir bakıma tatmin ediciydi,
Dervişin kıyafetinin tam uygunluğunu kanıtlayarak- bir düzine başka karışık bilgi kaynağını denedim,--polisler, seyisler, yazıcılar,
eşekçiler ve genel olarak aylaklar. Sonunda sabrım tükenince, bir askere biraz tütün teklif ettim ve işi benim için hallederse ona bir Doğu altı penisi vereceğime söz verdim. Adam tütün ve peniye ilgi duydu; elimi tuttu ve yürürken sorular sordu, beni bir yerden bir yere götürdü, ta ki büyük bir
merdivenden çıkıp, valinin Naibi veya yardımcısı Abbas Efendi'nin huzuruna çıkana kadar.

Uzun, çıplak, büyük pencereli bir odanın sonunda, basma kumaşla kaplı bir divanın üzerine her zamanki gibi yığılmış bir şekilde kıvrılmış, ufak tefek, soluk yüzlü, kara sakallı bir Türk'tü. Omzunun üzerinden aşkın bir isteksizlik ve gururlu bir tavırla sarkan başını sallamaya bile tenezzül etmeden, selam ve dualarıma karşılık olarak bana kötü gözlerle baktı ve hafifçe "Minent?" diye bağırdı. Sonra bir Derviş ve doktor olduğumu duyan, o küçük Türk, bir Osmanlı Voltairian'ı olmalı, görevli küçümseyici bir şekilde homurdandı. Ancak, aşağılayıcı bir şekilde, aranacak doğru kaynağın "Taht" olduğunu, yani basitçe "aşağıda" anlamına geldiğini ve bir yabancıya topografik açıdan oldukça eksik bilgi ilettiğini ekledi. Ancak sonunda asker rehberim gümrük binasındaki bir odanın "Dışişleri Bakanlığı" onurlu unvanını taşıdığını öğrendi. Bunun üzerine oraya gittim ve öğle güneşi altında sürgülü kapının önünde en azından birkaç saat oturduktan sonra, günah işlediğimi düşündüren bir öfkeyle, departmanın sorumlusu olan memura sabahleyin bir zeytin dalı verildiği ve dolayısıyla o gün bu işin yapılmaması gerektiği söylendi. Öfkeli
yüzlü yetkili, istihbaratı büyük bir Anadolu, Karaman, Boşnak ve Rumeli Türkleri grubuna iletti; bunlar güçlü,
küçük, geniş omuzlu, çıplak bacaklı, açık ayaklı, boynuzlu yumruklu,
koyu kaşlı, dürüst görünümlü dağcılardı. Bu dağcılar, geniş kuşaklarına
takılmış uzun tabancalar ve yatağanlar, etraflarına orantılı sarıklar sarılmış devasa tarbuşlardan oluşan başlıklar ve omuzlarında -yılın bu mevsiminde bile- iki veya üç takım sağlam giysiyle tembel tembel dolaşıyorlardı.

Benim gibi onlar da birkaç saat beklemişlerdi ama hayal kırıklığı altında sabırlı değillerdi: öfkeli memura açıkça kendisinin ve efendisinin bir çift aylak olduğunu ve kapıya doğru yürürken tüylü boğazlarından gevezelik edip homurdanan küfürlerin vahşi hayvanların homurtularına benzediğini söylediler.

Böylece gerçekten Doğu'da kaybolan bir gün daha oldu. Ancak ertesi gün Dr. Abdullah karakterinde Mısır'ın istediğim herhangi bir yerini ziyaret etme ve hançerimi ve tabancalarımı elimde tutma izni aldım.

Ve şimdi pasaport konusunda bu kadar uğraşmama neden olan şeyin ne olduğunu açıklamalıyım. Ev okuyucusu doğal olarak, Neden İngilizce adınızla seyahat etmiyorsunuz? diye sorar.

Bu nedenle. Barbar ülkelerin çoğunda, Bruce gibi "erkekliğin onurunu" koruyarak ve meseleleri yüksek bir elle taşıyarak ilerlemelisiniz ya da çekingenlik ve itaatkarlıkla yolunuza devam etmelisiniz; aslında, insanın izin veremeyeceği veya yaralayamayacağı kadar aşağılık bir hayvan haline gelerek. Fakat Kutsal Topraklar'dan geçmek için ya
doğuştan inanan olmanız ya da inanlı olmanız gerekir; ilk durumda
kendinizi istediğiniz kadar
aşağılayabilirsiniz, ikinci durumda sizin için
hazırlanmış bir yol vardır. Ruhum kendimi bir Burma, bir dönek olarak kabul etmeye
eğilemedi - işaret edilecek,
kaçınılacak ve din eğitimi verilecek,
çoğunun şüphe duyduğu ve herkesin aşağıladığı bir nesne. Dahası, bu benim
gezginliğimin amacını
engelleyecekti. Din değiştiren her zaman Argus'un gözleriyle izlenir ve insanlar
özellikle bir Frank'a
"yeni bir Müslüman'a" isteyerek bilgi vermezler:
onun din değiştirmesinin sahte veya zorla yapılmış olduğundan şüphelenirler,
ona bir casus olarak bakarlar ve mümkün olduğunca az hayat görmesine izin verirler.
Arabistan'da seyahat etmeye kalbim ne kadar kararlıydı, Tanrı aşkına! Böyle bir fiyata şüpheli ve kısmi bir başarı satın almaktansa
sevgili projeden vazgeçerdim. Sonuç olarak, doğuştan bir
inançlı gibi görünmekten başka seçeneğim yoktu ve bu saygın karakterdeki doğuştan hakkımın bir kısmı
bir tezkirah elde etmek için emek ve sıkıntı çekmekti.

Sonra kendime yol için bazı gereklilikler sağlamam gerekiyordu. Bunlar
çok sayıda değildi. Gümüş çerçeveli tuvalet kutusu burada
bir misvak, biraz sabun ve bir tarak içeren bir bezle sağlanıyor - kemik ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış olanlar dinsel açıdan doğru değildir.
Gardırobum da aynı şekilde
basitti: bir veya iki kıyafet değişikliği.
Mat kabının tek tanımı,
özellikle yeniyken, içeriğine demirli bir görünüm ve
sağlıklı ama pek de çekici olmayan bir tanno-jelatin aroması aktaran bir keçi derisi su torbası olan zemzemiyah'tı.
Bu gerekliydi; bir bardaktan içmek, muhtemelen domuz yiyen dudaklardan taze, itibar kaybına yol açacaktı.
Yatak takımı ve mobilya olarak kaba bir İran halım vardı -ki bu, kanepe olmasının yanı sıra sandalye, masa ve konuşma yeri olarak da kullanılır- pamukla doldurulmuş
chintz kaplı bir yastık, soğuk algınlığı durumunda bir battaniye ve sıcak gecelerde çadır ve sivrisinek perdesi görevi gören bir çarşaf. Gölge
her zaman elde edilemeyen bir kolaylık olduğundan, bir diğeri de Doğu yapımı, parlak sarı, aşırı büyümüş bir kadife çiçeği fikrini çağrıştıran büyük bir pamuklu şemsiyeydi. Ayrıca, nazik bir arkadaşımın hediyesi olan, sağlam bir ev hanımım da vardı: dikkatlice kirletilmiş ve iğneler ve iplik, kunduracı mumu, düğmeler ve benzeri
eşyalarla süslenmiş bir rulo kanvastı. Bunlar, terzilerin bol olmadığı topraklarda en çok işe yarıyordu; ayrıca, bir adamın ceketini yamadığı veya terliklerini yamadığı manzara, alçakgönüllülüğün hoş fikirleriyle dolup taşıyordu. Kemere takılı bir hançer, pirinç bir mürekkep hokkası ve kalemlik ve bazen bir saldırı silahına dönüştürülebilecek güçlü bir tespih, ekipmanımı tamamladı. Bu topraklarda asla bir kutuya veya keseye emanet edilmemesi gereken parayı taşımanın doğru yönteminden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Göğüs cebine sabitlenmiş sıradan bir pamuklu kese (çünkü Mısır artık yankesici denen o medeni hayvanla doludur) gümüş paralar ve bozuk para içeriyordu. Yirmi beş altın ve kağıt taşıdığım altınlarım, elbisenin altına bele bağlanmak üzere yapılmış, Maghrabi yapımı sağlam bir deri kemere emanet edildi. Bu, değerli eşyaları saklamanın Asya yöntemidir ve Roderick Random ve arkadaşının "yolda hemen harcamak için biraz gevşek gümüş hariç, paralarını pantolonlarının astarı ile kemeri arasına diktikleri" geçen yüzyıldakinden daha medenidir. Kemerin en büyük sakıncası ağırlığıdır, özellikle Arabistan'da olduğu gibi dolarların taşınması gereken yerlerde, geceleri sürtünmelere ve rahatsızlığa neden olur. Ayrıca, güvenli olduğu söylenemez. Tehlikeli ülkelerde, temkinli gezginler daha kesin önlemler alırlar.

Bir çift yerel khurjin veya eyer çantası gardırobumu, "yatak"ı kolayca bir bohçaya sarılmış halde tutardı; ve bir ilaç kutusu için kırmızı ve sarı çiçeklerle bezelye yeşili bir kutu aldım, günde iki kez bir deveden düşmeye dayanabilir.

Bir sonraki adım, yerel vapurun Kahire'ye ne zaman hareket edeceğini öğrenmekti ve buna göre kendimi Transit Ofisi'ne götürdüm. Hiçbir gemi
reklam edilmemişti; Memnun kalana kadar her akşam aramam söylendi. Sonunda talihli olay gerçekleşti: Bu arada her iki haftada bir gerçekleşen "haftalık ayrılış" ertesi gün için uygundu. Aceleyle ofise gittim ama öğleden sonraya kadar - tembellik saati olan öğleden sonraya kadar - yetişemedim. Küçük, esmer bir beyefendi, tam olarak karaciğer ve ten rengi bir bull-terrier'e benzeyecek şekilde şekillenmiş ve giyinmişti, topukları masada, ağzında puro, son Galignani'yi içerken uyukluyordu, bir süre sonra kesinlikle reddetti - çünkü ilk başta hiç konuşmadı - öğleden sonra üçe kadar yolculuğuma devam etmeme izin vermedi. Teknenin ne zaman hareket ettiğini sordum, bunun üzerine kötü İtalyanca konuştuğum için beni ilana yönlendirdi. Okuma yazma bilmediğimi söyledim, bunun üzerine sinirli bir şekilde "Alle nove! alle nove!" diye bağırdı. (Dokuzda! Dokuzda!) Hala emin değilmiş gibi görünerek, bir küfürle kalkıp "Sabah 8"i okuduğunda onu sandalyesinden kaldırdım.
Ne söylediğine bağlı olarak mutsuz bir Doğulu tam bir saat geç kalmış olurdu.

Böylece gerçek iyi eski Hint iş yapma tarzına
düşmüştük. Böylece Indicus ilk katibine bir
komisyonu yerine getirmesini emreder; kıdemli, elinde "iş" olduğu için bir kıdemsiz gönderir;
kıdemsiz, güneşi sıcak bulur ve bir "uşağa" iletir;
uşağa işi bir hamala verir; ve hamal sessizce oturur veya
uykuya dalar, kaderin onu bu beladan kurtaracağına güvenerek,
ama küre parçalansa bile, bir santim bile kıpırdamamaya kararlıdır.

Okuyucunun, bu betimlemelerin bencilliğini bağışlayacağını tekrar ifade etmeliyim: amacım, ona bu sıcak ülkelerde -genel olarak- işlerin nasıl yürütüldüğünü göstermektir. Çünkü ben, Derviş Abdullah olmak yerine, zengin bir yerli tüccar olsaydım, aynı olurdu. Doğu dünyasının farklı yerlerinde benzer muameleye dair kaç tane şikayet duydum! Ve kötülüğü gerçekten deneyimlemeden, bunları ne kadar az fark edebilirsiniz! Gelecekte, bir "zencinin" kavurucu güneşin altında yarım düzine ölümlü saat çömeldiğini, bir şeyi veya birini sabırla beklediğini, İskenderiye gümrük evindeki _kalces_'imi soğutmamın canlı bir
anımı olmadan asla görmeyeceğim. Sonunda, Mayıs ayının sonlarına doğru, her şey hazırdı. Pişmanlık duymadan
değil, beyaz mersin çiçekleri ve zakkum çiçekleri arasındaki küçük odamı terk ettim. Hizmetçilerinin huzurunda, mütevazı bir gösterişle nazik ev sahibimin elini öptüm, artık elliye yakın olan hastalarıma veda ettim, herkesle uysalca ve dinsel bir dikkat
eşitliğiyle el sıkıştım ve bir el arabasıyla köpek arabasının bir karışımı gibi görünen, tekmeleyen, sallanan ve ısıran bir katır tarafından çekilen bir "tuzağa" binerek vapura doğru yola koyuldum.

YOL

'El Medine ve Mekke'ye Hac Yolculuğu'ndan

Saat 3'te El Zaribah'tan ayrıldık, güneybatıya doğru yol aldık ve
harika derecede pitoresk bir manzara gözümüze çarptı. Kalabalıklar aceleyle ilerliyordu, beyazlıkları siyah tenleriyle garip bir şekilde tezat oluşturan hacı kıyafetleri giymişti, yeni tıraş edilmiş kafaları güneşte parlıyordu ve uzun siyah saçları rüzgarda uçuşuyordu. Kayalar "Labbayk! Labbayk!" haykırışlarıyla çınlıyordu. Bir geçitte, Bağdat kervanına eşlik eden Vehhabilerle karşılaştık, "Buradayım" diye bağırıyorduk; ve büyük, gürültülü bir davulun rehberliğinde, yeşil bayrağında büyük beyaz harflerle Müslüman inancının formülü olan bir sancaktarın devesini çift sıra halinde takip ettiler. Vahşi görünümlü, esmer ve vahşi dağcılardı, saçları ince dalik veya örgüler halinde bükülmüştü: her biri uzun bir mızrak, fitilli tüfek veya hançerle silahlanmıştı. Kaba ahşap eyerler üzerinde oturuyorlardı, minder veya üzengi yoktu, sadece ince bir eyer bezi bir şefi gösteriyordu. Kadınlar erkekleri taklit ettiler; ya kendi dromedarylerini yönlendirdiler ya da arkada oturup kocalarına sarıldılar; peçeleri küçümsüyorlardı ve yüz ifadeleri kesinlikle "yumuşak bir cinsiyete" ait değildi. Bu Vehhabiler kesinlikle hoş yoldaşlar değildi. Çoğunu, ya boş ya da su tulumları, yem, yakıt ve yürüyüş için gereken diğer şeyleri taşıyan yedek dromedaryler takip ediyordu. Hayvanlar, her seferinde en büyük karmaşaya sürüklenen, bizim sıramızın içinden öfkeyle geçmekten zevk alıyorlardı. Ve sigara içerken görüldüğümüzde, kafirler ve putperestler olarak yüksek sesle lanetleniyorduk. Ayrılışımızdan kısa bir süre sonra El Zaribah'a baktığımda, tepelerin üzerine ağır bir nimbus yerleştiğini, onunla ova arasında bir yağmur tabakasının gerildiğini gördüm. Gök gürültüsünün alçak homurtusu kulaklarımıza neşeyle geliyordu. Bir sağanak yağış olmasını umuyorduk, ancak birkaç yoğun damlayla sona eren bir toz fırtınasıyla hayal kırıklığına uğradık. Bedevilerin Mekkelilere taşlarla saldırdığına dair bir rapor çıktı - klasik Arap füzeleri - ve haber insanların aşırı derecede ciddi görünmesine neden oldu.

Saat 17:00'de, tüm gece boyunca seyahat edeceğimiz geniş fiumara yatağına girdik. Burada, havanın artan sıcaklığı, su yollarının yönü ve sel yatağındaki şiddet belirtilerinin gösterdiği gibi, ülke hızla denize doğru alçalıyor. Fiumara genişliği 150 feet ile üç çeyrek mil arasında değişiyor; bana söylendiğine göre, rotası güneybatıya doğru ve Cidde yakınlarında denize giriyor. Kanal, kaba kumdan oluşuyor ve burada ve orada alçıpan kütleleri ve ince bitki örtüsü parçaları var.

Saat 17:30 civarında şüpheli görünen bir yere girdik. Sağda, tabanı boyunca, eğer varsa, derenin aktığı taşlı bir payanda vardı; ve bu çukurluğa, kanalın diğer yarısını dolduran kayalar ve dikenli ağaçlarla sınırlanmış yolumuz vardı. Sol taraf, kasvetli ve çorak bir uçurumdu, ancak kardeşi kadar dik değildi. Karşımızda, tepelerin yığınları tarafından engellenmiş gibi görünüyordu, tepeler tepenin üzerinden
uzaktaki mavi mesafeye doğru yükseliyordu. Gün hala üst zirvelere gülümsüyordu,
ancak alt yamaçlar ve fiumara yatağı çoktan gri, kasvetli bir gölgeyle
perdelenmişti.

Bu Vadiye yaklaşırken ruhlarımıza bir nem düşmüş gibiydi.
Kadınların ve çocukların seslerinin sessizliğe gömüldüğünü ve hacıların yüksek sesli Labbayka'larının yavaş yavaş
sustuğunu hayretle fark ettim. Bu fenomenin nedeni üzerinde hala spekülasyon yaparken, ortaya çıktı. Sağ taraftaki uçurumun zirvesinde, bir hanımın buklesi gibi küçük bir duman kıvrımı gözüme çarptı ve fitilli tüfeğin yankılanan çatırtısıyla aynı anda, önümde yüksekten koşan bir deve kumların üzerinde yuvarlandı. Bir kurşun kalbini
yarmış, binicisini beş veya altı metrelik güzel bir takla attırmıştı.

Bunun ardından korkunç bir karmaşa yaşandı; kadınlar çığlık attı, çocuklar ciyakladı ve erkekler bağırdı, her biri hayvanını ölüm yerinden
çıkarmak için var güçleriyle çabaladı. Ancak yol dar olduğundan, araçları sadece
hareketsiz bir kütle halinde sıkıştırmayı başardılar. Her fitilli tüfek atışında, cerrahın neşteri daha hassas bir
sinire değdiğinde olduğu gibi, kocaman gövdeden bir ürperti geçti. Düzensiz atlılar, tamamen işe yaramazdı,
taşların üzerinde dörtnala koştular, birbirlerine bağırıp emir verdiler. Ordunun paşası, halısını sol taraftaki uçurumun dibine sermişti ve subaylarla piposunu
üzerine koyup ne yapılması gerektiğini tartışıyordu. Hiçbir iyi dahi "Tepeleri taçlandırın" diye fısıldamadı.

O zaman Vehhabilerin davranışları gözümde makbul oldu.
Develerini dörtnala sürerek geldiler,--

"Daha az hızlı ve daha az pervasız akarsular.--"

elf saçlarını rüzgarda savurarak ve alev alev kibritleri yüzlerine garip, korkunç bir ışık düşürerek. Bir pozisyon alarak,
bir grup Utaybah haydutlarına ateş etmeye başladı, iki veya üç yüz kişi ise atlarından inerek, Şerif Zayd'ın rehberliğinde tepeye doğru
akın etti. Bu asilzadeyi El Medine'de saf Arap'ın örnek bir örneği olarak görmüştüm. Tüm Şerifler gibi, o da
cesaretiyle övülür ve kendi eliyle birçok kişiyi öldürmüştür. El Zaribah'ta Mekke'ye girmesi için
çağrıldığında,
duvarları görene kadar kervanı terk etmeyeceğine yemin etti; ve hacılar için şans eseri, sözünü tuttu. Şu anda arkamızdan ateş sesleri duyuldu - soyguncular
kaçmıştı; kolun başı ilerledi ve hacıların yoğun gövdesi açıldı.
Zorla durduğumuz yer artık bir kaçışla yer değiştirdi. Çöl teknemizi tehlikeden uzak tutmak için çok fazla yönetim gerekiyordu; ancak
Şeyh Mesud bu duruma uygundu. Çok sayıda kişinin kaybolduğu,
çatı kiremitlerine saçılmış kutulardan ve bagajlardan belliydi. Ölen ve yaralanan adam sayısını tespit etme imkânım yoktu: raporlar çelişkiliydi ve abartı oybirliğiyle kabul ediliyordu. Soyguncuların sayısının
150 olduğu söyleniyordu; Amaçları yağmaydı ve develeri yiyeceklerdi. Ancak asıl hırsları "Biz, Utaybe, şu gecede Sultan'ın mahmalini bir saat boyunca geçitte durdurduk." övünmesiydi.

Çatışmanın başında tabancalarımı doldurmuştum ve onları
kullanıma hazır bir şekilde
tutmuştum. Ancak yapılacak hiçbir şey olmadığını görünce ve bir izlenim bırakmak isteyerek -Bobadil artık hiçbir yere "aşağı inmiyor"
Doğu'dan başka- akşam yemeğimi yüksek sesle çağırdım. Korkudan
tükenmiş olan Şeyh Nur, hareket edemiyordu. Çocuk Muhammed sadece "Aman, efendim!" diye bağırdı ve etrafındaki insanlar iğrenerek, "Vay canına! O yiyor!" diye bağırdılar.
Mekkeli Şeyh Abdullah, ruhlu bir adam olarak, bu manzaradan
eğlendi. "Bunlar Afgan görgü kuralları mı, Efendim?" diye sordu arkamdaki şugdufa. "Evet," diye yüksek sesle cevapladım, "ülkemde her zaman
bir soyguncu saldırısından önce yemek yeriz, çünkü o soylular
adamları akşam yemeği olmadan yatağa gönderme alışkanlığındadır." Şeyh yüksek sesle güldü, ama
çevresindekiler gücenmiş gibi görünüyordu. Bu seferki cesaret gösterisinin _kötü bir yer_ olduğunu düşündüm;
ama Cidde'ye giderken gerçekleşen küçük bir olay bunun
tamamen bir başarısızlık olmadığını kanıtladı.

İlerledikçe refakatçimiz her büyük kuru asklepiayı ateşlemeye özen gösterdi,
bizi gömen gölgeleri dağıtmak için. Sahne yine harikulade
vahşileşti:--

"Birçok çoraklıktan geçtim,
Birçok kayaya tırmandım, birçok kıyıyı geçtim,
Ama, halidomumla,
Bu kadar kaba, bu kadar vahşi bir sahne,
Yine de çoraklıkta çok yüce,
Gezici adımlarım hiçbir zaman,
Gezdiğim her yerde bastırmadı."

Her iki tarafta da kaburgalı uçurumlar vardı, karanlık, öfkeli ve yukarıda yükselen,
zirveleri gecenin karanlığıyla karışana kadar; ve aralarında
korkunç görünen uçurum, ordumuzun haykırışlarla ve fitilli tüfek atışlarıyla
hızla aşağı indiği. Meşale dumanı ve alevli
asclepias'ların gece ateşleri, başımızın üzerinde bir çarşaf gibi asılı duran ve uçurumları iki eşit parçaya bölen, üstü kara, altı soluk kırmızı bir gölgelik oluşturuyordu. Burada ateş, çıtırdayan ve havaya kıvılcımlar
fışkırtan uzun bir dikenden şiddetle parladı; orada ise gerçek bir Stygian manzarasını
aydınlatan korkunç
ışıltılarla söndü. Ancak her zamanki gibi,
pitoreskliğin sakıncaları vardı. Yol yoktu. Kayalar,
taş setler ve ağaçlar geçişimizi engelliyordu. Şimdi karanlıkta kör olan, sonra bir ışık seliyle gözleri kamaşan develer sık ​​sık tökezledi; bazı
yerlerde dik bir inişten kayarak, diğerlerinde bir çamur tabakasının
üzerinden kayarak. Deveciler ve kiralayanlar arasında şiddetli kavgalar ve sert diller ve diğer yolculara yönelik tehditler vardı; aslında,
bir anlaşmazlık içinde birleşmiştik. O geceyi "Hai! Hai!" diye bağırarak, deveyi çevirerek ve su torbalarının üzerinde kararlılıkla uyuyan Masud'un yeğenini boşuna hırpalamaya çalışarak geçirdim. Karanlık saatlerde, kahve kaynatıp pipo içtiğimiz dört veya beş mola verdik, ancak insanlar ve hayvanlar ölümcül bir yorgunluktan muzdarip olmaya başlamıştı.

Şafak bizi hala yaklaşık yüz metre genişliğindeki fiumaradan aşağı doğru giderken buldu. Her iki taraftaki granit tepeler daha az dikti ve sel yatağının sınırları, on iki ila on beş fit yüksekliğinde bir su izi gösteren doğal sert kil rıhtımları haline geldi. Yatak birçok yerde çamurluydu ve nemli yerler, her zamanki gibi, kazalara neden oluyordu. O sırada yaşlı Ali bin Ya Sin'in güzel şugdufunda olan Şeyh Abdullah'a bakıyordum; aniden devenin dört bacağı altından kayboldu, sağ tarafı
yeri düzleştirdi ve iki binici parçalanmış araçtan birkaç kez dışarı fırladı. Abdullah öfkeyle ayağa kalktı ve orada olmayan Bedevilere büyük bir şevkle hakaret etti. "Bu Arapları besleyin," diye haykırdı, bir Türk atasözünü alıntılayarak, "ve Cennete ateş edecekler!" Ama şunu fark ettim ki,
Şeyh Mesud geldiğinde, vatandaş sadece sertti.

Daha sonra kuzeye döndük ve El Mazik'i, daha genel olarak
Vadi Laymun, Limes Vadisi olarak bilinen yeri gördük. Fiumara'nın sağ kıyısında, Mekke Şerifi'nin devlet köşkü, yeşil ve altın renginde duruyordu: hizmetçileri tarafından
çevrelenmişti ve kervanın Paşasını karşılamaya hazırdı. Yarım mil ilerledik ve fiumara yatağının tepeyle çevrili bir çıkıntısında geçici olarak kamp kurduk. Sabah 8'de El Zaribah'tan yaklaşık yirmi dört mil yol kat etmiştik ve şu anki istasyonumuzun yönü G. B. 50 derece idi.

Şeyh Mesud bize sadece dört saatlik bir mola verdi; ana gövdeden önce gitmek istiyordu. Orucumuzu limon, nar ve taze hurmalarla neşeyle açtıktan sonra, yerin güzelliklerine hayran olmak için yola koyulduk.
Bir kez daha klasik topraklardayız, eski Arap şairlerinin topraklarında:--

"Köy ıssızlaştı--Mina'da konaklama yeri ve ev ziyan oldu; Rijam ve Ghul'da vahşi hayvanlar aldırış etmeden dolaşıyor;
Rayyan tepesinde kanal hatları çıplak bir iz bıraktı,
Zaman aşınmış, dağların çakmaktaşı yüzünü çizen ilkel Yazı gibi;"--

ve havasının saflığıyla övülen bu vadi, uzak çağlardan beri Mekkelilerin en sevdiği tatil yeri olmuştur. Beynimiz için
limon ve narların koyu yeşil yapraklarından daha rahatlatıcı bir şey olamaz;
ve güney tepesinin tabanından köpüren bir dere fışkırır,

"Chiare, fresche e dolci acque"

bahçeden akar,

en lezzetli melodilerle ve bu bölgelerde doğanın bildiği en neşeli sesle doldurur.

Tam öğlen vakti Masud en öndeki devenin yularını tuttu ve
fiumaradan aşağı inmeye başladık. Bedevi kızlardan oluşan birlikler bahçe duvarlarının üzerinden gülerek baktılar ve çocuklar bize taze meyve ve
tatlı su ikram etmek için dışarı çıktılar. Saat 14:00'te güneybatıya doğru seyahat ederken,
sel yatağının sağa döndüğü bir noktaya vardık ve oradan ayrılarak
zorlukla dik bir granit sırtına tırmandık. Saat üçten önce, arkadaşlarımın "Sola" dediği
tepelerle çevrili bir ovaya girdik. Bazı yerlerde ağaç kümeleri vardı ve dağınık köyler bize bir şehre yaklaştığımızı haber veriyordu. En solda Taif'in mavi zirveleri yükseliyordu ve daha yakın yüksekliklerde beyaz bir iplik olan dağ yolu bana
gösterildi. Burada ilk olarak Gilead'ın balsamını taşıyan ağacı veya daha doğrusu çalıyı gördüm, eskiden tonik ve midevi özellikleriyle
çok ünlüydü. Şeyh'e bir dal kırmasını söyledim, o da bunu umursamadan yaptı.
Bu eylem grubumuz tarafından kahkahalarla izlendi ve şaşkına dönen Şeyh, kefaret kurbanına maruz kaldığı konusunda uyarıldı. Elbette beni kışkırtıcı olarak suçladı ve yardımı adil bir şekilde reddedemezdim. Ağaç son yıllarda birçok botanikçi tarafından dikkatlice
tanımlandı; Sadece şunu söyleyeceğim:
kabuğun rengi kiraz çubuğu piposuna benziyordu, içi açık sarıydı ve suyu
parmaklarımı birbirine yapıştırdı.

Saat 4'te dik ve kayalık bir geçide geldik, oradan
zorlukla tırmandık. Ülkenin yüzü bir kez daha yükseliyordu ve yine tepelerle
bölünmüş ve
çevrili sayısız küçük havzanın görünümünü sunuyordu. Koşarken Mekke Şerifi'nden daha az önemli olmayan bir şahsiyetin
geçit alayı tarafından geçildik. Abd el Muttalib bin Ghalib, annesinden türemiş Afrikalı özelliklere sahip, esmer, sakalsız yaşlı bir adamdı.
Sade bir şekilde beyaz giysiler ve onu simsiyah gösteren
beyaz bir muslin sarık giymişti; ağır ağır yürüyen bir katır üzerindeydi ve onurunun tek simgesi yaya bir hizmetçinin taşıdığı büyük yeşil saten şemsiyeydi. Etrafına dağılmış yaklaşık kırk fitilli tüfekli adam vardı,
çoğu köle. Uzun aralıklarla, babalarının ardından dört oğlu, Rıza Bey, Abdullah, Ali ve Ahmed geldi, ikincisi hala çocuktu. Üç büyük kardeş, muhteşem develere hızla biniyorlardı; açık tenli, gerçek Mekke yüz hatlarına sahip, gösterişli bir şekilde parlak renkli ipekler giymiş, rütbelerini belirtmek için kılıç ve altın saplı hançerle silahlanmış genç adamlardı. Akşam yaklaşırken durduk ve gözlerimizi süzdük, ama hepsi boşuna,
kıvrımlı bir vadide bulunan Mekke'yi görebilmek için. Şeyh Abdullah'ın talimatıyla, her zamanki ibadetlerden sonra, şu duayı okudum. Okuyucu, Doğu retoriğinin çiçeklerini bir Avrupa dilinde korumanın zor olduğu konusunda önceden uyarılmıştır.

"Allah'ım! Gerçekten bu senin sığınağın (Amn) ve Kutsal Alanın (Haram)!
Kim oraya girerse güvende olur (Amin). Öyleyse etimi, kanımı, kemiklerimi ve derimi cehennem ateşine at. Allah'ım!
Kullarının ölülerden diriltileceği gün beni gazabından koru.
Bununla sana yalvarıyorum ki sen Allah'sın, senden başka (sadece sen) yoktur, merhametli, şefkatli. Ve efendimiz Muhammed'e, efendimiz Muhammed'in soyuna ve onun takipçilerine, hepsine merhamet et!" Bu, "Talbiyat" ve
kendim için özel bir dua ile sona erdi.

Tekrar bindik ve gece hayal kırıklığımızı tamamladı. Sabah 1 civarında
genel bir heyecanla uyandım. "Mekke! Mekke!" diye bağırdı bazı sesler.
"Kutsal Alan! Ey Kutsal Alan!" diye haykırdı diğerleri; ve hepsi yüksek sesle "Labbayk" diye bağırdılar, sıklıkla hıçkırıklarla bölündüler. Çöplüğümden dışarı baktım ve güney yıldızlarının ışığında, çevredeki ovadan daha koyu bir ton olan büyük bir şehrin belirsiz hatlarını gördüm. Her iki tarafında gözetleme kuleleri bulunan "kıvrımlı bir patika" ile son sırtı geçiyorduk. Bu kuleler "Darb el Maala"ya veya kuzeyden Mekke'ye giden yola hükmediyordu. Oradan Şerif'in sarayının inşa edildiği Maabidah'a (kuzey banliyösü) geçtik. Bundan sonra, sol tarafta, artık "perili ev" olduğu söylenen Şerif bin Aun'un ıssız meskeni vardı.[106] Karşısında Mekke'nin kutsal mezarlığı olan Jannat el Maala bulunuyordu. Oradan sağa dönerek Süleymaniye veya Afgan mahallesine girdik. Burada, Şamiye veya Suriye mahallesinin bir sakini olan çocuk Muhammed, biraz endişe göstermeyi uygun gördü. Bu ikisi kötü geçiniyor; çocuklar taş
atmadan asla tanışmıyor ve adamlar
çeyrek sopalarla
çılgınca kavga ediyor. Bazen, dinin dehşetine rağmen, bıçak
ve kılıç çekiliyor. Ancak bu düşmanlıkların bir kuralı var. Bir vatandaş
öldürülürse, kan parası için bir abonelik söz konusu. Bir mahallenin sakini, tek başına başka bir mahalleden geçerken, bir misafir oluyor;
duvarların ötesine
geçtiğinde, misafirperver
düşmanları tarafından duyarsızlaştırılma olasılığı yüksek.

Süleymaniye'de ana yoldan saparak bir ara yola girdik ve
dar sokaklardan geçerek, üzerinde "kale" adı verilen
küçük, beyaz badanalı ve mazgallı bir binanın bulunduğu
Cebel Hindi'nin engebeli tepelerine çıktık.

Oradan aşağı inerken, yer yer kaba yataklar ve esmer figürlerle dolu karanlık sokaklarda ilerledik ve sonunda sabah 2'de kendimizi çocuk Muhammed'in
evinin kapısında bulduk.

7 Zilhicce Pazar sabahı (11 Eylül 1853) vardık ve hac başlangıcından önce dinlenmek ve Haram'ı ziyaret etmek için bir günümüz vardı. El Medine'den Mekke'ye olan mesafe, benim hesaplamama göre, 248 İngiliz miliydi ve bu da on bir yürüyüşte tamamlandı.

DİPNOTLAR:

[106] Doğru Niebuhr'un "Arabistan'da hayaletlerin bilinmediği" şeklindeki garip hataya düşmesine neyin sebep olduğunu anlayamıyorum.
Araplar, sadece hayalet korkusundan dolayı tek başlarına uyumaktan, gece hamama girmekten, karanlıkta mezarlıkların yanından geçmekten ve harabelerin arasında oturmaktan korkarlar.
Ve Arabistan, İran'la birlikte Batı Dünyası'nın - Güney Avrupa'nın - yarısına hayalet hikayeleri ve melekler, iblisler ve periler hakkında masallar sunmuştur. Milton'dan alıntı yapmak gerekirse, bu topraklar "bir gezegen gibi batıl inançlarla" vurulmuştur.

ROBERT BURTON

(1577-1640)

Her okuyucunun adını bildiği, ancak içerikleri hakkında çok az kişinin bir şey bildiği, ancak başkalarının çalışmalarından süzülerek ulaşmış olabilecekleri kitaplar vardır. Bunlardan Burton'ın 'Anatomy of Melancholy'si en belirgin örneklerden biridir. Daha sonraki yazarların her zaman kaynak gösterdiği ve kaynak almaya devam ettiği, Burton'ın kendisinin de başkalarından kaynak aldığı gibi, her zaman kendisine verilen değeri vermediği geniş bir depodur. Şimdi çok az kişi onu okumaya cesaret edebilir ve muhtemelen daha da azı Dr. Johnson'la birlikte "onu yataktan kalkmak istediğinden iki saat önce kaldıran tek kitaptı" diyebilir.

[İllüstrasyon: ROBERT BURTON]

Robert Burton'ın kendisi hakkında çok az şey bilinmektedir. 1577'de, Shakespeare'den birkaç yıl sonra, muhtemelen Leicestershire'daki Lindley'de doğdu; ve 1640'ta Oxford'da öldü. Warwickshire'daki Sutton Coldfield'da bir miktar eğitim gördü ve 1593'te Oxford'daki Brasenose College'a gönderildi; 1599'da Christ Church College'a öğrenci olarak seçildi
ve 1614'te B.D. derecesini aldı. O zamanlar otuz yedi yaşındaydı. Derecesini almak için neden bu kadar uzun süre beklediği belirtilmemiştir. İki yıl sonra, Christ Church Dekanı ve Bölümü tarafından Oxford'un banliyölerindeki St. Thomas papaz evine atandı. Buna, yaklaşık 1630'da, Lord Berkeley George'un sunumuyla Leicestershire'daki Segrave papaz evi eklendi ve her iki geçimini de ölümüne kadar sürdürdü. Bu, bilinen tarihinin özeti ve özüdür. Kendisi hakkında çeşitli efsaneler vardır; örneğin, çok iyi ve neşeli bir arkadaş grubu, çok bilgili bir bilgin, şairlerden ve klasik yazarlardan alıntılar yapmaya çok hazır biri olduğu ve gerçekten de 'Anatomi'nin hiçbir okuyucusunun başka türlü hayal edemeyeceği söylenir. Yine de melankolik bir yapıya sahipti ve "bu kitabı kendi melankolisini gidermek amacıyla yazmış, ancak bunu o kadar artırmış ki, onu güldüren tek şey yaya köprüsüne gidip mavnacıların kaba konuşmalarını dinlemek olmuştur ve bu da onu nadiren şiddetli bir kahkaha krizine sokar." Kendisi de şöyle der: "Melankoliden, melankoliden kaçınmak için meşgul olarak yazıyorum." Doğum tarihlerini hesaplamada uzmandı ve kendi burcunu çıkarıyordu; Ölümünün hangi
zamanda gerçekleşeceğini belirledikten sonra,
sonradan kurnazca
kehanetin gerçekleşmesini sağlamak için önlemler aldığına inanıldı.

Hayatının neredeyse tamamını Oxford'daki çalışmalarıyla geçirdi. Geniş ve meraklı bir okuyucuydu ve kendisini adadığı
kitapta otoritelerden sonsuza kadar alıntılar yapıyordu. Ağına balıklar geliyordu: ilahiyatçılar, şairler, astrologlar, doktorlar, filozoflar, bilim adamları, gezginler, romancılar--edebiyatın her alanından alıntılar yapıyordu; ve sıklıkla sayfalarca--yüzlerce ve yüzlerce sayfa--bazen sadece iki veya üç kelimeden oluşan, bazen
çevrilmiş ve bazen çevrilmemiş, neredeyse içinden çıkılmaz bir gerçekler,
hayaller ve ifadeler ağıyla dolu. Şöyle diyor: "Eski Romalılar kötü konumlu Roma'larını ortaya koymak için dünyadaki tüm şehirleri soyarken, biz de diğer insanların zekalarının kremasını alıp, kendi kısırlık alanlarımızı ortaya koymak için onların işlenmiş bahçelerinden seçkin çiçekleri topluyoruz."

Ancak işe koyulduğunda, kullanımı istikrarlı ve emindir ve hem dehanın izlerini hem de edebi dokunuşu belirgin bir şekilde taşır;
ayrıca çok büyük bir tuhaflığa sahiptir. Ünlü kitabının başlığı
'Melankolinin Anatomisi. Nedir, Tüm Türleri, Nedenleri, Semptomları, Prognozları ve Çeşitli Tedavileriyle. Üç Bölümde.
Birçok Bölüm, Üye ve Alt Bölümleriyle, Felsefi, Tıbbi, Tarihsel Olarak Açılmış ve Kesilmiş. Demokritos Junior Tarafından.' İlk baskının 1621'de yayınlandığı anlaşılıyor. Hayatı boyunca zaman zaman bunu değiştirmeye ve genişletmeye devam etti; ve ölümünden birkaç yıl sonra çıkan altıncı baskı için, öğrencilik hayatını anlatan, konu seçimini açıklayan ve tuhaf hayallerle dolu, insanlığın kötü alışkanlıkları ve zayıflıkları hakkında sert eleştirilerle dolu, okuyucuya uzun bir hitap hazırladı.

"Melankoli" Burton'da _Melankoli_ anlamına gelir, ancak aynı zamanda her türlü delilik ve görünüşe göre aklın veya ruhun tüm duyguları, aklı başında veya deli. Bir yandan, sayfa sayfa ve bölüm bölüm, etin mirasçısı olduğu veya kendisi için yetiştirdiği tüm korkunç hastalıkları yığıyor ve dünyayı tam bir kötülük ve öfke karmaşası olarak resmediyor. Ve ansızın hava yumuşak ve tatlı esiyor, kuşlar şarkı söylüyor, hem kardeşçe sevgi hem de aile mutluluğu mümkün oluyor,
ve

"Tanrı cennetinde, dünyada her şey yolunda."

İlk cildin başına 'Yazarın Melankolinin Özeti' eki eklenmiştir,
başlangıçta:--

"Tek başıma düşüncelere daldığımda,
Önceden bilinen çeşitli şeyleri düşündüğümde,
Ayr'da kaleler inşa ettiğimde,
Üzüntüden ve korkudan uzak,
Kendimi tatlı hayaletlerle memnun ettiğimde,
Bence zaman çok hızlı akıp gidiyor.
Bütün bu sevinçlerim çılgınlık,
Hüzün kadar tatlı hiçbir şey yok."

Bunu okuduktan sonra Milton'ın 'L'Allegro' ve 'Il Penseroso' önerisini nereden aldığını söylemek için bir uzmana gerek yok. '

MELANKOLİ HAKKINDA SONUÇLAR

Genel olarak melankoli hakkında şu sonuca varabiliriz: ilk başta, diyorum ki, _mentis gratissimus error_, en hoş
mizaç, yalnız olmak, yalnız oturmak, yalnız yürümek, meditasyon yapmak, bütün
günler yatakta yatmak, uyanıkken rüya görmek ve binlerce hayali
hayal kurmak. Hiçbir zaman bunu yaptıklarında bundan daha fazla memnun olmazlar; bir süreliğine Cennettedirler ve
kesilmeye pek tahammül edemezler; Şairde onunla birlikte:--

"--pol! me occidistis, amici,
Non servastis, ait:"

onu mahvetmişsindir, diye yakınır, eğer onu rahatsız edersen: ona hangi
rahatsızlığın geleceğini, olayın ne olacağını söyle, her şey birdir, _canis ad
vomitum_, o kadar hoş ki kendini tutamaz. Böylece, belki de güçlü bir ateş veya düşüncelerini dağıtabilecek bazı işlerin karışımı nedeniyle yıllarca devam edebilir: ancak en sonunda, hayal gücü çılgına döner ve artık bu tür oyuncaklara alışmış olduğundan, bir kader gibi çalışmaya devam eder; Sahne aniden değişir; Korku ve Üzüntü, bu hoş düşüncelerin yerini alır, şüphe, hoşnutsuzluk ve sürekli kaygı onların yerini alır; böylece, yavaş yavaş, tembelliğin ve gönüllü yalnızlığın o nalbantı, Melankoli, bu vahşi şeytan çekilir, _et quantum vertice ad auras AEthereas,
tantum radice in Tartara tendit_; "dallarıyla yukarı, Cennete doğru uzanır, tıpkı kökleriyle Tartarus'a doğru uzandığı gibi;" ilk başlarda o kadar lezzetli değildi, şimdi ise acı ve sert: dertler ve hoşnutsuzluklarla, _taedium vitae_, sabırsızlık,
acı, tutarsızlık, kararsızlıkla
yumuşamış bir
ruh, onları tarifsiz
sefaletlere sürükler. Arkadaşlığa, ışığa veya hayatın kendisine, bazıları eyleme
uygunsuz ve benzeri şeylere dayanamazlar. Vücutları zayıf ve kurumuş, solmuş,
çirkindir; bakışları sert, çok donuk ve ruhları azap çekmektedir, çünkü az veya çok karışmışlardır, mizah amaçlanmıştır veya
sıkıntıya uğradıkları zamanın uzunluğuna göre.

Hangi belirtilerin daha iyi olduğunu ayırt etmek için, _Arap_ _Rhasis_ bunları üç derece yapar. Birincisi _falsa cogitatio_, yanlış düşünceler ve boş düşüncelerdir: yanlış yorumlamak ve büyütmek, tasarladıkları veya korktukları her şeyi daha da kötüleştirmek: ikincisi _falso cogitatio loqui_, kendileriyle konuşmak veya anlaşılmaz, anlaşılmaz sesler, konuşmalar, eskimiş jestler kullanmak ve açıkça, sözleriyle ve eylemleriyle, gülmek, ağlamak, sessiz kalmak, uyumamak, etlerini yemek vb. gibi, kalplerinin düşüncelerini ve düşüncelerini dile getirmek; üçüncüsü ise düşündükleri veya konuştukları şeyi uygulamaya koymaktır. _Savanarola, Rub. II, Tract. 8, cap. 1, de
aegritudine_, bunu doğrular: _yüreğinde tasarladığı şeyi kelimelerle ifade etmeye başladığında, ya da boş boş konuştuğunda ya da bir şeyden diğerine geçtiğinde_, _Gordonius_ buna _nec caput habentia nec caudam_ [ne başı ne de kuyruğu olmayan] diyor, o orta yoldadır: _ama o da aynı şekilde hareket etmeye ve züppeliklerini uygulamaya başladığında, o zaman melankolinin veya deliliğin sınırındadır._ Bu melankolinin ilerlemesini, bu şekilde etkilenmiş olanlarda kolayca gözlemleyebilirsiniz,
önce kendi kendilerine gülümserler, en sonunda kahkaha atarlar;
önce yalnızdırlar, en sonunda hiçbir arkadaşlığa tahammül edemezler veya etseler bile, artık sersemlemiş, akıl ve utançtan uzak, tamamen somurtkandırlar, ne söylediklerini veya yaptıklarını umursamazlar; tüm eylemleri, sözleri, jestleri öfkeli veya gülünçtür. İlk başta zihni karışır, söylenenlere dikkat etmez, ona bir hikaye anlatırsanız en sonunda, Ne dedin? diye bağırır ama sonunda kendi kendine mırıldanır, tıpkı yaşlı kadınların çoğu zaman yaptığı gibi veya yaşlı erkeklerin tek başlarına oturduklarında; aniden gülerler, bağırırlar, bağırırlar veya kaçarlar ve Oyuncular, Şeytanlar, Cinler, Hayaletler gördüklerine veya duyduklarına yemin ederler, grev yaparlar veya yürürler, vb. , sonunda mizah duygusu gelişir: Şair'deki gibi,
_saepe ducentos saepe decem servos_ [genellikle iki yüz köle tutar,
genellikle sadece on], giyinir ve soyunur, sonunda umursamazca,
duygusuzlaşır, aptallaşır veya delirir. Bir kurt gibi uluyabilir, bir köpek gibi havlayabilir
ve _Ajax_ ve _Orestes_ gibi çılgınca konuşur,
başka hiç kimsenin duymadığı Müzik ve haykırışlar duyar....

Bu semptomlardan yeterince bahsedebilen veya bunları anlamak için kurallar koyabilen kimdir? _Ausonius_, _vane_, _quid
affectas_, &c.'deki ressama _Echo_ gibi--aptal herif, ne olacak? Eğer beni resmetmen gerekiyorsa,
bir ses resmet, _et similem si vis pingere, pinge sonum_; Eğer melankoliyi betimleyeceksen, hayali bir kibri, bozuk bir hayali, boş düşünceleri ve farklılığı betimle, ki bunu kim yapabilir? Yirmi dört harf, çeşitli dillerde kelime çeşitliliği yaratmaz, melankolik kibirler de çeşitli kişilerde semptom çeşitliliği yaratır. Düzensiz, belirsiz, çeşitli, o kadar sonsuzdurlar,
_Proteus_'un kendisi o kadar çeşitli değildir; Ay'ı yeni bir ceket yapabilirsin, melankolik bir adamın gerçek bir karakteri olarak; havada bir kuşun hareketini, melankolik bir adamın kalbini bulduğun kadar. Çok karışıklar, diyorum, çeşitli, diğer hastalıklarla karışmışlar. Türler karıştıkça (ki bunu gösterdim) semptomlar da karışır; bazen
baş ağrısı, _kaşeksi_, su toplaması, taş, (_Hildesheim, spicel.
2_,_ Mercurialis, consil. 118, cap. 6 et 11_ tarafından toplanan
birkaç örnek ve çizimden de anlayabileceğiniz gibi), baş ağrısı, epilepsi,
_priapismus_ (_Trincavellius, consil. 12, lib. I, consil. 49_),
gut, _caninus appetitus_ (_Montanus, consil. 26, &c., 23, 234, 249_),
düşme hastalığı, baş ağrısı, _vertigo_, _likantropi_, _&c._ (_J.
Caesar Claudinus, consult. 4, consult. 89 et 116_), gut, sıtma,
hemord, taş, &c. Bu melankolik semptomları başkalarıyla bu kadar iç içe geçmiş olarak kim ayırt edebilir veya bunları çeşitli türlerine uygulayabilir, bunları bir yöntemle sınırlayabilir? İtiraf etmem zor, ancak bunları elimden geldiğince hallettim ve türlerine göre ayrıntılandırmaya ineceğim. Çünkü şimdiye kadar yazarlar arasında görülen bu tür sıradan işaretlerden gelişigüzel bahsederek daha genel listeler veya terimlerle ayrıntılı olarak bahsettim. Bunların hepsinin bir adamda bulunması değil, çünkü bir Canavar veya Kimera resmedecek olsaydım, bir adam değil; ancak bazıları birinde, bazıları bir diğerinde ve bunlar art arda veya birkaç kez. Bunları ifade etmeye ve bildirmeye daha meraklıydım, herhangi bir zavallı adamı azarlamak veya alay etmek için değil (onlara acıyorum), ancak ayırt etmek, onlara çareler uygulamak ve hepimizin en iyi ve en sağlamının büyük tehlikede olduğunu göstermek için; Kendi değişken durumlarımızdan ne kadar korkmamız, sefaletlerimizi ve kibirlerimizi hatırlamamız, kendimizi incelememiz ve aşağılamamız, Tanrı'ya yalvarmamız ve ondan merhamet dilememiz gerektiğini, çünkü
bağırsaklarımızda taşıdığımız için kendimizi kırbaçlamak için hiçbir sopa aramamıza gerek olmadığını; ve eğer lütfun ve göksel gerçeğin ışığı sürekli olarak üzerimize parlamıyorsa, ruhlarımızın sefil bir esaret altında olduğunu;
ve takdir yetkimizle kendimizi ılımlı hale getirmemiz, bu tehlikelerin ortasında daha dikkatli ve temkinli olmamız gerektiğini.

HORACE BUSHNELL

(1802-1876)

THEODER T. MUNGER TARAFINDAN

Horace Bushnell, 1802'de Connecticut, Litchfield'da doğdu ve yakınlardaki bir köy olan New Preston'da büyüdü. 1827'de Yale Koleji'nden mezun oldu ve New York'taki Journal of Commerce'de bir yıllık editörlük hizmetinin ardından Yale Koleji'nde öğretmen oldu, aynı zamanda teoloji okudu ve 1833'te Hartford, Connecticut'taki bir Kongregasyon kilisesinin bakanlığına yerleşti. 1853'te sağlık sorunları nedeniyle görevinden istifa etti, ancak 1876'ya kadar yaşadı ve son yıllarını zorlu çalışmalar ve yazarlıkla doldurdu. Üç cilt vaaz, iki deneme ve konuşma, Kadınların Oy Hakkı hakkında bir inceleme, 'Doğaya Karşı Bir Reform' başlığı altında ve teolojik nitelikte beş inceleme yayınladı. Sonuncuların her biri, döneminin hakim düşüncesine karşı belirgin bir meydan okumaydı ve onu neredeyse kilisedeki konumuna mal olacak şüphe ve suçlamaya sürükledi. Artık genel olarak, o zamandan beri çok geniş bir şekilde açılan teolojik düşüncenin yeni dünyasına öncülük ettiği ve böylece Hıristiyan inancına büyük ve kalıcı bir hizmet verdiği kabul ediliyor.

[İllüstrasyon: HORACE BUSHNELL]

Bu bağlamda eserinin, ilk üç yüzyılın düşüncesinin ve Almanya'dan Coleridge aracılığıyla İngiltere'ye yolunu bulan modern ruhun bir karışımıyla karakterize edildiğini söylemek yeterlidir. İkisi her zaman iyi uyuşmuyordu ve ikincisi tüm yazılarında baskın özellikti. O, yüzyılın başlarındaki edebiyatta ve özellikle Wordsworth ve Coleridge'de bulunan modern Doğa anlayışını düşüncesine tam olarak kabul eden New England'daki ilk teologdu. Dr.
Bushnell, 'Yansıma Yardımcıları'nın kapsamlı ve sempatik bir incelemesinin ötesinde bu edebiyatın bir öğrencisi değildi, ancak bu açık kapıdan o büyük düşünce hareketinin tüm ruhu zihnine girdi ve kendine uygun bir yuva buldu. Bu hareketin sırrı doğanın manevi bir yorumuydu. İnsan düşüncesinin evriminde bir adımdı; ve ilk olarak edebiyatta, doğal giriş noktasında belirerek, gelecekte tüm düşünce biçimlerine ulaşacağı gibi, kesinlikle ulaşacaktı. Dünyanın hızla öğrendiği şey, yalnızca dünyanın Tanrı'nın değil, Tanrı'nın da kendi dünyasında olduğudur. Bushnell doğası gereği bu düşünceye son derece açıktı ve bunun alt tonu yazılarının hemen hemen her sayfasında duyulabilir. Eserlerine değer veren ve onları kendi zamanında ve yerinde olağanüstü kılan şey buydu. Büyük incelemelerinin her biri, az çok belirgin bir şekilde, doğal şeyleri ve ilahi şeyleri bir tür alaka ve birlik içine koyma çabasıdır.

Üstün zihinlerin her zaman yeni hakikat alanlarına giden yolu
o tuttu. Bir okuldan diğerine geçmezler,
bunun yerine yeni veya daha büyük bir doğa anlayışına yükselirler ve
yeniden başlarlar. Felsefe, din ve medeniyetteki tüm kazanımlar
doğaya daha fazla girilerek elde edilmiştir ve başka hiçbir şekilde elde edilmemiştir.
Dr. Bushnell, bir kaşifin yanılmaz içgüdüsüyle bu yolu
açtı ve sonuna kadar korudu. Tüm çalışmalarının temelinde doğaya, onun ruh alemindeki anlamına ve gücüne dair derin bir his yatar. Doğa ile doğaüstü arasında belirli bir
antitezi inkar etmedi, ancak ikincisini öyle tanımladı ki, ikisi de yaratılışta Tanrı'nın kesin düzeni olarak görüldüğünde doğanın tek bir kategorisinde kucaklanabilirdi. Doğaüstü olan, basitçe özgürlüğün alanıdır ve zorunluluğun fiziksel alanı kadar doğaldır. Bu nedenle, yalnızca aralarındaki geleneksel karşıtlıktan kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda modern düşünceyi giderek daha fazla ele geçiren Tanrı'nın dünyasıyla ilişkisine dair anlayışa giden yolu açtı. Dil üzerine yazdığı denemede şöyle diyor (ve düşünce her zaman onunla birlikte bir yönetici ilke olarak bulunur):--"Doğanın tüm evreni, düşüncenin veya ruhun tüm evreninin mükemmel bir benzeridir. Bu nedenle, doğa yalnızca evrensel yasalarını ortaya koyan bilim aracılığıyla gerçek bir evren haline geldiğinden, düşüncenin ve ruhun gerçek evreni daha erken kavranamaz." Bu nedenle, aslında manevi gerçeğin açığa çıkmasını, doğa dünyasının gerçeklerinin ve yasalarının ortaya çıkmasını bekler. Karanlıkta oturan bu büyük düşünürün, ruh aleminde doğru olduğunu hissettiği şeyi doğrulayacak doğadaki ifşaları beklemesinde acıklı bir şey var. Bir nesil sonra özlemini çektiği ışığı görecekti; bu ışık, tüm temel iddialarının merkez noktasını haklı çıkarıyordu. İlk ve en önemli eseri olan 'Hristiyan Yetiştirme', çocukların eğitiminin doğaya göre olması gerektiğini, Rousseau'nun zavallı anlamında değil, ilahi bir şekilde doğal olması gerektiğini ileri sürmüştür. Dolayısıyla, 'Doğa
ve Doğaüstü', bugün kitaba hangi yer verilirse verilsin, zıt ve çelişkili olarak kabul edilen iki terimi, Tanrı'nın doğadaki yasalarıyla olduğu kadar yakın bir ilişkiye getirme çabasıydı. Dolayısıyla 'Vekil Kurban'da asıl amacı, uygun oranlarından çıkarılmış bir doktrini alıp, ona Tanrı'nın sevgisinin ölçüsünü ve insan yaşamındaki eylem biçimini vermekti. Dr. Bushnell bu temalar üzerinde mutlak doğrulukla düşünmüş olabilir veya olmayabilir, ancak mükemmel bir yetenekle düşündü, büyük bir belagat ve güçle yazdı ve teolojik olarak "gideceğimiz yolu işaret eden" edebiyat olarak değer verilecek birçok sayfa bıraktı.

Dr. Bushnell hakkındaki en karakteristik ve ilginç şeylerden biri, bu manevi şeyler görüşü ile mesleği sayesinde durduğu teolojik ortodoksluk dünyası arasında yolunu bulmak için kullandığı yöntemdir. Çok sert ve kuru bir dünyaydı -- esas olarak tanımlardan oluşan bir dünya -- ancak hayati gerçeklikleri kapsıyordu ve bu nedenle diğer dünyayla bir bağlantısı olmalıydı. Dr. Bushnell, kendisiyle özgün olarak gördüğü bir dil teorisiyle uçurumu kapattı. Yeni değildi, ancak bunu özgün bir şekilde ve büyük bir yetenekle geliştirdi.
Başlıca özelliği, teolojide şiirin sembolizmini kullanma iddiasıydı; dili, kelimelerle tam olarak ifade edilebileceğini ima eden bir dizi tanımdan ziyade, ifade edilemez gerçeği hissettirmeye çalışan bir şey olarak görüyordu; gerçeği ifade etmeye çalışan herhangi bir formdan daha büyük olduğunu savunuyordu; gerçeği tanımlamak yerine onu tasvir ediyor ve yansıtıyordu.

Bu teori, onun verdiği kadar uzun bir açıklama olmadan varsayılabilirdi, ancak o zamanlar metafizik tanımlama denizine batmış ve her şeyi alfabetik açıklıkla açıklama arzusuyla tüketilmiş olan teolojik dünyada buna çok ihtiyaç duyuluyordu. Dr. Bushnell, teorisine başvurmak için yalnızca durumunun gerekliliğiyle haklı değildi, aynı zamanda her dahinin kendisi için talep edebileceği hakka sahipti. Düşüncesi kendisinden daha geniş olan, hissi daha derin olan, hayal gücü daha yüce olan herkes, kendisine en eksiksiz ifadeyi sağlayacak bir dil kullanımına hak kazanır; çünkü yalnızca o, sözlerine ne kadar düşünce, duygu ve hayal gücü, kendinden ne kadar koyduğunu bilir;
kendisinin kendi damgasıyla değerini belirtme hakkına sahip olduğu paralardır.
Dilini herhangi bir şekilde kullanmak için başkalarıyla bir anlaşma yoktur,
dilin ana amacına ilişkin çok geniş bir temel dışında.
İlk amaç kesin ve kapsamlı bir anlayış sağlamak değil,
ifade etmek ve tam anlayışa yol açabilecek düşünceyi başlatmaktır--benzetme, siz onu düşünene kadar düşünceyi gizler.

Dr. Bushnell'in teorisi sıradan okuyucuyu kör etmemiştir.
İşlenen konularla herhangi bir sempatisi olan hiçbir yazar ortalama zihin tarafından daha kolay kavranamaz;
ama teolojik komşuları için bu, başa çıkması zor bir şeydi. "Sözcüklerin belirgin anlamı" konusunda ısrar ederken, -kötü niyetli bir ifade- o, sözcüklerinin içinde gizlemeyi başardığı ruhla, dikkatli ruhlara anlamını üflüyordu. Bu, dehanın kullandığı bir yoldur -Abt Vogler'in dediği gibi:--

"Ama Tanrı'nın kulağına fısıldadığı birkaç kişi vardır:
Geri kalanlar akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir: biz müzisyenler biliriz."

Dr. Bushnell'i teoloji dünyasından edebiyat dünyasına getiren ilk şey, 1848'de Harvard College'da Phi Beta Kappa Topluluğu'nda yaptığı konuşmaydı. Duymak için kulakları olanlar için olağanüstü bir içgörüye sahip bir vaiz olarak ün kazanmıştı ve zaten teolojik tartışmaların tam ortasındaydı; ancak ifade etmedeki ince gücü ve düşünce genişliği özellikle fark edilmemişti. Bu konuşma onu edebiyat dünyasına tanıttı. Günün en seçici eleştirmeni olan Bay J. T. Fields, yazara konuşmanın şaşkınlık ve keyifle duyulduğunu ve konuşmacıya edebiyat saflarında güvenli bir yer kazandırdığını söyledi. Edebiyat loncası tarafından bu kadar kolay karşılanması garip değildi, çünkü konuşmasının başlığı olan 'Çalışma ve Oyun', tüm deha eserlerinin altında yatan sırrın tartışılmasına yol açtı. Bir kez olsun, ilahi armağanın sahibi sırrının açığa çıktığını ve kendisine açıklandığını duydu; eseri ruhunun tam oyunu olarak önüne konuldu. Yazarımızın her zaman başladığı doğayla başlayıp orada özgür ve sportif bir unsur bularak bunu insan hayatına taşır; amacının ve kaderinin, salt çalışmanın kısıtlamasından kurtulmak ve _oyun_ olarak adlandırılabilecek yeteneklerin doğal eylemine yükselmek olması gerektiği iddiasını ileri sürer - ahlaki ve ruhsal bir süreç. Sonucu şudur ki-

"eğer dünya özgür olsaydı - yani kendilerinden özgür olsaydı; hepsi, çalışmadan saf hakikat ve hayırseverlik ilhamına
gelişmiş olsaydı - kişisel ve entelektüel güzelliğin yeni biçimleri ortaya çıkardı ve toplumun kendisi Orfik hareketi ortaya koyardı. Artık şiir ve ritmin ırkın kazaları veya uydurmaları, doğanın tüm bileşenlerinin veya temelinin bir tarafı olduğu düşünülmeyecek. Ancak şiirin insanın gerçek ve hakiki hali olduğunu bileceğiz; ruhların uygun ve son ideali, özledikleri özgür güzellik ve tüm yaşamın yaşayacağı o evrensel oyunun ritmik akışı."

Dr. Bushnell'in anahtarı bu pasajda bulunabilir ve onun hakkında bir düzine ciltlik kitabın sadece bir sayfasında bile buna karşı çıktığını söylemek güvenlidir. O her zaman bir şairdir, "saf hakikat ve hayırseverlik ilhamıyla" şarkı söyler ve şiir ve ritmin doğanın dışındaki hayaller değil, insanın gerçek ve hakiki hali ve ruhların uygun ve son ideali olduğunu her zaman aklında tutar. Bu düşüncenin merkeziliği onun üslubunda görülür. Dikkat çekici bir üsluptur ve ancak kişi anlaşıldığında takdir edilebilir. Düşünce mükemmel bir kesinliğe kazınana kadar niteleyici ifadelerle dolu uzun cümlelerden oluşur; veya - şekli değiştirerek - resim ve kavram birbirine benzeyene kadar gölge üstüne gölge eklenir. Ancak tüm bu ifadelerin yığılmasıyla, sadece orantı ve ritmi kaybetmedi, aynı zamanda kelimelerini bir ilahi gibi okunacak ve sahildeki dalgaların kırılması gibi duyulacak şekilde yerleştirdi. Şiirden, onu tasarladığı yüksek anlamda asla ayrılmaz. Onun tarzını, değer açısından Milton, Jeremy Taylor ve Sir Thomas Browne ile karşılaştırmayacağım, ancak o onların sınıfına aittir; aynı görkemli salınıma sahiptir ve onlar gibi, ne söylerse söylesin, şarkı söylemekten kendini alamaz. Teması yollar, şehir planları, tarım, göç veya hukukun gelişimi olabilir; ancak o, öznesini gerçek gerçeğin bulunduğu ve şiir olarak gösterildiği hayal gücünün o daha yüksek dünyasına yükseltmekten asla vazgeçmez. Onu şairlerle bu kadar özdeşleştirmek, onun yakın ve titiz bir düşünür olmadığı düşüncesine yol açacaksa haksızlık olur. Platon'dan Carlyle ve Emerson'a kadar tüm büyük düzyazı yazarlarının, düşünceleri sayesinde değil, yalnızca biçimleri sayesinde şiirin dışında durdukları unutulmamalıdır; aslında şair ve düşünür
birbirinin yerine kullanılabilen isimlerdir. Dr. Bushnell esas olarak teoloji üzerine yazmıştır ve yazılarının değeri ve etkinliği, hayal gücü ve gerçeğin, düşünce ve duygunun, akıl ve hissin her birinin korunduğu ve yine de tek bir izlenim yaratacak şekilde karıştığı gerçeğinde yatmaktadır.

Bu iki alemin veya düşünce alışkanlığının birleşimi her sayfada görülür. Novalis'in Spinoza için söylediği gibi, "Tanrı'ya sarhoş bir adamdı", ancak
Tanrı, insanlığı kendi içinde barındıran bir varlıktı. Teolojisi, Tanrı'nın meleklerinin çıkıp indiği gerçek bir Yakup merdiveniydi;
ve eğer düşüncesinde yükselmeden önce inmişlerse, bunun nedeni insanlığın yaratılışta tezahür etmeden önce Tanrı'da var olduğunu düşünmesiydi; ve eğer başı yıldızlar arasındaysa, ayakları her zaman yeryüzüne sağlam bir şekilde basıyordu. Bu iki yönlülük, kitaplarının birçoğunun alt başlıklarında ilginç bir şekilde resmedilmiştir. 'Vekalet
Kurbanı' tek başına ilahi doğadan kaynaklanmaz, fakat 'Evrensel Yükümlülük İlkelerine Dayanır.' 'Doğa ve
Doğaüstü' -teolojideki büyük antitez- 'Tanrı'nın Tek Sistemi'ni oluşturur. 'Kadınların Oy Hakkı' 'Doğaya Karşı Reform'dur -bu çok tartışılan sorunun her iki tarafında da en iyi kitap olduğunu söylememe izin verilmesi gerekir.

Dr. Bushnell hakkında yaygın bir izlenim, onun hayal gücünün konusu olduğu ve sadece ciddi düşünce gerektiren temaların işlenmesinde onunla birlikte kaçtığıdır: bu izlenim çifte bir hatadır: teoloji, tek başına veya esas olarak ciddi düşünceyi gerektirmez;
ama öncelikle ve esas olarak hayal gücü ve genellikle onunla birlikte gelen gören ve yorumlayan göz için; amacı, ruhu form altında bulmak, _logos_'un neyi ifade ettiğini keşfetmektir. Bunun için
hayal gücü başlıca gerekliliktir. Bu, serseri ve sorumsuz bir yetenek değil, vizyonuna dışsal olan gibi güvenilebilecek bir iç gözdür; kendi içinde düşünce niteliğine sahiptir ve sadece bir resim yapma
armağı değildir. Dr. Bushnell hayal gücünü belirli kesin çizgiler üzerinde ve belirli bir amaç için çalışacak şekilde eğitti - yani, dışsal formun içinde saklı olan manevi anlamı ortaya çıkarmak için. Coleridge'in şu sözlerinin ruhuyla çalıştı: "En yüce dışsal formların bile
İçindeki Yaşamdan daha ince etkilerini aldığını buldum." Bu ön sözlerle eserlerinin hiçbir analizi veya özeti verilemez. Belki de en etkili kitabı ilk kitabı olan 'Hristiyan Beslenmesi'dir; ev halkı için bir inceleme olmasına rağmen,
devrimci ve çığır açıcı olduğu kanıtlanan teolojik görüşlerle
doldurulmuştur. 'Vekil Kurban' en çok kürsüyü
etkilemiştir. Onuncu bölümü klasikleşen 'Doğa ve Doğaüstü', Tanrı'nın yaratılışla ilişkisi konusunu ele alan aşırı ikiliği ortadan kaldırmada büyük bir hizmette bulunmuştur. En yetenekli denemesi Dil üzerine olan incelemedir; en edebi olanı 'Çalışma ve Oyun' üzerine olanıdır; içgörüsü bakımından en derin olanı 'İncil'imiz Hayal Gücüne Bir Armağandır'dır; en kişisel ve karakteristik olanı 'Ev Yapımı Çağı'dır. En iyi vaazı her zaman en son okunandır; ve belki de en temsili eseridir. Vaaz genellikle edebiyata ait olarak derecelendirilmez, ancak hiçbir kanon bu büyük adam tarafından vaaz edilenleri dışlamaz. Gerçeklerinde zamansızdırlar, diksiyonlarında görkemlidirler, ahlaki tonlarında buyurgandırlar, maneviyatlarında nüfuz edicidirler ve bir vaazın olmadığı o nitelikle doludurlar: ilahi olanın insana kendini ifade etmesi. Sokaklarda çabalama ve ağlama, azizlere sataşma veya günahkarlara lanet okuma, davranış detayları hakkında önemsiz tartışmalar, dogmatik varsayımlar, mantıksal ısrarlar yok, sadece Tanrı'nın ruhu tarafından üflenmiş gibi gelen, nazik ve güçlü hakikat iknaları var.

Dil onun için "düşüncenin kutsal alanı"ydı ve bu vaazlar, akıl ve bağlılığın bir olduğu o tapınakta dile getirilen ibadettir.

[Resim: İmza: T. T. Munger]

İŞ VE OYUN

'İş ve Oyun'dan

O zaman, dinleyicilerim arasında düşünceli bir ruhu yardıma çağırayım: zorunlu olarak bir şair veya dahi bir adam değil, ama büyük tefekkür sahibi, gözlemlemeye alışkın ve canlı bir kalbin sıcak yakınlıkları sayesinde, en mütevazı şeylerde sıklıkla gizlenen anlamları ortaya çıkarmaya alışkın biri. Ailesinin koynuna, bir bakım ve emek aralığında döndüğünde, çok klasik olmayan ve kesinlikle
görkemli olmayan bir sahneyle karşılaşacak: çocukları ve bir kedi yavrusu yerde birlikte oynuyorlar; ve tam orada, muhtemelen, kendisi ve ırkı hakkında yeni keşfedilen bir gezegenin duyurulmasının veya bir imparatorluğun devriminin uyandıracağından daha
taze ve daha yüksek erişimli düşüncelerle karşılaşacak. Bu güzel kaslı oyun sahnesini, bilinçsiz aktiviteyi, coşkulu hayatı, neşe ruhunu meditatif bir hisle inceler ve kalbinde muhtemelen başka ve daha yüksek bir oyun türünün kehanetini veya sembolünü görmek için burada olduğu fikri yükselir, bu da insanın en asil egzersizi ve nihai amacıdır. Yılların zahmetleriyle yıpranmış, bilinçsizce hareketin burada sergilediği neşenin kendisinde tükendiğini ve şimdi çalışan bir yaratığın kaderine etkili bir şekilde evcilleştirildiğini bir iç çekişle algılayarak, içsel hissini yıkayan oyunla canlı sempati içinde, ruhunun şimdi oynadığını, hareketler olmadan, onlarda yapabileceği her şeyin tadını çıkardığını keşfedebilir; kendisi yerde, bilinçsiz aktivitede ve çocukluğun canlı neşesinde olsaydı yapabileceğinden çok daha fazlasını. Zamanın ve çalışmanın ruhunu nasıl değiştirdiğini ve varlığındaki hayvansal yaşamın oyunbaz kaynaklarını nasıl kuruttuğunu fark ettiğinde üzülebilir;
yine de, daha sakin olduğu için daha dolu ve zengin olan çalışan doğasının yüzünde içten oynayan bir neşe bulacaktır veya bulmalıdır;
ki bu, diğerlerine göre kehanetin gerçekleşmesidir ve aslında daha iyi ve çok daha görkemli bir gerçekleşmenin kehanetidir.

Bu şekilde, ÇALIŞMA VE OYUN'un büyük dünya sorununa değindikten sonra,
düşünceleri bu tema altında alevlenir ve onu takip eder. Yaşayan ırklar,
bir bakışta, tarihlerinde her yerde kendisine ait sadık bir
tip sundukları görülür. Ona, kendisinin ne yaptığını ve hazırladığını gösterirler --kendi yüksek yaşamının çok yönlü deneyiminde bulduğu her şey. Hepsinin, kendi oyunları vardır; hepsinin, ayık kaygıları ve emekleri. Kuzucuklar yeşil tepede oynuyorlar; endişeli barajlar onları yanlarına çağırmak için meliyor. Vatandaş kunduz zahmetli bir marangozlukla evini inşa ediyor; sincap yelkenini ağacın sallanan tepesindeki
rüzgara doğru kaldırıyor. Sabahın müziğinde, kuşların sesleriyle oynadıklarını duyuyor ve gün doğduğunda,
onları bir göldeki patenciler gibi, üst havada daireler çizerek uçarken görüyor, kanatlarını katlayıp, aşağı ve yukarı dünyaları bir arada tutan ciddi yasalarla nasıl bir oyun oynayabileceklerini görmek istercesine. Ve yine de havanın bu oyun çocuklarını tekrar görüyor
taşıyıcı ve angaryacı olmak için iniyorlar; yuvaları hakkında endişeyle çırpınıp çığlık atıyorlar ve bu işaretle kanatlarının bile onları işin
sert kıyametinden kurtaramayacağını itiraf ediyorlar. Ya da, sessiz bir gölgeye geçerken, bu kaygılı hayat üzerinde hâlâ meditasyon yaparken, içsel olarak hâlâ ideal hayaller ve gerçekleşmemiş arzularla oynarken, orada, doğanın çok yönlü ve kendiliğinden taklitlerinde, kendi göğsünde gerçekleşen her şeyin canlı bir gösterisi ona geri döner; her çiçekte, zahmetli kimyası üzerinde vızıldayan ve bedenini emeğinin meyveleriyle dolduran bir arı; eğik güneş ışığında, kalabalık zerre ulusları, canlı bir neşeyle titreşerek ve oyun oynar gibi, ışığın altın parçacıklarını minik parmaklarıyla yakalar. Kısacası, iş ve oyun, Tanrı'nın yaşayan ırklar için evrensel emridir; bunlar, talihi sembolize eder ve insanın görevini yorumlar. Hiçbir yaratık
çalışmaması ve oynamaması gereken bir şekilde yaşamaz.

Şimdi kendine ve insana dönerek,
insan yaşamımızın bileşiminde harmanlanmış olarak,
iş ve oyun, oyun ve iş üzerine daha da derin meditasyon yaparak;
işin ve
oyunun ne olduğunu, birinin diğerine göre ilişkilerinin ne olduğunu ve hangisinin her şeyin nihai sonu olduğunu tekrar sorarak, etrafında gözlemlediği şeylerde önemli bir yücelik, hatta sonsuzluğun gölgesi kadar derin bir ciddiyet keşfeder.

Henüz ortaya çıkmamış, diğer tüm çağlardan tanrısal veya tanrısal çağ olarak ayırt edilecek bir gelecek çağa inanıyorum; basitçe evrensel eğitimin, evrensel hayırseverliğin, dışsal özgürlüğün veya politik refahın çağı değil, tüm ruhlar ve Tanrı arasında karşılıklılık ve özgür yakınlığın olduğu bir gün. Öğrenme ve din, bilgin ve Hıristiyan, daha önce olduğu gibi bölünmeyecek. Üniversiteler derin bir din ruhuyla dolacak ve _bene orasse_ tüm araştırmaların ve dahi yaratımlarının ilham kaynağı olacak.

Bu gelecek beklentisini, eski zamanlardan bir peygamberin "şehrin sokaklarının sokaklarında oynayan erkek ve kız çocuklarıyla dolu olacağı" (çünkü böyle yorumlamak istediğini bilmiyorum) bir günden bahsetmesi nedeniyle değil, doğamızda bir oyun kehaneti bulduğum için dile getiriyorum ki, bunun bir gün gerçekleşeceğine inanmamak tüm anlayışların ihlali olurdu. Ve gerçekleştiğinde, Hıristiyanlığın sonunda yeni bir edebi çağ, dini aşk çağı geliştirdiği görülecektir.

Şimdiye kadar aşk tutkusu dünya edebiyatının merkezi ateşi olmuştur. Dramlar, destanlar, kasideler, romanlar ve hatta tarihler, dünyanın kalbine esas olarak bu tutku aracılığıyla seslenmiş ve bu sayede cevaplarını alabilmişlerdir. Çünkü
bu tutku, insanın ilgi, korku, kaygı, ihtiyat ve hatta hayatın kendisi ne olursa olsun
kendini bir bağlılığın şevkinde kaybettiği bir oyun halidir. Bu nedenle
aşığın etrafında trajik bir ilgi
toplanır ve sanki içinde doğal bir çekicilik veya büyü varmış gibi onun kaderine
asılırız. Şimdi, şimdiye kadar edebiyatın temel unsuru olan bu aşk tutkusu, Tanrı'nın dinin daha yüce sevgisini yorumlamayı ve ayrıca önceden haber vermeyi tasarladığı doğanın yumuşak Beatrice'i olan doğanın yaşamında sadece kaba bir semboldür; bu sembolle, daha sonra şarkının ruh uçuşunda ona eşlik eder ve Cennet'in korumalarından geçerek Tanrı'nın parlayan dağına kadar ona rehberlik eder. Öyleyse ne düşünmeliyiz ki, Tanrı bir gün bizi daha düşük sevgi edebiyatından daha yüksek sevgi edebiyatına çıkaracak? Tutku çağı akıl çağına boyun eğdikçe, içgüdünün kaba sevgisi de Tanrı'nın daha yüce, daha ince, daha zorlayıcı sevgisine yer açacak mı? Ve sonra o daha asil sevginin etrafında veya ondan, ilham ne kadar saf ve daha entelektüelse o kadar yetenekli yeni bir edebiyat gövdesi ortaya çıkacak. Güzellik, gerçek ve ibadet; şarkı, bilim ve görev, hepsi bu ortak sevgide birlikte ortaya çıkacak. 

'EVDE YAPILMIŞ ÇAĞ'DAN 

En çok hatırlanması gereken, kış ateşinin etrafında sık sık toplanan o dost canlısı çevrelerdir; soba değil, ateş, parlak bir şekilde
yanan, misafirperver ateş. Erken alacakaranlıkta, ev çemberi onun etrafında daha yakından ve sessizce çizilir; ama iyi bir komşu ve karısı kısa bir süre sonra yolun karşısından gelir ve daire yayılmaya başlar. Sonra, köyün diğer ucundan birkaç genç daha canlı bir ruh haliyle içeri girer ve onları da karşılamak için çevreye kama şeklinde yerleştirilmiş daha fazla sandalye bulur. Sonra tepeden inip bir veya iki saat geçirmek için gelen yaşlı ve gençlerden oluşan dostça bir kızak dolusu, daireyi tekrar yayar, onu ateşten daha da uzağa taşır; ve ateş daha da yüksek ve daha parlak bir şekilde parlar, her misafir için yeni bir çubuk eklenir. Hiçbir kısıtlama yoktur, kesinlikle hiçbir stil yapmacıklığı yoktur. Hikayeler anlatırlar, gülerler, şarkı söylerler. Sırayla ciddi ve neşeli olurlar veya gençler oyun oynamaya devam ederken, babalar ve anneler rahibin son vaazında teolojinin zor bir noktasını veya belki de gişelerin ve gazetelerin çoğalmasından kaynaklanan sağlam ahlaka yönelik büyük tehlikeyi tartışırlar! Bu arada iyi ev hanımı, üç diyardan topladığı kendi yetiştirdiği egzotik yiyeceklerden oluşan seçkin stokunu çıkarır - kilerden donutlar, odadan cevizler ve mahzenden en güzel, en yumuşak elmalar; sanırım eklemeliyim ki, eski misafirperverliğe asitli kokusunu veren pek de şiirsel olmayan içecek de dahil olmak üzere, bunların hepsi özgürce, sonuç korkusu olmadan tartışılır. Ve sonra, odanın köşesindeki uzun saat dokuza doğru görkemli bir şekilde tik tak ederken, konuşma belki de biraz daha ciddi bir hal alır ve çok mutlu bir akşamın bir dua ile uygun bir şekilde sonlandırılabileceği öne sürülür. Bunun üzerine daire, her yüzde saygılı, tebrik eden bir bakışla dağılır, ki bu da insan arkadaşlığında kutsanmış bir toplumsal doğanın en gerçek
dilidir.

Genel olarak, evcimen çağın toplumu böyleydi....

Kiliseye, ya da daha doğrusu, toplantı evine geçerken--ister kastedilmiş olsun ister olmasın, _kiliseden_ daha eski ve daha saygıdeğer olan şeyin, yani _sinagogun_, iyi bir çevirisi--burada yine
sağlam bir evcimen ibadetin resmiyle karşılaşırsınız. Muhtemelen üç veya dört vadinin ortasında, kabilelerin ibadet etmek için gittiği ve kar yığınları en derin olduğunda kelimenin tam anlamıyla güçten güce gittiği bir tepede duruyor. Komşu evlerin ateşlerinden doldurulan ve kısmen hassas cinsiyetin hassasiyetine oldukça resmi bir iltifat olarak, bazen de gerçekten istendiği için getirilen ayak sobaları dışında bir fırın veya soba yok. Cemaatin kıyafetleri çoğunlukla ev yapımıdır ve ibadet edenlerde yalnızca hafif kalite farklılıkları olduğunu gösterir. Yaşa göre otururlar - yaşlı kral Lemueller ve kraliçeleri önde, kürsüye yakın, daha genç Lemueller ise daha geride, sıralara kapatılmış, sırt sırta oturmuş, hapsedilmiş, hepsi derin düşünce ve ruhsal sindirim için; yalnızca kürsünün altında tek başlarına oturan diyakozlar, kendilerine özgü onur olarak, Sözün daha dik damlalarını alırlar. Galerinin ön tarafının etrafı, merkezdeki anahtar borusunun başını çektiği tek sıra koroyla çevrilidir. Minberin üzerinde, ses tahtası adı verilen görkemli bir ahşap gölgelik vardır - elbette genel çalışma ve çocukların gözleri için ilk gizem dersi, ta ki konuşulan gizemleri anlamak için kulakları açılana kadar.

Toplantıda ciddiyetten eser yoktur, ibadet etme tarzı yoktur; bazıları ibadet etme tarzının çok az olduğunu söyler. Aslında, zekalarına uyan ve bu yöntemle içlerine giren şeylerden başka hiçbir şey düşünmezler. Güçlü ete karşı bir sindirime sahip olan ve daha hassas şeylerin sistemi beslemek için bir işe yarayabileceğine dair hiçbir fikirleri olmayan adamlar gibi görünürler. İçinde madde olan hiçbir şey sıkıcı değildir, maddeyi uzun süre tüketmemiş hiçbir şey yoktur. Bakan
büyük paltosu ve kalın eldivenleri veya eldivenleriyle konuşuyorsa, kışın uluyan
esintileri meclise taze hava akımları
yayıyorsa ve saçlarını başlarının üstünde hareket ettiriyorsa, yine de
memnundurlar, yeter ki onlara iyi ve güçlü bir egzersiz yaptırsın. Sert
ve bazılarının söyleyeceği gibi, duygusuz yüzlerinin altında, büyük düşünceler
mayalanıyor ve bunlar onları sıcak tutuyor. Özgür irade, sabit kader, mutlak önbilgi,
üçlü birlik, kurtuluş, özel lütuf, sonsuzluk--onlara yeterince yüksek bir şey verin ve içlerindeki adamın sert kası
sağlam bir şekilde tırmanacaktır; ve eğer gidecekleri bir şeyleri varsa, iyi bir
gün geçirmiş olacaklardır. Sert yüzlerinde fark edilebilir bir parıltı ancak başlıca havarilerden biri, bir Day, bir Smith veya bir Bellamy, onları daha yüksek bir düşünce zirvesine çıkarmak veya sağlam zihinlerine daha ağır bir argüman yükü yüklemek için geldiğinde - hiçbir zaman, kendileri ve o günkü diğerlerinin vaaz ettiği konuşmaların yabancı eleştirmenlerine göre, dünyadaki en kültürlü kitlenin desteklemesinin imkansız göründüğü ağırlıkların altında bayılmadan. Bu sade soylu adamlar - din onlar için ne kadar da büyük bir şeydi!

Oğullar ve kızlar, hepsi, fark edeceğiniz gibi, en yakın çalışma alışkanlıkları içinde büyüdüler. Küçük pazarlıklarla geçimini sağlamanın keskin bir şekilde dönüştüğü, birçok kişinin Yankee ırkının temel bir özelliği olduğunu varsaydığı bu keskin jokeylik, henüz gerçek bir akrabalık ayrımı değil, sadece ev üretiminin olduğu önceki zamanlardaki küçük, katı yaşam biçimi ile ticaretin olduğu yeni çağ arasındaki geçiş dönemine ait sıradan bir sonuç veya olaydır. Bu eski zamanlarda, bu gerçek ev yapımı günlerde, sadelikleriyle tutumluluğun çalışmayı temsil ettiğini varsaydılar ve daha hassas ve daha keskin bir geçinme yolu nadiren aradılar. Bir adamın mülküne serveti demediler, ancak birinin veya diğerinin çok _değerli_ olduğundan bahsettiler; onu hak ettiklerinin ödülü veya meyvesi olarak sakladığını düşündüler. Ev, çiftlikteki bir fabrikaydı, çiftlik ise ev için bir yetiştirici ve üreticiydi. Değişimler yeterince hızlı ilerliyordu, ancak ne para ne de ticaret gerektiriyordu. Nezaket dolu bir yaşam tarzının hiçbir yapmacıklığı, içerideki yumuşak ve nazik havalar, babaları ve oğulları dışarıdaki zorlu çalışmalardan sabırsızlandırmaya ve onları daha kolay ve daha makul bir yaşam biçimi tasarlamaya yöneltmeye başlamıştı. Giysileri bile işi temsil ediyordu ve eşlerinin ve kızlarının işe gitmek için giydirdiği adamlar gibi dışarı çıkıyorlardı; soğuk ve sıcak, ıslak ve kuru her türlü hava koşuluna göğüs gererek, taşlı yamaçlarda sabanla güreşerek, sert kaldırmayla kayaları kazarak ve mekanikte çok sayıda pratik deney yaparak, keteni işleyerek, çavdarı döverek, derin karlarda, yılın tükettiği büyük odun yığınını eve sürükleyerek; ve sonra
gün sona erdiğinde--meyhanelerde harcayacak paraları olmadığında--eğlencelerini hep birlikte okuyarak, şarkı söyleyerek, neşeli sohbet ederek veya
ateşe sessizce bakarak ve sonunda uykuya dalarak--güneşle birlikte tekrar uyanıp aile İncili'ni okuyarak, tıpkı bir önceki gibi güzel bir gün için dua ederek. Ve böylece yaşadılar, her yıl, konfor sınırının hemen içinde, biraz daha tutumlulukla.

Hiçbir yaşam biçimi daha pahalı olmamıştı: en yüksek kültüre ve en uygun zevke izin
vermek için çok katı olan emeğin pahasına bir yaşamdı. Hatta bunun kıyafeti bile bir daha asla
göremeyeceğimiz kadar pahalıydı. Yine de dürüstlük, sade memnuniyet ve sağlam
zafer hayatıydı. Ailelerin canlılığını çürüten ve bilinçlerini alçaltan ahlaksızlıklar, macerayı daha az düşündükleri kadar daha az sıklıktaydı; seyahat, ticaret ve parayla daha az ilgiliydiler ve
doğaya ve evin sade hayatına daha yakınlardı.

Bu ev yapımı yaşam biçiminde, birçok kişinin sadece küçümseyerek bahsettiği şeyi, sıkı sıkıya bağlı bir ekonomi alışkanlığını tam olarak aşılaması da önemli bir noktaydı. Üretim sürecine, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, saban süren çocuktan gözlüklerinin altında örgü ören büyükanneye kadar hep birlikte koşulmuşlardı, iplik iplik ve tane tane, üretmek için çalıştıkları şeyi
hafifçe israf etmeyi akıllarına bile getirmemişlerdi. Her şeyin, hatta küçük şeylerin bile ne kadara mal olduğunu çok iyi biliyorlardı, onları dikkatli bir şekilde idare etmiyorlardı. Bu nedenle, büyük dünyada miras sahibi olan kişiler, ticaret veya harcamalardaki küçük yollarını fark ederek, sıklıkla gördüğümüz gibi, onları cimrilikle suçlamaya hazırdırlar - sadece küçük şeyleri bildikleri için; veya, çok da farklı olmayan, diğer insanların kazanmadan paralarını elde etmeye alışkın oldukları ve kazanılmadığı için daha da cömertçe harcadıkları büyük operasyonlar hakkında herhangi bir anlayışa sahip olamayacak kadar basit ve kaba oldukları için. Yine de, hayatı sadece küçük şeylerle bilmenin, cimrilikten başka her şey olduğu görülecektir.

KURUCULAR

'Çalışma ve Oyun'dan

Ülkemizde, babalarımızın Amerikan özgürlüklerimizin gerçek kurucuları olamayacağını düşünen bir yazar ve eleştirmen sınıfı var, çünkü bu, onların açıkça ifade ettikleri duygularında bu kadar hoşgörüsüz ve açıkça cumhuriyetçi olmamalarının kanıtıdır. Dünyanın bir tür profesör kürsüsü olduğunu varsayıyorlar ve olayların mantıksal olarak
içinde gerçekleşmesini bekliyorlar. Rastgele görüşlerin,
veya geleneksel ve geleneksel önyargıların bir şey,
ilkelerin ve ahlaki açıdan dinamik güçlerin ise sıklıkla bambaşka şeyler olduğunu görmüyorlar;
ilkelerin yalnızca tarihin bağlayıcıları,
ikincilerinin ise yaşam kaynakları olduğunu; ve eğer birinciler, derin jeolojik yangınların ve
aşağıdaki yeni ahlaki içgüdülerin
yeraltındaki kabarmalarının üzerinde ilahi muhafızlar ve ılımlı ağırlıklar olarak yeterince iyi hizmet ederlerse, bu ikincilerin
sonunda güçlü kaya dağları halinde patlayıp
dünyanın tepesine
çıkacakları kesindir. Böyle bir gerçeği kavrayamadıkları için,
Amerikan kurumlarımızın babalığını tamamen
tesadüfi sebeplerde bulmak için etraflarına bakıyorlar. Aristokrat düzenlerden uzak olduğumuzu söylüyorlar,
çünkü bir aristokrasiyi oluşturacak kan yok; bağımsız
kral ve parlamentodan, çünkü mesafe ve yasama yetkisinin kullanılmasının doğal etkileri altında bağımsızlığa ulaştık;
cumhuriyetçi, çünkü anayasalarımız İngiliz hukukunun kalıplarına göre
oluşturuldu; zenginlik, girişimcilik ve nüfusta bir büyüme harikası, çünkü üzerimize yüklenen
zorlu zorunluluklar ve basit yaşam biçimlerimiz.

Bu soruya dair çok daha yüksek bir öneme sahip başka bir görüş daha var. Bana öyle geliyor ki, özgürlüklerimizi tuttuğumuz biçimlere
sadece baktığımızda kurumlarımızın gerçek büyüklüğünü anlayamıyoruz. Bu, bunlardan değil, bu biçimlerin temel destekleri ve koşulları olarak altında yatan muhteşem olasılıklardan oluşuyor. Bunlarda kurumlarımızın gerçek babalığını ve kaynağını buluyoruz; ve bunlar, şüphesiz, kurucularımızın
armağanıdır.

Bunu, her şeyden önce, özgürlük ve zeka arasındaki sabit ilişkide ve halk eğitimine gösterdikleri olağanüstü özende görüyoruz. Cumhuriyetçilerden oluşan bir topluluk yetiştirmek onların planı değildi. Ama
zihne Tanrı'ya inandıkları gibi inanıyorlardı. Dinleri zihnin seçimiydi. Vaaz ettikleri
müjdeyi duymak için zihinlere ihtiyaç vardı; ve bu yüzden, yerleştikleri ilk günden itibaren her çocuğun eğitimine büyük bir özen gösterdiler. Ve Tanrı'nın istediği gibi, kilisede sütun olarak yetiştirdikleri
çocuklar da güç araçlarından daha fazlası oldular. Yargıçlar, halk liderleri, hak ve hukukun
tartışmacıları, devlet adamları, generaller ve özgürlük bildirgelerinin imzacıları olarak büyüdüler. Daha önce bu kadar küçük bir insan topluluğunda böylesine büyük bir kapasite hiç görülmemişti. Ve bu özgürlüğün ilk koşuludur - Gücün Yoğunlaşması. Çünkü özgürlük bir saatlik bir lisans değildir; Bu, bir kraliyet evinin katledilmesi veya bir barikatın ardında
çılgınca esip gürleyen tutku veya bir kurtarıcının
yerleştirilmesinde savrulan şapkalar veya bağırılan _vivas_ değildir. Fakat bu, çok fazla erkekliğin kompakt, nüfuz edilemez
meselesidir, sağduyunun ve kamusal aklın sıkıştırılmış enerjisidir, eylemi öncesini ve sonrasını görme ve tavsiyeyle ölçme gücüne sahiptir--bu, bir halkın gücü ve özgürlüğünün etrafını
ören duvarlardır. Özgür olmak, gece baykuşları gibi havanın özgürlüğünü aldıklarında uçup gitmek değildir, yerleşmek, inşa etmek ve
güçlü olmaktır - akıl açısından daha iyi sıkıştırılmış bir topluluk,
güç kısıtlamalarından daha fazlasını atar.

Onların kelimesi "Reformasyon"du - "Reformasyonun tamamlanması"; Luther'in veya Calvin'in değil, açıkça söylüyorlar; kendileri bunu
hayal edemezler. Şimdiye kadar insanlar tarafından kavranamamıştır. Tanrı bunu kendisinden çıkan ışıkta ifşa etmelidir. Ve bunu kendi uygun zamanında yapacaktır. Bu yönde daha fazla ilerlemek için, despotizmin eklemlerini gevşetecek ve dünyanın zihnini özgürleştirecek yeni bir hareketin başlamasının gerekli olduğu bizim için zaten açıktır. Ve bunun için yeni bir cumhuriyet ekilmeli ve büyümek için zamana sahip olmalıdır. Özgürlüğün ve gençliğin güçlü ihtişamıyla yükseldiği, girişimcilikte ve iktidar yarışında eski zorunlu dünyayı geride bıraktığı, ticaretiyle okyanusu kapladığı, kalabalık endüstri sürüleri halinde yayıldığı, diktiği, inşa ettiği, eğittiği, anayasalar oluşturduğu, seyahatin dumanı ve gürültüsünde ileri geri koşturduğu, güçlü nehirleri boyunca, iç denizleri boyunca, dağ zirveleri üzerinden bir kıyıdan diğerine, düzende olduğu kadar özgürlükte de güçlü olduğu görülmelidir; vahşi bir kıta, ismi insanlığın özlem dolu gözlerine bir saygı ismi ve bir arzu işareti olan devasa bir cumhuriyetçi imparatorluğun alanı haline gelir. Ve sonra, yeni fikirlerin ve umutların ateşi, ırkın milyonlarca insanının duygu sinirleri boyunca elektriksel olarak ok gibi atarken, onunla birlikte yeni bir Hristiyan hareketinin de başladığı görülecektir. Buna reform veya oluşum veya başka bir isim verin, karşı konulamazdır, çünkü elle tutulamaz. Bir görüşe göre bu sadece yıkımdır. Devlet
Kilise'den ayrılır. Kilise parçalara ayrılır.
Batıl inanç, özgürlüğün güçlü asidi tarafından aşındırılır ve manevi
despotizm, metropolünün kırılmış sadakatinden korkarak uçar.
Protestanlık da, diyalektik kavgalarıyla bölünüp alt bölümlere ayrılarak,
parçalanmanın en ince, en kuru tozuna düşer. Korkmayın.
Yeni düzen, ancak eskisi çözüldüğünde kristalleşir; ve eski düzen ve otorite birliği etkili bir şekilde çözülür çözülmez,
yeni ve daha iyi bir birliğin yeniden yapılandırıcı yakınlıkları çözümde belirmeye başlar. İğrenmeler erir. Düşünce evrenselleşir.
İnsanlar birbirlerinde hem iyiyi hem de kötüyü ararlar. Seyahat ve kitaplarla fikir geçişleri ve ırkların ve dinlerin birbirine karışması,
Hristiyan gerçeğinin daha özgür, daha geniş görüşlerine yol açar; ve böylece "Geleceğin Kilisesi" olarak adlandırılan kilise, birleşebileceği ve dinlenebileceği kardeşlik terimlerine doğru içten içe yönelir. Hristiyanlığın Püritenleştirileceğini veya Protestanlaştırılacağını söylemiyorum veya buna inanmıyorum; ancak her ikisinden de daha iyi olan şey, Hristiyanlaştırılacak olmasıdır. Böylece muhtemelen biçimsel değil, pratik onay ve sevgiden oluşan bir birliğe yerleşecektir - bir Ruhsal Ortaklık, eski rahip despotizminin satraplığından birliği bakımından çok daha güçlüdür, tıpkı cumhuriyetimizin dünyadaki diğer hükümetlerden
daha güçlü olması gibi. DİNİ MÜZİK

'Çalışma ve Oyun'dan

Görünmeyen Tanrı şeylerini, hatta sonsuz gücünü ve Tanrılığını, görülen şeylerden, hepsini düşüncenin imgeleri ve zekanın araçları olarak bularak tartışmaya alışkın olduğumuz gibi, Tanrı için de daha etkileyici bir argümanımız var, bir görüşe göre, çünkü konusu çok derin ve gizemli, büyük, armonik, ruhu yorumlayan bir müzik yasasının maddi yaratılışın tüm nesnelerine nüfuz ettiği ve hayatsız şeylerin, tüm metallerin, ormanların, vadilerin, dağların ve suların, ses farklılıklarıyla yumuşatıldığı ve kalbin hissine göre bir dil olacak şekilde tonlandığı gerçeğinden. Sanki Tanrı etrafımızdaki dünyayı büyük bir müzik organı olarak yaratmış gibi, böylece hislerimiz onun içinde oyun oynayabilir, tıpkı anlayışımızın güneş ışığında ve şeylerin dış renklerinde ve biçimlerinde oynadığı gibi. Müzikal gam veya oktav olarak adlandırılan şey, sesin orijinal atamalarında, tıpkı gökkuşağının veya prizmanın renklerinin ışığın optik özellikleri ve yasalarında olduğu gibi, kesin ve mutlak bir şekilde sabitlenmiştir. Ve dünyanın görünür nesneleri, ışığın ve prizmanın kesin yasaları altında bizim için daha kesin bir şekilde şekillendirilmiş ve renklendirilmiş değildir, tıpkı duyulabilir nesneler olarak, titreşimleriyle sesin müzikal oktav açısından ayrımlarını vermek için yumuşatılıp tonlandırılmaları gibi. Sadece denizin kükrediğini ve sellerin sevinç ilahileriyle ellerini çırptığını duymamız değildir; Alçak rüzgarların iç çekişini, fırtınaların kederle ulumasını, dalgaların kıyıda huzur içinde kırılmasını, kayalardan hüzünle damlayan suları, veya cennetin kaldırımlarında korkunç bir ihtişamla çarpan gök gürültülerini duymamız söz konusu değildir; duyduğumuz tüm doğal sesler bize sadece hislerin tercümanları olarak müzik tonlarında gelmez, aynı zamanda tüm maddelerin gizli mizacında ve özünde, yalnızca duyulmayı ve kalbimizin aksi takdirde
ifade edilemez hissine bir ifade sesi olmayı bekleyen sessiz bir müzik gizlidir - eğer istersek, tüm Tanrı'ya olan sevgi ve ibadetin sesi.

İlk olarak, havanın yasalarında, ruhun müzik duygusuna veya yasasına tam olarak karşılık gelen bir müzik gamına sahiptir. Sonra, tüm maddelerde her ikisiyle de ilişkili bir nitelik mizacına sahiptir; Böylece bir ruhta ne tür bir his varsa - savaş ve meydan okuma, şenlik ve sevinç, hüzünlü anma, pişmanlık, acıma, tövbe, kendini inkar etme, aşk, hayranlık - kendini ifade edebileceği uygun bir ses ortamı bulabilir. Ve, daha az dikkat çekici olmayan şey, tüm bu madde biçimleriyle bağlantılı olarak uzunluk ve genişliğin matematiksel yasaları veya her birinin kesin oranları ve yansıtıcı açılar vardır; bunlar her bakımdan prizmanın renklerini, aynanın görüntülerini veya astronomik dünyaların teleskopik ışığını düzenleyenler kadar kesindir - kalp için olduğu kadar kafa için de matematik. Müziğin bir insan yaratımı olduğu ve dünyanın maddeleri söz konusu olduğunda sadece bir kaza olduğu söylenemez. Aynı şekilde, prizmanın renklerini insanın yarattığı ve bunların ışığın özelliklerinde olmadığı, çünkü prizmayı kendi mekanik sanatıyla şekillendirdiği de söylenebilir. Ya da hala şüphe ediyorsak; müziğin ruhunun tüm yaratılmış varlıkların kalbinde olması inanılmaz görünüyorsa; o zaman uyum yasaları kendileri cevap verecektir, bir tel diğerine titreşecektir, kendisi vurulmadığında ve uyum sesini çıkaracaktır, sadece uyum içinde olduğu ve havadaki nabızları hissettiği için sessiz kalamayacağı için. Hayır, sağlam dağlar ve devasa kaya kütleleri cevap verecektir; istedikleri gibi, boynuzların anırmasını veya topların şaşırtıcı patlamasını yakalayacak, yankılanan nabızlarla bir tepeden diğerine yuvarlayacak, ta ki müzik ritminin ölçülerine ve çanlara ve gümüş melodinin kadanslarına düşene kadar. İnsanların konuşmaya alışkın olduğu gibi, bazı güzel müzikler duydum - orkestraların oyunları, koroların ilahileri, hayranlık duyan ulusları harekete geçiren şarkı sesleri. Fakat Alpler'in yüksek geçitlerinde, Tanrı'nın bulutlu orkestrasından gelen bir müzik duydum, kaya ve buzun dev zirveleri, sürükleyici sisle perdelenmiş ve sadece
gökyüzünün kıvrımları arasından belli belirsiz görülebiliyordu, sanki bizim alt sanat dünyalarımızın
yükseltmeyi umabileceği tüm seslerle alay ediyormuş gibi. Onlara seslenerek ayakta durdum (basitliğimi mazur görün), yükseltebildiğim en yüksek sesle bağırarak,
gücüm tükenene kadar bile, ve zorunlu trans halinde onların cevabını dinledim. Onların onu bulutlu kar dünyalarında yuvarladıklarını, günahın iblis çığlıkları gibi içinde yırtılan sert nitelikleri ayıkladıklarını, sanki büyük Yaratıcı'nın kulağına incelettikleri bir ilahiymiş gibi ona tutunduklarını ve onu tatlılığın uzun tekrarlarıyla, dakika dakika etrafında döndürdüklerini duydum; sonunda geri çekilip yükselene kadar, meleklerin hızlı tebrikleri arasında titredi ve saf gökselliğin sessizliğine düştü. Daha önce seste _kalite_ ile kastedilen şeyin ne olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Bu basit notalardan birinde, aşağıdaki müzik denen herhangi bir şeyden hissetmeyi beklediğimden veya melek dünyasının korolarında tekrar duyana kadar hissedebileceğimden daha fazla güç vardı. Hiç böyle bir saflık hissim olmamıştı veya basit bir sesin kendi saf kalitesiyle saflıktan ne anlatabileceğini bilmiyordum; ve Tanrım, bana bunu öğret! demekten kendimi alamadım. Bu sonsuza dek içimde olsun! Ve o saatin deneyiminin beni o zamandan beri Tanrı'yı ​​daha iyi düşünebilir hale getirdiğini, ibadet edebilir hale getirdiğini gerçekten söyleyebilirim. Diğer tüm sesler gitti; büyülenmiş kalabalığın sessizliğinde duyulan dünkü sesler gitti; ama o hala benimle ve sessizliğin uykusuna dalana kadar ruhumda yankılanmaya devam edeceğini umuyorum.

SAMUEL BUTLER

(1612-1680)

O zamanın güzel bir resmi, 1663'ün Şubat ayında bir sabah Londra Strand'daki kitapçıda genç Bay Pepys'in, 'Hudibras'ın yeni bir kopyasını almak için acele etmesi ve bunun "tüm dünyanın zekâ örneği olarak haykırdığı şeye karşı böyle davranmasının kötü bir huy olduğunu" dikkatlice açıklamasıdır. Amirallik Katibinin sarayda bağlantıları vardı; ve o Şubat sabahı ile Bay Battersby'nin Gardırop'ta Kral'ın zamanını yeni mizah kitabı hakkında dedikodu yaparak geçirdiği Aralık günü arasında, neşeli Stuart Sam Butler'ın şiirini
bulmuş ve ona kraliyet onayının yardımını vermişti. Bir zamanlar, saray mensubu Samuel, şair Samuel'in eserini aptalca bulmuş ve kitabın satın alınmasında bir şilin sekiz peni kayba uğrayarak fikrinin garantisini vermişti. "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nı "tatsız ve gülünç" ve "Othello"yu "kötü bir şey" olarak
gösteren birinin şaşmaması gereken bir görüş! Belki de Butler'ın Shakespeare hakkında keskin bir bilgisi olduğu ve oyuncunun zekice yönteminin çoğunu bilinçsizce kullandığı için, onun narin tüylü dikenleri Pepys'in sert kafasında
hiçbir etki yaratmadı. Avon'daki komşusu gibi, "Hudibras"ın yazarı da, yoksul ve belirsiz bir şekilde yaşadığı dönemin kibirli çılgınlıklarına karşı acımasız bir belaydı; ve benzersiz hicivlerinde anlattığı gerçekler gibi, hayatının erdemi ve nezaketi, Milletler Topluluğu'nun düzensizliği ve yeniden kurulan monarşinin sadakatsizliği tarafından
karartılmıştı.

[İllüstrasyon: SAMUEL BUTLER]

Samuel Butler, 1612'de Worcestershire, Strensham yakınlarında, o bölgenin bir çiftçisinin beşinci çocuğu ve ikinci oğlu olarak doğdu; çiftçinin çiftliği, günümüzde "Butler'ın apartmanı" olarak biliniyordu.
Yaşlı Butler varlıklı değildi, ancak oğlunu Worcester Grammar School'da okutmak ve onu bir üniversiteye göndermek için yeterli parası vardı. Oxford veya Cambridge'de olup olmadığı veya ne zaman olduğu şüphelidir. Samuel
Butler, 1623'te Westminster'dan Oxford'daki Christ Church'e gitti, on bir yaşındaki Worcester'lı bir çocuk için çok erken. Başka bir şüpheli gelenek
onu 1620'de Cambridge'e yerleştirir. Worcestershire'daki Earl's Croombe'da sulh hakimi olan Bay Jeffreys tarafından katip olarak işe alındığına ve bu pozisyondayken Samuel Cooper'dan resim
öğrendiğine dair kanıtlar vardır. Oliver Cromwell'in onun eline atfedilen bir portresi
bir zamanlar mevcuttu ve onun tarafından yapıldığı söylenen birkaç resim, geçen yüzyılda oradaki kırık pencereleri yamamak için kullanılana kadar Earl's Croombe'daki duvarlara asılmıştı. Butler, Bedfordshire'daki Wrest'te Kent Kontesi Elizabeth'in hizmetine girdi ve orada iyi bir kütüphaneden yararlandı ve o zamanlar Kontes'in malikanesinin yöneticisi olan John Selden'ın dostluğunu kazandı. Orada ve Selden ile birlikte edebi çalışmalarına başladı. Bir süre sonra Bedfordshire, Woodend'dan Cromwell ordusunun bir subayı olan Sir Samuel Luke'un ailesinde hizmetçi pozisyonunda bulundu. 1710 tarihli eski bir 'Hudibras' baskısındaki bir el yazması not, "Babası G. Lomax'ın hediyesi olan Phil. Lomax'ın kitaplarından", bu Cromwellian albayın Hudibras'ın orijinali olduğu geleneğini doğruluyor. Yaşlı Lomax'ın Butler'ın yakın bir arkadaşı olduğu söyleniyor. Bu mizahi onur için aday olanların listesindeki bir diğer isim de - Don Kişot ile birlikte dilin artışına katkıda bulunma onuru - Devonshire'daki Ford Abbey'den Sir Henry Rosewell'dir. Ancak insan doğasının tüm genişliğinin hicivci ve şairini tek bir örnekle sınırlamak gereksizdir. Butler'ın bir süre Fransa ve Hollanda'da olduğu varsayımı, yazılarındaki belirli referanslardan kaynaklanmaktadır. Cromwell'lerin düşüşü kesinleştiğinde, Butler, anonim olarak, Kral'ın geri çağrılmasını hararetle savunan bir risaleyle
baskıya girişti. Restorasyon sırasında ve muhtemelen bu sadakat kanıtının ödülü olarak, Galler Başkanı Carbury Kontu'nun sekreteri yapıldı ve kendisi tarafından Ludlow Kalesi'nin kahyası olarak atandı. Bu sıralarda küçük bir servete sahip bir hanımefendiyle evlendi ve kötü yatırımlar nedeniyle parasını kaybedene kadar onun parasıyla rahat bir şekilde yaşadığı söyleniyor. Kral tekrar kendine gelince, Butler Kasım 1662'de 'Hudibras'ın ilk bölümünü basmak için izin aldı. Bu şiirin ilginç başlığı çok
merak uyandırdı. Milton, Spenser ve Gloucester'lı Robert bu ismi, Kral Lear'ın büyükbabası olan Britanya'nın ilk krallarından biri için kullanıyor;
ve Butler'ın açıkça benimsediği Ben Jonson da 'Magnetic Lady'deki küstah bir adam için kullanıyor:--

"_Rut_--Kaptanınız
Rudhudibrass de Ironside nerede?"

_Perde iii., Sahne 3._

II. Charles bu hicivden o kadar hoşlanmıştı ki, sadece okuyup tekrar okumakla kalmadı, aynı zamanda yakınlarına da birçok kopya verdi. Kraliyet cömertliği, vaatlerde cömertçe, Butler'a -ya da
yasa emrinde yazdığı gibi Boteler'a- kendi şiirini basma tekelini vermekten daha öteye gitmedi.

'Hudibras'ın ikinci bölümü 1664'te, üçüncü ve sonuncusu ise 1678'de çıktı.

Aubrey'nin bize anlattığına göre, Buckingham Dükü Butler'a karşı iyi niyetliydi ve Wycherley onun adına sürekli bir talipti; ancak
kararsız gözde, sözlerini Kral kadar kolay unuttu. Kütüphanesi için nüktedan şairin portresini yaptıran Lord Clarendon,
sözünü tutmada daha iyi değildi. Böyle bir ihmalin, Butler'ın Charles'ın ahlaksız sarayının tavırlarına karşı yazdığı keskin ama haklı hicivleri kışkırtmış olması doğaldır.

'Hudibras' asla tamamlanmadı; 1676'dan beri Covent Garden'daki Rose Court'taki odasına
hastalıkları nedeniyle hapsedilen Butler, 25 Eylül 1680'de öldü. Şairin nezaketi olmasa aç kalabileceği sadık bir dost olan William Longueville, kalıntıları kendi
masraflarıyla Covent Garden'daki St. Paul's kilisesinin bahçesine gömdü. 1721'de Londra Belediye Başkanı John
Barber, Westminster Manastırı'nın Şairler Köşesi'ne Butler'ın anısına bir yazıt dikti ve bu yazıt daha sonraki hicivcilerin, bunun ekmek isteyen birine bir taş vermek olduğunu öne sürmelerine neden oldu.

Butler, orta boylu, güçlü yapılı, koyu tenli, koyu sarı saçlı, sade bir adamdı. Arkadaşı Aubrey'e göre sert ve sağlam bir yargıya sahipti, ancak
"iyi bir adamdı".

Butler'ın yazılarının çoğu yaşamı boyunca yayınlanmadı;
bu süre zarfında sadece 'Hudibras'ın üç bölümü ve bazı önemsiz şeyler yayınlandı. Belgelerini alan Longueville, bunları yayınlanmamış olarak oğlu Charles'a bıraktı; ondan da Cheshire'lı John Clarke'a geçtiler ve onun izniyle 'Gerçek Kalıntılar' iki cilt halinde 1759'da yayınlandı.
Bu kitabın adı, zavallı Butler'ın, her zamanki gibi, ölümünden hemen sonra çok popüler hale gelmesinden ve edebiyatın hortlaklarının kitapçılara sahtecilikler sağlamasından kaynaklanmaktadır. Butler'ın çoğu hiç yayınlanmamış olan el yazmaları 1885'te British Museum'a yerleştirildi.

HUDIBRAS AÇIKLANDI

İç öfke ilk yükseldiğinde,
Ve insanlar kavga ettiğinde, nedenini bilmiyorlardı;
Sert sözler, kıskançlıklar ve korkular
İnsanları kulaklarından bir araya getirdiğinde,
Ve onları çılgın ya da sarhoş gibi dövüştürdüğünde,
Kadın Dini için, Punk için,
Hepsinin dürüstlüğüne yemin etmeye cesaret ettiği,
İçlerinden hiçbiri nedenini bilmese de;
İncil Trompetçisi,
Uzun kulaklı bozgunla çevriliyken,
Savaş için çınladığında,
Ve kürsü, kilise sopası davulu,
Bir sopa yerine yumrukla dövüldüğünde;
Sonra Şövalye Sir ikametgahını terk etti,
Ve bir albay olarak dışarı çıktı.

Bir Wight'tı, sadece
Ona Şövalyelik Aynası ünvanını verecekti,
İnatçı dizini asla
Şövalyelikten başka hiçbir şeye eğmedi;
Ne de omuz bıçağına tapınma hakkı veren darbeyi indirdi;
Ev şövalyelerinin başı ve serseri,
Ya sözleşme için ya da emir için; Tezgahta harika, eyerde harika,
Kundaklamak kadar bağlamak da mümkündü:
Her ikisinde de güçlüydü,
Hem savaş hem de barış için tasarlanmıştı.
Bu yüzden amfibi doğadaki bazı fareler
Ya karadan ya da sudan yanadır.
Ama burada yazarlarımız şüpheye düşüyor,
Daha mı bilgeydi, yoksa daha mı güçlüydü.
Bazıları birini, bazıları diğerini tutuyor;
Ama nasıl bir karmaşa yaratırlarsa yaratsınlar,
Aradaki fark o kadar küçüktü ki,
Beyni öfkesinden sadece yarım tane ağır basıyordu;
Bu da bazılarının onu bir alet sanmasına neden oldu
Bu aletle hile yapanlar aptal diyorlardı;
Ve bahse girmeyi teklif ettiler
Kedisiyle oynayan Montaigne gibi,
Onun sadece bir eşek olduğunu düşündüğünden yakınıyordu,
Çok daha fazlasını isterdi Sir Hudibras:
Çünkü yiğit şövalyemiz
Bütün meydan okumalarına bu ismi yazmıştı. Ama çok yanılıyorlar;
Açıkça görülüyor ki o öyle biri değildi:
Kabul ediyoruz, çok zekâsı olmasına rağmen,
Onu kullanmaktan çok çekiniyordu,
Çünkü onu yıpratmaktan çekiniyordu;
Ve bu yüzden onu yanında taşımazdı,
Bayram günleri veya benzeri zamanlar hariç,
İnsanların en iyi giysilerini giymesi gibi.

Mantıkta büyük bir eleştirmendi,
Analitikte derin bir yeteneğe sahipti;
Güney ve güneybatı tarafı arasında bir saç teli ayırıp ayırabilirdi;
Her iki tarafta da tartışırdı,
Çürütürdü, el değiştirir ve yine çürütürdü;
Zorla kanıtlamaya girişirdi,
Tartışmadan, bir adamın atı olmadığını;
Bir şahinin kümes hayvanı olmadığını,
Ve bir Lordun baykuş olabileceğini;
Bir buzağının bir Belediye Meclisi Üyesi, bir kazın bir Yargıç,
Ve kargaların Komite Üyeleri veya Mütevelli Heyeti Üyeleri olabileceğini.
Tartışma yoluyla borca ​​girerdi,
Ve akıl yürütmeyle öderdi. Bütün bunlar kıyas yoluyla doğru,
Ruh hali ve şekliyle, o yapardı.

Retorik için, ağzını
açamazdı, ama orada bir mecaz uçardı:
Ve konuşmasının ortasında
kestiğinde veya öksürdüğünde,
Nedenini göstermeye hazır sert sözcükleri vardı
Ve bunu hangi kurallara göre yaptığını söylerdi.
Yoksa, en büyük sanatla konuştuğunda,
Başkaları gibi konuştuğunu düşünürdünüz.
Çünkü bir Retoriğin tüm kuralları
Sadece araçlarını adlandırmayı öğretir.

Onun olağan konuşma hızı
Sesin yüceliğinde zengindi;
Bir Babil lehçesi,
Öğrenmiş bilgiçlerin çok etkilendiği;
Yamalı ve alacalı dillerden oluşan
Parçalı renkli bir elbiseydi:
Yunanca ve Latince üzerine kesilmiş İngilizceydi,
Şimdiye kadar saten üzerine giyilen fuşya gibi. Garip bir karmakarışık tonu vardı,
Sanki üç bölümü bir arada konuşmuş gibi;
Bu, gevezelik ettiğinde bazılarını düşündürdü,
Üç Babil işçisini duymuştu;
Ya da Cerberus'un kendisi
Birkaç dili aynı anda telaffuz ediyordu.
Bunu o kadar gevezelik ederek söylüyordu ki
Sanki stokları hiç tükenmeyecekmiş gibi:
Ve gerçekten, bu suçlamayı desteklemek için,
Çok büyük ve geniş kaynakları vardı,
Çünkü az ya da hiç zekâsı olmayan
Yeni sözcükleri taklit edebilir ya da uydurabilirdi:
Öylesine alçaltılmış ve sert sözcükler, hiçbir taş
Onlara dokunacak kadar sert değildi;
Ve aceleci bir gürültüyle söylediğinde,
Akıllı olmayanlar onları aldı--
Bir zamanlar
Ağzını çakıl taşlarıyla dolduran
Hatva verirken, ama cümlesini bildiğinde,
Başka bir şekilde kullanmamızı istemezdi.

Matematikte daha büyüktü
Tycho Brahe'den veya Erra Pater'den:
Çünkü o, geometrik ölçekle,
Bira kaplarının büyüklüğünü alabilirdi;
Sinüsler ve teğetlerle,
Ekmeğin veya tereyağının ağırlığının gerekip gerekmediğini doğru bir şekilde çözebilirdi;
Ve akıllıca,
Saatin çaldığı saati, Cebirle söyleyebilirdi.

. . . . . . . .

Ayrıca, o kurnaz bir filozoftu,
Ve her metni okumuş ve incelemişti:
En huysuz yazarın bile sahip olduğu her şeyi,
O örtük inançla anlardı:
Şüphecinin sorabileceği her şeyi;
Her NEDEN için bir NEDEN'i vardı:
Kırkından fazlasının bildiğini,
Kelimeler ve terimler gidebildiği sürece.
Ezberlediği her şeyi,
Ve fırsat buldukça alıntı yapardı;
Doğru veya yanlış olmaları önemli değil,
Ya söylenebilir ya da şarkı söylenebilirdi. Kavramları şeylere o kadar iyi uyuyordu ki,
Ne olduğunu söyleyemediği,
Fakat çoğu zaman birini diğeriyle karıştırıyordu, tıpkı büyük din adamlarının yaptığı gibi.
Her şeyi eylemlere indirgeyebilirdi,
Ve onların doğalarını soyutlamalarla bilirdi;
Varlığın ve özlüğün,
Ölü bedenlerin hayaletinin uçtuğu yerde;
Gerçek şahsen belirdiğinde,
Kuzey havasında donmuş kelimeler gibi.
Neyin ne olduğunu biliyordu ve bu,
Metafizik zekânın uçabileceği kadar yüksekti.

. . . . . . .

Dini için, uygundu
Öğrenimi ve zekâsıyla uyuşması için:
Presbiteryendi, gerçek mavi;
Çünkü o,
Aykırı azizlerin inatçı ekibindendi, ki tüm insanlar onlara
Gerçek kilise militanı olmalarını bahşediyordu:
İnançlarını
Mızrak ve tüfeğin kutsal metni üzerine kuranlar;
Bütün anlaşmazlıkları
Yanılmaz topçu ateşiyle çözenler;
Ve doktrinlerini ortodoks olarak kanıtla

Havari darbeleri ve vuruşlarıyla;
Ateş, kılıç ve ıssızlık deyin

Tanrısal-kapsamlı-Reformasyon,
Her zaman sürdürülmesi gereken,
Ve hala yapılmaya devam eden, asla yapılmayan,
Sanki dinin başka hiçbir şey için değil de
düzeltilmek için amaçlanmış gibi.
Başlıca bağlılığı garip sapkın antipatilerde yatan bir mezhep:
Şununla veya bununla anlaşmazlığa düşmek,
Ve hala biraz ters bulmak:
Daha asabi, asabi ve öfkeli,
Köpek dikkat dağıtıcı veya maymun hastasından daha fazla.
Kutsal günü daha fazla özenle tutmak,
Yanlış olanı, diğerlerinden doğru yoldan:
Eğilimli oldukları günahlar için bileşik,
Aklına gelmeyenleri lanetleyerek:
Hala sapkın ve zıt,
Sanki kin için Tanrı'ya tapıyorlarmış gibi.
Bir şekilde nefret edecekleri, ve bir diğerini özleyecekleri.
Özgür iradeyi bir şekilde reddediyorlar,
Diğerine, başka hiçbir şeye izin vermiyorlar. Tüm dindarlık bundan ibarettir
Onlarda, diğer insanlarda tüm günahlar vardır.
Başarısız olmaktansa,
En şefkatle sevdikleri şeye meydan okuyacaklardır:
Kıymalı turtalarla kavga edecekler ve
En iyi ve en sevgili dostları olan erik lapasını küçümseyecekler;
Şişman domuz ve kaz bile karşı çıkacak,
Ve muhallebiyi burundan küfür edecekler.

. . . . . . .

Kuvvetli kılıcı yanına,
Yılmaz kalbinin yakınına,
Çorba tutacak,
Hem kavga hem de akşam yemeği olarak kullanılacak bir sepet sapıyla bağlanmıştı. İçinde kurşun eritip mermi yaptı,
Düşmanlara ve bazen de piliçlere ateş etmek için;
Kime bir homurtu düştüyse,
Hiçbirine asla merhamet göstermedi.
Keskin bıçak, Toledo güvenilir,
Savaşma eksikliğinden paslanmıştı,
Ve kendini kemiriyordu,
Yontup biçecek birinin olmamasından.
Oturduğu huzurlu kın
Kenarının kini hissedilmişti....

Bu kılıç bir hançerdi, uşağı,
Yaşına göre çok azdı:
Ve bu yüzden ona öyle hizmet etti,
Şövalyelerin üzerine cücelerin yaptığı gibi. Kullanışlı bir küstahlıktı,
Ya dövüşmek için ya da angarya yapmak için:
Bıçakladığında ya da bir kafa kırdığında,
Siperleri kazır ya da ekmek kırar,
Peynir ya da domuz pastırması kızartırdı, fare kapanı yemlemek için olsa bile, umurunda olmazdı:
Temiz ayakkabılar yapardı ve
toprağa
pırasa ve soğan vb. dikerdi:
Bir bira üreticisinin çırağı olmuştu,
Bunlar ve daha fazlası, orada dayandı;
Ama son zamanlarda birçoklarının yaptığı gibi,
mesleği bıraktı, aynı nedenle.

LORD BYRON

(1788-1824)

CHARLES DUDLEY WARNER TARAFINDAN

Goethe, Henry Crabb Robinson ile Byron hakkında yaptığı konuşmalardan birinde, "Şiirinde hiçbir dolgu yok" ("Es sind keine
Flickwoerter im Gedichte") demiştir. Bu, Byron'ın ölümünden beş yıl sonra, 1829'daydı. "Bunun ve aslında her akşamın, Lord Byron'ın övgüsünün konusu olduğuna inanıyorum. Stilinin parlaklığını ve netliğini, çelik bir
levhadan geçirilmiş metal bir tele benzetiyordu." Byron'ın, "Eski Ahit'i dramatize etmek" olan mesleğini yerine getirmek için yaşamamış olması nedeniyle pişmanlık duyduğunu dile getirdi. Babil Kulesi onun
ellerinin altında ne kadar da
bir konu olurdu!" Byron'ın doğaya dair görüşlerinin "eşit derecede derin ve şiirsel" olduğunu ilan etti. Goethe, her türlü güce saygı duyuyordu ve Manfred'in yılmaz ruhuna hayran kalmıştı. Kendisine okunduğunda 'Yargı Vizyonu'ndan zevk alıyordu ve 'Cennet gibi!' 'Aşılmaz!' 'Byron kendini aştı.' diye haykırıyordu. Aynı şekilde IV. George'a yönelik hicivden de zevk alıyordu. Milton'ı, Byron'ı överken gösterdiği sıcaklıkla övmedi; onun için "benzeri
bir daha asla gelmeyecek; o taklit edilemezdi." dedi.

Goethe'ninki Kıta Avrupası görüşüydü, ancak "gerçekçilik" anlayışıyla daha da güçlendi; şairin gerçekçi olması gerektiğini ve yazıyı popüler kılan şeyin hakikat ve gerçeklik olduğunu savundu: "Doğanın şiirsel bir görüşü bile
düzeltilecek ve doğrulanacak olan şey, olguların zahmetli bir şekilde toplanmasıdır." Tennyson, doğanın tüm fenomenleri açısından bilimsel doğruluk konusunda eşit derecede dikkatliydi. Byron'un bilimsel doğruluğu yoktu, ancak nesnelliğiyle Goethe, Wordsworth'ün
düşüncesine ve iç gözlemine olduğundan daha fazla sempati duyuyordu.

Byron, Kıta'da bir güç şairi olarak selamlandı ve onun hakkındaki yargı, İngiltere'nin toplum geleneklerini hiçe saymasından, kişisel eksantrikliklerinden veya Muhafazakar Parti ve Muhafazakar yazarlar tarafından onaylanmamasından etkilenmedi. Belki de bilinçsizce - kesinlikle Shelley'nin inancıyla değil - Byron, Avrupa'daki yeni hareketin yanındaydı; Rousseau'nun ruhu, 'Wilhelm Meister'in huzursuzluğu, hastalıklılık ve insan düşmanlığıyla kaynayan devrimcilik, yeni bir insanlık hakkındaki parlak hayalleri ve pervasız yıkıcı teorileri. Özellikle Fransa'da etkisi derin ve kalıcıydı. Zekası ve lirik ateşi, hastalıklılığını ve soğuk ve tehlikeli bir kadın ve erkek dünyasında arkadaşsız kalmış bir serseri gibi duygusal pozunu mazur gösteriyordu; ve dehası, insan düşmanlığını ve kişisel pervasızlığı bir moda haline getirdi. Dünya onun pozlarını ciddiye aldı ve şikayetlerini kalbine aldı, onunla birlikte iç çekti, elbisesini taklit etti, maceralarını, çoğu hayal ürünü olanları taklit etmeye çalıştı ve onu huzursuz, fırtınaya tutulmuş bir ruh, bir çalkantı çağının temsilcisi olarak kabul etti.

[İllüstrasyon: LORD GEORGE GORDON BYRON. ]

Öyleydi, ama tutarlı ikiyüzlü bir önceden tasarlamayla değil; çünkü
pozisyonu, yanlış bir eğitime, disiplinsiz bir mizaca ve değişen bir zihne itaat etmekten çok, belirlenmiş bir amaca yönelikti. O, anın
dürtüsüyle yönlendiriliyordu. Her
çağ, her geniş ve popüler hareketin, en yüce ifadesini bir Şairde bulduğunu destekleyen bir tez olduğunu düşünüyorum. Byron, zamanının belirli bir aşamasının sözcüsüydü. Bunu
ifade etti ve bu ifade, Fransız Devrimi ve Waterloo Muharebesi gibi bir kayıt olarak kaldı ve önemli olmaya devam ediyor. Tarihteki bu on sekizinci yüzyıl hareketinin medeniyet için değeri ne olursa olsun, on dokuzuncu yüzyıla kadar uzanan siyasette, sosyolojide, edebiyatta, tüm pervasızlığı, hastalıklılığı, umutluluğuyla, Byron bunu temsil ediyordu. O, İsyanın şairiydi. 'İngiliz Şairleri ve İskoç Eleştirmenleri'nde ölçüsüz, düşüncesiz meydan okuma notasını çaldı. Bu hiciv cüretkardı; yargılarının çoğu
haksızdı; ancak zekâsı ve şiirsel canlılığı İngiliz edebiyatında yeni bir gücü ve kendine bakabilen ve saygılı muamele görebilen bir adamın ortaya çıktığını duyurdu. Daha sonra birkaç dakika içinde bundan veya bazı kısımlarından pişmanlık duyduğunu ve kişiliklerini yumuşatmak istediğini söyledi. Her zaman nezakete duyarlıydı ve
belirtilen bir düşmanın bile iyi görüşüyle ​​kolayca kazanılırdı. O ve Moore
ömür boyu arkadaş oldular ve o ve Walter Scott arasında birbirlerinin eserlerine karşı samimi karşılıklı hayranlıkla sıcak bir dostluk doğdu. Sadece siyaset ve din konusunda anlaşamıyorlardı, ancak Scott
Byron'ın Liberalizminin çok derin olmadığını düşünüyordu: "Bana öyle geldi ki," dedi,
"bu düşünce alışkanlığının altında, görevdeki kişilere karşı nüktedanlığını ve hicvini sergilemek için bir araç olarak kendisine verdiği haz yatıyordu. Kalbimde Byron'ı ilkeli bir soylu olarak adlandırırdım." Scott, Goethe'nin Byron'ın dehası hakkındaki fikrini paylaşıyordu:--"O,
hiçbir zaman etki için değil, dürtüyle yazıyordu ve bu nedenle Burns ve Byron'ı her zaman zamanımın ve benden yarım yüzyıl önceki en gerçek şiir dehaları olarak gördüm. Yüksek şiirsel yeteneklere sahip birçok adamımız var, ancak hiçbiri doğal suların sürekli fışkıran ve sürekli pınarından değil." Son yıllarda hem Byron'ın hem de Scott'ın geçtiğini söylemek moda oldu; sanırım bu "kaybolmamış, ama geçmiş" bir durum. 'Bards'ta hicvedilen adamlar arasında Wordsworth de vardı. Yıllar sonra, Byron onunla bir akşam yemeğinde tanıştı ve döndüğünde karısına "ziyaretin başından sonuna kadar ona karşı hissettiği tek duygunun _saygı_ olduğunu" söyledi.
Yine de hicivleriyle onu kuşatmayı hiç bırakmadı. Gerçek şu ki, Byron'dan
bu tutarlılık asla beklenemezdi. Ayrıca, düzenli ve asil bir yaşam için gereken
hiçbir özelliği miras almamıştı. Vahşi ve çalkantılı bir ırktan geliyordu.

Lord Byron George Gordon, soyadının altıncısı, 22 Ocak 1788'de Londra'da doğdu ve 19 Nisan 1824'te Yunanistan'ın Missolonghi kentinde öldü.
Muhafızlarda yüzbaşı olan babası John Byron, karakterinde hiçbir kurtarıcı özelliği olmayan kalpsiz bir sefildi. Marquis of Carmarthen'in karısı Amelia D'Arcy ile kaçtı ve boşandıktan sonra
kocası onunla evlendi ve ona bir hayvan gibi davrandı. Bu birliktelikten olan kızlardan biri, Byron'ın üvey kız kardeşi Augusta'ydı. O, Albay Leigh ile evlendi ve şairin iyi meleğiydi ve 1830'da ticari bir mesele yüzünden ilişkileri bozulana kadar Lady Byron'ın arkadaşıydı. İlk karısının ölümünden bir yıl sonra John Byron,
İskoçyalı I. James'in soyundan geldiği için çok gurur duyan
bir İskoç mirasçı olan Gicht'li Catherine Gordon'u tuzağa düşürdü ve onunla evlendi.
Gorge'un doğumundan iki yıldan kısa bir süre sonra John Byron,
karısından ve alacaklılarından kaçtı ve Fransa'da öldü.

Bayan Byron tamamen disiplinsiz ve zayıf bir kadındı, soyundan gurur duyuyordu, asi ve histerikti. Çocuğu mahvetti, onu hem sevdi hem de istismar etti. Eğitimine müdahale etti ve
tüm kötü eğilimlerini ona sabitledi. Harrow'a gönderilene kadar hiçbir şey öğrenemedi. Tutkulu, somurtkan, otoriteye meydan okuyan ama nezakete çok yatkındı; ve farklı bir anneyle
daha asil nitelikleri, cömertliği, adalet duygusu, ikiyüzlülüğe karşı nefreti
ve arkadaşlık özlemi gelişmiş olurdu ve hayatının hikayesi şu ankinden çok farklı olurdu. Hiç şüphe yok ki, hem Byron hem de Shelley'nin kariyerlerinin pişmanlık duyulan kısımları,
ilk yıllarındaki disiplin ve şefkat eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Byron'ın
sinirliliği ve kötü huyu, onu sevdiği
atletik sporlarda başarılı olmaktan alıkoyan ve tüm hayatı boyunca onu küstüren fiziksel bir kusurla daha da kötüleşmişti. Doğuştan veya bir kaza sonucu ayaklarından biri şekilsizdi veya bükülmüştü, bu yüzden yürüyüşü etkilenmişti ve bu kötülük uzvu düzeltmek için yapılan cerrahi girişimlerle daha da kötüleşmişti. Duyarlılığı, ona karşı duygusuzca yapılan göndermelerle artmıştı. Annesi ona "topal velet" derdi ve gururu, Mary Chaworth'un kalpsiz "Sence o topal çocuğa bakabilir miyim?" sözleriyle tedavi edilemez bir yara almıştı. Byron ondan iki yaş küçüktü, ancak ona olan aşkı hayatının en saf tutkusuydu ve en samimi ifadesini ünlü 'Rüya'da bulmuştu. Byron'ın topallığı ve onu tüm hayatı boyunca pervasız diyet denemelerine sürükleyen şişmanlama korkusu, hoşnutsuzluğunun ve eksantrikliğinin kalıcı nedenleriydi. 1798'de, görevi devralan kişinin ölümüyle Byron, Newstead Manastırı'nın varisi ve altıncı Lord Byron oldu. Bu harap ve yıkık eski yığının sahibi olmaktan büyük gurur duyuyordu. Kısmi onarımdan sonra annesiyle ve fırtınalı hayatında zaman zaman onunla birlikte yaşadı;
ancak 1818'de 90.000 £'ya satıldı ve bu para çoğunlukla borçları ve
ipotekleri ödemek için kullanıldı. Byron'ın gençliğindeki neredeyse tüm etkiler, en kötü özelliklerini
besleyecek ve zaman zaman deliliğe yaklaşan o tuhaf davranış ve
mizaçlara yol açacaktı. Ancak bir istisna vardı, İncil'e dair samimi bilgisini borçlu olduğu ve her zaman samimi bir sevgi beslediği dadı Mary Gray. Ayrıca, doğasının bir göstergesi olarak,
hizmetçilerinin her zaman sevgisini taşıdığını belirtmekte fayda var.

Byron'ın hayatı ve çalışmalarının tatmin edici bir taslağı, Bay John
Nichol'un 'İngiliz Edebiyat Adamları' serisindeki 'Byron' adlı eserinde bulunabilir. Disiplinsiz ev hayatı nedeniyle, eğitimde geri kalmış bir çocuktu. 1805'te Cambridge'deki Trinity College'a girdi ve üç yıl boyunca düzensiz bir şekilde ikamet etti, çok fazla dağınık bir şekilde okudu, ancak klasiklere ve matematiğe az dikkat etti; bu nedenle derecesini alabilmesi şaşırtıcıydı. Ancak keskin bir gözlem
güçleri ve olağanüstü bir hafızası vardı. Sakatlığına rağmen birçok atletik sporda öne çıktı, hayvanları ve ayılar ve maymunlar gibi rahatsız edici evcil hayvanları severdi ve genel olarak düzensiz bir hayat sürdü. Bu dönemin edebiyattaki tek meyvesi, çok fazla şey vaat etmeyen ve büyük lirik beceriye sahip birçok dizeye rağmen, Lord Brougham'a atfedilen ve 'İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenleri'ni kışkırtan
keskin eleştiriler olmasaydı, pek de önemli olmayacak olan
'Aylaklık Saatleri'ydi. Bu nüktedan patlama halk arasında anında başarı kazandı.

1809'da Byron reşit oldu ve iki yıllık bir hac yolculuğuna çıktı
İspanya, Malta, Yunanistan ve Konstantinopolis'e, "güneşin diyarlarında" entrika ve macera için mizahını serbest bıraktı ve birçok romanı ve şiiri için malzeme topladı. Bir anda döneminin pitoresk figürü oldu; yakışıklı, inatçı bir şair, hayata doymuş, memleketini terk ettiği için pişmanlık duymayan; kalplerin fatihi ve kaderin sporu. Dünya hızla onun pervasızlığı, entrikaları, _şeytaniliği_ ve cömertliğiyle ilgili
romanlarla doldu. Bunlar, 1811'de dönüşü ve 1812'de 'Childe Harold'un ilk iki kıtasının yayınlanmasıyla büyüdü. Tüm Londra ayaklarının altındaydı. Lordlar Kamarası'nda Liberal tarafı savunan ilk konuşmasını yapmıştı. İkinci konuşma Katolik özgürleşmesini destekliyordu. Byron'un ilk başta bir yayıncıya teklif etmeye değer bulmadığı taze ve özgün şiir, kasabanın mizah ve ahlaki durumuyla örtüşüyordu. O zaman sık sık alıntılanan şu sözü söyledi: "Bir sabah uyandım ve kendimi ünlü buldum." Şiir, romantik hayatının hikayelerine yeni bir ivme kazandırdı ve Londra onu hem çılgınlıkları hem de _ilişkileri_ için putlaştırıyordu. Şehrin tüm sefahatine daldı. Ancak 1811'den 1815'e kadar olan bu dönem aynı zamanda olağanüstü entelektüel bir bereket dönemiydi. Hızlı bir şekilde basına şiirler ve romanslar verdi: 'Giaour', 'Abydos'un Gelini', 'Korsanlar', 'Lara', 'İbrani Melodileri', 'Korint Kuşatması' ve 'Parisina'. 'İbrani Melodileri'nin bazıları lirik ateş açısından eşsizdir. Romansların hepsi hikayeler alır, Doğu tutkusuyla doludur, manzaraların canlı tasvirleri ve kadın güzelliğinin ve koyu kaşlı kahramanların portreleri, genellikle melodiyle doludur, ancak melodramatiktir; ve özünde analize dayanmaz. Ancak yine de canlılıklarının akışı, doğrudanlıkları ve şiirsellik güçleri ve sık sık güzellikleriyle etkileyicidirler.

Çeşitli sefahatlerle doymuş, Lady Caroline Lamb'ın uçarı hayranlığıyla bitkin düşmüş ve arkadaşlarının evlenmeye ve yerleşmeye zorlamasıyla, Byron (2 Ocak 1815'te) Sir Ralph Milbanke'nin kızı Anne Isabella ile evlendi. Anne'den hoşlanıyordu ama onu sevmiyordu; ve şüphesiz ki o da Avrupa'nın en ünlü adamının
itibarından etkilenmişti ve belki de edebi Korsan'ı
yenileyebileceği yönündeki hayırsever umuduna kapılmıştı. 10 Aralık'ta, Byron'ın şiirlerinde kutladığı ve her zaman şefkatle bağlı olduğu kızı Augusta Ada doğdu. 15 Ocak'ta, kızının doğumundan beş hafta sonra, Lady Byron
kocasına şakacı ve şefkatli bir mektup göndererek ailesini ziyaret etmek için çocukla birlikte evden ayrıldı. Kısa bir süre sonra, babası ve kendisi tarafından, kocasına asla geri dönmeyi düşünmediği bildirildi. Bu ayrılığın sebebine dair tartışmaya girmenin bir faydası yok. Son ifşaatlar ışığında, daha iyi görüş, ikisinin karakterlerinden tahmin edilebilecek umutsuz bir uyumsuzluk olduğu yönünde. Lady Byron'ın olması gerektiği kadar sevecen olmadığı ve son yıllarında halüsinasyonlara maruz kaldığı anlaşılıyor. Kabul edilmelidir ki, Byron herhangi bir kadın için, özellikle de toplumsal geleneklere önem veren herhangi bir kadın için imkansız bir kocaydı. Bu olay Byron'a İngiltere'den kaçmasına neden olan bir halk öfkesi fırtınası getirdi. Onu okşayan ve kaprislerini ve tüm nezaket kurallarını ihlal etmesini mazur gören toplum, şimdi ona öfkeyle döndü ve tapınanlarının aptallığından putu sorumlu tuttu. Hayatının sonuna kadar ne toplum ne de eleştirmenler onu affetmedi ve hatta dehasına bile adaletli davranmadı. Avrupa'daki popüler davayı benimsemesi muhafazakar unsurları kızdırdı ve 'Cain' gibi ustaca
eserlerdeki spekülasyon özgürlüğü ona ortodoks İngiltere'nin aforozlarını getirdi. Bundan sonra İngiltere'de şiirleri liberal ve alışılmamış görüşleriyle yargılandı. Bu küfür, Byron'ın George III'ü hicvetmeye ve 'Don Juan'da İngiliz yaşamının ikiyüzlülüğünü acımasızca ifşa etmeye cesaret etmesiyle zirveye ulaştı. 25 Nisan 1816'da Byron İngiltere'den ayrıldı ve bir daha asla geri dönmedi. Ve sonra edebi kariyerinin en parlak dönemini açtı. Durum tarafından ezilmek yerine, Byron'ın savaşçı ruhu buna meydan okuyarak karşılık verdi ve acısı ve öfkesi olağanüstü dehasının en yüksek niteliklerini ortaya çıkardı. İtalya'daki kariyeri her zamanki gibi çılgın ve dağınıktı. Gariptir ki, düzensiz hayatındaki en büyük etki, onu bir ara 'Don Juan' kompozisyonunu bir kenara bırakmaya ikna eden Kontes Guiccioli'ydi ve onun toplumunda İtalyan liberallerine karşı ateşli bir sempati duyuyordu. İtalyan birliği davası için, en karanlık döneminde çok şey yaptı ve adı bu büyük başarıda Mazzini ve Cavour'unkilerle uygun şekilde ilişkilendirildi. Byron Venedik'e yerleşmeden önce İsviçre'de Shelley ile tanıştı ve bundan sonra onunla en yakın yakınlık ilişkisini kurdu. Her ikisi de diğerinin dehasına karşı karşılıklı bir saygı duyuyordu, ancak Shelley, Byron'ı kendinden çok daha üstün görüyordu. Byron, Cenevre Gölü'ndeki Shelley'lerin yakınında seyahat ederken, William Godwin'in ikinci karısı olan Bayan Clairmont'un kızı Claire Clairmont ile bir evlilik kurdu. Bu yakınlığın sonucu, Byron'ın bakımını ve eğitimini sağladığı ve erken ölümünü çok hissettiği doğal kızı Allegra'ydı.

Byron'ın 1816'dan 1823'e kadar İtalya'daki hayatı, heyecan verici ve şüpheli bir maceranın
romantik hikayesi olmaya devam etti. Bununla ilgili birçok ayrıntı Byron'ın mektuplarında verilmiştir; düzyazısı her zaman şiiri kadar güçlü ve kendini
açığa vuran niteliktedir; ve şüphesiz arkadaşı Tom Moore'a emanet edilen ve Byron'ın ölümünden sonra yakılan ünlü Günlüğü'nde kaydedilmiştir. Byron'ın kendisi hakkındaki açık sözlülüğü, gizem yaratma sevgisi, o anda aklına gelen her şeyi yazmadaki dürtüselliği ve her zaman kendisini olduğundan daha kötü göstermeye kadar varan kötülüğüyle övünme alışkanlığı, hayatı ve davranışları hakkında net bir anlatım elde etmesinin önünde engel teşkil etmektedir. Fakat o her zaman ilginç, buyurgan ve şaşırtıcı bir kişilikti ve yakınlarının onun hakkında yazdıkları, kendisinin içine düştüğü ruh halleri kadar çeşitliydi. Soruşturmanın parlak ışığı her zaman onun üzerinde parlıyordu, çünkü Byron Avrupa'nın en zeki, en ünlü, en nefret edilen, en çok tapılan ve en çok eleştirilen ve kınanan adamıydı. Bu dönemde, doğuştan gelen canlılığı ve gücüyle onu İngiliz şairlerinin ön saflarına yerleştiren eserler üretti. Bunların tam bir listesi bu kısa bildiride verilemez. 'Childe Harold'un üçüncü ve dördüncü kantoları, ilk iki kantonun dünyayı beklemeye
hazırlayamadığı bir yüksekliğe ulaştı. 'Cain' belki de gücünün
doruk noktasıydı. Bu dönemin şarkı sözleri ve ara sıra yazdığı şiirler, onun sonsuz çeşitliliğini sergiledikleri için ününe ün katıyor. Eleştirmenler, şiirlerinin dikkatsizliğine dikkat çekiyorlar ve çoğunda bir acelecilik havası var; özgünlüğünü reddediyorlar ve ilham kaynaklarını veriyorlar, ama Shakespeare'in her şeyi kendi isteğine göre dönüştürme yeteneğine sahipti; ve ona dünyanın fikirlerine düşünce katkısı sağlamasını reddediyorlar. Bu eleştiri, dünyayı hareket ettirme ve hissettirme ve düşünme konusunda neredeyse eşsiz
gücüne karşı durmalıdır. Kıta eleştirmenleri onu özden yoksun olmakla suçlamadılar. İspanya, İtalya ve Yunanistan için ne yapmadı ki! Onların görkemli
geçmişlerinin, geleceğe dair umutlarının hiçbir yorumu, diğer medeniyetlerin isimleri üzerine hiçbir düşünce, ulusal gurura hiçbir sempati, bu topraklardaki seyahat eden ve okuyan dünyayı Byron'ınki kadar tatmin etmemiştir. Halk, şiirin ne olması gerektiği konusunda eğitimli eleştirmenler kadar iyi bir yargıç değildir; ama o, neyin heyecan verici ve eğlendirici olduğunun bir yargıcıdır: ve böylece Byron'ın eseri, daha tamamlanmış ama belirli hayati niteliklerden yoksun olan birçok şiirin ihmal edildiği
zamanlarda okunur. Byron'ın Shakespeare'den beri Pope hariç herhangi bir İngiliz şairinden daha fazla alıntılandığı ve dünyada Usta hariç herkesten daha iyi
tanıdığı bir gerçek olduğuna inanıyorum. Ama bu böyle olsun veya olmasın, bu yüzyılın sonunda üçüncü çeyreğinde olduğundan daha fazla okunuyor. 'Rüya' ve 'Karanlık', insanlar sevmeye ve korkuyu hissetmeye muktedir oldukları sürece değerlerini asla kaybetmeyecek şiirlerdir. 'Manfred,' 'Mazeppa,' 'Cennet ve Dünya,' 'Chillon Tutsağı,' ve 'Yargı Vizyonu' hicvi önemini korumaktadır; ve 'Yunanistan Adaları' ve 'Atina Kızı' gibi sözlerin çoğunun hiçbir nesil okuyucuyu
beğenmeyeceği ve sözlerin genel itibar açısından muhtemelen diğerlerinden daha uzun süre dayanacağı kesin gibi görünüyor. Byron
birçok dram yazdı, ancak bunlar oyunculuk oyunları değildi. Dramatik içgüdüden yoksundu ve oyunlarının, belirli pasajlar hariç, onun büyük ününe pek bir şey katmadığını söylemek güvenlidir.

Birçok eleştirmene göre, Byron'ın dehası 'Childe Harold'dan
daha çok 'Don Juan'da sergilendi. Byron, alaycı, hicivci, nüktedan, acıklı, ahlaksız, tüm geleneksel görüşlere meydan okuyan Don Juan'dı. Şiirin rahatlığı, zarafeti, _diablerie_'si
tarif edilemez; şımarıklığı mazur görülemez. Ama şairin gördüğü hayatın bir mikrokozmosu, otuz yıllık deneyimin kaydı, mücevherlerle dolu, kusurlarla dolu, birçok yönden zamanının en
harika performansı. İngiliz ikiyüzlülüğüne yönelik hicvinden rahatsız olan eleştirmenler, bunun İngiliz okuyucular için
uygun olmadığına karar vermekte hiç zorluk çekmediler. Herhangi bir yazarın kişiliğinden
kopmuş, kurtarılmış bir klasik olsaydı, bunun hakkında ne karar verilirdi merak ediyorum.

Byron bir aristokrattı ve bazen rütbesine karşı aptalca bir saygı gösteriyordu; ama doğasının tüm dürtüleriyle bir demokrattı. Erken dönemdeki hissiyatı, bir akran olarak yazarlığa tenezzül ettiği ve bir süre
yazdıkları için hiçbir ücret almadığı yönündeydi. Fakat daha sonra, paraya ihtiyacı olduğunda, şiirleri için bir pazarlık yapmaya hevesliydi. Yaşamında savurgandı, arkadaşlarına ve savunduğu popüler davalara cömertti ve parayı harcamanın zevki dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Ravenna'da yaşarken, İtalyan bağımsızlığı için entrikalara dahil oldu. Kendini, servetini ve zamanını buna adadı. Bir adamın bir şeyler yapması gereken zamanın geldiğini söyledi - yazmak sadece bir eğlenceydi. Gizli
Karbonari topluluğuna katıldı; durumu devlet adamı gibi kavradı;
siyasi belgeleri vizyon ve liderlik niteliklerinin damgasını taşıyordu. Bu rüya, despotluk ordularının gerçekliği altında kaybolduğunda, düşünceleri Yunanistan'a yöneldi. Kısmen huzursuz doğası, kısmen macera sevgisi onu oraya taşıdı; ama bir kez girişimde bulunduktan sonra,
ruhunu ona bir cesaret, bir azim, iyi bir duygu,
ona iyi bir amaç uğruna bir kahraman unvanını kazandıran bir vatanseverlik coşkusuyla verdi.
Avrupalı ​​ismi Yunan vatanseverler için bir güç kulesiydi.
Durumu bir devlet adamının becerisi ve bir askerin algısıyla
başarmıştı; seferin tüm zorluklarına katlandı ve
çatışma halindeki hiziplere biraz düzen getirmek için sabırla bekledi.
Eğer hayatı
kurtarılsaydı, Yunanlıların o zaman Türk boyunduruğunu
atmaları mümkün olabilirdi; ama sebze diyetiyle zayıflamış bir vücudun maruz kalmasıyla oluşan sıtma ateşine yenik düştü ve otuz yedinci yılında Missolonghi'de öldü. Yunanlılar tarafından tapınıldı ve
ölümü ulusal bir felaketti. Lord Byron'ın bu son görünümü,
edebiyat alanında olduğu kadar eylemde de büyük şeyler
yapabileceğini gösteriyor. Bu, hayatı karakteri kadar çelişkilerle dolu olan bir dehanın fırtınalı kariyerinin trajik sonuydu.

[İllüstrasyon: _NEWSTEAD ABBEY._ Lord Byron ailesinin atalarının evi. Eski Bir Gravürden Orijinal Gravür.]

Byron'ın ölümü yalnızca Yunanistan'da değil, aynı zamanda
dehasının büyüsü altında olan tüm Avrupa'da derinden hissedildi. Bayan Anne Thackeray
Ritchie, Tennyson'a dair büyüleyici anılarında şöyle diyor:--"Bir gün
köye haber geldi - tüm ülkeye yayılan, insanların kalplerini dehşetle dolduran korkunç haber - Byron ölmüştü.
Alfred o zamanlar on beş yaşlarında bir çocuktu. 'Byron ölmüştü! Bütün
dünyanın sonunun geldiğini düşünmüştüm,' demişti bir keresinde, o geçmiş günlerden bahsederken. 'Her şeyin bittiğini ve herkes için bittiğini düşünmüştüm - başka hiçbir şeyin
önemi olmadığını. Tek başıma dışarı çıktığımı ve kumtaşına 'Byron öldü'
yazısını
oyduğumu hatırlıyorum."

[İllüstrasyon: İmza: Chas. Dudley Warner]

ATİNA HİZMETÇİSİ

Atina Hizmetçisi, ayrılmadan önce,
Ver, ah kalbimi geri ver bana!
Ya da, o göğsümden çıktığına göre,
Şimdi sakla ve gerisini al! Gitmeden önce yeminimi dinle,
~Zoe mou, sas agapo.~[107]

O serbest bırakılmış saçlarla,
Her Ege rüzgarıyla baştan çıkarılmış;
O dalgalı saçaklarıyla
Yumuşak yanaklarının çiçek açan rengini öp;
O vahşi gözlerle ceylan gibi,
~Zoe mou, sas agapo.~

O tatmayı özlediğim dudakla;
O bölgeyle çevrili bel ile;
Anlatan tüm o sembolik çiçeklerle
Hangi kelimeler asla bu kadar iyi anlatamaz;
Aşkın dönüşümlü neşesi ve kederiyle,
~Zoe mou, sas agapo.~

Atina'nın kızı! Ben gittim:
Beni düşün, tatlım! Yalnızken.
İstanbul'a uçsam da,
Atina kalbimi ve ruhumu tutar:
Seni sevmekten vazgeçebilir miyim? Hayır! ~Zoe mou, sas agapo.~

DİPNOTLAR:

[107] Zoe mou, sas agapo: "Hayatım, seni seviyorum."

ROMA ŞARKISININ ÇEVİRİSİ

Gül bahçene giriyorum,
Sevgili ve güzel Haidee,
Her sabah Flora'nın dinlendiği yere,
Çünkü onu sende kesinlikle görüyorum.
Ey Güzel! Sana yalvarıyorum,
Bu güzel gerçeği dilimden al,
Sana tapmak için şarkısını söyleyen,
Yine de söylediği şey için titreyen:
Doğanın emriyle dal gibi,
Ağaca koku ve meyve katar,
Gözlerinden, her özelliğinden,
Genç Haidee'nin ruhu parlar.

Ama en güzel bahçe bile nefretle büyür
Aşk çardakları terk ettiğinde;
Bana baldıran otu getir--çünkü benimki nankördür,
O ot çiçeklerden daha güzel kokar. Zehir, kadehten döküldüğünde,
Kâseyi derinden acılaştıracak;
Ama senin kötülüğünden kurtulmak için içildiğinde,
İçki ruhuma tatlı gelecek.
Çok zalim! Sana boşuna yalvarıyorum
Kalbimi bu dehşetlerden kurtarman için:
Göğsüme hiçbir şey seni geri getirmeyecek mi?
O zaman mezarın kapılarını aç.

Savaşmak için ilerleyen şef
Fethinden emin olarak,
Böylece sen, mızrakların için o gözlerinle,
Yüreğimi özüne kadar deldin.
Ah, söyle bana, ruhum, yok mu olmalıyım
Bir gülümsemenin dağıtacağı sancılarla?
Bir zamanlar bana işkence için verdiğin umut,
Bana fazla mı iyi karşılık verecek?
Şimdi hüzünlü gül bahçesi,
Sevgili ama sahte Haidee!
Orada Flora tüm solmuş dinleniyor,
Ve benimle birlikte yokluğunun yasını tutuyor. YUNANİSTAN

'Giaur'dan

Ölülerin üzerine eğilen kişi
Ölümün ilk günü kaçmadan önce,--
Hiçliğin ilk karanlık günü,
Tehlike ve sıkıntının son günü,
(Çürümenin silik parmakları güzelliğin kaldığı çizgileri süpürmeden önce)--
Ve yumuşak melek havasını işaretledi,
Oradaki dinlenmenin coşkusu,
Çizgiler halinde uzanan sabit ama hassas özellikler,
Sakin yanağın uyuşukluğu,
Ve-- o hüzünlü örtülü göz olmasa,
Ateş etmeyen, kazanmayan, ağlamayan şimdi,
Ve o soğuk, değişmez alın olmasa,
Soğuk Engellemenin ilgisizliğinin
Bakan yaslının kalbini dehşete düşürdüğü,
Sanki ona
Korktuğu ama üzerinde durduğu felaketi verebilirmiş gibi--
Evet, sadece bunlar ve bunlar için,
Bazı anlar, ay, bir hain saat,
O hala tiranın gücünden şüphe edebilir;
Öyle güzel, öyle sakin, öyle yumuşakça mühürlenmiş,
Ölümün ilk, son bakışı açığa çıktı!
Bu kıyının görünümü böyledir;
Burası Yunanistan, ama artık yaşayan Yunanistan değil!
Öyle soğukça tatlı, öyle ölümcül derecede güzel,
Başlıyoruz, çünkü ruh orada eksik.
Onunki ölümdeki güzelliktir
Ayrılan nefesle tam olarak ayrılmayan;
Ama o korkutucu çiçeklenmeyle güzellik,
Onu mezara kadar rahatsız eden o renk,
İfadenin son uzaklaşan ışını,
Çürümenin etrafında süzülen yaldızlı bir hale,
Duygunun veda ışını geçti!
O alev kıvılcımı - belki de cennetten doğumun -
Parlayan, ama artık değerli toprağını ısıtmayan!

Unutulmayan cesurların iklimi!
Ovadan dağ mağarasına kadar olan toprakları
Özgürlüğün eviydi ya da Şan'ın mezarı!
Kudretlilerin tapınağı! olabilir mi
Bunların hepsi senden geriye kalanlar mı?
Yaklaş, korkak çömelmiş köle:
Söyle, burası Termopil değil mi?
Etrafında yüzdüğün bu mavi sular,
Ey özgürlerin köle yavruları--
Söyle bakalım bu hangi deniz, hangi kıyı?
Körfez, Salamis kayası!
Bu sahneler, hikayeleri bilinmeyen değil,
Kalk ve yeniden kendine ait kıl;
Atalarının küllerinden kopar
Eski ateşlerinin közlerini;
Ve çekişmede ölen
Onlarınkine bir korku adı ekleyecek
O Tiranlık bunu duyunca titreyecek,
Ve oğullarına bir umut, bir ün bırakacak,
Onlar da utançtansa ölmeyi tercih edecekler:
Çünkü bir kez başlayan Özgürlük savaşı,
Kanayan Atadan Oğula miras bırakılmış,
Sık sık şaşkına dönse de, her zaman kazanılmıştır.
Tanık ol, Yunanistan, yaşayan uşak,
Bunu ölümsüz çağlar boyunca tasdik et! Krallar, tozlu karanlıkta saklanırken,
İsimsiz bir piramit bıraktılar,
Kahramanların, genel felaket
Sütunu mezarlarından süpürmüş olsa da,
Daha güçlü bir anıt emretti,
Anavatanlarının dağları!
Orada ilham perini yabancıların gözlerine yöneltiyor
Ölemeyenlerin mezarları!

Anlatması uzun, izlemesi üzücü,
Görkemden rezilliğe her adım:
Yeter--hiçbir yabancı düşman bastıramazdı
Ruhunu, ta ki kendinden düşene kadar;
Evet! kendini aşağılama yolu açtı
Kötü adam bağlarına ve despot egemenliğine.

HELLESPONT VE TROYA

'Abydos'un Gelini'nden

Rüzgarlar Helle'nin dalgasında yüksek;
O fırtınalı su gecesinde olduğu gibi,
Gönderen Aşk, kurtarmayı unuttuğunda
Genç, güzel, cesur,
Sestos'un kızının yalnız umudu.
Ah! gökyüzünde yalnızken
Kule meşalesi yükseklerde parlıyordu,
Yükselen fırtına ve kırılan köpüklere rağmen,
Ve çığlık atan deniz kuşları onu eve çağırdı;
Ve yukarıdaki bulutlar ve aşağıdaki gelgitler,
İşaretler ve seslerle, gitmesi yasaklandı:
Göremiyordu, duymuyordu,
Ya da korkuyu haber veren ses veya işaret;
Gözü sadece sevginin ışığını gördü,
Yukarıda selamladığı tek yıldız;
Kulağı sadece Hero'nun şarkısıyla çınladı,
"Dalgalar, sevgilileri uzun süre ayırmayın!"--
Bu hikaye eski, ama yeni bir aşk
Genç kalpleri gerçek olduğunu kanıtlamaya teşvik edebilir. Rüzgarlar kuvvetli ve Helle'nin gelgiti
Anakaraya doğru karanlık bir şekilde kabararak yuvarlanıyor;
Ve Gece'nin alçalan gölgeleri saklıyor
Boşuna çiylenen kanlı o tarla,
Eski Priamos'un gururunun çölü,
Mezarlar, saltanatının tek kalıntıları,
Hepsi--Scio'nun kayalık adasının kör ihtiyarını kandırabilecek ölümsüz rüyalar hariç!

Ah! yine de--çünkü adımlarım oradaydı;
Bu ayaklar kutsal kıyıya bastı;
O yüzen dalganın taşıdığı bu uzuvlar--
Ozan! seninle birlikte düşünmek, yas tutmak,
O eski tarlaları tekrar izlemek,
Her tepeciğin yeşil olduğuna inanarak
Efsanevi bir kahramanın küllerini içermez,
Ve şüphesiz sahnenin etrafında
Senin kendi "geniş Hellespont"un hala çırpınıyor,--
Uzun olsun benim payıma! ve soğuktu
Orada seni inkar eden bakışlar atan!

YUNANİSTAN VE KAHRAMANLARI

'Korint Kuşatması'ndan

Adanmış düştüler, ama ölmediler;
Adlarının geçtiği fırtına bile iç çekiyor gibiydi:
Sular adlarını mırıldanıyordu;
Ormanlar şöhretleriyle doluydu;
Sessiz sütun, yalnız ve gri,
Kutsal killeriyle akraba ilan edildi;
Ruhları karanlık dağı sardı,
Anıları çeşmenin üzerinde parladı:
En aşağılık dere, en güçlü nehir,
Sonsuza dek şöhretleriyle karışarak yuvarlandı.
Taşıdığı her boyunduruğa rağmen,
O toprak hala ihtişamın ve onların!
Bu hala yeryüzü için bir parola:
İnsan değerli bir iş yapmak istediğinde
Yunanistan'ı işaret eder ve yürümeye başlar,
Böylece onaylanmış, tiranın kafasına;
Ona bakar ve koşar
Hayatın kaybedildiği veya özgürlüğün kazanıldığı yere.

YUNANİSTAN ADALARI

'Don Juan'dan

Yunanistan adaları! Yunanistan adaları!
Yanan Sappho'nun sevdiği ve şarkı söylediği,
Savaş ve barış sanatlarının büyüdüğü,
Delos'un yükseldiği ve Phoebus'un ortaya çıktığı yer!
Ebedi yaz onları hâlâ yaldızlıyor,
Ama güneşleri hariç hepsi battı.

Scian[108] ve Teian[109] ilham perisi,
Kahramanın arpı, aşığın lavtası,
Kıyılarının reddettiği şöhreti buldular;
Sadece doğum yerleri sessizdir
Atalarının "Kutsanmış Adaları"ndan daha batıda yankılanan seslere.

Dağlar Maraton'a bakar--
Ve Maraton denize bakar;
Ve orada yalnız bir saat düşünürken,
Yunanistan'ın hala özgür olabileceğini hayal ettim;
Çünkü Perslerin mezarının üzerinde dururken,
Kendimi bir köle olarak göremezdim.

Bir kral kayalık alnında oturuyordu
Denizden doğan Salamis'e bakan;
Ve binlerce gemi aşağıda uzanıyordu,
Ve uluslardaki insanlar;--hepsi onundu!
Onları gün doğarken saydı--
Ve güneş battığında, neredeydiler?

Ve neredeler? Ve sen neredesin,
Ülkem? Sessiz kıyılarında
Kahramanca şarkı şimdi akortsuz--
Kahramanca göğüs artık atmıyor!
Ve senin lirin, çok uzun zamandır ilahi,
Benimki gibi ellere mi dönüşmeli?

Şöhretin yokluğunda bir şey var,
Zincirlenmiş bir ırk arasında bağlı olsam da,
En azından bir vatanseverin utancı hissetmek,
Ben şarkı söylerken bile, yüzümü kaplıyor:
Şairden geriye ne kaldı ki burada?
Yunanlılar için bir kızarma-- Yunanistan için bir gözyaşı.

_Biz_ daha mübarek günler için ağlamalı mıyız?
_Biz_ sadece kızarmalı mıyız?-- Babalarımız kanıyordu.
Dünya! göğsünden geri ver
Spartalı ölülerimizin bir kalıntısı!
Üç yüz kişiden sadece üçünü ver
Yeni bir Termopil yapmak için!

Ne, hala sessiz mi? Ve hepsi sessiz mi?
Ah, hayır;--ölülerin sesleri
Uzaktaki bir selin düşüşü gibi geliyor,
Ve cevap veriyor, "Bir canlı baş,
Ama bir, kalksın--biz geliyoruz, geliyoruz!"
Sadece yaşayanlar dilsizdir. Boşuna--boşuna: başka tellere vur;
Kaseyi Samian şarabıyla doldur!
Savaşları Türk ordularına bırak,
Ve Scio'nun asmasının kanını dök!
Dinle! O aşağılık çağrıya yükselerek,
Her cesur Baküs nasıl cevap veriyor!

Henüz Pyrrhic dansın var,
Pyrrhic falanksı nereye gitti?
Bu iki dersten, neden unutuyorsun
Daha asil ve daha erkeksi olanı?
Cadmus'un verdiği mektuplar var--
Sence bunları bir köle için mi kastetti?

Kaseyi Samian şarabıyla doldur!
Bunlar gibi temaları düşünmeyeceğiz:
Anacreon'un şarkısını ilahi yaptı;
O hizmet etti--ama Polycrates'e hizmet etti--
Bir tiran: ama o zamanlar efendilerimiz
En azından hala bizim vatandaşlarımızdı.

Chersonesos'un tiranı
Özgürlüğün en iyi ve en cesur dostuydu;
_O_ tiran Miltiades'ti!
Ah, keşke şu an
Başka bir despot daha verseydi!
Onun bağlayacağı zincirler gibi.

Kaseyi Samian şarabıyla doldurun!
Suli'nin kayasında ve Parga'nın kıyısında,
Dor analarının doğurduğu gibi bir soy kalıntısı var:
Ve belki de orada, Herakleidan kanının sahip olabileceği bir tohum ekilir.

Özgürlüğü Franklara emanet etmeyin--
Alıp satan bir kralları var;
Yerli kılıçlarda ve yerli saflarda
Cesaretin tek umudu yaşıyor:
Ama Türk gücü ve Latin sahtekarlığı
Ne kadar geniş olursa olsun kalkanınızı kırar.

Kaseyi Samian şarabıyla doldurun!
Bakirelerimiz gölgenin altında dans ediyor:
Görkemli siyah gözlerinin parladığını görüyorum;
Ama, her parlayan kıza bakarken,
Benimkiler yanan gözyaşı damlası,
Böyle memelerin köleleri emzirmesi gerektiğini düşünmek.

Beni Sunium'un mermer yamacına koy,
Orada, dalgalar ve ben dışında hiçbir şey,
Karşılıklı mırıldanmalarımızı duyabilir:
Orada, kuğu gibi, şarkı söyleyip öleyim!
Bir köleler ülkesi asla benim olmayacak--
Şu Samian şarabı kadehini kafaya dik!

DİPNOTLAR:

[108] Homeros.

[109] Anacreon.

YUNANİSTAN VE DEVRİM ÖNCESİNDEKİ YUNANLAR

'Childe Harold'un Hac Yolculuğu'ndan

Günlerin kadimi! Yüce Athena! nerede,
Nerede senin kudretli adamların? Ruhundaki ihtişam?
Gitti--olan şeylerin rüyasında parıldayarak:
Glory'nin hedefine giden yarışta birinci,
Kazandılar ve öldüler--bütün bu mu?
Bir okul çocuğunun hikayesi, bir saatin harikası! Savaşçının silahı ve sofistlerin atkısı
Boşuna aranıyor ve her çürüyen kulenin üzerinde,
Yılların sisiyle soluk, gri güç gölgesi uçuşuyor.

. . . . . . .

Güzel Yunanistan! Ayrılmış değerlerin hüzünlü kalıntısı!
Ölümsüz, ama artık değil! Düşmüş olsa da, büyük!
Şimdi kim dağılmış çocuklarını ileri götürecek,
Ve uzun zamandır alışılmış esareti yaratılmamış hale getirecek?
Bir zamanlar bekleyen oğulların böyle değil,
İsteyen bir kaderin umutsuz savaşçıları,
Kasvetli Termopil'in mezar darlığında--
Ah, o yiğit ruh kim geri dönecek,
Eurotas'ın kıyılarından atlayıp seni mezardan çağıracak?

Özgürlük Ruhu! Phyle'nin alnında
Thrasybulus ve maiyetiyle oturduğunda,
Şu anda Attika ovasının yeşil güzelliklerini karartan
o kasvetli saati önceden kestirebildin mi?
Şimdi otuz tiran zinciri uygulamıyor,
Ama her kont senin topraklarına hükmedebilir:
Oğulların da ayağa kalkmasın, boşuna boşuna sızlansın,
Türk elinin kırbacı altında titreyerek,
Doğumdan ölüme kadar köleleştirilmiş; sözde, eylemde, başıboş.

. . . . . . .

Kalıtsal köleler! bilmiyor musunuz
Özgür olmak isteyen, darbeyi kendisi vurmalıdır?
Fetih sağ kollarıyla mı yapılmalıdır?
Galyalı mı yoksa Moskovalı mı sizi düzeltecek? Hayır!
Doğru, gururlu yağmacılarınızı yere serebilirler,
Ama sizin için Özgürlüğün sunakları alev almayacaktır. Helotların gölgeleri! Düşmanına karşı zafer:
Yunanistan! Efendilerini değiştir, devletin hala aynı;
Muhteşem günün bitti, ama utanç yılların bitmedi...

Lakedaemon'un cesareti yükseldiğinde,
Thebes Epaminondas yeniden yükseldiğinde,
Atina'nın çocukları yürekleriyle dolu olduğunda,
Yunan anneler erkek doğurduğunda,
O zaman eski haline dönebilirsin; ama o zamana kadar değil.
Bir devleti oluşturmak için bin yıl nadiren yeter;
Bir saat onu toza gömebilir: ve
İnsan onun parçalanmış ihtişamını yenileyebilir,
Erdemlerini geri çağırabilir ve Zamanı ve Kaderi yenebilir mi?

Ve yine de senin keder çağında ne kadar güzelsin,
Kayıp tanrıların ve tanrısal insanların ülkesi, sen!
Senin her dem yeşil vadilerin, senin karlı tepelerin,
Şimdi sana Doğanın çeşitli gözdesini ilan ediyor. Senin tapınakların, senin yüzey yayına doğru tapınakların,
Yavaşça kahramanca toprakla karışarak,
Her rustik sabanın payıyla kırılarak:
Böylece ölümlü doğumun anıtları yok olur,
Böylece sırayla hepsi yok olur, iyi kaydedilmiş değer dışında;

Mağaranın yere serilmiş kardeşlerinin üzerinde,
Bazı yalnız sütunların yas tuttuğu yer hariç;
Tritonia'nın havadar tapınağının Colonna'nın uçurumunu süslediği ve dalga boyunca parladığı yer hariç;
Bazı savaşçıların yarı unutulmuş mezarının üzerinden,
Gri taşların ve uzun süredir ihmal edilmiş çimenlerin
Çağlar, ama unutulma değil, zayıfça cesur,
Yabancılar sadece umursamadan geçerken,
Benim gibi oyalanarak, belki de, bakmak ve "Ah!" diye iç çekmek için

Yine de göklerin mavi, kayalıkların vahşi,
Koruların tatlı ve tarlaların yemyeşil,
Zeytinin Minerva gülümsediğindeki gibi olgun,
Ve hala bal gibi zenginliğini Hymettus veriyor;
Orada neşeli arı kokulu kalesini inşa ediyor,
Dağ havasının özgür doğmuş gezgini;
Apollon hala uzun, uzun yazını yaldızlıyor,
Hala onun ışınında Mendeli'nin mermerleri parlıyor:
Sanat, Şan, Özgürlük kayboluyor, ama Doğa hala güzel.

Nereye basarsak basalım, perili, kutsal toprak; Senin yeryüzün bayağı bir kalıpta kaybolup gitmez,
Ama etrafa engin bir hayret alemi yayılır,
Ve ilham perisinin tüm hikayeleri gerçekten anlatılmış gibi görünür,
Duyular bakmaktan acıyana kadar
En eski hayallerimizin üzerinde durduğu sahneler:
Her tepe ve vadi, her derinleşen vadi ve bozkır,
Tapınaklarını ezip yok eden güce meydan okur:
Yaş Athena'nın kulesini sarsar ama gri Maraton'u esirger.

ROMA'YA

'Childe Harold'un Hac Yolculuğu'ndan

Ah Roma! Ülkem! Ruhun şehri!
Yüreğin yetimleri sana dönmeli,
Ölü imparatorlukların yalnız annesi! Ve kontrol et
Kapalı göğüslerinde küçük sefaletlerini.
Bizim dertlerimiz ve acılarımız nelerdir? Gel ve gör
Selvinin sesini duy, baykuşu ve ağır ağır ilerle
Kırık tahtların ve tapınakların basamakları üzerinden, ye!
Acıları bir günün kötülükleri olan--
Ayaklarımızın altında kilimiz kadar kırılgan bir dünya var. Ulusların Niobe'si! İşte orada duruyor,
Çocuksuz ve taçsız, sessiz kederinde;
Solmuş ellerinin içinde boş bir küp,
Kutsal tozu çoktan dağılmış:
Scipios'un mezarı artık kül içermiyor;
Mezarlar bile kiracısız yatıyor
Kahraman sakinlerinden: akıyor musun,
Eski Tiber! mermer bir çölde?
Sarı dalgalarınla ​​yüksel ve onun sıkıntısını ört!

Gotlar, Hıristiyanlar, Zaman, Savaş, Sel ve Ateş
Yedi tepeli şehrin gururuna el koydular:
Görkeminin yıldız yıldız tükendiğini gördü,
Ve dik yokuşta, Barbar hükümdarlar at sırtında,
Arabanın Capitol'e tırmandığı yerde; uzak ve geniş
Tapınak ve kule yıkıldı, ne de bir yer bıraktı:--
Harabelerin kaosu! kim boşluğu izleyecek,
Loş parçaların üzerine bir ay ışığı düşürecek,
Ve diyecek ki, "Burasıydı, ya da var," her şeyin iki katı gece olduğu yerde?

Çağların çift gecesi ve onun,
Gecenin kızı, Cehalet, sardı ve sardı
Her yerimizi; sadece yanılmak için yolumuzu hissediyoruz:
Okyanusun haritası, yıldızların haritası var,
Ve Bilgi onları geniş kucağına seriyor;
Ama Roma çöl gibidir, orada dümen tutuyoruz
Anılar üzerinde tökezleyerek: şimdi ellerimizi çırpıyoruz ve "Evreka! açık--" diye bağırıyoruz
Yıkımın sahte bir serabı yakınlarda yükseldiğinde.

Ah, yüce şehir! ve ah,
Üç yüz zafer! ve gün
Brutus'un hançerin ağzını aştığı
Fatihin kılıcını şöhreti uzaklaştırırken! Yazıklar olsun Tully'nin sesine, Virgil'in şiirine,
Ve Livius'un resimli sayfasına! Ama bunlar olacak
Onun dirilişi; hepsi dışında--çürüme.
Yazıklar olsun Dünya'ya, çünkü asla
Onun Roma özgürken taşıdığı o parlaklığı göremeyeceğiz!

KOLEZYON

'Childe Harold'un Hac Yolculuğu'ndan

Kemerler kemerler üstüne! Sanki Roma,
Sırasının en önemli ganimetlerini toplayarak,
Bütün zaferlerini tek bir kubbede inşa edecekmiş gibi,
Kolezyumu ayakta duruyor; ay ışınları parlıyor
Doğal meşaleleri gibi, çünkü
Buraya akan ışık,
Uzun zamandır keşfedilmiş ama hâlâ tükenmeyen
Tefekkür madenini aydınlatmak için olmalı; ve masmavi karanlık
Derin gökyüzünün

Kelimeleri olan ve size cennetten bahseden renkler aldığı bir İtalyan gecesinin

Bu engin ve harikulade anıtın üzerinde yüzer,
Ve ihtişamını gölgeler. Orada verilmiştir
Yeryüzündeki şeylere, Zamanın eğdiği,
Bir ruhun hissi ve elini
eğdiği, ancak tırpanını kırdığı yerde, bir güç
Ve harap siperde büyü vardır,
Bunun için şu anki saray
Görkemini teslim etmeli ve çağlar çeyizi olana kadar beklemelidir.

Ve burada hevesli ulusların uğultusu,
Mırıldanan acıma veya yüksek sesli alkışlarla,
İnsanın diğer insan tarafından katledilmesi gibi.
Ve neden katledildi? neden, çünkü
Kanlı Sirk'in cana yakın yasaları böyleydi,
Ve böyle imparatorluk zevki.--Neden olmasın?
Solucanların ağızlarını doldurmak için nereye düştüğümüzün ne önemi var - savaş alanlarında mı yoksa listelenmiş bir noktada mı?
İkisi de baş aktörlerin çürüdüğü tiyatrolardır sadece.

Önümde Gladyatörün yattığını görüyorum:
Eline yaslanıyor - erkeksi alnına
Ölümü kabul ediyor, ama acıyı fethediyor,
Ve sarkık başı yavaş yavaş aşağı iniyor;
Ve yanlarından son damlalar, yavaşça çekiliyor
Kırmızı yarıktan, ağır bir şekilde düşüyor, birer birer,
Bir gök gürültülü sağanağın ilki gibi; ve şimdi
Arena onun etrafında yüzüyor - o gitti,
Kazanan alçak için selam veren insanlık dışı haykırış daha önce durmuştu. Duydu ama aldırmadı - gözleri

Yüreğindeydi ve bu çok uzaktaydı;
Kaybettiği canı ya da ödülü hesaba katmadı,
Ama Tuna kıyısındaki kaba kulübesi neredeydi,

Orada_ genç barbarlar oyun oynuyordu,

Orada_ Dakyalı anneleri vardı -o, babaları,
Bir Roma tatili yapmak için katledildi:
Bütün bunlar kanıyla aktı. Ölecek mi,
Ve intikam alınmadan mı?--Ayağa kalkın, ey Gotlar, ve öfkenizi bastırın!

. . . . . . .

Bir harabe -ama ne harabe! kütlesinden
Duvarlar, saraylar, yarım şehirler yükseltildi;
Yine de sık sık devasa iskeletin yanından geçersiniz,
Ve ganimet nerede ortaya çıkmış olabileceğine şaşırırsınız.
Gerçekten yağmalandı mı, yoksa temizlendi mi?
Ah! gelişmiş, çürümeyi açar,
Devasa kumaşın biçimi yaklaştığında:
Günün parlaklığını taşımayacak,
İnsanoğlunun tüm yıllara çok fazla aktığı, geri çekilmiş.

Ama yükselen ay tırmanmaya başladığında
En üst kemerine, ve orada yavaşça durduğunda;
Yıldızlar zamanın döngüleri boyunca titreştiğinde,
Ve alçak gece esintisi havada dalgalandığında
Gri duvarların giydiği çelenk ormanı,
Kel ilk Sezar'ın başındaki defneler gibi;
Işık dingin bir şekilde parladığında, ama parlamadığında,-- O zaman bu büyülü çemberde ölüleri diriltecek:
Kahramanlar bu noktada yürüdüler-- onların tozunda yürüyorsunuz.

RUHLAR KOROSU

Bourbon Polisi Tarafından Roma'nın Fırtınasında, 1527

'Deforme Edilmiş Dönüşüm'den

Sabah, ama loş ve karanlık.
Sessiz tarla kuşu nereye uçuyor?
Bulutlu güneş nereye doğru küçülüyor?
Gün gerçekten başladı mı?
Doğanın gözü hüzünlü
Yüksek ve kutsal şehrin üzerinde;
Ama dışarıda bir gürültü var
İçimizdeki azizleri uyandırmalı,
Ve kahramanca külleri canlandırmalı
Sarı Tiber'in etrafında koşturduğu.
Ey yedi tepe! Uyanın,
En temeliniz bile sarsılmadan!

Sabit vuruşlara kulak verin!
Mars onların her yürüyüşünde!
Tek bir adım bile uyumsuz değil,
Gelgitler aya itaat ettiği gibi!
Kendilerini katletmek için de olsalar,
Yuvarlanan su kadar düzenli,
Yüksek dalgaları sınırı aşan
Devasa köstebeklerin, ama düzenlerini koruyan,
Sadece rütbe rütbe kırarak.
Zırhların şıngırtısına kulak verin!
Her asık suratlı savaşçıya bakın,
Engele nasıl bakıyor:
Her merdivenin her basamağına bakın,
Bir engerek yılanını çizen çizgiler gibi.

Kıllı duvara bak,
Aralıksız adamlarla dolu!
Döne döne, ve kat kat,
Topun kara ağzı, parlayan mızrak,
Yakılmış kibrit, çan ağızlı tüfek,
Yakında katil olmak için ağzı açık--
Eskiden kalma tüm savaş teçhizatı,
Şimdi gördüğümüzle karışık,
Eski ve yeni arasındaki bu çekişmede,
Bir çekirge sürüsü gibi toplan.
Remus'un gölgesi! Bu bir zaman
Kardeşinin suçu kadar korkunç!
Hristiyanlar Mesih'in tapınağına karşı savaşıyor:
Senin kaderin gibi mi olmalı?

Yakın--ve yakın--ve daha da yakın,
Deprem tepeyi sarsarken,
Önce titreyen, boş hareketlerle,
Az önce uyanmış bir okyanus gibi,
Sonra daha güçlü bir şokla ve daha yüksek sesle,
Kayalar toz haline gelene kadar,--
Yuvarlanan ordu ileri doğru süpürüyor!
Ölümsüz övünmenin kahramanları!
Güçlü şefler! Ebedi gölgeler!
Kanlı çayırların ilk çiçekleri
Kardeşi olmayan bir halkın annesi olan Roma'yı kuşatan!
Uykuya mı dalacaksın ulusların kavgaları
Defnelerinin kökünü kazıyacak mısın?
Kartaca'nın yanışına ağlayanlar,
Ağlamayın--_vur_! Çünkü Roma yas tutuyor!

Çeşitli uluslara doğru ilerleyin!
Kıtlık uzun zamandır erzaklarını dağıttı.
Nefret ve açlıkla duvara,
Kurtlar kadar çok ve daha güçlü,
Saldırıyorlar. Ey görkemli şehir!
Acıma teması mı olmalısın?
İlk baban gibi dövüş, her Romalı!
Alaric nazik bir düşmandı,
Bourbon'un kara haydutlarıyla eşleşmişti. Uyandır seni, ebedi şehir!
Uyandır seni! Meşaleyi
Kendi elinle verandana ver,
Böyle orduların
En kötü meskenini ayaklarıyla kirletmesine bakmaktansa.

Ah! Şu kanayan hayalete bak!
İlion'un çocukları Hektor'u bulamıyor;
Priamos'un çocukları kardeşlerini seviyordu;
Roma'nın büyük babası annesini unuttu,
Yiğit ikizini öldürdüğünde,
Kefareti ödenmez günahla.
Dev gölgenin
Yüksek ve geniş surların üzerinden yürüdüğünü gör!
İlki duvarını aştığında,
Temeli onun düşüşünü yas tuttu.
Şimdi, bir Babil gibi yükselse de,
Adımlarını kim durdurabilir?
En yüksek kubbenin üzerinden sinsice geçerken,
Remus intikamını talep ediyor, Roma!

Şimdi öfkeyle sana ulaşıyorlar;
Ateş, duman ve cehennem gürültüsü
Etrafında, ey dünyanın harikası! Ölüm senin duvarlarında ve altında.
Şimdi buluşan çelik önce çarpışır,
Aşağıya doğru sonra merdiven çöker,
Demir yükü parıldayarak,
Ayağında küfür ederek yatar.
Tekrar yukarı! Her savaşçı için
Öldürülür, bir diğeri bariyere tırmanır.
Çatışma daha da yoğunlaşır; hendeklerin
Avrupa'nın karışan kanları zenginleşir.
Roma! Duvarın yok olsa da,
Tarlaların böyle gübreleri besler,
Hasat evini neşelendirir;
Ama ocakların! yazık, ey Roma!--
Ancak Roma senin acının ortasında olsun,
Yenmek için her zamanki gibi savaş!

Yine de, ey ​​eski Penates,
Söndürülmüş ocaklarınızın Ate'nin olmasına izin vermeyin!
Yine de, ey ​​gölge kahramanlar,
Bu yabancı Neros'a boyun eğmeyin!
Annesini öldüren oğul
Roma'nın kanını dökse de, o senin kardeşindi:
Romalı, Romalıyı dizginledi;--
Brennus şaşkın bir düşmandı.
Bir kez daha, azizler ve şehitler,
Ayağa kalkın! ​​Çünkü sizinkiler daha kutsal tüzükler!
Yıkılan tapınakların kudretli tanrıları,
Yine de harap halde hâlâ dehşet verici,
Bu sunakların daha kudretli kurucuları
Gerçek ve Hıristiyan--saldırganları vurun!
Tiber! Tiber! Selinin
Doğanın bile kendini iğrenç göstermesine izin ver.
Her nefes alan kalp genişlesin
Dönsün, tıpkı yemlenen aslan gibi:
Roma tek bir geniş mezara ezilsin,
Ama yine de Romalıların Roma'sı ol!

VENEDİK

'Childe Harold'un Hac Yolculuğu'ndan

Venedik'te, İç Çekişler Köprüsü'nde duruyordum;
Her iki yanımda bir saray ve bir hapishane;
Dalganın dışından yapılarının yükseldiğini gördüm
Büyücünün asasının darbesiyle:
Bin yıl bulutlu kanatları genişledi
Etrafımda, ve ölmekte olan bir ihtişam gülümsüyor
Birçok uyruğun
Kanatlı Aslan'ın mermer yığınlarına baktığı uzak zamanların üzerinden,
Venedik'in görkemli bir şekilde oturduğu, yüz adasının üzerinde taht kurduğu yer!

O, okyanustan yeni çıkmış bir deniz Kibele'ye benziyor,
Gururlu kulelerden oluşan tacıyla yükseliyor
Havai mesafeden, görkemli hareketlerle,
Suların ve güçlerinin hükümdarı:
Ve öyleydi; kızlarının çeyizleri vardı
Milletlerin ganimetlerinden ve tükenmez Doğu'dan
Kucağına tüm mücevherleri ışıltılı sağanaklarla döktüler.
Mor bir cübbe giymişti ve ziyafetine
Hükümdarlar katıldı ve onurlarının arttığını düşündüler.

Venedik'te Tasso'nun yankıları artık yok,
Ve sessiz kürek çekiyor şarkı söylemeyen gondolcu;
Sarayları kıyıya doğru yıkılıyor,
Ve müzik artık her zaman kulağa ulaşmıyor:
O günler geride kaldı--ama Güzellik hâlâ burada.
Devletler yıkılıyor, sanatlar soluyor--ama Doğa ölmez,
Ve Venedik'in bir zamanlar ne kadar değerli olduğunu da unutmaz,
Bütün şenliklerin hoş mekanı,
Yeryüzünün cümbüşü, İtalya'nın maskesi!

Ama bizim için ötesinde bir büyüsü var
Hikayedeki adı ve uzun dizilimi
Muhteşem gölgelerden oluşan, belirsiz biçimleri umutsuzluğa sürükleyen
Düğmesiz şehrin kaybolmuş egemenliğinin üstünde:
Bizimki çürümeyecek bir ganimet
Rialto ile; Shylock ve Mağribi,
Ve Pierre, süpürülemez veya aşındırılamaz--
Kemerin temel taşları! hepsi aşılmış olsa da,
Bizim için yeniden insanlandırılmıştı yalnız kıyı. Zihnin varlıkları kilden değildir;
Esasen ölümsüzdürler, yaratırlar
Ve içimizde daha parlak bir ışık
Ve daha sevilen bir varoluş yaratırlar: Kaderin
Bu ölümlü esaret halimizde, bu ruhlar tarafından sağlanan,
Önce sürgünler, sonra nefret ettiğimiz şeyin yerini alır;
Erken çiçekleri solmuş olan kalbi sular,
Ve boşluğu daha taze bir büyümeyle doldurur.

VENEDİK'E ÖVGÜ

Ben

Ey Venedik! Venedik! Mermer duvarların
Sularla aynı seviyeye geldiğinde,
Batık salonlarının üzerinde ulusların bir çığlığı olacak,
Süpüren deniz boyunca yüksek sesli bir ağıt!
Eğer ben, bir kuzey gezgini, senin için ağlarsam,
Oğulların ne yapsın? - ağlamaktan başka:
Ve yine de sadece uykularında mırıldanıyorlar. Babalarının aksine,
Çekilen derinliğin donuk yeşil sümüğü,
Bahar gelgiti köpüğünün sıçramasıyla
Denizciyi gemisiz evine sürükleyen--
Onlar, olanlara göre öyledir; ve böylece sürünürler,
Çömelerek ve yengeç gibi, emici sokaklarında.
Ah, acı! Yüzyıllar biçmeli
Daha olgun bir hasat yok! Bin üç yüz yıl
Zenginlik ve ihtişamın toza ve gözyaşlarına dönüşmesi;
Ve yabancının karşılaştığı her anıt,
Kilise, saray, sütun, bir yaslının selamlaması gibi;
Ve hatta Aslan bile boyun eğmiş bir şekilde belirir,
Ve barbar davulunun sert sesi,
Donuk ve günlük uyumsuzlukla,
Senin tiranının sesinin yankısı,
Bir zamanlar şarkıya müzikal olan yumuşak dalgalar,
Gondol kalabalığıyla birlikte ay ışığının altında dalgalanan
Ve neşeli yaratıkların yoğun uğultusuyla,
En günahkar eylemleri
Sadece kalbin aşırı çarpması olan,
Ve çok fazla mutluluğun akışı, ki bu akış,
Yolunu çevirmek için yaşın yardımına ihtiyaç duyar
Tatlı hislerin, kanla savaşan, bereketli ve şehvetli selinden. Ama bunlar kasvetli hatalardan daha iyidir,
Son çürümelerindeki ulusların yabani otları,
Kötülük yumuşatılmamış dehşetleriyle yürüdüğünde,
Ve neşe deliliktir ve sadece öldürmek için gülümser:
Ve umut sahte bir gecikmeden başka bir şey değildir,
Hasta adamın ölümden yarım saat önceki şimşeği,
Baygınlık, Acının son ölümlü doğumu,
Ve uzuvların ilgisizliği, donuk başlangıç,
Ölümün kazandığı soğuk, sendeleyen yarışın,
Damar damar ve nabız nabız çalar,
Yine de aşırı işkence görmüş kili öyle rahatlatır ki,
Ona nefesinin yenilenmesi görünür,
Ve özgürlük sadece zincirinin uyuşukluğudur; Ve sonra hayattan bahsediyor, ve nasıl tekrar
Ruhunun yükseldiğini hissediyor - zayıf da olsa,
Ve aradığı daha temiz havadan:
Ve fısıldarken soluk soluğa kaldığını bilmiyor,
İnce parmağının kavradığını hissetmiyor,
Ve böylece film onun üzerine geliyor - ve baş döndürücü
Oda dönüp duruyor - ve gölgeler meşgul,
O boşuna yakalıyor, uçuşuyor ve parlıyor,
Son çıngırak boğulmuş çığlığı boğana kadar,
Ve her şey buz ve karanlık - ve dünya
Doğumumuzdan önceki an olan şey.

II

Milletler için hiçbir umut yok!--Sayfada ara
Binlerce yıl boyunca--günlük sahne,
Her tekrarlayan çağın akışı ve gelgiti,
_Olmuş_ olan sonsuz _olacak_,
Bize hiçbir şey veya çok az şey öğretti: hala dayanıyoruz
Ağırlığımızın altında çürüyen ve havayla güreşirken gücümüzü yıpratan şeylere:
Çünkü doğamız bizi yere serer; hayvanlar
Şölenler için saatlik katliamlarda katledilirler
En yüksek mertebedendirler--gitmeleri gerekir
Sürücülerinin onları dürttüğü yere bile, katliama kadar.
Krallar için kanınızı su gibi döken siz adamlar,
Karşılığında çocuklarınıza ne verdiler?
Bir kölelik ve acı mirası,
Kiranızın çarptığı göz bağı esareti. Ne! Kızıl-sıcak saban demirleri henüz yanmıyor mu,
Üzerinde sahte bir çilede tökezlediğin,
Ve bu sadakat kanıtını _gerçek_ olarak mı görüyorsun;
Seni yaralarına götüren eli öpmek,
Ve parlayan parmaklıkları çiğnerken övünmek?
Atalarının sana bıraktığı her şey, tüm o Zaman
Özgürlük mirasları ve yüce tarih,
Başka bir temadan kaynaklanıyor! Görüyor ve okuyorsun,
Hayranlık duyuyor ve iç çekiyorsun, ve sonra yenik düşüyor ve kanıyorsun!
Her şeye rağmen,
Ve hepsinden kötüsü, aniden işlenen suçlar,
Hapishane duvarının aşağı doğru gürlemesiyle,
Ve özgürlüğün çeşmelerinden fışkıran tatlı suları yutmak için susayan,
Kalabalık,
Yüzyıllardır süren kuraklıkla çılgına dönmüş,
Gürültülü,
Ve birbirlerini çiğneyerek,
Bir zincirin unutuluşunu getiren kupayı elde etmeye çalışan,
Ağır ve acılı, uzun süre boyunduruk altında sürdükleri,
Kumu; ya da eğer orada sarı tahıl fışkırırsa,
Onlar için değildi,- boyunları çok eğilmişti,
Ve ölü damakları acının gevişini getiriyordu;--
Evet! Birkaç ruh, yaptıklarına rağmen
Nefret ettikleri, sebeple karıştırmazlar
Doğanın yasalarından gelen o anlık başlangıçlar
Veba ve deprem gibi vururlar
Ama bir süre için, sonra geçer ve dünyayı terk eder
Bütün mevsimleriyle birlikte, yıkımı onarmak için
Birkaç yazla ve tekrar ortaya koyar
Şehirler ve nesiller--özgürken güzel--
Çünkü, Tiranlık, senin için tomurcuk açmaz!

III

Şan ve İmparatorluk! bir zamanlar bu kulelerde
Özgürlükle--tanrısal Üçlü!--nasıl da doyarsınız!
En güçlü ulusların birliği o saatlerde
Venedik bir kıskançlık olduğunda, azalabilirdi,
Ama ruhunu söndürmedi; kaderinde
Hepsi sarılmıştı: şölen verilen hükümdarlar biliyordu
Ve ev sahiplerini seviyorlardı, ne de nefret etmeyi öğrenebiliyorlardı,
Alçakgönüllü olsalar da. Kral azınlığıyla
Çoğunluk hissetti, çünkü her gün ve iklimden
O, yolcunun tapınmasıydı; suçları bile
Daha yumuşak bir düzendeydi - Sevgiden doğmuştu.
Kan içmedi, ölülerle beslenmedi,
Ama zararsız fetihlerinin yayıldığı yerde sevindi;
Çünkü bunlar Haçı geri getirdi, yukarıdan
Onu koruyan bayraklarını kutsadı, ki bu bayraklar durmadan
Dünya ile kutsal olmayan Hilal arasında uçtu,
Eğer azalırsa ve küçülürse, Dünya teşekkür edebilir
Zincirlerle sardığı şehre, ki bunlar şangırdadı
Şimdi, Özgürlük adını onun görkemli mücadelelerine borçlu olanların
kulaklarında gıcırdıyor;
Yine de o sadece onlarla ortak bir acıyı paylaşıyor,
Ve ona bir fatih düşmanın "krallığı" diyor,
Ama herkesin - ve en çok da bizim - ne bildiğimizi biliyor,
Bir tiranın ne gibi yaldızlı terimlerle hokkabazlık yaptığını!

IV

Commonwealth'in adı geçti ve gitti
İnleyen kürenin üç parçası üzerinde:
Venedik ezildi ve Hollanda sahip olmaya tenezzül etti
Bir asa ve mor cübbeye katlanıyor;
Özgür İsviçre hala tek başına
Zincirsiz dağlarını sürüyorsa, bu sadece bir zaman içindir,
Çünkü son zamanlardaki tiranlık kurnazca büyüdü,
Ve kendi iyi mevsiminde
Küllerimizin kıvılcımlarını çiğniyor. Tek bir büyük iklim,
Okyanusu bölerek canlı yavruları
Ayrı tutulup, babalarının uğruna savaştığı ve
Vasiyet ettiği
Özgürlük adanmışlığında büyütülür--kalp ve el mirası,
Birbirlerinden gururlu bir ayrılık,
Oğulları bir hükümdarın hareketinde eğilmek zorunda kalır,
Sanki anlamsız asası bir asaymış gibi
Patlamış bilimin büyüsüyle dolu--
Hala tek bir büyük iklim, tam ve özgür meydan okumayla,
Yine de tepesini yükseltir, fethedilmemiş ve yüce,
Uzak Atlantik'in üstünde! O öğretti ki
Esav kardeşlerine kibirli bayrak,
Albion'un daha zayıf kayalığının yüzen çiti,
Kırmızı sağ elleriyle ucuza kazanılmış hakları
Kanla satın alanlara vurabilir. Yine de, yine de sonsuza dek,
Her insanın yaşam kanı bir nehir olsa da,
Akması ve taşması,
Damarlarımızdaki binlerce tembel kanaldan,
Kilitler ve zincirlerle donuk bir kanal gibi barajlanmış,
Ve uykusunda hasta bir adam gibi hareket ederek,
Üç adım ve sonra sendeleyerek:-- daha iyi olmak
Sönmüş Spartalıların hala özgür olduğu yerde,
Termopil'in gururlu mezarlığında,
Bataklığımızda durgunlaşmaktansa,-- ya da derin
Uçmak ve okyanusa bir akıntı eklemek,
Babalarımızın sahip olduğu ruhlara bir ruh,
Bir özgür adam daha, Amerika, sana!

DOĞU

'Abydos'un Gelini'nden

Selvi ve mersin ağaçlarının
İklimlerinde yapılan eylemlerin amblemleri olduğu toprağı biliyor musun? Akbabanın öfkesi, kaplumbağanın aşkı,
Şimdi kedere eriyor, şimdi suça deliriyor?
Sedir ve asma diyarını tanıyın,
Çiçeklerin her zaman açtığı, ışınların her zaman parladığı;
Zephyr'in hafif kanatlarının, kokuyla ezildiği,
Çiçek açarken Guel bahçelerinin üzerinde soluklaştığı;
Turunç ve zeytinin en güzel meyveler olduğu,
Bülbülün sesinin asla susmadığı:
Yeryüzünün renklerinin ve gökyüzünün renklerinin,
Renk olarak çeşitli olsa da, güzellikte yarıştığı,
Okyanusun morunun en koyu boya olduğu;
Bakirelerin ördükleri güller kadar yumuşak olduğu,
Ve insan ruhu hariç her şeyin ilahi olduğu yer?
Doğu'nun iklimi burası! Güneş'in ülkesi burası!
Çocuklarının yaptığı bu tür işlere gülümseyebilir mi?
Ah! Âşıkların vedasının aksanları kadar vahşi
Taşıdıkları kalpler ve anlattıkları hikayeler.

DOĞU KRALİYETİ

'Don Juan'dan

Elli kızı ve dört düzine oğlu vardı,
Bunlardan reşit olanların hepsi istiflendi--
İlki bir sarayda, rahibeler gibi
Bir Paşa yurtdışına gönderilene kadar yaşadılar,
Sırası gelen kadın hemen evlendirildi,
Bazen altı yaşında--bu tuhaf görünse de,
Bu doğru: sebep, Paşanın
Kayınvalidesine bir hediye vermesi gerektiğidir.

Oğulları hapiste tutuldu, büyüyene kadar
Bir yay kirişini veya tahtı dolduracak kadar yıl,--
Birini veya diğerini, ama ikisinden hangisini
Sadece Kaderler bilebilirdi:
Bu arada aldıkları eğitim
Prensçeydi, kanıtların her zaman gösterdiği gibi;
Böylece varis hala bulundu
Asılmaya taç giydirilmeye layık olmaktan daha az değil.

BİR YUNAN GÜNEŞ BATIMI

'Minerva'nın Laneti'nden

Yavaşça batıyor, yarışı koşmadan önce daha güzel,
Morea tepeleri boyunca batan güneş;
Kuzey iklimlerindeki gibi belirsiz bir şekilde parlak değil,
Ama bulutsuz bir canlı ışık parıltısı:
Sessiz derinliğe attığı sarı ışın,
Parlarken titreyen yeşil dalgayı yaldızlıyor.
Soğuk Aegina'nın kayası ve İdra'nın adasında
Sevinç tanrısı ayrılık gülümsemesini döküyor;
Kendi bölgelerinin üzerinde oyalanarak parlamayı seviyor,
Orada sunakları artık ilahi olmasa da.
Hızla alçalan dağ gölgeleri öpüyor
Senin görkemli körfezini, fethedilmemiş Salamis! Uzun genişlikteki masmavi kemerleri,
Daha koyu mor renkte, onun yumuşayan bakışıyla buluşuyor,
Ve zirveleri boyunca sürülen en yumuşak tonlar,
Neşeli rotasını işaretliyor ve cennetin renklerine sahip oluyor;
Ta ki, karadan ve derinlikten karanlık bir şekilde gölgelenene kadar,
Delphi uçurumunun ardında uykuya dalıyor.

Böyle bir akşamda en soluk ışınını fırlattı,
Atina! En Bilge'n burada son kez baktı. Daha iyi oğullarının veda ışınlarını nasıl izlediğini,
Katledilen bilgelerinin son gününü kapatan!
Henüz değil--henüz değil--Sol tepede durur--
Ayrılmanın değerli saati hala uzuyor:
Ama acı dolu gözlere ışığı hüzünlü,
Ve dağın bir zamanlar hoş olan boyaları karanlık;
Sanki güzel toprakların üzerine kasvet döküyor gibiydi,
Phoebus'un daha önce hiç kaşlarını çatmadığı topraklar:
Ama Cithaeron'un başının altına batmadan önce,
Keder kadehi içildi--ruh kaçtı;
Korkmayı veya kaçmayı küçümseyen kişinin ruhu--
Kimsenin yaşayamayacağı veya ölemeyeceği gibi yaşadı ve öldü.

Ama bakın! Yüksek Hymettus'tan ovaya,
Gecenin kraliçesi sessiz saltanatını iddia ediyor.
Fırtınanın habercisi olan bulanık bir buhar yok,
Güzel yüzünü saklamıyor, ya da parlayan bedenini sarmıyor. Ay ışınları oynarken korniş parıldıyor,
Beyaz sütun minnettar ışınını selamlıyor,
Ve, titrek kirişlerle çevrili parlak,
Arması minarenin üzerinde parıldıyor;
Karanlık ve geniş dağılmış zeytin bahçeleri,
Uysal Cephisus'un yetersiz gelgitini döktüğü yer,
Kutsal camii tarafından hüzünlendirilen selvi,
Şen köşkün parıldayan kulesi,
Ve, kutsal dinginliğin ortasında soluk ve kasvetli,
Theseus'un tapınağının yakınında, yalnız palmiye,--
Hepsi, çeşitli tonlarla renklendirilmiş, gözü yakalıyor,
Ve onların yanından umursamadan geçen onun donukluğuydu.

Yine Ege, artık uzaktan duyulmayan,
Temel savaştan tahriş olmuş göğsünü yatıştırıyor;
Tekrar dalgaları daha yumuşak tonlarda açılır
Uzun safir ve altın dizileri,
Birçok uzak adanın tonlarıyla karışmış,
Daha nazik okyanusun gülümsemeye tenezzül ettiği yerde kaşlarını çatmış.

BİR İTALYAN GÜNEŞ BATIMI

'Childe Harold'ın Hac Yolculuğu'ndan

Ay doğdu, ama henüz gece değil--
Gün batımı gökyüzünü onunla bölüyor--bir deniz
Alplerin yükseklikleri boyunca ihtişamlı akarsuların
Mavi Friuli dağlarının; Cennet özgürdür
Bulutlardan, ama tüm renklerden arınmış gibi görünüyor,
Batı'nın engin bir İris'ine erimiş,
Gün'ün geçmiş Sonsuzluğa katıldığı yer;
Öte yandan, uysal Dian'ın tepesi
Masmavi havada süzülüyor-- kutsanmışların bir adası!

Yanında tek bir yıldız var ve hüküm sürüyor
Onunla birlikte güzel cennetin yarısına; ama hala
O güneşli deniz parlak bir şekilde kabarıyor ve kalıyor
Uzaktaki Rhaetian tepesinin zirvesinin üzerinden yuvarlanmış,
Gündüz ve Gece yarışırken, ta ki
Doğa düzenini geri kazanana kadar:-- nazikçe akıyor
Derin boyalı Brenta, renklerinin aşıladığı
Yeni doğmuş bir gülün kokulu moru,
Deresinin üzerinde akan ve içinde cam gibi parlayan,

Cennetin yüzüyle dolu, uzaktan
Suların üzerine inen; tüm renkleri,
Zengin gün batımından yükselen yıldıza,
Büyülü çeşitlilikleri yayılıyor:
Ve şimdi değişiyorlar; daha soluk bir gölge dağılıyor
Örtüsünü dağların üzerine; ayrılık günü
Yunus gibi ölüyor, her sancı aşıladığı
Yeni bir renkle soluk soluğa,
Sonuncusu hala en güzeli, ta ki--gitti-- ve her şey gri olana kadar.

ALACA GÜNLÜK

'Don Juan'dan

Bizim hikayemiz.--Şölen sona erdi, köleler gitti,
Cüceler ve dans eden kızlar emekliye ayrılmıştı;
Arap bilgeliği ve şairin şarkısı bitmişti,
Ve her türlü şenlik sesi sona erdi;
Kadın ve sevgilisi, yalnız kaldılar,
Alaca gün batımının pembe seli hayranlıkla izlendi;--
Ave Maria! yeryüzü ve denizin üzerinde,
Cennetin o en yüce saati sana en layıktır!

Ave Maria! o saat mübarek olsun,
Zaman, iklim, yer, ki ben o anı
En büyük gücüyle hissettim
Yeryüzünün üzerine battı, o kadar güzel ve yumuşak,
Uzaktaki kuledeki derin çan sallanırken,
Ya da soluk ölmekte olan günün ilahisi yükseklere doğru yükselirken,
Ve pembe havada tek bir nefes bile süzülmedi,
Ve yine de orman yaprakları dua ile kıpırdanmış gibiydi. Ave Maria! Dua saati geldi!
Ave Maria! Sevgi saati geldi!
Ave Maria! Ruhlarımız cesaret etsin
Senin ve Oğlunun yukarısına bak!
Ave Maria! Ah o yüz çok güzel!
Yüce Güvercinin altındaki o aşağı bakan gözler--
Ya sadece resmedilmiş bir görüntü darbesi?
O resim bir put değil--çok benziyor.

Bazı nazik sofistler,
İsimsiz baskıda, hiçbir bağlılığım olmadığını söylemekten mutluluk duyarlar;
Ama o kişileri dua etmek için benimle birlikte oturtun,
Ve kimin en doğru fikre sahip olduğunu göreceksiniz
Cennete en kısa yoldan girmek için:
Benim sunaklarım dağlar ve okyanustur,
Dünya, hava, yıldızlar--büyük Bütün'den kaynaklanan her şey,
Ruhu üreten ve alacak olan.

Tatlı alacakaranlık saati!--yalnızlıkta
O çam ormanının ve sessiz kıyının
Ravenna'nın kadim ormanını sınırlayan,
Bir zamanlar Adrian dalgasının aktığı yerde kök salmış
Son Sezaryen kalesinin durduğu yere,--
Herdem yeşil orman! Boccaccio'nun bilgisi
Ve Dryden'ın hikayesi bana perili bir toprak yaptı,
Alacakaranlık saatini ve seni nasıl sevdim!

Tiz cicalalar, çam halkı,
Yaz hayatlarını tek bir kesintisiz şarkıya dönüştürüyorlar,
Tek yankılardı, benim ve atlarımın dışında,
Ve dalları yükselten akşam çanları:
Onesti'nin soyundan gelen hayalet avcısı,
Cehennem köpekleri ve onların avları ve bu örnekten kaçmamayı öğrenen güzel kalabalık
Gerçek bir sevgiliden-- gölgelendi zihnimin gözü.

Ey Hesperus! Sen bütün iyi şeyleri getirirsin:
Yorgunlara ev, açlara neşe,
Genç kuşa ebeveynlerinin kuluçkaya yatan kanatları,
Çok çalışmış öküzün hoş geldin ahırı;
Ocak taşımızda barıştan ne varsa,
Ev tanrılarımızın koruduğu veya sevdiği,
Senin dinlenme bakışınla etrafımızda toplanır;
Çocuğu da annesinin göğsüne getirirsin.

Yumuşak saat! Arzuyu uyandırır ve yüreği eritir
Denizlerde yelken açanların, ilk gün
Tatlı dostlarından koparıldıklarında;
Ya da hacıyı yolunda sevgiyle doldurur
Akşamın uzaktaki çanı onu harekete geçirirken,
Ölen günün çürümesini ağlıyormuş gibi görünür.
Aklımızın küçümsediği bir fantezi mi bu?
Ah! Kesinlikle hiçbir şey ölmez ama bir şey yas tutar.

ALP FIRTINASI

'Childe Harold'ın Hac Yolculuğu'ndan

Gökyüzü değişti - ve ne büyük bir değişim! - Ey Gece,
Ve fırtına ve karanlık, siz harikulade güçlüsünüz,
Yine de gücünüzle güzelsiniz, tıpkı bir kadının karanlık gözünün ışığı gibi! Uzaklarda,
Zirveden zirveye, aralarındaki çıngıraklı kayalıklar,
Canlı gök gürültüsü sıçrar! Tek bir buluttan değil,
Ama her dağ artık bir dil buldu,
Ve Jura sisli örtüsünün arasından cevap veriyor
Sevinçli Alplere geri, onu yüksek sesle çağıranlar!

Ve bu gecede. - En görkemli gece!
Sen uykuya gönderilmedin! bırak beni
Senin şiddetli ve uzak sevincine ortak olayım -
Fırtınanın ve senin bir kısmın!
Aydınlık göl nasıl da parlıyor, fosforlu bir deniz,
Ve büyük yağmur dans ederek yere iniyor!
Ve şimdi yine karanlık--ve şimdi sevinç
Gürültülü tepelerin dağ neşesiyle titriyor,
Sanki genç bir depremin doğuşuna seviniyorlarmış gibi. Şimdi, hızlı Rhone yolunu
Ayrılmış aşıklar gibi görünen yükseklikler arasında yarıp geçtiği yerde
Nefretle, maden derinlikleri öylesine karışır ki
Bir daha buluşamazlar, kalpleri kırık olsa da!
Birbirlerini böyle engelledikleri ruhlarında,
Aşk, hayatlarının çiçek açmasını mahveden ve sonra giden o şefkatli öfkenin köküydü;
Kendisi tükendi, ama onlara bir çağ bıraktı
Tüm kışlar boyunca süren yıllar - kendi içlerinde savaşmak için -

Şimdi, hızlı Rhone yolunu böyle yarıp geçtiği yerde,
Fırtınaların en güçlüsü yerini aldı:
Çünkü burada bir değil, birçok kişi oyunlarını oynuyor
Ve yıldırımlarını elden ele fırlatıyorlar,
Parlayıp etrafa saçıyorlar: Tüm gruptan,
Bu ayrılmış tepelerden en parlak olanı,
Şimşeklerini çatalladı; sanki anlamış gibi
Yıkımın işlediği bu boşluklarda,
Orada sıcak şaft, içinde gizlenen her şeyi patlatacaktı.

Gökyüzü, dağlar, nehir, rüzgarlar, göl, şimşekler! ye,
Geceyle, bulutlarla, gök gürültüsüyle ve bir ruhla
Bunları hissettirmek ve hissettirmek, iyi olabilir
Beni uyanık tutan şeyler; uzaktaki yuvarlanma
Ayrılan seslerinizin tepesidir
İçimdeki uykusuzluğun,--dinlenirsem.
Ama siz, ey fırtınalar! hedef nerede?
İnsan göğsünün içindekiler gibi misiniz?
Yoksa sonunda kartallar gibi, yüksek bir yuva mı buluyorsunuz?

OKYANUS

'Childe Harold'un Hac Yolculuğu'ndan

Ama unuttum: Haccım tapınağı kazanıldı,
Ve o ve ben ayrılmak zorundayız;--öyle olsun:
Onun görevi de benimki de neredeyse tamamlandı;
Yine de bir kez daha denize bakalım:
Orta kara okyanusu onun ve benim üzerimize vuruyor,
Ve Alban Dağı'ndan şimdi görüyoruz
Gençliğimizin dostu, o okyanus, ki
Son olarak Calpe'nin kayalarının arasından açılırken gördük
O dalgaları, karanlık Euxine yuvarlanana kadar takip ettik

Mavi Symplegades'in üzerinde: uzun yıllar--
Uzun, ama çok değil--o zamandan beri her ikisindeki işlerini yaptılar; çok acı ve biraz gözyaşı
Bizi neredeyse başladığımız yere bıraktılar:
Yine de boşuna değil ölümlü ırkımız koştu,--
Ödülümüzü aldık ve işte burada;
Hâlâ güneşten neşelenebiliyoruz,
Dünyadan, denizden neredeyse aynı değerli sevinci biçebiliyoruz
Sanki açık olanı rahatsız edecek bir adam yokmuş gibi.

Ah, çöl benim meskenim olsaydı,
Rahibim olarak tek bir güzel Ruhla,
Hepimiz insan ırkını unutabilseydim,
Ve kimseden nefret etmeden, sadece onu sevebilseydim! Ey Elementler! -ki yüceltici hareketlerinde
kendimi yüceltmiş hissediyorum--böyle bir varlığı bana veremez misiniz? Yanılıyor muyum?
Böylelerinin birçok yerde yaşadığını varsaymakla?
Onlarla sohbet etmek nadiren bizim kaderimiz olsa da.

Yolsuz ormanlarda bir zevk vardır,
Yalnız kıyıda bir coşku vardır,
Hiç kimsenin karışmadığı bir toplum vardır,
Derin Denizde ve kükremesinde müzik:
İnsanı daha az sevmem ama Doğayı daha çok,
Bu görüşmelerimizden, çaldığım
Daha önce olabileceğim veya olmuş olabileceğim her şeyden,
Evrenle kaynaşmak ve hissetmek için
Hiçbir zaman ifade edemediğim, ama hepsinin gizleyemediği.

Yürü, derin ve koyu mavi Okyanus-yürü!
On bin filo boşuna senin üzerinden geçiyor;
İnsan dünyayı yıkımla işaretler--kontrolü
Kıyıda durur;--sulak ovada
Enkazlar senin eserindir, ve geriye kalmaz
İnsanın tahribatının gölgesi, kendiki hariç,
Bir an için, bir yağmur damlası gibi,
Köpüren iniltiyle senin derinliklerine battığında,
Mezarı olmadan, diz çökmeden, tabutsuz ve bilinmeden. Adımları senin yollarında değil - senin tarlaların
Onun için bir ganimet değil - sen ayağa kalkıyorsun
Ve onu kendinden sarsıyorsun; kullandığı aşağılık gücü
Yeryüzünün yıkımı için sen hepsini hor görüyorsun,
Onu koynundan göklere doğru tekmeliyorsun,
Ve onu, şakacı püskürmelerinde titreyerek gönderiyorsun,
Ve uluyor, tanrılarına, belki de yakın bir limanda veya koyda küçük umudunun yattığı yere,
Ve onu tekrar yeryüzüne fırlatıyorsun: orada yatmasına izin veriyorsun.

Duvarlara yıldırım gibi çarpan silahlar
Kayadan yapılmış şehirlerin, emir veren ulusların titremesini
Ve hükümdarların başkentlerinde titremesini, --
Büyük kaburgaları
Kil yaratıcılarına boş ünvanlar kazandıran meşe leviathanlar
Senin efendin ve savaşın hakemi, --
Bunlar senin oyuncakların ve kar taneleri gibi,
Dalgaların mayasına karışıyorlar, ki bu da
Armada'nın gururunu veya Trafalgar'ın ganimetlerini bozuyor.

Kıyıların imparatorluklar, senden başka her şeyde değişmiş --
Asur, Yunanistan, Roma, Kartaca, bunlar ne?
Suların onları özgürken mahvetti,
Ve o zamandan beri birçok zorba: kıyıları itaat etti
Yabancı, köle veya vahşi; çürümeleri
Diyarları çöllere çevirdi; -- sen öyle değilsin,
Vahşi dalgalarının oyunundan başka değişmez.
Zaman senin masmavi alnına hiçbir kırışıklık yazmaz;
Yaratılışın şafağının gördüğü gibi, şimdi yuvarlanıyorsun.

Sen görkemli ayna, Yüce'nin biçiminin
Fırtınalarda gözlük taktığı yer: her zaman,
Sakin veya kasılmış - esintide, fırtınada veya fırtınada,
Direği buzlayan veya kavurucu iklimde
Karanlık kabaran; - sınırsız, sonsuz ve yüce;
Sonsuzluğun görüntüsü, taht
Görünmezin: senin sümüğünün içinden bile
Derinliklerin canavarları yaratıldı; her bölge
Sana itaat ediyor; sen dışarı çıkıyorsun, korku, dipsiz, tek başına.

Ve seni sevdim, Okyanus! Ve gençliğin
sporlarının sevinci göğsündeydi
Taşınmak üzere, senin kabarcıkların gibi, ileriye; bir çocuktan
Senin dalgalarınla ​​şımarıklık ettim - onlar benim için
Bir zevkti; ve eğer tazelenen deniz
Onları dehşete düşürdüyse - hoş bir korkuydu,
Çünkü ben sanki senin bir çocuğundum,
Ve uzak ve yakın dalgalarına güvendim,
Ve elimi yelesine koydum - tıpkı burada yaptığım gibi.

GEMİ BATIĞI

'Don Juan'dan

Alacakaranlıktı ve güneşsiz gün battı
Suların çoraklığı üzerinde; bir örtü gibi
Eğer çekilirse, sadece asık suratını açığa vuracaktı
Nefreti sadece saldırmak için maskelenmiş birinin;
Böylece umutsuz gözlerine gece gösterildi,
Ve yüzlerinin üzerinde kasvetli bir şekilde karardı,
Ve loş ıssız derinlik: Korku on iki gün boyunca
onların dostu olmuştu ve şimdi Ölüm buradaydı.

. . . . . . .

Cennette birkaç yıldızdan başka ışık yoktu;
Tekneler, mürettebatlarıyla aşırı kalabalık bir şekilde yola koyuldular:
Önce yana yattı, sonra limana doğru sendeledi,
Ve baş aşağı inerek - kısaca battı.

Sonra denizden göğe vahşi bir veda yükseldi!
Sonra ürkekler çığlık attı ve cesurlar kıpırdamadı;
Sonra bazıları korkunç bir çığlıkla denize atladı,
Mezarlarını beklemeye hevesli gibi;
Ve deniz onun etrafında cehennem gibi esnedi,
Ve onunla birlikte dönen dalgayı emdi,
Düşmanıyla boğuşan biri gibi,
Ve ölmeden önce onu boğmaya çalışan biri gibi.

Önce evrensel bir çığlık duyuldu,
Gürültülü okyanustan daha yüksek, yankılanan bir gök gürültüsü gibi: ve sonra her şey sustu,
Vahşi rüzgar ve acımasızca çırpınan dalgalar hariç; ama ara sıra fışkırıyordu,
Kavgalı bir sıçrama eşliğinde,
Yalnız bir çığlık--köpüren çığlık
Acı çeken güçlü bir yüzücünün. ADADA AŞK

'Don Juan'dan

Soğuk saatti, tam yuvarlak
Kızıl güneş masmavi tepenin arkasına batarken,
O zaman sanki tüm dünyayı çevreliyormuş gibi görünür,
Bütün doğayı çevreler, sessiz, loş ve hareketsiz,
Uzaktaki dağ hilalinin yarı çevrelediği,
Bir tarafta derin denizin sakin ve soğuk,
Diğer tarafta ise pembe gökyüzü,
İçinden bir yıldızın göz gibi parladığı.

Ve böylece dolaştılar, el ele,
Parlayan çakıl taşlarının ve deniz kabuklarının üzerinden,
Pürüzsüz ve sertleşmiş kumun üzerinde kayarak,
Ve yıpranmış ve vahşi kaplarda,
Fırtınaların işlediği, yine de planlandığı gibi işleyen,
Boş salonlarda, kirişli çatılarda ve hücrelerde,
Dinlenmek için döndüler; ve her biri bir kolla kavranmış,
Derin alacakaranlığın mor cazibesine teslim oldular.

Gökyüzüne baktılar, yüzen parıltısı
Pembe bir okyanus gibi yayılmıştı, engin ve parlak;
Aşağıdaki ışıldayan denize baktılar,
Geniş ayın görüş alanına girdiği yerden;
Dalgaların sıçradığını ve rüzgarın çok alçak olduğunu duydular,
Ve birbirlerinin karanlık gözlerinin ışık saçtığını gördüler
Birbirlerine - ve bunu görünce,
Dudakları yaklaştı ve bir öpücüğe sarıldılar:

Uzun, uzun bir öpücük, gençlik ve aşk öpücüğü
Ve güzellik, hepsi ışınlar gibi yoğunlaşıyordu
Yukarıdan tutuşturulan tek bir odakta;
İlk günlere ait öpücükler,
Kalbin, ruhun ve duyunun uyum içinde hareket ettiği,
Kanın lavının ve nabzın bir alev olduğu,
Her öpücük bir kalp depremi - çünkü bir öpücüğün gücü,
Sanırım, uzunluğuna göre hesaplanmalı.

Uzunluk derken süreyi kastediyorum; onlarınki dayandı
Tanrı bilir ne kadar uzun - şüphesiz hiç hesaplamadılar;
Ve eğer yapmış olsalardı,
Duyularının toplamını bir saniyeye sığdıramazlardı:
Konuşmamışlardı; ama kendilerini baştan çıkarılmış hissediyorlardı,
Sanki ruhları ve dudakları birbirini çağırıyormuş gibi,
Birleşip, kaynaşan arılar gibi yapışmışlardı--
Kalpleri, balın fışkırdığı çiçeklerdi.

Yalnızdılar, ama yalnız değillerdi,
Odalara kapanmış, yalnızlık sanıyorlardı;
Sessiz okyanus ve yıldızlarla dolu koy,
Bir anda azalan alacakaranlık parıltısı,
Etraflarında uzanan sessiz kumlar ve mağaralar, onları birbirlerine bastırıyordu,
Sanki gökyüzünün altında hayat yokmuş gibi,
Kendi hayatları hariç ve hayatları asla ölmeyecekmiş gibi.

O ıssız sahilde ne gözlerden ne de kulaklardan korkmuyorlardı,
Geceden hiçbir dehşet hissetmiyorlardı;
Hepsi bir arada birbirlerine aittiler: Konuşmaları
Kırık kelimeler olsa da, orada bir dil _düşünüyorlardı_;
Ve tüm yakıcı diller tutkuları öğretir
Tek bir iç çekişte en iyi yorumcuyu bulur
Doğanın kehanetinin, ilk aşkın,--tüm bunların hepsi
Hangi Havva düşüşünden beri kızlarına bıraktı.

Ve o derin ve yakıcı anlar geçtiğinde,
Ve Juan kollarının arasında uykuya daldığında,
Uyumadı, ama hepsi şefkatle, ama hızlı,
Başını göğsünün cazibesine yasladı;
Ve ara sıra gözleri göğe dikilir,
Ve sonra solgun yanağında göğsü şimdi ısınır,
Taşan kalbinin üzerine yastıklanır, ki o
Verdiği her şeyle ve verdiği her şeyle.

Işığa baktığında bir bebek,
Göğsünü boşalttığı anda bir çocuk,
Ev sahibi görüş alanında yükseldiğinde bir mürit,
Bir yabancıyı misafir eden bir Arap,
Ödül dövüşte vurduğunda bir denizci,
En biriktirdiği göğsünü dolduran bir cimri,
Coşkuyu hisseder; ama böyle gerçek bir sevinç biçilmiyor,
Uyurken sevdiklerini gözetenler gibi.

Çünkü orada öyle sakin, öyle sevilen yatıyor ki;
Bizimle birlikte yaşamından kalan her şey yaşıyor;
Çok nazik, kıpırtısız, çaresiz ve hareketsiz,
Ve verdiği sevinçten habersiz. Hissettiği, verdiği, geçtiği ve kanıtladığı her şey,
Gözetmenin dalışının ötesindeki derinliklere susturulmuş:
Sevdiğimiz şey orada yatıyor, tüm hatalarıyla
Ve tüm cazibesiyle, dehşeti olmayan ölüm gibi.

Hanımefendi sevgilisini izliyordu ve o saat
Aşkın, Gecenin ve Okyanusun yalnızlığının,
Ruhunu birleşik güçleriyle doldurdu;
Çorak kum ve kayaların arasında,
O ve dalgaların aşındırdığı aşkı,
Tutkularına hiçbir şeyin müdahale edemeyeceği bir çardak yapmışlardı;
Ve mavi uzayı dolduran tüm yıldızlar
Onun parlayan yüzünden daha mutlu bir şey görmediler.

Ah, kadınların aşkı!
Güzel ve korkutucu bir şey olduğu bilinir;
Çünkü tüm aşkları o zarın üzerine atılır,
Ve eğer kaybedilirse, hayat onlara sadece geçmişin alaylarından başka bir şey getiremez,
Ve intikamları kaplanın baharı gibidir,
Ölümcül, hızlı ve ezici; ama gerçek
İşkence onlarındır--ne yaptılarsa hissederler.

İKİ KELEBEK

'Giaour'dan

Mor kanadıyla yükselen,
Doğu baharının böcek kraliçesi
Kaşmir'in zümrüt çayırları üzerinden
Genç takipçiyi yakınına davet eder,
Ve onu çiçekten çiçeğe götürür,
Yorgun bir kovalamaca ve boşa harcanan bir saat,
Sonra onu yükseklerde süzülürken bırakır,
Nefes nefese bir kalp ve gözyaşlarıyla:
Böylece güzellik yetişkin çocuğu cezbeder,
Parlak bir renk ve vahşi bir kanatla,--
Boş umutların ve korkuların kovalanması,
Delilikle başlayan, gözyaşlarıyla kapanan.
Eğer kazanılırsa, ihanete uğramış eşit kötülüklere,
Böcek ve hizmetçiyi bekleyen acı:
Acı dolu bir hayat, huzurun kaybı,
Bebek oyunundan ve insanın kaprisinden. Çok şiddetle aranan sevimli oyuncak
Yakalanarak cazibesini yitirdi,
Kalmasını sağlayan her dokunuş için
En parlak renklerini sildi,
Ta ki cazibesi, rengi ve güzelliği kaybolana kadar,
Uçmak ya da tek başına düşmek kaldı.
Yaralı kanatla ya da kanayan göğüsle,
Ah, kurbanlardan biri nerede dinlenecek?
Bu solmuş kanatlarla uçabilir mi
Eskisi gibi gülden laleye?
Ya da bir saatte solmuş Güzellik,
Kırık çardağında neşe bulabilir mi?
Hayır: daha neşeli böcekler uçuşuyor
Ölenlerin üzerine asla kanatlarını sarkıtmaz,
Ve daha güzel şeyler merhamet gösterdi
Kendileri dışında her başarısızlığa,
Ve bir gözyaşının talep edebileceği her keder,
Hatalı bir kız kardeşin utancı hariç.

KARDEŞİNE

'Childe Harold'ın Hac Yolculuğu'ndan

Drachenfels'in kaleli kayalığı
Geniş ve kıvrımlı Ren'in üzerinde kaşlarını çatar,
Suların göğsü genişçe şişer
Asmaların olduğu kıyılar arasında;
Ve çiçekli ağaçlarla dolu tepeler,
Mısır ve şarap vaat eden tarlalar.
Ve bunları taçlandıran dağınık şehirler,
Uzaktaki beyaz duvarları boyunca parlayan,
Bir sahneyi serpiştirdiler ki
Sen yanımda olsaydın, iki kat sevinçle!

Ve koyu mavi gözlü köylü kızlar,
Ve erken çiçekler sunan eller,
Bu cennetin üzerinde gülümseyerek yürürler;
Yukarıda, sık sık görülen feodal kuleler
Yeşil yaprakların arasından gri duvarlarını yükseltir.
Ve dik bir şekilde yükselen birçok kaya,
Ve gururlu bir çürüme içinde asil kemer,
Bu eski çardakların vadisine bak;
Ama Ren'in bu kıyılarında bir şey eksik--
Benimkini kavramak için nazik elin!

Bana verilen zambakları gönderiyorum;
Elinden çok önce dokunsalar da,
Onların solup gideceğini biliyorum.
Ama yine de onları oldukları gibi reddetme;
Çünkü onları çok sevdim. Çünkü onlar hala senin gözüne girebilirler,
Ve ruhunu benimkine yönlendirebilirler,
Onları yakınlarda eğilirken gördüğünde,
Ve onları Ren Nehri tarafından toplanmış olarak tanıdığında,
Ve kalbimden sana sunulanı!

Nehir asilce köpürür ve akar,
Bu büyülü toprağın cazibesi,
Ve tüm bin dönüşü ortaya çıkarır
Daha taze bir güzellik etrafında değişir;
En kibirli göğsünü bağlayabilirdi
Yaşam boyunca burada zevkle yaşamak için;
Yeryüzünde bir yer bulunamazdı
Doğaya ve bana bu kadar değerli,
Sevgili gözlerin benimkileri takip ederken
Ren Nehri'nin bu kıyılarını daha da tatlılaştırabilirdi!

NAPOLYON'A ÖVGÜ

Yapıldı - ama dün bir Kral,
Ve mücadele edecek Krallarla silahlanmış;
Ve şimdi sen isimsiz bir şeysin,
Çok aşağılık - ama yine de hayattasın!
Binlerce tahtın adamı bu mu,
Dünyamızı düşman kemikleriyle kaplayan,
Ve böyle hayatta kalabilir mi? O, yanlış adlandırılmış Sabah Yıldızı'ndan beri,
Ne insan ne de şeytan bu kadar uzağa düşmedi.

Kötü niyetli adam! Senin türünü neden kırbaçlıyorsun
Dizlerini bu kadar eğen?
Kendine kör bir şekilde bakarak,
Geri kalanlara görmeyi öğrettin.
Sorgusuz sualsiz kudretle - kurtarma gücüyle -
Tek armağanın mezar oldu
Sana tapanlara;
Düşüşün gelene kadar ölümlüler tahmin edemediler
Hırsın önemsizlikten daha az olduğunu!

O ders için teşekkürler - öğretecek
Sonraki savaşçılara
Yüksek Felsefenin vaaz edebileceğinden,
Ve daha önce boşuna vaaz verdiğinden.
İnsanların zihinlerine o büyü
Bir daha asla birleşmemek üzere kırılır,
Onları hayranlığa sürükleyen
Kılıç sallanan o pagoda şeylere,
Pirinç önleri ve kilden ayakları olan.

Zafer ve kibir,
Çatışmanın coşkusu[110]--
Zaferin deprem sesi,
Sana hayat nefesi--
Kılıç, asa ve o egemenlik
İnsanın sadece itaat etmek için yaratılmış gibi göründüğü,
Ününün yaygın olduğu--
Hepsi bastırıldı!--Karanlık Ruh! ne olmalı
Senin hafızanın deliliği!

Yıkıcı ıssız!
Galip devrilen!
Başkalarının kaderinin hakemi
Kendi kaderi için yalvaran!
Bu henüz imparatorluk umudu mu
Böyle bir değişimle sakince başa çıkabilen,
Yoksa tek başına ölüm korkusu?
Bir prens olarak ölmek ya da bir köle olarak yaşamak--
Senin seçimin en aşağılıkça cesurca!

Eskiden meşeyi parçalamak isteyen[111]
Geri tepmeyi hayal etmemiş;
Gövdesinden zincirlenmiş boşuna kırmış--
Tek başına--nasıl da etrafına bakmış! Sen, gücünün sertliğiyle,
Uzun bir süre eşit bir iş yaptın,
Ve daha karanlık bir kader buldu:
Düştü, orman avcılarının avı;
Ama sen yüreğini yemelisin!

Romalı,[112] yanan yüreği
Roma'nın kanıyla söndürüldüğünde,
Hançerini fırlattı--gitmeye cesaret etti
Vahşi bir ihtişamla, eve:
Gitmeye cesaret etti, tam bir küçümsemeyle
Böyle bir boyunduruğun taşıdığı adamlara,
Yine de ona böyle bir felaket bıraktı!
Tek ihtişamı o saatti
Kendini savunan terk edilmiş güç.

İspanyol,[113] egemenlik şehveti
Hızlandırıcı büyüsünü kaybettiğinde,
Tespihler için taçları attı,
Bir hücre için bir imparatorluk;
Boncuklarının sıkı bir muhasebecisi,
İnançlar konusunda incelikli bir tartışmacı,
İhtiyarlığı iyi idare edildi:
Yine de ne bir bağnazın
mabedini, ne de bir despotun tahtını bilmeseydi daha iyi olurdu.

Ama sen--isteksiz elinden
Yıldırım çaktı;
Çok geç, zayıflığının tutunduğu yüce komutayı terk ettin;
Sen ne kadar Kötü Ruh olsan da,
Yüreği sızlatmaya yeter
Kendininkinin çözüldüğünü görmek;
Tanrı'nın güzel dünyasının
Bu kadar aşağılık bir şeyin ayak basamağı olduğunu düşünmek!

Ve Dünya onun için kanını döktü,
Kim kendi kanını böyle biriktirebilir!
Ve Hükümdarlar titreyen uzuvlarını eğdiler,
Ve ona bir taht için teşekkür ettiler!
Güzel Özgürlük! Seni değerli tutabiliriz,
Böylece en güçlü düşmanların korkularını
En mütevazı kılıkta gösterdiklerinde. Ah! Hiçbir zalim geride
İnsanlığı cezbedecek daha parlak bir isim bırakmasın!

Senin kötü işlerin kanla yazılmış,
Ne de boşuna yazılmış--
Zaferlerin artık şöhretten bahsetmiyor,
Ya da her lekeyi derinleştirmiyor:
Eğer sen ölseydin, onur gibi,
Yeni bir Napolyon yükselebilirdi,
Dünyayı tekrar utandırmak için;
Ama kim güneş yüksekliğine uçar,
Böylesine yıldızsız bir geceyi yerleştirmek için?

Terazide tartıldığında, kahraman tozu
Kaba kil kadar aşağılıktır;
Terazilerin, Ölümlülük! adildir
Ölen her şeye;
Ama yine de yaşayan büyükler bana göre
Daha yüksek kıvılcımlar canlandırmalı,
Göz kamaştırmalı ve dehşete düşürmeli:
Ne de küçümseme böyle neşelendirebilir
Bunlardan, yeryüzünün Fatihlerinden.

Ve o, gururlu Avusturya'nın kederli çiçeği,
Hâlâ imparatorluk gelinin,
Nasıl göğsünü işkence saatine taşır? Hala senin yanına mı tutunuyor?
O da eğilmeli mi, o da paylaşmalı mı
Senin geç pişmanlığını, uzun umutsuzluğunu,
Sen tahtsız katil?
Eğer hala seni seviyorsa, o mücevheri sakla--
Senin kaybolan tacına değer!

O zaman somurtkan Adana acele et,
Ve denize bak;
O element senin gülümsemenle buluşabilir--
O asla senin tarafından yönetilmedi!
Ya da tüm tembel elinle,
Kumda aylak aylak dolaşırken,
Dünya'nın şimdi özgür olduğunu!
Korint'in pedagogunun[114] şimdi
Atasözünü senin alnına aktardığını.

Sen Timur! esirinin kafesinde,
Senin hangi düşüncelerin olacak,
Hapsedilmiş öfken içinde düşünürken?
Ama bir tanesi-- "Dünya _benim_di!" Babil'deki gibi,
Tüm mantık senin asanla birlikte gitmişse,
Hayat uzun süre sınırlamayacak
O ruh bu kadar geniş bir şekilde yayıldı-- Bu kadar uzun süre itaat edildi-- bu kadar az değer!

DİPNOTLAR:

[110] "Certaminis gaudia"-- Attila'nın Chalons savaşından önce ordusuna yaptığı nutuktaki ifadesi.

[111] Croton'lu Milo.

[112] Sulla.

[113] 1555'te tahttan çekilen İmparator Charles V.

[114] Düşüşünden sonra Korint'te bir okul işleten Sicilyalı Dionysius.

WATERLOO SAVAŞI

'Childe Harold'ın Hac Yolculuğu'ndan

Geceleyin bir şenlik sesi duyuldu,
Ve Belçika'nın başkenti o zaman toplanmıştı
Güzelliği ve şövalyeliği ve parlak
Lambalar güzel kadınların ve cesur erkeklerin üzerinde parlıyordu;
Binlerce kalp mutlu bir şekilde attı; ve
Müzik şehvetli yükselişiyle yükseldiğinde,
Yumuşak gözler tekrar konuşan gözlere sevgiyle baktı,
Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşelendi;
Ama sus!Dinle! Derin bir ses yükselen bir çan gibi çarpıyor!

Duymadın mı?--Hayır; sadece rüzgardı,
Ya da taşlı sokaktan geçen araba;
Dans devam etsin! Sevinç serbest kalsın;
Sabah kadar uyku yok, Gençlik ve Zevk buluştuğunda
Uçan ayaklarla parlayan Saatleri kovalamak için.
Ama dinle! o ağır ses bir kez daha içeri girer,
Sanki bulutlar yankısını tekrarlayacakmış gibi,
Ve daha yakın, daha net, daha ölümcül bir şekilde, eskisinden daha!
Kol! kol! bu--bu--topun açılış kükremesi!

O yüksek salonun pencereli bir nişinde
Sat Brunswick'in kaderindeki şef; duydu
O sesi festivalin ortasında ilk,
Ve Ölüm'ün kehanet dolu kulağıyla yakaladı;
Ve onlar gülümsediğinde, çünkü o yakın olduğunu düşündü,
Kalbi o çanı çok iyi biliyordu,
Babasını kanlı bir tabuta yatıran,
Ve sadece kanın bastırabileceği intikamı uyandıran:
Sahaya koştu ve en önde savaşarak düştü. Ah! Sonra ve orada aceleyle gidip gelmeler oldu,
Ve toplanan gözyaşları ve sıkıntı titremeleri,
Ve yanakları hepsi solgundu, ki daha bir saat önce
Kendi güzelliklerinin övgüsüne kızarıyorlardı:
Ve aniden ayrılmalar oldu, baskı yapan
Genç kalplerimizden hayat; ve boğuk iç çekişler,
Bir daha asla tekrarlanmayacak: kim tahmin edebilirdi
O karşılıklı gözlerin daha fazlası buluşursa,
Çünkü böyle tatlı bir gecede böyle korkunç bir sabah doğabilirdi!

Ve sıcak bir telaşla tırmanıyorlardı: at,
Toplanan filo ve takırtılı araba,
Aceleci bir hızla ileri doğru akın etti,
Ve hızla savaş saflarında şekillendi;
Ve derin gök gürültüsü uzaktan çınladı;
Ve yakında, korkutucu davulun ritmi
Sabah yıldızının önünde askeri uyandırdı;
Vatandaşlar korkuyla dolup taşarken,
Ya da beyaz dudaklarla fısıldaşıyorlardı - "Düşman! Geliyorlar! Geliyorlar!"

Ve vahşi ve yüksek "Cameron'un toplantısı" yükseldi!
Lochiel'in savaş notası, Albyn'in tepeleri
Duymuş ve duymuş, Sakson düşmanları da:
Gecenin öğle vakti o pibroch nasıl da heyecanlandırıyor
Vahşi ve tiz! Ama dağ borularını
dolduran nefesle, dağcıları da öyle dolduruyor
Aşkın yerli cesaretiyle, bin yılın heyecan verici anısını
Ve Evans'ın, Donald'ın şöhreti her klan üyesinin kulağında çınlıyor!

Ve Ardennes yeşil yapraklarını dalgalandırıyor,
Doğanın gözyaşlarıyla çiy gibi, geçerken,
Yas tutuyor, eğer cansız bir şey bile yas tutarsa,
Geri dönmeyen cesurlar için--ne yazık!
Akşamdan önce, çimen gibi çiğnenecek
Şimdi altlarında, ama üstlerinde büyüyecek
Bir sonraki yeşilliğinde, bu ateşli kütle
Yaşayan yiğitlik, düşmana doğru yuvarlanırken,
Ve yüksek umutla yanarken, Soğuk ve alçakta küflenecek.

Dün öğlen onları şehvetli bir yaşamla dolu gördü,
Dün akşam Güzelliğin çemberinde gururla neşeli,
Gece yarısı çekişmenin işaret sesini getirdi,
Sabah silahların düzenlenmesi - gün
Savaşın muhteşem sert dizisi!
Gök gürültüsü bulutları onun üzerine kapandı, ki yırtıldığında,
Dünya diğer kil ile kalın bir şekilde örtüldü,
Kendi kili onu örtecek, yığılmış ve sıkıştırılmış,
Binici ve at - dost, düşman - tek bir kırmızı cenazede harmanlanmış!

MAZEPPA'NIN BİNİŞİ

'Mazeppa'dan

Düşmanlarımdan fırlatıldığımda yükselen son insan sesi,
Vahşi kahkahaların vahşi haykırışıydı,
Rüzgarda kükreyerek gelen,
O ayaktakımının hengamesinden bir an sonra:
Aniden öfkeyle başımı çevirdim,
Ve dizgin yerine boynumu bağlayan yelenin ipini kopardım,
Ve, vücudumun yarısını kıvranarak,
Lanetimi geri haykırdım; ama adımların ortasında,
Atımın hızının gürültüsü,
Belki de duymadılar veya aldırmadılar;
Beni üzüyor - çünkü
Onların hakaretini geri ödemek isterdim.
Sonraki günlerde iyi ödedim:
O kale kapısından geriye hiçbir şey kalmadı,
Açılır köprüsü ve mendirek ağırlığı,
Taş, parmaklık, hendek, köprü veya bariyer kalmadı;
Ne tarlalarından bir ot parçası,
Duvarın sırtında yetişenler hariç,
Salonun ocağının durduğu yerde;
Ve birçok kez oradan geçmiş olabilirsiniz,
Ne de o kalenin var olduğunu hayal edebilirsiniz:
Kulelerini alevler içinde gördüm,
Çıtırdayan siperleri çatlamıştı,
Ve sıcak kurşun yağmur gibi akıyordu
Kavrulmuş ve kararmış çatıdan,
Kalınlığı intikam almaya dayanıklı değildi.
O acı gününde pek düşünmediler
Şimşek çakmasıyla fırlatılmış gibi,
Beni yıkıma koşmaya çağırdılar,
Bir gün tekrar geleceğimi,
İki katı beş bin atla,
Kont'a nezaketsiz yolculuğu için teşekkür etmek için. Bana o zaman acı bir şaka yaptılar,
Vahşi atı rehberim olarak kullandıklarında,
Beni köpüren yan tarafına bağladılar:
Sonunda onlara da dürüst davrandım--
Çünkü zaman sonunda her şeyi eşitler--
Ve eğer sadece saati beklersek,
Henüz insan gücü olmadı ki, affedilmemiş olsa bile,
Sabırlı bir şekilde aramaktan ve uzun süre nöbet tutmaktan
Kaçabilsin,
Bir haksızlığı saklayanın.

. . . . . . .

Yaprakların arasında rüzgar gibi hışırdıyorduk,
Çalıları, ağaçları ve kurtları geride bıraktık.
Geceleyin onları yolda duydum,
Birlikleri sırtımıza sertçe geldi,
Uzun dörtnala koşularıyla, tazının derin nefretini ve avcının ateşini yorabilir:
Nereye uçarsak uçalım bizi takip ettiler,
Sabah güneşiyle baş başa bırakmadılar; Arkamda onları gördüm, zar zor bir rood,
Şafak vakti ormanın içinden kıvrılarak,
Ve gece boyunca ayaklarının
Çalınan, hışırtılı adımlarının tekrarlandığını duymuştum.
Ah! Mızrak ya da kılıç ne kadar isterdim,
En azından kalabalığın arasında ölmek,
Ve yok olmak -eğer öyle olması gerekiyorsa-
Koyda, birçok düşmanı yok ederek.
Yarış atımın yarışı ilk başladığında,
Hedefin çoktan kazanılmış olmasını isterdim;
Ama şimdi güç ve hızdan şüphe ediyordum.
Boşuna şüphe! Onun hızlı ve vahşi cinsi
Onu dağ karacası gibi sinirlendirmişti;
Kör edici kar daha hızlı düşmez
Köylüyü kapının yakınında boğar
Eşiğinden bir daha geçemez,
Göz kamaştırıcı fırtınayla şaşkına dönmüş,
Orman yollarından geçtiğinden daha hızlı - Yorgun, evcilleşmemiş ve vahşiden de kötü;
Gözde bir çocuk gibi öfkeli
İsteğinden vazgeçmiş; ya da daha da vahşi--
Kızgın bir kadın--iradesi olan.

. . . . . . .

İlerlemeye devam ettik--ama gevşek ve yavaş:
Vahşi gücü sonunda tükendi,
Eğilen tay, zayıf ve alçak,
Hepsi zayıfça köpürerek gitti....
Sonunda, yolumuza sendeleyerek devam ederken,
Bir tay kişnemesi duydum sandım,
Şuradaki kararan köknar tutamından.
Bu dallar rüzgardan mı kıpırdıyor?
Hayır, hayır! ormandan dışarı sıçrayarak
Tepeden tırnağa yürüyen bir birlik; geldiklerini görüyorum!
Tek bir büyük filo halinde ilerliyorlar!
Ağlamaya çalıştım--dudaklarım suskundu.
Atlar gururla ilerliyorlar;
Ama dizginleri nerede?
Bin at--ve binecek kimse yok!
Dalgalanan kuyruğu ve uçuşan yelesiyle,
Geniş burun delikleri, asla acıdan gerilmemiş,
Ağızlar gem veya dizginlere kansız,
Ve demir asla nallanmamış ayaklar,
Ve mahmuz veya değnekle yara almamış yanlar,
Bin at, vahşi, özgür,
Denizin üzerinden geçen dalgalar gibi,
Yoğun bir şekilde gürleyerek geldiler,
Sanki buluşmak için belli belirsiz yaklaşıyormuşuz gibi;
Görüntü atımın ayaklarını gerdi;
Bir an sendeleyerek, zayıfça hızlı,
Bir an, belli belirsiz, alçak bir kişnemeyle,
Cevap verdi ve sonra düştü;
Nefes nefese ve donuk gözlerle yattı,
Ve hareketsiz kokan uzuvları--
İlk ve son kariyeri bitti!

İRLANDALI AVATAR

Brunswick'in Kızı mezarında soğurken,
Ve külleri hala gelgit üzerinde evlerine doğru yüzerken,
Bak! Muzaffer George dalganın üzerinden hızla geçiyor,
Uzun zamandır sevdiği, gelini gibi sevdiği Ada'ya.

Doğru, parlak ve kısa döneminin büyükleri gitti,
Özgürlüğün duraklayabildiği gökkuşağı benzeri dönem
Kazanılan yüzyıllardan birkaç küçük yıl için,
Davasına ihanet etmeyen, onu ezmeyen veya ağlamayan.

Doğru, Katolik zincirleri paçavralarının üzerinde şıngırdadı;
Kale hala ayakta ve senato artık yok;
Ve onun özgürlüksüz kayalıklarında yaşayan kıtlık
Adımlarını ıssız kıyısına doğru uzatıyor.

Onun ıssız kıyısına - göçmenin durduğu yere
Ocağı uçup gitmeden önce bir an bakmak için;
Zincirine gözyaşları düşüyor, ellerinden düşse bile,
Çünkü terk ettiği zindan onun doğduğu yerdir. Ama o geliyor! Kraliyetin Mesihi geliyor!
Dalgalardan yuvarlanan güzel bir leviathan gibi!
O zaman onu böyle bir gelişin olabileceği en iyi şekilde karşıla,
Bir lejyon aşçı ve bir ordu köleyle!

Altmışın vaadiyle ve çiçek açmasıyla geliyor,
Gösterişte hükümdarın rolünü oynamak için--
Ama onu gölgeleyen yonca uzun yaşasın!
Şapkasındaki yeşil, kalbine aktarılabilir mi?

Uzun zamandır solmuş olan o leke tekrar yeşillenebilir mi,
Ve asil sevgilerin yeni bir baharı doğabilir mi--
O zaman Özgürlük seni zincirlerindeki bu danstan,
Ve gökyüzünü üzen bu kölelik haykırışından affedebilir.

Şimdi sana yapışan delilik mi yoksa bayağılık mı?
O Tanrı olsaydı--o sadece en sıradan kilden ibaret olsaydı,
Alnında günahlardan daha az kırışıklık olurdu--
Böyle kölece bir bağlılık onu utandırabilirdi.

Ah, onun treninde kükre! Hatiplerinin
Hayalperest ruhlarını onun gururunu şımartmak için kamçılamasına izin ver;
Böylece Grattan'ın öfkeyle
Ruhunu yalvarılan ve reddedilen özgürlük üzerinde parlamadı.

Her zaman görkemli Grattan! İyilerin en iyisi!
Yüreğinde çok sade, geri kalanında çok yüce!
Demosthenes'in istediği her şeyle donatılmıştı,
Ve sahip olduğu her şeyde rakibi veya galibi.

Tully Roma'nın zirvesinde yükselmeden önce,
Eşitsiz olsa da, önceliği vardı, görev başlamıştı;
Ama Grattan mezardan bir tanrı gibi fırladı
Çağların ilki, sonuncusu, kurtarıcısı, _biri_!

Zorbayı yumuşatmak için bir Orpheus'un becerisiyle;
İnsanlığı yakmak için Prometheus'un ateşiyle;
Dinleyen Tiranlık bile eridi veya sessizleşti,
Ve yozlaşma onun zihninin bakışından kavrulup küçüldü.

Ama konumuza geri dönelim! Despotlara ve kölelere!
Kıtlığın sağladığı şölenler! Acının verdiği sevinçler!
Gerçek Özgürlük ancak _hoş karşılanır_, kölelik hala _çıldırırken_,
Bir haftalık Satürn Şöleni zincirini gevşettiğinde.

Zavallı sefil ihtişamın senin enkazına yetmesine izin ver
(İflas edenin bolluğu onun yıkımını gizler gibi)
Sarayı yaldızla. Bak! Erin, efendin!
Ayağını duanla öp, duaları reddedilir!

Ya da _eğer_ sonunda umuttan öteye geçen özgürlük gasp edilirse,
Pirinç put ayaklarının kilden olduğunu görürse,
Hangi dehşet veya politika,
Hükümdarların asla vermediği, kurtların avlarını teslim ettiği şeyle mi sınıflandırılmalıdır?

Her hayvanın bir doğası vardır; bir kralınki _hüküm sürmek_tir,--
_Hüküm sürmek_! o kelimede gör, ey çağlar, kapsanmıştır
Lanetlerin sebebi tüm yıllıklar içerir,
Korkulan Sezar'dan hor görülen George'a!

Giy Fingal, tuzaklarını! O'Connell, ilan et
Başarılarını! _Onun!!!_ ve ülken ikna et
Yarım asırlık küçümseme şöhretin bir hatasıydı,
Ve "Hal en alçak, en tatlı _genç_ prenstir!"

Mavi kurdeleli yardan, zavallı Fingal, hatırlayacak mı
Milyonlarca Katolik uzvun zincirlerini?
Yoksa seni en hızlı bağlamadı mı
Şimdi ihanet edenlerini ilahilerle selamlayan köleler?

Ay! "Ona bir mesken inşa et!" Herkes bir mitesini versin!
Ta ki Babil gibi yeni kraliyet kubbesi yükselene kadar!
Dilencilerin ve Helotların sadakalarını birleştirsinler--
Ve bir saray, bir yoksul evi ve hapishane için bağışlasın!

Yay--Vitellius için kraliyet yemeğini yay,
Obur despot tıkabasa doyana kadar!
Ve sarhoşlarının kükremesi sonunda onu ilan edecek
"George" denen aptalların ve zalimlerin Dördüncüsü!

Masalar ziyafetlerle dolu olsun, ta ki inleyene kadar!
Senin halkın gibi, acı dolu asırlar boyunca inleyene kadar!
Şarap eski Baküs'ün tahtının etrafında aksın,
Akmış ve akması gereken kanları gibi. Ama _onun_ adı tek başına senin putun olmasın--
İşte sağ elinde bir Sejanus beliriyor!
Senin Castlereagh'ın! Bırak o hala senin olsun!
Hiçbir zaman lanetler ve alaylarla anılmayan bir alçak!

Şimdiye kadar, onun doğumundan utanması gereken ada,
Toprağına döktüğü kan kadar derin,
Toprağından sürünerek çıkan sürüngenden gurur duyuyormuş gibi görünüyor,
Ve cinayeti ona bağırışlarla ve bir gülümsemeyle ödüyor!

Dehasının tek bir ışığı olmadan,
Irkının fantezisi, erkekliği, ateşi olmadan--
Erin'i şüpheye düşürebilecek o alçak,
Eğer _o_ hiç bu kadar aşağılık bir varlığı doğurduysa.

Eğer yaptıysa--uzun zamandır övündüğü atasözü susturulsun,
Erin'den hiçbir sürüngenin çıkamayacağını ilan eden:
Soğukkanlı yılanı gör, zehiri iyice akmış,
Kıvrımlarını hâlâ bir Kralın göğsünde ısıtıyor!

Bağır, iç, ziyafet çek ve pohpohla! Ey Erin, ne kadar da
Talihsizlik ve tiranlık yüzünden batmış olsaydın,
Zalimlerin hoş geldinleri seni aşağıya
Derinliklerinin derinliği daha da derin bir uçuruma

Sesim, alçakgönüllü olsa da, senin hakkın için yükseldi:
Bir özgür adam olarak oyum, hâlâ seni özgür seçti;
Bu el, zayıf olsa da, senin savaşında silahlanacaktı,
Ve bu kalp, yıpranmış olsa da, hâlâ senin için atıyordu!

Evet, seni ve senin olanı sevdim, sen benim toprağım olmasan da;
Oğullarında asil yürekler ve büyük ruhlar tanıdım,
Ve vatansever çetenin
Gitmiş olanların üzerine dünyayla birlikte ağladım, ama artık eskisi gibi ağlamıyorum.

Çünkü şimdi uzakta dinlenen onlar mutlu,--
Senin Grattan'ın, senin Curran'ın, senin Sheridan'ın, hepsi
Yıllarca o güzel savaşta şef olanlar,
Ve eğer senin düşüşünü geciktirmemişlerse, kurtaranlar.

Evet, soğuk İngiliz mezarlarında mutlular!
Gölgeleri bugün senin haykırışlarına ayak uyduramaz,--
Ne de köleleştiricilerin ve zincir öpücüğü yapan kölelerin adımları
Zincirlerinden boşanmış killerinin üzerindeki çimlere basılamaz.

Şimdiye kadar oğullarını ve kıyılarını kıskanıyordum,
Erdemleri avlanmış olsa da, özgürlükleri kaçmış olsa da;
Bir İrlandalının kalbinin özünde o kadar sıcak ve yüce bir şey vardı ki, kıskanıyorum -- senin _ölü_.

Ya da eğer göğsümdeki bir şey bir saatliğine
Köle gibi, ama acılı bir ulusa duyduğum aşağılamayı giderebilirse.
Solucan gibi çiğnense de güce karşı gelmeyecek olan,
Bu Grattan'ın ihtişamı ve Moore'un dehasıdır!

RÜYA

Ben

Hayatımız iki yönlüdür: uykunun kendi dünyası vardır,
Yanlış adlandırılan şeyler arasında bir sınır
Ölüm ve varoluş; uykunun kendi dünyası vardır,
Ve vahşi gerçekliğin geniş bir alanı;
Ve rüyaların gelişiminde nefesleri vardır,
Ve gözyaşları, işkenceler ve neşe dokunuşu;
Uyanık düşüncelerimizin üzerinde bir ağırlık bırakırlar,
Uyanık emeklerimizden bir ağırlığı alırlar,
Varlığımızı bölerler;
Zamanımızın bir parçası gibi kendimizden bir parça olurlar,
Ve sonsuzluğun habercileri gibi görünürler;
Geçmişin ruhları gibi geçerler, -- konuşurlar
Geleceğin sibilleri gibi; güçleri vardır --
Haz ve acının tiranlığı; Bizi olmadığımız şeye dönüştürüyorlar--yapacakları şeye,
Ve bizi geçmiş vizyonla,
Kaybolan gölgelerin korkusuyla.--Öyle mi?
Geçmiş tamamen gölge değil mi? Onlar nedir?
Zihnin yaratımları mı?--Zihin kendi
Maddesini ve insanlarını gezegenler yapabilir
Olmuş olanlardan daha parlak varlıklarla, ve
Tüm etten daha uzun yaşayabilen formlara bir nefes verebilir.
Rüyamda gördüğüm bir vizyonu hatırlardım
Belki uykuda--çünkü kendi başına bir düşünce,
Uyuyan bir düşünce, yıllara yetebilir,
Ve uzun bir ömrü bir saate sıkıştırır. II

Gençliğin tonlarında iki varlık gördüm
Bir tepenin üzerinde duruyorlardı, yumuşak bir tepe,
Yeşil ve yumuşak eğimli, sonuncusu
Uzun bir sırtın burnu gibiydi,
Tabanını yıkayacak bir deniz olmaması dışında,
Ama çok canlı bir manzara ve dalgalar
Ormanların ve mısır tarlalarının ve insanların meskenlerinin
Aralıklarla dağılmış ve dumanla sarılmış
Bu tür rustik çatılardan yükselen; tepe
Ağaçtan, dairesel dizili, öyle sabitlenmiş,
Doğanın sporuyla değil, insanın sporuyla
Taçlandırılmıştı:
Bu ikisi, bir genç kız ve bir genç kız, oradaydılar
Bakıyorlardı--biri altındaki her şeye
Kendisi kadar güzel--ama çocuk ona bakıyordu;
İkisi de gençti ve biri güzeldi;
İkisi de gençti, ama gençliklerinde birbirlerine benzemiyorlardı.
Ufuktaki tatlı ay gibi,
Kız, kadınlığın arifesindeydi;
Çocuğun daha az yazları oldu, ama kalbi
Yıllarından çok daha büyüktü ve gözüne göre
Yeryüzünde sadece bir tane sevgili yüz vardı,
Ve o ona parlıyordu; ona bakmıştı
O kaybolup gidemeyecek kadar;
Nefesi, varlığı yoktu, sadece onun içinde;
O onun sesiydi; onunla konuşmuyordu,
Ama onun sözlerinden titriyordu; o onun görüşüydü,
Çünkü gözü onunkini takip etti ve onunla gördü,
Bütün nesnelerini renklendiren; - artık
Kendi içinde yaşamayı bırakmıştı; o onun hayatıydı,
Düşüncelerinin ırmağına okyanus,
Her şeyi sonlandıran: Bir tonda,
Bir dokunuşunda, kanı alçalıp akıyordu,
Ve yanağı fırtına gibi değişiyordu - kalbi
Acısının nedenini bilmeden.
Ama bu sevgi dolu duygularda onun payı yoktu:
İç çekişleri onun için değildi; ona göre o
Kardeş gibiydi--ama daha fazlası değildi: çok fazlaydı,
Çünkü kardeşsizdi, sadece ismindeydi
Bebek dostluğu ona bahşetmişti;
Kendisi, eski bir ırkın
tek kalan çocuğuydu.-- Bu bir isimdi
Onu memnun eden, ama yine de memnun etmeyen--ve neden?
Zaman ona derin bir cevap öğretti-- Başkasını sevdiğinde; _şimdi_ bile başkasını seviyordu,
Ve o tepenin zirvesinde duruyordu
Eğer hala sevgilisinin atıysa,
Uzağa bakarak
Beklentiyle aynı hızda ilerledi ve uçtu.

III

Rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu.
Eski bir konak vardı ve
Duvarlarının önünde süslü bir at vardı.
Antik bir oratoryumun içinde
Bahsettiğim çocuk duruyordu;-- yalnızdı,
Ve solgun, ve ileri geri yürüyordu; anonim
Oturdu ve bir kalem aldı ve
Tahmin edemediğim kelimeleri çizdi: sonra eğildi
Eğik başını ellerinin üzerine koydu ve sanki
Bir kasılmayla--titredi--sonra tekrar ayağa kalktı,
Ve dişleriyle ve titreyen elleriyle
Yazdıklarını yırttı, ama gözyaşı dökmedi.
Ve kendini sakinleştirdi ve alnını
Bir tür sessizliğe sabitledi: durakladığında,
Sevgilisinin hanımı tekrar içeri girdi;
O zaman sakin ve gülümsüyordu, ve yine de
Onun tarafından sevildiğini biliyordu,--biliyordu,
Çünkü böyle bir bilgi çabucak gelir, kalbinin
Gölgesiyle karardığını ve
Onun sefil olduğunu gördü; ama her şeyi görmedi.
Ayağa kalktı ve soğuk ve nazik bir şekilde
Elini tuttu; bir an yüzünün üzerinden
Anlatılamaz düşüncelerden oluşan bir tablet
Çizildi, ve sonra geldiği gibi kayboldu;
Tuttuğu eli bıraktı ve yavaş adımlarla
Geri çekildi, ama ona veda etmezcesine,
Çünkü karşılıklı gülümsemelerle ayrıldılar; o eski salonun
büyük kapısından geçti,
Ve atına binip yoluna devam etti,
Ve bir daha asla o eski eşikten geçmedi.

IV

Rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu.
Çocuk erkekliğe erişti: vahşi doğada
Kızgın iklimlerde kendine bir yuva yaptı,
Ve ruhu onların güneş ışınlarını içti: Garip ve karanlık görünümlerle
çevriliydi;
Kendisi eskiden olduğu gibi değildi; denizde
Ve kıyıda bir gezgindi. Bir sürü imge vardı
Üzerimde dalgalar gibi kalabalıktı, ama o
Her şeyin bir parçasıydı; ve sonunda yatıyordu
Öğle vaktinin boğuculuğundan dinlenerek,
Düşmüş sütunların arasında,
İsimleri geride bırakmış yıkık duvarların gölgesinde
Onları yetiştirenlerin; uyku tarafında
Otlayan develer ve bazı güzel atlar
Bir çeşmenin yanına bağlanmıştı; ve bir adam
Akıcı bir giysiye bürünmüş halde izliyordu,
Kabilesinin çoğu etrafta uyurken:
Ve mavi gökyüzünün gölgesindeydiler,
Öyle bulutsuz, berrak ve safkan güzel,
Cennette yalnızca Tanrı görülebiliyordu.

V

Rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu. Sevdiği kadın, onu daha çok sevmeyen biriyle evlendi:
Evinde,
Onun,--anayurdundan bin fersah uzakta,
Yaşadı, büyüyen bir bebeklikle kuşatılmış,
Güzel kızlar ve oğullar,--ama bakın!
Yüzünde kederin tonu vardı,
İçsel bir çekişmenin yerleşik gölgesi,
Ve huzursuz bir göz sarkması,
Sanki göz kapağı dökülmemiş gözyaşlarıyla doluymuş gibi.
Kederi ne olabilirdi?--sevdiği her şeye sahipti,
Ve onu bu kadar seven kişi orada değildi
Kötü umutlarla, kötü isteklerle,
Ya da bastırılmamış sıkıntılarla, saf düşünceleriyle uğraşmak için.
Kederi ne olabilirdi?--onu sevmemişti,
Ne de ona kendini sevilmiş sayması için sebep vermişti,
Ne de zihnini kemiren şeyin bir parçası olabilirdi--geçmişin bir hayaleti.

VI

Rüyamın ruhuna bir değişiklik geldi. Gezgin geri döndü.--Onu ayakta gördüm
Bir sunağın önünde nazik bir gelinle;
Yüzü güzeldi, ama çocukluğunun yıldız ışığını

O ayakta dururken
Hatta sunağın önünde, alnının üstünden geldi
Aynı görünüm ve titreyen şok
Antika hitabethanede göğsünü yalnızlığında sallayan; ve sonra--
O saatte olduğu gibi-- bir an yüzünün üzerinde
Söylenemez düşüncelerin tableti
Çizildi-- ve sonra geldiği gibi kayboldu,
Ve sakin ve sessiz durdu ve konuştu
Uygun yeminler, ama kendi sözlerini duymadı,
Ve her şey etrafında döndü; görebiliyordu
Olanı değil, olması gerekeni de değil--
Ama eski malikaneyi ve alışılmış salonu,
Ve hatırlanan odaları ve yeri,
Günü, saati, güneş ışığını ve gölgeyi,
O yer ve saate ait her şeyi,
Ve onun kaderi olan geri döndü,
Ve kendilerini onunla ışık arasına sıkıştırdılar:
Böyle bir zamanda orada ne işleri vardı?

VII

Rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu.
Sevdiği kadının--ah! O değişmişti
Ruhunun hastalığı yüzünden; zihni
Meskeninden uzaklaşmıştı ve gözleri,
Kendi parlaklıkları yoktu, ama bakışları vardı
Dünyadan olmayan; o olmuştu
Fantastik bir alemin kraliçesi; düşünceleri
Ayrık şeylerin kombinasyonlarıydı;
Ve elle tutulamayan ve algılanamayan biçimler
Başkalarının görüşünden, onun için tanıdıktı. Ve dünya buna çılgınlık diyor: ama bilgeler
Çok daha derin bir deliliğe sahiptir ve melankolinin bakışı
Korkutucu bir armağandır;
Bu, gerçeğin dürbününden başka nedir?
Uzaklığı fantezilerinden sıyıran,
Ve hayatı tümüyle çıplak bir şekilde yakınlaştıran,
Soğuk gerçekliği çok gerçek yapan!

VIII

Rüyamın ruhunda bir değişiklik oldu. Gezgin daha önce olduğu gibi yalnızdı;
Onu çevreleyen varlıklar gitmişti,
Ya da onunla savaşıyorlardı; o bir işaretti
Çürüme ve ıssızlık için, etrafını sarmıştı
Nefret ve çekişmeyle; acı karışmıştı
Ona sunulan her şeyde, ta ki,
Eski günlerin Pontus hükümdarı gibi,
Zehirlerle beslendi ve bunların hiçbir gücü yoktu,
Ama bir tür besindi; yaşadı
Birçok insana ölüm olan
Ve onu dağlarla dost yaptı: yıldızlarla
Ve evrenin canlı ruhuyla
Diyaloglarını sürdürdü; ve öğrettiler
Ona gizemlerinin büyüsünü;
Ona gecenin kitabı sonuna kadar açıldı,
Ve derin uçurumdan gelen sesler ortaya çıktı
Bir mucize ve bir sır--Öyle olsun.

IX

Rüyam geçmişti; daha fazla değişmemişti. Garip bir düzendi, bu iki yaratığın

Bu şekilde çizilen kıyamet

Neredeyse bir gerçeklik gibi --biri

Delilikle -- ikisi de sefaletle sonuçlanacak.

GÜZELLİK İÇİNDE YÜRÜYOR

'İbranice Melodiler'den

Güzelliğiyle yürüyor, gece gibi

Bulutsuz iklimlerin ve yıldızlı gökyüzünün;
Ve karanlığın ve aydınlığın en iyileri

Onun görünümünde ve gözlerinde buluşuyor:

Böylece o yumuşak ışığa
yumuşamış ki cennet gösterişli güne karşı koyuyor.

Bir gölge daha fazla, bir ışın daha az,
Adsız zarafeti yarı yarıya bozmuştu
Her kuzgun saçında dalgalanan,
Ya da yüzünde yumuşakça aydınlanan;
Düşüncelerin dingin bir şekilde tatlı ifade ettiği
Ne kadar saf, ne kadar değerli, meskenleri.

Ve o yanakta ve o alnın üstünde,
Çok yumuşak, çok sakin, ama anlamlı,
Kazanan gülümsemeler, parlayan tonlar,
Ama iyilikle geçirilen günleri anlatır,
Aşağıdaki herkesle barışık bir zihin,
Sevgisi masum bir kalp!

SENNACHERIB'İN YIKILIŞI

Asur, sürüdeki kurt gibi aşağı indi,
Ve yandaşları mor ve altınla parlıyordu;
Ve mızraklarının parıltısı denizdeki yıldızlar gibiydi,
Mavi dalga geceleyin Celile'nin derinliklerinde yuvarlandığında.

Yaz yeşil olduğunda ormanın yaprakları gibi,
Gün batımında bayraklarıyla o ordu görüldü;
Sonbahar estiğinde ormanın yaprakları gibi,
O ordu yarın solmuş ve dağılmış halde yatıyordu.

Çünkü Ölüm Meleği rüzgarda kanatlarını açtı,
Ve geçerken düşmanın yüzüne nefes verdi;
Ve uyuyanların gözleri ölümcül ve soğuktu,
Ve kalpleri ancak bir kez kabardı ve sonsuza dek sessizleşti!

Ve orada at, burun deliği tamamen açılmış bir şekilde yatıyordu,
Ama onun gururunun nefesi içinden geçmiyordu:
Ve soluk soluğa kalışından çıkan köpük çimenlerde beyazdı,
Ve kayaları döven dalgaların sıçrattığı su kadar soğuktu.

Ve orada süvari, çarpık ve solgun bir şekilde yatıyordu,
Alnında çiy ve zırhında pas vardı;
Ve çadırların hepsi sessizdi, sadece bayraklar,
Mızraklar indirilmiş, trompetler çalınmamış.

Ve Ashur'un dul kadınları feryatlarında yüksek sesle bağırıyorlardı,
Ve putlar Baal tapınağında kırıldı;
Ve kılıçla vurulmamış olan Yahudi olmayanların gücü,
Rabbin bakışında kar gibi eridi!

'CHILLON'UN TUTSAĞI'NDAN

Saçlarım gri, ama yıllar içinde değil. Ne de beyazlaştı
Tek bir gecede,
İnsanların ani korkulardan büyüdüğü gibi;
Uzuvlarım eğildi, ama emekten değil,
Ama aşağılık bir dinginlikle paslandı,
Çünkü onlar bir zindanın ganimetiydi,
Ve benim kaderim şu kişilerin oldu
Güzel toprak ve hava
Yasaklanmış ve engellenmiş - yasak yiyecek:
Ama bu babamın inancı içindi
Zincirlere katlandım ve ölümü göze aldım;
O baba kazıkta can verdi
Terk etmeyeceği ilkeler için;
Ve aynı soy soyu için
Karanlıkta bir mesken buldu;
Yedi kişiydik ve şimdi bir olduk,
Altısı gençlikte, biri yaşlılıkta,
Başladıkları gibi bittiler,
Zulmün öfkesiyle gururlu;
Biri ateşte, ikisi tarlada,
İnançları kanla mühürlendi;
Babaları gibi ölüyorlar,
Düşmanlarının reddettiği Tanrı için; Üçü bir zindan dökümündeydi,
Bunlardan bu enkaz en son kaldı.

Gotik kalıptan yedi sütun var
Chillon'un derin ve eski zindanlarında;
Yedi sütun var, kütleli ve gri,
Donuk, hapsedilmiş bir ışınla sönük,
Yolunu kaybetmiş bir güneş ışını,
Ve çatlak ve yarık arasından
Kalın duvarın düşüp kalmış;
Çok nemli zeminin üzerinden sürünerek,
Bataklığın meteor lambası gibi:
Ve her sütunda bir halka var,
Ve her halkada bir zincir var;
O demir bir kanserdir,
Çünkü bu uzuvlarda dişleri kalır,
Aşınmayacak izlerle,
Ta ki bu yeni günle işim bitene kadar,
Şimdi bu gözler için acı verici olan,
Güneşin böyle doğduğunu görmemiş olanlar
Yıllardır - onları sayamam; Uzun ve ağır puanlarını kaybettim
Son kardeşim çöküp öldüğünde,
Ve ben onun yanında yaşarken yatıyordum....

Leman Gölü Chillon'un surlarının yanında uzanıyor:
Aşağıda bin fit derinlikte,
Kütleli suları buluşuyor ve akıyor;
Kulaç çizgisi böyle gönderildi
Chillon'un kar beyazı siperinden,
Dalganın etrafında büyüleyen:
Çift zindan duvarı ve dalga
Yapmışlar--ve yaşayan bir mezar gibi
Gölün yüzeyinin altında
Yattığımız karanlık tonoz yatıyor;
Gece gündüz dalgalandığını duyduk;
Başlarımızın üzerinden yankılanarak çaldı;
Ve kışın serpintisini hissettim
Rüzgarlar yüksek olduğunda parmaklıkların arasından yıkandı
Ve mutlu gökyüzünde şehvetli;
Ve sonra kayanın kendisi sallandı,
Ve sarsılmadan sallandığını hissettim,
Çünkü görmek için gülümseyebilirdim
Beni özgür kılacak olan ölümü.

PROMETHEUS

Ben

Titan! Ölümsüz gözlerine
Ölümlülüğün acıları,
Üzücü gerçeklikleriyle görülen,
Tanrıların hor gördüğü şeyler değildi:
Senin acının karşılığı neydi?
Sessiz ve yoğun bir acı:
Kaya, akbaba ve zincir,
Gururluların hissedebileceği tüm acı,
Göstermedikleri ızdırap,
Yalnızlığında konuşan boğucu keder duygusu,
Ve sonra gökyüzünün
Bir dinleyicisi olmasın diye kıskanır,
Sesi yankısız olana kadar iç çekmeyecektir.

II

Titan! Sana verilen mücadele
Acı ve irade arasında,
Öldüremeyecekleri yerde işkence eden;
Ve amansız Cennet,
Ve Kaderin sağır tiranlığı,
Nefretin egemen ilkesi,
Kendi zevki için
Yok edebileceği şeyleri yaratan,
Sana ölme lütfunu bile reddetti;
Zavallı armağan sonsuzluk
Senindi ve sen onu iyi taşıdın.
Gök Gürültüsü'nün senden kopardığı her şey
Ona işkencelerinin işkencelerini geri fırlatan tehditten başka bir şey değildi;
Çok iyi öngördüğün kaderi,
Ama onu yatıştırmak istemedin;
Ve senin Sessizliğinde onun Hükmü vardı,
Ve ruhunda boş bir pişmanlık,
Ve o kadar kötü gizlenmiş kötü bir korku vardı ki
Elinde şimşekler titredi. III

Senin Tanrısal suçun nazik olmaktı,
Senin emirlerinle daha azını sağlamaktı
İnsan sefaletinin toplamını,
Ve İnsanı kendi zihniyle güçlendirmekti;
Ama sen yükseklerden şaşkına dönmüşken,
Hala sabırlı enerjinle,
Senin nüfuz edilemez Ruhunun dayanıklılığında ve geri püskürtmesinde,
Dünya ve Cennetin sarsamadığı,
Miras aldığımız güçlü bir ders:
Sen bir sembolsün ve bir işaretsin
Ölümlüler için kaderlerinin ve güçlerinin;
Senin gibi, İnsan kısmen ilahi,
Saf bir kaynaktan gelen sıkıntılı bir akarsu;
Ve İnsan kısmen kendi cenaze kaderini öngörebilir;
Onun sefaleti ve direnişi,
Ve onun hüzünlü, müttefiksiz varoluşu:
Ruhunun karşı koyabileceği
Kendisi--ve tüm acılara eşit,
Ve sağlam bir irade ve derin bir duygu,
Hatta işkencede bile görebileceği
Kendi yoğunlaştırılmış ödülünü,
Cesaret edip meydan okuduğu yerde muzaffer,
Ve Ölümü bir Zafer haline getiren.

ÖZET

'Childe Harold'ın Hac Yolculuğu'ndan

Ben dünyayı sevmedim, dünya da beni;
Onun pis nefesini okşamadım,
Onun putperestliklerine sabırlı bir diz çökmedim,--Ne de yanağımı gülümsemelere boğdum,--ne de yüksek sesle haykırdım
Bir yankıya tapınırken: kalabalığın içinde
Beni onlardan biri sayamazlardı;
Aralarında, ama onlardan değil, bir kefen içinde duruyordum
Düşünceleri olmayan ve yine de olabilecek düşüncelerden,
Zihnimi böylesine bastırmış olmasaydım.

Dünyayı sevmedim, dünya da beni,--
Ama güzel düşmanlardan ayrılalım. İnanıyorum ki,
Bulamasam da,
Şeyler olan kelimeler,--aldatmayacak umutlar,
Ve merhametli olan erdemler, ne de başarısızlar için tuzaklar örer: Ayrıca şunu da düşünürdüm
Başkalarının kederleri üzerine, bazıları içtenlikle üzülür;
İkisi veya biri, göründükleri gibidir,
İyilik bir isim değildir ve mutluluk bir rüya değildir.

BU GÜN OTUZ ALTINCI YILIMI TAMAMLADIM

Missolonghi, 22 Ocak 1824.

Bu kalbin hareketsiz kalma zamanı geldi,
Başkaları hareket etmeyi bıraktığından beri:
Yine de sevilemezsem de,
Yine de sevmeme izin ver!

Günlerim sarı yaprakta;
Aşkın çiçekleri ve meyveleri gitti:
Solucan, kanser ve keder
Yalnızca benim!

Göğsümde avlanan ateş
Volkanik bir ada kadar yalnız;
Alevlerinde hiçbir meşale yakılmıyor--
Bir cenaze yığını.

Umut, korku, kıskanç kaygı,
Acının yüce kısmını
Ve aşkın gücünü paylaşamam,
Ama zinciri takarım.

Ama _böyle_ değil ve _burada_ değil,
Böyle düşünceler ruhumu sarsmamalı--ne de _şimdi_,
Şan kahramanın tabutunu süslerken,
Ya da alnını bağlarken.

Kılıç, sancak ve tarla,
Şan ve Yunanistan, etrafımda gör!
Kalkanı üzerinde taşınan Spartalı,
Daha özgür değildi.

Uyan! (Yunanistan değil--o _uyanık_!)
Uyan, ruhum! _Kimin_ üzerinden düşün Hayat kanın ana gölünü izler,
Ve sonra eve vur!

O canlanan tutkuları çiğne,
Değersiz erkeklik! - sana
Güzelliğin gülümsemesi veya kaş çatması
Önemsiz olmalı.

Gençliğinden pişmanlık duyuyorsan, _neden yaşa_?
Şerefli ölümün ülkesi
Burada: - Tarlaya git ve
Nefesini ver!

Ara - daha az aranan, daha az bulunan -
Bir askerin mezarı, senin için en iyisi;
Sonra etrafına bak ve yerini seç,
Ve dinlen.

FERNAN CABALLERO

(CECILIA BOeHL DE FABER)

(1796-1877)

İngiltere, Fransa ve İspanya bu yüzyılda her biri kendi ülkelerinin en önde gelen yazarları arasında yer alan
bir dahi kadın yetiştirdi. Fernan Caballero, George Eliot'un entelektüel genişliğine veya bilgisine veya George Sand'in sanatsal anlayışına sahip olmasa da, İspanyol edebiyatında sahip olduğu yer nedeniyle bu iki büyük romancıyla birlikte anılmaya değer. Aralarında ilginç paralellikler
çizilebilir, ancak her birinin cinsiyetini gizlemek ve kadınsı başarılardan şüphelenen bir neslin kulağına
gelmek için erkeksi bir takma ad seçmesi ilginç bir tesadüftür. Her biri hem beyefendinin hem de köylünün hayatını tasvir etti ve her biri daha sade portrelerinde en iyi halindedir.

Ünlü meslektaşlarının aksine, Fernan Caballero
çizdiği sahnelerin ortasında büyümedi. Yaşamının yetersiz kayıtlarında, George Sand gibi, o nesnel betimleme şaheserlerini üretebilmesi için önce asi benliğinden kurtulması gerekip gerekmediği, yazarın bireyselliğinin kendi sınıfına yabancı bir sınıfın yaşamlarını ve düşüncelerini
anlamasında kaybolduğu görülmüyor. Onun
iç yaşamı hikayelerinden yeniden inşa edilemez: dış yaşamı
birkaç kelimeyle anlatılabilir. 25 Aralık 1796'da Morges, İsviçre'de, Cadiz'de bir Alman tüccar olan Juan Nicholas Boehl de Faber'in kızı olarak doğdu.
Faber, soylu bir aileden gelen İspanyol bir hanımla evlenmişti.
İspanya'nın geçmişiyle çok ilgilenen, kültürlü bir adamdı ve
eski Kastilya baladlarından oluşan bir koleksiyon yayınlamıştı. Cecilia
İspanyol folkloruna olan sevgisini ondan almıştı. İlk yıllarını
şimdi İspanya, şimdi Paris, şimdi Almanya olan
ebeveynleriyle birlikte bir yerden bir yere giderek geçirdi. Altı ile on altı yaşları arasında Hamburg'da okula gitti.
Ailesine Cadiz'de katılarak, on yedi yaşında evlendi. Kısa bir süre sonra dul kaldı ve beş yıl sonra zengin Marquis de
Arco-Hermaso ile evlendi. Sevilla'daki sarayı bir sosyal merkez haline geldi, çünkü
genç karısı, güzel, nüktedan ve yetenekliydi, toplumun doğuştan bir lideriydi. Artık, yüksek hayatla ilgili romanlarında neşeli, tutarsız gevezeliklerini çok iyi bir şekilde yeniden ürettiği o tip İspanyol hanımefendileri ve beyefendileri inceleme fırsatına sahipti.
Marki 1835'te öldü ve iki yıl sonra tekrar evlendi, bu sefer avukat De Arrom'la. Hem kendi parasını hem de karısının parasını kaybeden De Arrom, İspanya konsolosu olarak Avustralya'ya gitti ve 1863'te orada öldü. Karısı geride kaldı, kırsala çekildi ve edebiyata yöneldi. 1857'den 1866'ya kadar İspanya'nın kraliyet çocuklarının mürebbiyesi olarak Sevilla'daki Alcazar'da yaşadı. 7 Nisan 1877'de Sevilla'da öldü, biraz yalnızdı, çünkü İspanya'ya akan yeni fikirler hayatı ve yoğun muhafazakarlığına karşı çıkması onu arkadaşlıktan soyutladı.

Fernan Caballero elli yaşını geçtiğinde yayınlamaya başladı, anında başarıya ulaştı ve bir daha asla ilk kitabının yüksek seviyesine ulaşamadı. 'La Gaviota' (Martı) 1849'da Madrid'deki bir günlük gazetenin sayfalarında yayınlandı ve yazarını hemen ünlü yaptı. Daha önceki bir hikaye olan 'Alvoreda Ailesi' ilk başarısından sonra yayınlandı. Bunun el yazmasını
görmüş olan Washington Irving onu devam etmeye teşvik etti. Romanları tamamen çevrildi ve kısa sürede Avrupa'da ünlendi. Eserleri üç sınıfa ayrılabilir: 'Elia' ve 'Clemencia' gibi Sevilla'daki sosyal yaşamı konu alan romanlar; Endülüs köylü yaşamının romanları, 'Alvoreda Ailesi' ('La Gaviota' ikisini birleştiriyor) ve ahlaki bir mesaj veren veya bir atasözünü somutlaştıran bir dizi kısa hikaye. Ayrıca, 1859'da ilk İspanyol masalları koleksiyonunu yayınladı.

Fernan Caballero modern İspanyol romanını yarattı. Cervantes'ten sonraki iki yüz yıl boyunca nesir kurguda dikkat çeken birkaç isim var. Fransız zevki İspanyol edebiyatına hakim oldu ve Fransızların kötü taklitleri okuyucu kitlesini tatmin etti. Doğuştan yabancı ve eğitim açısından kozmopolit olan zeki yeni gelen, bu yabancı etkiye karşı haykırdı ve ulusal özellikleri ön plana çıkarmaya karar verdi. Katolikliği, önyargıları, eskiye olan saygısı, yeni fikirlere ve modern gelişmelere olan nefretiyle eski İspanyol okuluna aitti. Eski İspanya'yı bir ustanın fırçasıyla böyle resmetti.
Ama özellikle ülkesinin en şiirsel eyaleti olan Endülüs'ü, koyu mavi ışıklı gökyüzünü, yemyeşil bitki örtüsünü, neşeli, nüktedan halkını seviyordu ve onlar hakkında nadir bir anlayışla ve olağanüstü bir şefkatle yazıyordu. Onları idealize etmekle görevlendirilen o, şöyle cevap verdi:--"Uzun yıllar süren aralıksız çalışma, _con amore_, popüler yaşamı tasvirimde kusur bulanlara, onlarla benden daha az tanışık olduklarına dair güvence vermemi haklı çıkarıyor." Ve başka bir yerde şöyle diyor: "İspanya'nın şiirini ve kroniklerini halk arasında buluyoruz. İnançları, karakterleri, duyguları, hepsi özgünlüğün ve romantizmin mührünü taşıyor. Dilleri bir çiçek çelengiyle karşılaştırılabilir. Endülüs köylüsü duruşunda, giyiminde, dilinde ve fikirlerinde zariftir."

Hikayeleri çeviride çok şey kaybediyor, çünkü sürekli kelime oyunları, epigramatik atasözleri zenginliği, günlük konuşmalara karışmış balad veya şarkı parçalarıyla
başka bir dilde canlı yerel konuşmayı yeniden üretmek neredeyse imkansız.
Endülüs köylüsü günlük hayatının her olayına uyan tükenmez bir şiir parçaları,
_coplas_ stoğuna sahiptir. Fernan
Caballero bu konuşma çiçeklerini sıradan adamın dudaklarından düşerken toplayıp
kendi hikayelerine dokuyordu. Endülüs kırsal yaşamının resimlerinin yanı sıra, bu hikayeler hem görgü hem de halk bilimi öğrencileri için paha biçilmez olan çok sayıda popüler şarkı, türkü, efsane ve masal ortaya koyuyor. Yapıcı bir yeteneği yok, ancak detay konusunda çok dehası var. Görgü ve doğa ressamı olarak rakipsiz. Birkaç cesur vuruşla bütün bir köyü gözlerimizin önüne getiriyor. Vahşi yaratıklar da unutulmuyor. Hayvanlara olan sempatisinde yabancı kökenini gösteriyor, gerçek bir İspanyol'un hayvanlarına karşı pek şefkati yok. Ulusal spor olan boğa güreşine; evcil hayvanlara yapılan zalimce muameleye karşı çıkıyor. Çalışmaları her zaman taze ve ilgi çekici, mizah ve acı dolu. Yakından bir gözlemci ve gerçekçi, asla çirkin olana odaklanmıyor, asla sağlıksız veya duygusal değil. Adı İspanya'da herkesin bildiği bir isimdir; önde gelen bir eleştirmen 'La Gaviota' hakkında şöyle yazmıştır:--"Bu güzel bir
günün şafağı, İspanyol Walter Scott'un başını çevreleyecek şiirsel bir tacın ilk çiçeği."

Belki de eserinin en iyi özeti kendi sözleriyle verilmiştir:
--

"Bu hafif eseri oluştururken bir
roman yazmayı amaçlamadık, İspanya'nın, halkının tavırlarının, karakterlerinin, alışkanlıklarının kesin ve gerçek bir fikrini vermeye çalıştık.
Yüksek ve alt sınıflardaki insanların ev hayatını taslak olarak çizmek, dillerini, inançlarını, geleneklerini, efsanelerini tasvir etmek istedik. Her şeyden önce aradığımız şey,
doğayı ve en titiz kesinlikle, öne çıkarılan nesneleri ve kişileri resmetmekti. Bu nedenle okuyucularımız,
şövalyelik romanlarında veya melodramlarda bulunan
başarılı kahramanları veya mükemmel kötü adamları oyuncularımız arasında boşuna arayacaklardır. Amacımız İspanya ve İspanyollar hakkında mümkün olduğunca gerçek bir fikir vermekti. Nesilden nesile aktarılan ve korunan o korkunç önyargıları dağıtmaya çalıştık. Bize öyle geldi ki
bu amaca ulaşmanın en iyi yolu
yabancıların kalemlerinden çıkan
sahte taslakları
İspanyol kalemiyle çizilmiş resimlerle değiştirmekti."

BOĞA GÜREŞİ

'La Gaviota'dan

Akşam yemeğinden sonra Stein ve karısı boğa güreşi için ayrılan yere vardıklarında,
oranın çoktan insanlarla dolu olduğunu gördüler. Şenlikten önce kısa ve uzun bir
canlılık geldi. Şehrin ve çevresinin tüm nüfusunun
bir araya toplandığı bu muazzam buluşma;
şiddetli bir tutkunun paroksismalarında kalbe hücum eden kanınkine benzer bu heyecan; bu ateşli beklenti, bu çılgınca heyecan, ancak düzenin sınırları içinde tutuldu; bu
ünlemler, küstahlık olmadan
huysuz; hazza titreme veren bu derin endişe: bunların hepsi bir arada bir tür ahlaki
manyetizma oluşturuyordu; kişi onun gücüne yenik düşmeli ya da ondan kaçmak için acele etmeliydi.

Baş dönmesiyle sarsılan ve yüreği burkan Stein,
kaçmayı seçerdi: korkaklığı onu olduğu yerde tutuyordu. Kendisine çevrilen tüm gözlerde neşe ve mutluluğun parıltısını görüyordu; tek başına görünmeye
cesaret edemiyordu. Bu yerde on iki bin kişi toplanmıştı; Zenginler
gölgeye atıldı ve Endülüs halkının kostümlerinin çeşitli renkleri
güneş ışınlarına yansıdı.

Kısa süre sonra arena temizlendi.

Sonra talihsiz atlarına binmiş, başları eğik ve kederli gözlerle kurbana yürüyen kurbanlar gibi görünen ve gerçekte de kurban olan pikadorlar geldi.

[İllüstrasyon: _BOĞA GÜREŞİ._ Alexander Wagner'in bir tablosundan fotogravür.]

Stein, bu zavallı hayvanların ortaya çıkmasıyla,
acı verici bir şefkate dönüştüğünü hissetti; zaten deneyimlediği bir tür tiksinti.
Bu zamana kadar geçtiği yarımadanın eyaletleri iç savaşla
harap olmuştu ve bu görkemli, ulusal ve popüler şenlikleri görme fırsatı olmamıştı; bu şenlikler, parlak Mağribi stratejisiyle
Gotik ırkın vahşi korkusuzluğunu birleştirmişti. Fakat bu gösterilerden sık sık bahsedildiğini duymuştu ve bir dövüşün değerinin genellikle öldürülen atların sayısına göre tahmin edildiğini biliyordu. Bu zavallı hayvanlara karşı merhameti uyanmıştı, çünkü efendilerine büyük hizmetlerde bulunduktan sonra, onlara zafer kazandırdıktan ve belki de hayatlarını kurtardıktan sonra, yaş ve aşırı çalışma güçlerini tükettiğinde, acımasızlığın rafine edilmesiyle kendilerinin de aramaya mecbur kaldıkları korkunç bir ölümle ödüllendirilmişlerdi. İçgüdüleri onları bu ölümü aramaya yöneltmişti; bazıları direnirken, daha teslim olmuş veya daha zayıf olanlar, acılarını azaltmak için uysalca önlerine geçtiler. Bu talihsiz hayvanların çektiği acılar en katı kalplere dokundu; fakat amatörlerin boğa dışında ne gözleri, ne dikkatleri ne de ilgileri vardı. Gerçek bir hayranlık duyuyorlardı ve bu hayranlık İspanya'ya gelen yabancıların çoğuna ve özellikle de bu barbarca eğlenceye yansıyordu. Ayrıca, itiraf etmeliyiz ki -ve bunu üzüntüyle kabul ediyoruz- hayvanlara karşı şefkat, İspanya'da, özellikle erkekler arasında, pratikten çok teorik bir duygudur. Alt sınıflarda hiç yoktur.

Üç pikador, muhteşem giyinmiş ve parlak ve canlı renklerde capalar taşıyan banderilleros ve chulos'un önünde, festivalin başkanını selamladı. Matadorlar ve onların yerine geçenler, tüm bu savaşçılara komuta ettiler ve en lüks kostümleri giydiler.

"Pepe Vera! İşte Pepe Vera!" diye haykırdı tüm seyirciler. "Montes'in bilgini! Cesur çocuk! Ne kadar neşeli bir adam! Ne kadar iyi yapılmış! Tüm kişiliğinde ne
zarafet ve canlılık! Ne kadar sağlam bakışlar! Ne kadar sakin
gözler!"

"Biliyor musun," dedi Stein'ın yanında oturan genç bir adam, "Montes'in öğrencilerine verdiği ders nedir? Onları kollarını kavuşturmuş bir şekilde boğaya doğru iter ve onlara, 'Boğadan korkmayın, boğaya meydan okuyun!' der."

Pepe Vera arenaya indi. Kostümü kiraz rengi satendendi, omuz düğümleri ve bol miktarda gümüş işleme vardı. Yeleğinin küçük ceplerinden turuncu renkli eşarpların uçları çıkıyordu. Zengin gümüş kumaştan bir yelek ve kadifeden yapılmış güzel bir şapka, cilveli ve çekici majo kostümünü tamamlıyordu. Yetkilileri büyük bir rahatlıkla ve zarafetle selamladıktan sonra, diğer savaşçılar gibi alışılmış yerine gitti. Üç pikador da, birbirlerinden eşit uzaklıkta, bariyere yakın bir yerde, yerlerine gittiler. Sonra derin, etkileyici bir sessizlik oldu. Son zamanlarda çok gürültülü olan bu kalabalığın aniden nefes alma yeteneğini kaybettiği söylenebilirdi. Belediye başkanı işareti verdi, klarnetler çaldı ve sanki Son Yargı trompeti duyulmuş gibi, tüm seyirciler mükemmel bir toplulukla ayağa kalktı; ve aniden yetkililerin işgal ettiği locanın karşısına yerleştirilmiş toril'in büyük kapısının açıldığı görüldü. Derisi kırmızı olan bir boğa arenaya fırladı ve evrensel bir tezahürat, haykırış, küfür ve övgü patlamasıyla saldırıya uğradı. Bu korkunç gürültü üzerine boğa korktu, aniden durdu, başını kaldırdı; gözleri alev alevdi ve sanki tüm bu
provokasyonların kendisine yönelik olup olmadığını soruyor gibiydi; kendisine, atletik ve güçlü olana,
şimdiye kadar insana karşı cömert davranmış ve ona her zaman zayıf ve güçsüz bir düşmana karşıymış gibi iyilik göstermiş olana. Yeri inceledi,
tehditkar başını her tarafa çevirdi--hala tereddüt ediyordu:
titreşen ve nüfuz eden tezahüratlar giderek daha tiz ve sık hale geldi. Sonra
ne ağırlığının ne de cüssesinin önceden haber verdiği bir hızla,
ciğerlerine bir mızrak saplayan pikadora doğru sıçradı. Boğa
keskin bir acı
hissetti ve kısa süre sonra geri çekildi. Boğa güreşi dilinde "boyantes" denilen, yani kararsız ve tereddütlü hayvanlardan biriydi; bu yüzden ilk saldırısında ısrar etmedi,
ama ikinci pikadora saldırdı. Bu, birincisi kadar iyi hazırlanmamıştı ve mızrağının darbesi ne o kadar doğru ne de o kadar
sağlamdı; Hayvanı ilerlemesini durduramadan yaraladı.
Boğanın boynuzları atın gövdesine gömüldü ve
at yere düştü. Her taraftan bir korku çığlığı yükseldi ve chulos
bu korkunç grubu çevreledi; ancak vahşi hayvan avını yakalamıştı ve intikamından dikkatinin dağılmasına izin vermeyecekti.
Bu dehşet anında, kalabalığın çığlıkları tek bir muazzam haykırışta birleşti ve boğa güreşi yerinden gelmeseydi şehri korkuyla doldururdu. Tehlike uzadıkça daha da korkutucu hale geldi.

Boğa, ağırlığı ve çırpınma hareketleriyle ezilen ata inatla saldırdı, talihsiz pikador ise bu iki devasa kütlenin altında ezildi. Sonra, parlak tüylü bir kuş kadar hafif, çiçek toplamaya giden bir çocuk kadar sakin, aynı zamanda sakin ve gülümseyen, gümüş işlemelerle kaplı ve bir yıldız gibi parıldayan genç bir adamın yaklaştığı görüldü. Boğanın arkasından yaklaştı; ve narin yapılı ve çok seçkin görünümlü bu genç adam, korkunç hayvanın
kuyruğunu iki eliyle tuttu ve kendine doğru çekti. Şaşıran boğa,
öfkeyle döndü ve rakibinin üzerine atıldı, o da omzunu kıpırdatmadan ve geriye doğru adım atarak, ilk şoku sağa doğru yarım tekerlekle savuşturdu.

Boğa ona yeniden saldırdı; genç adam ikinci kez sola doğru yarım tekerlekle kaçarak bariyere ulaşana kadar onu yönetmeye devam etti. Orada, şaşkın hayvanın ve halkın endişeli bakışlarından kayboldu, halk coşkularının sarhoşluğuyla havayı çılgınca alkışlarıyla doldurdu; çünkü insanın ölümle oynadığını ve buna bu kadar soğukkanlılıkla göğüs gerdiğini gördüğümüzde her zaman hararetle etkileniriz.

"Şimdi Montes'in dersini iyi takip edip etmediğine bakın! Pepe
Vera'nın boğayla nasıl oynayacağını bilip bilmediğine bakın!" dedi, ağlamaktan sesi kısılmış, yanlarında oturan genç adam.

Dük bu sırada dikkatini Marisalada'ya verdi. Bu genç kadının Endülüs'ün başkentine
varmasından bu yana, bu soğuk ve küçümseyici
yüzde herhangi bir duyguyu ilk kez fark etmişti. Şimdiye kadar onu hiç canlı görmemişti. Marisalada'nın kaba
örgütü, hayranlık gibi zarif bir duyguyu kabul etmek için fazla kaba idi. Karakterinde, onu şaşırtacak kadar fazla kayıtsızlık ve gurur vardı. Hiçbir şeye
şaşırmıyordu, hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Onu heyecanlandırmak, ne kadar küçük olursa olsun, bu sert metalin bir kısmını yumuşatmak için
ateş kullanmak ve çekici kullanmak gerekiyordu.

Stein solgundu. "Lord Dük," dedi, tatlılık ve inanç dolu bir havayla, "bu sizi oyalayabilir mi?"

"Hayır," diye cevapladı Dük; "oyalamıyor, beni ilgilendiriyor."

Bu kısa diyalog sırasında atı yukarı kaldırmışlardı. Zavallı hayvan
ayaklarının üzerinde duramıyordu; bağırsakları dışarı fırladı ve
yere sıçradı. Picador da yukarı kaldırıldı; chulos'un kolları arasından çıkarıldı. Boğaya öfkelenen ve kör bir cüretkarlıkla yönlendirilen, her ne pahasına olursa olsun atına yeniden binip
saldırıya geri dönecekti, düşüşünden kaynaklanan baş dönmesine rağmen. Onu caydırmak
imkansızdı; gerçekten de eyeri zavallı kurbanın üzerine, mahmuzlarını geçirdiği
çarpık yanlara geri koyduğunu gördüler.

"Lord Dük," dedi Stein, "size belki gülünç görünebilirim, ama
bu gösteride kalmak istemiyorum. Maria, gidelim mi?"

"Hayır," diye cevapladı Maria, ruhu gözlerinde yoğunlaşmış gibiydi.
"Ben küçük bir hanım mıyım? Ve kazara bayılabileceğimden mi korkuyorsun?"

"Öyleyse," dedi Stein, "geri gelip seni parkur bitince
alacağım." Ve gitti.

Boğa yeterince iyi sayıda atı bertaraf etmişti. Bahsettiğimiz talihsiz süvari götürüldü - dizginlerden tutularak kapıya götürülmek yerine çekildi ve geri çekildi. Tekrar ayağa kalkacak gücü olmayan diğerleri, acının kasılmaları içinde uzanmış yatıyorlardı; bazen başlarını uzatıyorlardı, sanki dehşetten
itilmiş gibi. Bu son yaşam belirtilerinde boğa saldırıya geri döndü, boynuzlarının darbeleriyle kurbanlarının yaralı uzuvlarını yeniden yaraladı. Sonra, alnı ve boynuzları kan içinde, sirkte dolaşarak kışkırtıcı ve meydan okuyan bir hava takındı:
bazen başını gururla amfi tiyatroya doğru kaldırdı, orada çığlıklar duyulmaya devam etti; bazen de önünden meteorlar gibi geçen ve banderillolarını vücuduna
gömen parlak chulos'lara doğruydu. Genellikle bir kafesten veya bir banderillero'nun süsleri arasında saklı bir ağdan kuşlar çıkar ve neşeyle uçuşa geçerlerdi.
Bu garip ve tekil karşıtlığın ilk mucidi,
mutlu bir şekilde cennete doğru uçuşunda,
aşağıdaki dehşetlerin ve vahşi tutkuların üzerine yükselen, savunmasız masumiyeti sembolize etme niyetinde olamazdı. Bu, şüphesiz, İspanyol pleblerinin sert ve zalim kalbinde kendiliğinden doğan şiirsel fikirlerden biri olurdu, tıpkı Endülüs'te mignonette bitkisinin
bir balkonun taşları ve harcı arasında gerçekten
büyüdüğünü gördüğümüz gibi.

Kurs başkanının verdiği işaretle, klarnetler tekrar
çaldı. Bu kanlı güreşte bir ateşkes anı yaşandı ve mükemmel bir
sessizlik yarattı.

Sonra Pepe Vera, sol elinde bir kılıç ve kırmızı başlıklı bir pelerin tutarak,
alkalde'nin kutusuna doğru ilerledi. Karşıya geldiğinde durdu
ve selam verdi, boğayı öldürmek için izin istedi.

Pepe Vera, boğa güreşine olan düşkünlüğü iyi bilinen Dük'ün varlığını fark etti; ayrıca yanında oturan kadını da fark etmişti, çünkü Dük'ün sık sık konuştuğu bu kadın
gözlerini matadordan hiç ayırmıyordu.

Adımlarını Dük'e doğru yöneltti ve şapkasını çıkararak,
"_Brindo_ (boğanın şerefini) size, efendimize ve yanınızdaki kraliyet mensubuna sunuyorum. "

Bu sözler üzerine, şapkasını eşsiz bir terk edişle yere fırlatarak,
görev yerine döndü.

Chuloslar ona dikkatle baktılar, emirlerini yerine getirmeye hazırdılar.
Matador ona en uygun yeri seçti ve
kadrillasına gösterdi.

"Burada!" diye bağırdı onlara.

Chuloslar boğaya doğru koştular ve onu heyecanlandırdılar ve onları takip ederken
Pepe Vera ile yüz yüze geldiler, o da kararlı adımlarla yaklaşmasını bekliyordu.
Bu, tüm dövüşün ciddi anıydı.
Gürültülü kargaşanın ardından derin bir sessizlik geldi ve o zamana kadar matadora karşı sergilenen
sıcak heyecan geldi.

Öfkesine gülen bu zayıf düşmanı gören boğa,
sanki düşünmek ister gibi durdu. Hiç şüphesiz,
bir kez daha kendisinden kaçacağından korkuyordu.

Bu anda sirk'e giren kişi,
kendisinin ciddi bir dini toplantıda yardım ederken, kamusal bir eğlencede olduğundan daha büyük bir sessizlik vardı.

İki rakip karşılıklı olarak birbirlerine baktılar.

Pepe Vera sol elini kaldırdı: boğa ona atladı. Sadece
hafif bir hareket yapan matador onun yanından geçmesine izin verdi, geri döndü ve kendini
tetikledi. Hayvan ona döndüğünde adam kılıcını omzunun ucuna doğru yöneltti, böylece boğa ilerlemeye devam ederek çeliğin
vücuduna tamamen girmesine güçlü bir şekilde yardımcı oldu.

İş bitmişti! Mağlubunun ayaklarının dibine cansız bir şekilde düştü.

Bu geniş arenanın her yerinden gelen genel çığlık ve bravo seslerini tarif etmek kesinlikle imkansız bir şey olurdu.

Sadece bu gösterilerde bulunmaya alışkın olanlar bunun hakkında bir fikir edinebilirler. Aynı zamanda askeri bandoların
gerilimleri duyuluyordu.

Pepe Vera, bu çılgınca tutkulu hayranlık ifadeleri ve oybirliğiyle alkışlamalar arasında arenada sakin bir şekilde dolaştı ve
şükranlarını belirtmek için kılıcıyla sağda solda selam verdi.
Bir Roma imparatorunun kıskançlığını uyandırabilecek bu zafer, onda en ufak bir şaşkınlık -en ufak bir gurur- uyandırmadı. Sonra ayuntamiento'yu selamlamaya gitti; sonra Dük'ü ve "asil" genç hanımı.

Dük daha sonra gizlice Maria'ya altın dolu bir kese uzattı ve Maria keseyi mendiline sardı ve arenaya fırlattı.

Pepe Vera tekrar teşekkürlerini tazeledi ve siyah gözlerinin bakışları Gaviota'nınkilerle buluştu. Bu bakışların buluşmasını anlatırken, klasik bir yazar, bunun bu iki kalbi Pepe Vera'nın boğayı yaraladığı kadar derinden yaraladığını söyledi.

Bu katı ve hoşgörüsüz okula katılmaya cesaret edemeyen bizler, bu iki doğanın birbirini anlamak, sempati duymak için yaratıldığını söylüyoruz. Aslında anlıyorlar ve sempati duyuyorlardı.

Pepe'nin takdire şayan bir iş çıkardığını söylemek doğru olur.

Kendini yaşamla ölüm arasına koyduğu bir durumda vaat ettiği her şey, bir an bile şaşırmayan bir hitap, rahatlık, el becerisi ve zarafetle yerine getirilmişti.

Böyle bir görev için enerjik bir mizaca ve cüretkar bir cesarete sahip olmak gerekir, bunlar tek başına yirmi dört bin gözlemci gözü ve yirmi dört bin alkışlayan eli yönetebilir.

EV ÇEVRESİ

'La Gaviota'dan

Anlattığımız sahnelerden bir ay sonra Marisalada daha
aklı başındaydı ve babasının yanına dönmek için en ufak bir istek göstermiyordu.
Stein tamamen yeniden kurulmuştu; iyi huylu karakteri, mütevazı eğilimleri, doğal sempatileri onu her geçen gün
aralarında yaşadığı basit ve cömert insanların barışçıl alışkanlıklarına daha fazla bağlıyordu. Eski cesaretsizliklerinden kurtulmuş hissediyordu ve zihni canlanmıştı; şimdiki varoluşuna ve birlikte olduğu insanlara içtenlikle boyun eğmişti.

Bir öğleden sonra, Stein, manastırın denize bakan bir köşesine yaslanarak, kış mevsiminin açılışının
görüntüsünün önüne çıkardığı görkemli manzaraya hayran kaldı. Başının üstünde, şiddetli rüzgarın sürüklediği kasvetli bulutlardan oluşan üçlü bir yatak vardı. Aşağıdakiler, siyah ve ağır, harabe halindeki eski bir katedralin kubbesi gibi görünüyordu, her an batmakla tehdit ediyorlardı. Suya düştüklerinde yere düşüyorlardı. Daha az kasvetli ve daha hafif olan ikinci yatak görünüyordu, onları kovalayan rüzgara meydan okuyordu ve aralıklarla ayrılıp daha cilveli ve daha buharlı diğer bulutları arıyordu, sanki arkadaşlarıyla temas ederek beyaz cüppelerini kirletmekten korkuyorlarmış gibi uzaya doğru acele ediyorlardı. Stein'ın çobanı Jose, "Sen bir sünger misin, Don Frederico, cennetten düşen tüm suyu almaktan bu kadar mı hoşlanıyorsun?" diye sordu. "İçeri girelim; çatılar özellikle böyle geceler için yapılmış. Koyunlarım, kiremitlerin altında barınmak için çok şey verirdi." Stein ve çoban içeri girdiler ve aileyi ocağın etrafında toplanmış halde buldular. Bacanın solunda, Dolores alçak bir sandalyede oturmuş, bebeğini tutuyordu; annesine sırtını dönmüş, balkonun korkuluğu gibi onu saran
koluna yaslanmış; küçük bacakları ve küçük çıplak kollarıyla durmadan hareket ediyor, gülüyor ve kardeşi Anis'e
sesli çığlıklar atıyordu. Bu kardeş,
boş bir toprak tavanın kenarında ateşin karşısında ciddi bir şekilde oturmuş,
katı ve hareketsiz duruyordu, dengesini kaybedip söz konusu toprak tavanın içine
fırlayacağından korkuyordu --annesinin tahmin ettiği bir kaza.

Maria bacanın sağ tarafında dikiş dikiyordu; torunlarının
oturma yerleri kuru aloe yapraklarıydı --mükemmel, hafif, sağlam ve güvenli koltuklar. Şöminenin perdesinin hemen altında tüylü Palomo ve
bir kedi, ciddi Morrongo uyuyordu,--zorunluluktan hoş görülüyorlardı, ama ortak rızayla
birbirlerinden saygılı bir mesafede duruyorlardı.

Bu grubun ortasında, üzerinde dört fıskiyelik bir lambanın yandığı küçük, alçak bir masa vardı; masanın yakınında Kardeş Gabriel oturuyordu, palmiye ağacından sepetler yapıyordu; Momo iyi "Kırlangıç"ın (eşek) koşum takımını tamir etmekle meşguldü; Manuel ise tütünü
kesiyordu. Ateşin üzerinde Malaga patatesleri,
beyaz şarap, bal, tarçın ve karanfillerle dolu bir güveç tavası göze çarpıyordu. Mütevazı aile, hoş kokulu güveç yeterince pişene kadar sabırsızlıkla bekledi.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Maria, misafirini ve çobanı içeri girerken görünce. "Böyle bir havada dışarıda ne yapıyorsun? Bir
kasırganın dünyayı yok etmeye geldiği söyleniyor. Don Frederico, burada, burada!
ateşe yaklaş. Hasta olanın bir prenses gibi
yemek yediğini ve
şu anda bir kraliçe gibi uyuduğunu biliyor musun! İyileşmesi
iyi ilerliyor--öyle değil mi, Don Frederico?"

"İyileşmesi umutlarımı aşıyor."

"Çorbalarım!" diye ekledi Maria gururla.

"Ve eşek sütü," dedi Kardeş Gabriel sessizce.

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı Stein; "ve onu almaya devam etmeli."

"Ben buna karşı değilim," dedi Maria, "çünkü eşek sütü şalgam gibidir--eğer faydası yoksa zararı da yoktur."

"Ah! Burası ne kadar hoş!" dedi Stein, çocukları okşayarak. "Keşke
insan
geleceği düşünmeden, sadece şimdiki zamanın tadını çıkarabilseydi!"

"Evet, evet, Don Frederico," diye sevinçle haykırdı Manuel, "'_Media vida es la
candela; pan y vino, la otra media._" (Hayatın yarısı mumdur;
ekmek ve şarap diğer yarısıdır.)

"Ve geleceği hayal etmeye ne gerek var?" diye sordu Maria. "Yarın bize bugünü daha mı çok sevdirecek? Bugünle meşgul olalım ki, gelecek günü acı verici kılmayalım."

"İnsan bir gezgindir," diye cevapladı Stein; "kendi yolunu izlemelidir."

"Elbette," diye cevapladı Maria, "insan bir gezgindir; ama kendini iyi
bulduğu bir mahalleye varırsa, 'Burada iyiyiz; çadırlarımızı kurun,' der."

"Eğer akşamımızı seyahatten bahsederek kaybetmemizi istiyorsanız," dedi Dolores, "sizi gücendirdiğimize veya burada
hoşlanmadığınıza inanacağız. "

"Aralık ortasında seyahat etmekten bahseden kim?" diye sordu Manuel.
"Aman Tanrım! Denizde her gün ne felaketler olduğunu görmüyor musun? - rüzgarın şarkısını duy! Bu havada mı yola çıkacaksın, tıpkı Navarre savaşına katıldığın gibi? Çünkü o zaman,
mahcup ve mahvolmuş bir şekilde çıkacaktın."

"Ayrıca," diye ekledi Maria, "hasta henüz tamamen iyileşmedi."

"Ah! "İşte," dedi Dolores, çocuklar tarafından kuşatılmış bir şekilde, "eğer bu yaratıkları
çağırmazsanız, patatesler Son Yargı'ya kadar
pişmeyecek."

Büyükanne çıkrığı köşeye kadar yuvarladı ve küçük
bebekleri yanına çağırdı.

"Gitmeyeceğiz," diye tek bir sesle cevapladılar, "eğer bize bir
hikaye
anlatmazsanız."

"Gel, sana bir tane anlatacağım," dedi iyi kalpli yaşlı kadın. Çocuklar
yaklaştı. Anis boş toprak çömleğin üzerine oturdu ve büyükanne küçük
çocukları eğlendirmek için bir hikaye anlatmaya başladı.

Bu hikayenin anlatımını henüz bitirmişti ki büyük bir
gürültü duyuldu. Köpek ayağa kalktı, kulaklarını dikti ve kendini savunmaya geçti. Kedi tüylerini diken diken etti ve uçmaya hazırlandı. Ama
sonraki kahkaha çok geçmeden korkutucu oldu: büyükannesinin
anlattığı sırada uyuyakalan Anis'ti. Kehanet Annesinin
toprak tavaya düşmesiyle ilgili olarak tatmin olmuştu,
tüm küçük varlığı, yeni bir türün bitkileri gibi dışarı çıkan bacakları hariç, orada kayboldu. Sabırsızlanan annesi,
bir eliyle yeleğinin yakasını tuttu, onu bu derinlikten çıkardı ve
direnmesine rağmen onu bir süre havada asılı tuttu--o kart dansı yapan jaklarda temsil edilen tarzda, onları tutan ipliği çektiğinizde kollarını ve bacaklarını hareket ettirir.

Annesi onu azarlarken ve herkes ona gülerken, cesur bir ruha sahip olan Anis, bir bebekte doğal olan bir şey,
korkaklıktan eser olmayan bir inlemeyle patladı.

"Ağlama, Anis," dedi Paca, "ve cebimde olan iki kestaneyi sana vereceğim."

"Doğru mu?" diye sordu Anis.

Paca iki kestaneyi çıkarıp ona verdi. Gözyaşları yerine,
genç çocuğun iki sıra beyaz dişini sevinçle parıldarken gördüler.

"Kardeş Gabriel," dedi Maria, "bana gözlerindeki ağrıdan bahsetmedin mi? Bu akşam neden çalışıyorsun?"

"Gerçekten dedim," diye cevapladı kardeş Gabriel; "ama Don Frederico bana beni iyileştiren bir
ilaç verdi."

"Don Frederico birçok ilaç biliyor olmalı, ama etkisini
hiç kaybetmeyen
birini bilmiyor," dedi çoban.

"Eğer biliyorsan, bana söyleme nezaketini göster," diye cevapladı Stein.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı çoban. "Var olduğunu biliyorum, hepsi bu."

"O zaman kim biliyor?" diye sordu Stein.

"Kırlangıçlar," dedi Jose.

"Kırlangıçlar mı?"

"Evet efendim. 'Pito-real' adı verilen bir ot, kırlangıçlar dışında kimse görmüyor veya bilmiyor: yavruları görme yetisini kaybettiğinde
ebeveynler gözlerini pito-real ile ovuşturur ve onları iyileştirir. Bu ot
aynı zamanda demiri kesme erdemine de sahiptir - dokunduğu her şeyi."

"Bu Jose çiğnemeden ne saçmalıklar yutuyor, tıpkı gerçek bir köpekbalığı gibi!" diye sözünü kesti Manuel gülerek. "Don Frederico, onun söylediklerini ve inandıklarını bir inanç maddesi olarak anlıyor musun? O, yılanların asla ölmediğine inanıyor ve söylüyor."

"Hayır, asla ölmezler," diye cevapladı çoban. "Ölümün geldiğini gördüklerinde
derilerinden kaçarlar ve kaçarlar. Yaşlandıkça
yılan olurlar; yavaş yavaş pullarla ve kanatlarla kaplanırlar:
ejderha olurlar ve çöle geri dönerler. Ama sen, Manuel,
hiçbir şeye inanmak istemiyorsun. Kertenkelenin kadının düşmanı ve erkeğin dostu olduğunu da mı inkar ediyorsun? İnanmıyorsan
o zaman Miguel'e sor."

"Bunu biliyor mu?"

"Hiç şüphesiz, deneyimle."

"Bunu nereden öğrendi?" diye sordu Stein.

"Tarlada uyuyordu," diye cevapladı Jose. "Yanından bir yılan süzülüyordu.
Çukurda olan bir kertenkele, yılanın geldiğini gördü ve Miguel'i
savunmak için ortaya çıktı. Kertenkele iri yapılıydı ve yılanla savaştı. Fakat Miguel uyanmayarak kuyruğunu uyuyanın burnuna bastırdı ve pençeleri yanıyormuş gibi kaçıp gitti. Kertenkele iyi arzuları olan iyi bir küçük hayvandır; güneşte uyumadan
duvardan inip toprağı öpmeden asla uyumaz."

Konuşma kırlangıçlar konusuna geldiğinde, Paca kız kardeşlerinin arasında oturmuş, bacaklarını minyatür bir Türk gibi çaprazlamış olan Anis'e, "Anis, kırlangıçların ne dediğini biliyor musun?" dedi.

"Ben mi? Hayır. Bana hiç konuşmadılar."

"Dinle o zaman: diyorlar ki--" küçük kız kırlangıçların cıvıltısını taklit etti ve gevezelikle şarkı söylemeye başladı:--

"Yemek ve içmek!
Ve mümkün olduğunda borç vermek;
Ama bu borcu geri ödemek
için düşünmek delilik. Kaç, kaç, güzel kırlangıç, mevsim bunu gerektirir,
Kanat çırparak hızla uç ve diğer diyarlara ulaş."

"Bunun için mi satılıyorlar?"

"Bunun için," diye onayladı kız kardeşi.

Bu sırada Dolores, bir elinde bebeğini taşırken,
diğeriyle masayı kurdu, patatesleri servis etti ve her birine kendi payını dağıttı. Çocuklar onun tabağından yediler ve Stein, onun bu kadar özenle
hazırladığı yemeğe dokunmadığını söyledi.

"Sen yemiyorsun, Dolores?" dedi ona.

"Şu sözü bilmiyor musun," diye cevapladı gülerek, "'Yanında
çocukları olan asla hazımsızlıktan ölmez,' Don Frederico? Onların
yedikleri beni besliyor."

Bu grubun yanında bulunan Momo,
kardeşlerinin ondan içindekileri isteme cazibesine kapılmamaları için tabağını çekti.
Bunu fark eden babası ona şöyle dedi:--

"Açgözlü olma; bu utanç verici bir ahlaksızlıktır: açgözlü olma; açgözlülük
aşağılık bir ahlaksızlıktır. Bir gün açgözlü bir adamın
nehre düştüğünü bil. Bunu gören bir köylü, onu çıkarmak için koştu; kolunu
uzattı ve ona, 'Elini ver!' diye bağırdı. Verecek nesi vardı? Bir cimri - vermek! Ona bir şey vermeden önce akıntıya kapılmasına izin verdi. Tesadüfen bir balıkçının yanına geldi: 'Elimi tut!' dedi ona. Söz konusu olan almak olduğu için, adamımız
istedi ve tehlikeden kurtuldu."

"Oğluna böyle bir espri yapmamalısın, Manuel," dedi Maria.
"Örneğin, talihsizlere ne bir lokma ekmek ne de bir bardak su veren kötü zengin adamı önüne koymalısın.
'Tanrım,' diye cevapladı dilenci ona, 'dokunduğun her şey, bu kadar tuttuğun
gümüşe dönüşsün.' Dilencinin isteği
gerçekleşmişti. Cimrinin evindeki her şey, kalbi kadar
sert metallere dönüşmüştü. Açlık ve susuzluktan eziyet çeken adam,
kırsal alana gitti ve kristal kadar berrak, saf bir su çeşmesi görünce, onu tatmak için özlemle yaklaştı; ama dudakları
dokunduğu anda su gümüşe dönüşüyordu. Bir portakal alacaktı ve
portakal altına dönüşecekti. Böylece öfke ve hiddetten çılgına dönmüş bir şekilde öldü, arzuladığı şeye küfrederek."

Meclisteki en güçlü adam olan Manuel başını eğdi.

"Manuel," dedi annesi ona, "bizim temel bir maddeden başkasına inanmamamız gerektiğini ve safdilliğin yalnızca
aptallara özgü olduğunu mu düşünüyorsun. Yanılıyorsun: sağduyulu insanlar safdildir."

"Ama annem, inanç ile şüphe arasında bir orta yol vardır."

"Ve neden," diye cevapladı iyi kalpli yaşlı kadın, "erdemlerin en
öncesi olan inanca gülüyorsun? Sana, 'Seni ben doğurdum, seni ben eğittim, ilk adımlarını ben yönlendirdim - yükümlülüklerimi yerine getirdim!' dersem sana nasıl görünür? Bir annenin sevgisi sadece bir yükümlülük müdür? Ne diyorsun?"

"İyi bir anne olmadığını söylerdim."

"Pekala oğlum, bunu konuştuğumuz şeye uygula: Sadece zorunluluktan ve sadece zorunluluktan
inanmayan kişi,
inanmaktan vazgeçerse, bir mürted, kötü bir Hıristiyan olur; tıpkı seni sadece zorunluluktan
sevseydim kötü bir anne olacağım gibi. "

"Kardeş Gabriel," diye sözünü kesti Dolores, "neden
patateslerimi tatmıyorsun?"

"Bu bir oruç günü," diye cevapladı Kardeş Gabriel.

"Saçmalık! Artık manastır yok, kurallar yok, oruçlar yok," dedi Manuel, zavallı yaşlı adamı genel yemeğe katılmaya ikna etmek için. "Ayrıca, altmış yılını tamamladın: bu endişeleri bir kenara bırak ve patateslerimizi yediğin için lanetlenmeyeceksin."

"Affedersin," diye cevapladı Kardeş Gabriel, "ama eskiden olduğu gibi oruç tutmalıyım,
çünkü Başrahip bana bir muafiyet vermedi."

"Aferin, Kardeş Gabriel!" diye ekledi Maria; "Manuel, seni oburluğa
karıştırmak için isyankar ruhuyla şeytan ayartıcısı olmayacak."

Bunun üzerine, iyi kalpli yaşlı kadın ayağa kalktı ve Dolores'in keşişe servis ettiği
tabakları bir dolaba kilitledi.

"Yarın sabaha kadar senin için burada saklayacağım, Kardeş Gabriel."

Akşam yemeği bitti, şapkalarını her zaman evde, açıkta tutma alışkanlığı olan adamlar ve Maria dedi zarafet.

GEORGE W. CABLE

(1844-)

Belki de İç Savaş'tan sonra Amerika'nın Güney Eyaletleri'nde edebi ve sanatsal bir uyanışın dünyaya ilk kez duyurulması, Scribner's Magazine'de bilinmeyen ve daha önce denenmemiş bir el tarafından yazılmış bir dizi kısa öykünün yayınlanması ve daha sonra 'Old Creole Days'de toplanıp yeniden yayınlanmasıydı. Bu, kısa hikayenin moda olmasından çok önceydi ve bu hikayelerin yayınlanmasının o günlerde edebi bir olay olarak görülmesi, onların gücünün yeterli bir kanıtıdır.

[İllüstrasyon: GEORGE W. CABLE]

Taze, renkli ve şiirsel duygularla doluydular - tasvir ettikleri yaşamda bol miktarda bulunan romantizmle romantik, yerel parfümlerin kokusunu taşıyorlardı - manolya, limon, portakal ve mersin, Fransız boudoir egzotikleriyle karışmıştı - bu niteliklerde, muhafazakar, zengin ve aristokrat bir Fransız topluluğunun yarı tropikal bir toprağa nakledilmesinden kaynaklanan bir toplumsal durumun ince bir algısıyla yorumlayıcıydılar. En davetkar cazibelerinin çoğu burada yatıyordu; ancak bundan daha fazlası, ışıltılı mizahla cesur, eriyen bir acıyla şefkatliydiler ve yoğun bir şekilde dramatiktiler.

Irkların bir karışımı güçlü kast önyargıları ve bir devrim ve değişim zamanı, romantizm için durumu ve anı fazlasıyla sunar. Ve buna eklendiğinde, elinde neredeyse tropikal bir ortam ve eski Fransız-İspanyol-Afro-İtalyan-Amerikan şehri New Orleans'ta olduğu gibi sıvı dillerin o kadar pitoresk bir karmaşası bulur ki, "maddi" olarak arzulanacak hiçbir şey kalmamış gibi görünür. Bu fırsatı içgüdüsel olarak yakalayan sanatçı, 12 Ekim 1844'te New Orleans'ta, bir tarafta sömürge Virginia soyundan, diğer tarafta New England'dan doğdu. Erken yaşamı iniş çıkışlarla doluydu ve hikaye anlatıcılığının gerçek mesleği olduğunu keşfetmeden önce otuz yaşını geçmişti. O zamandan beri, 'The Grandissimes', 'Dr. Sevier,'
'Bonaventure' ve 'John March, Southerner', ayrıca başka bir kısa öykü kitabı.

1861-1865'teki çalkantıyı izleyen geçiş ve mayalanma döneminde edindiği izlenimler ve bunun sonucunda ortaya çıkan normal bir toplumsal koşulun abartıları ve çarpıtmalarıyla sahnelerini yarım yüzyıl öncesine yerleştirmeyi seçmesi, onu daha da fazla sanatçı ilan ediyor; böylece daha özgür bir hayal gücü oyunu ve daha kesin bir perspektif kazanacak ve konusuyla doymuş olarak, onu yorumlamak için hayal gücüne güvenmekten korkmayacak.

Açık, sempatik gözlerle ve sevgi dolu bir kalple gördüğünü, koşan birinin
kitaplarının rastgele bir açılışının ortaya çıkaracağı herhangi bir sayfada okuyabileceğini. Sevgiyle tasvir ettiği insanların onu karşılıksız sevmemesi, belki de sadece kendi sözlerinin bir teyididir: 'Belles Demoiselles Plantation' adlı büyüleyici öyküsünde yazdığı gibi, 'Kreoller asla kamusal bir anmayı affetmez. "Onların kendi sosyal ve ev içi ilişkilerinde
yumuşak kalpli, sempatik ve cömert olduklarını Bay Cable'ın okuyucuları bilmemezlik edemez. Ancak kast çizgisi
her zaman tehlikeli bir sınır olmuştur - ölümcül ama görünmez bir sıvıyla yüklü canlı bir tel - ve elini ona koymaya cesaret eden cesur bir adamdır.

Dahası, eski zaman Creole'u, tıpkı bugün soyundan gelenlerin yaptığı gibi, çıtalı bir kapının arkasında yaşamayı seçen bir aristokrattı.
Uzun zamandır rahatsız edilmeyen mahremiyeti, onun ayrıcalığı haline geldi.
Bu ruha, şimdiye kadar yazılmış en dramatik hikayelerden birine adını veren kahraman olan eşsiz Jean-ah
Poquelin'in protestosunda tanık olun - Louisiana'nın Amerikan valisinin önüne çıkıp kapısının önünden geçmesi önerilen bir
sokağın mahremiyetini ihlal etmeyeceğini ilan ettiğinde:--"Bay le
Başkan'a şunu söylemenizi istiyorum, _strit--can't--pass--at--me--'house_." Bay Cable'ın neslindeki Kreoller, emekliliklerine karşı cesur yaşlı Poquelin kadar kıskançtır; ve sadece resimlerini tuvaline
atmakla kalmayıp, arkasında durup, Kuzeyli izleyicileri alkışlamak için
konuşmalarındaki tuhaflıkları yeniden üreten genç bir Amerikalı tarafından işgal edilmeleri, onların ahlaki kurallarında affedilemez bir suçtu.

Buna ek olarak, Bay Cable, Louisiana Kreolünün Afrika kökenli bir kişi olduğu izlenimini vermekle suçlanıyor; ancak eserinin içsel kanıtlarında bu suçlamanın birçok çürütülmesi yok mu? Örneğin, 'The Grandissimes'te "Tüm görünümü, bir Kreolün karışık kanlı bir kişi olduğu fikrinin göz kamaştırıcı bir çelişkisiydi" diye yazdığı yerde; ve yine "köle lehçesi"nden bahsettiğinde, bunun salon konuşmasından farklı olduğu ima ediliyor mu? Çalışmalarının çoğunu, kısmen Fransızca olan bir yerel dil konuşan Quadroon halkında bulduğu doğrudur;
ancak İngilizcesine Fransız bir lehçeyle veya belki de sadece bir nesil yakın Fransız çevresiyle gelen renkli adamın "köle lehçesi" böyleydi.

Muhafazakarlığında, halkının lüks konutlarını çevrelediği on fitlik tuğla duvarlar kadar koruyucu olan bir medeniyetin, açıkça övgü dolu olsa bile, kısa mesafeden tasvir edilmesine kızması beklenebilir. Bay Cable'ın son derece vicdanlı bir sanatçı olduğu ve gördüğü gibi harfi harfine kesinlikle sadık kaldığı konusunda hiçbir soru olamaz; ancak teknik mükemmelliklerinin her zaman genel olarak temsili olup olmadığı o kadar kesin değildir. Malzemesinin zenginliğinde kendi sevincini bu kadar bolca kanıtlamış olan yazarın, onun resimselliği tarafından kandırılıp özel bir çekicilik yaratan sınıfın taraftarlığına kapılması şaşırtıcı değildir. Ancak sanattaki gerçek büyük ölçüde bir seçim meselesidir; ve eğer Bay Cable toplamada günah işlediyse, bu şüphesiz bilinçli bir ayrımcılıktan ziyade görsel sınırlamadan kaynaklanmıştır. En iddialı eseri olan 'The Grandissimes'te, temsili edebiyata önemli bir katkımız var. Büyüleyici kurgusunun hoş kılığında bir medeniyetin tarihini denemiş ve birçok açıdan sonuç harika bir kitap. Böyle bir eserin, bir bütün olarak alındığında tarafsız gerçeklikte en yüksek değerine ulaşması gerektiği söylenmeden geçer. Bras Coupe'nin dramatik hikayesi, zamana ve duruma ait olarak doğrudur. Aynısı Palmyrea the Octoroon veya Honore Grandissime'nin "f. m. c." hikayesi için de geçerlidir. üvey kardeş veya zavallı voudou
kadını Clemence, zavallı yaşlı _marchande de calas_. Yedi hikayeden oluşan ilk küçük cildinden fazlasını üretmemiş olsaydı, edebiyatta
kendisine onurlu bir yer edinmiş olurdu.

Bir koleksiyon olarak, bu hikayeler resimsel güç ve
dramatik biçim açısından rakipsizdir ve o kadar eşit değerdedir ki herhangi biri halkın zihninde
burada verilen kadar temsili olurdu.

"POSSON JONE"

'Eski Creole Günleri'nden: 1879, 1881, 1883'te Charles Scribner's Sons tarafından telif hakkı alınmıştır

Jules St.'ye Ange--zarif küçük putperest--ergenliğinde hala
okula gitmiş olmanın ve taş kafalı bir Kapuçin tarafından dünyanın yuvarlak olduğu öğretilmiş olmasının hatırası vardı--örneğin, bir
peynir gibi. Bu yuvarlak dünya yenilecek bir peynirdir ve Jules
yirmi iki yaşında bile peynir dünyasını kemirmişti.

Bunu, yaklaşık yetmiş yıl önce Royal ve Conti Sokaklarının kesiştiği yerin New Orleans'ın merkezi bir köşesini oluşturduğu bir Pazar sabahı boş boş dolaşırken fark etti. Evet, evet, sorun şuydu ki
savurgan ve dürüsttü. Bu konuyu o sadık dostu ve sırdaşı Baptiste ile, sarı vücut hizmetçisiyle tartıştı. Sonuç olarak,
babanın sabrı ve _tante'nin_ harçlığı tamamen kemirilmiş olduğundan, geriye sadece şu birkaç kolayca sayılabilecek çare kalmıştı: -işe gitmek--titriyorlardı; Binbaşı Innerarity'nin filibustering seferine katılmak; ya da -neden olmasın?--birkaç güven oyunu denemek. Yirmi iki yaşında bir şey olmaya başlamalıydı insan. Başka hiçbir şey
başaramazdı; bu işe yarayabilir miydi? Denemekten başka bir şey yapamazdı. Denemek asil bir davranıştır; ve ayrıca açtılar. Örneğin, kırsaldan birinin parayla "dostluğunu" kurabilseydik -kart veya zar konusunda uzman olmasa da, öğrenmeye istekli olduğu söylenirdi--birkaç "Meryem Ana" demek için sebep bulabilirdik.

Güneş açılan bir gökyüzünü deldi ve Baptiste bunun şans getirdiğini söyledi. Gece bir kasırga olmuştu. Otlarla kaplı
kiremit çatılar hala damlıyordu ve yüksek tuğla ve alçak kerpiç duvarlardan yükselen bir buhar yaz güneşine karşılık veriyordu. Sokak yukarısında ve
Rue du Canal'ın karşısında, Faubourg'daki bahçelerin, sessiz bir sefalet içinde duran Ste.-Marie'nin, çok sayıda gözyaşı döken Lucretia'nın, fırtınanın
parçalanmış kurbanlarının anlık görüntüleri görülebiliyordu. Rüzgarın kısa kalıntıları ara sıra
dar sokaktan düzensiz esintilerle, kırık dalların ve kopmuş çiçeklerin kokularıyla
çok yüklü olarak geliyor, kaldırımsız sokağın derin çukurlarındaki küçük yağmur suyu birikintilerini sıyırıp geçiyor ve aniden
hiçliğe, bir hokkabazın kelebekleri veya genç bir adamın parası gibi kaybolup gidiyordu.

Rue Royale çok güzel bir yerdi. Zenginler ve fakirler bir araya gelmişti.
Çilingirin sallanan anahtarı bankanın hemen yanındaki kapıda gıcırdıyordu; Karşıda, büyük bir ithalat evinin gölgesinde dilenci gibi çömelmiş,
kırık tarak tamircisinin çamur laboratuvarı vardı. Hafif balkonlar, bu Pazar sabahı ticarete açık olan gösterişli dükkan ve mağazaların sıralarının üzerine sarkıyordu ve üst sınıfın güzel Latin yüzleri, vahşice çatallı korkuluklarının üzerinden aşağıdaki yoldan geçenlere bakıyordu. Bazı pencerelerde dantel perdeler asılıydı, bazılarında flanel elbiseler ve diğerlerinde ise sadece ihmalkâr efendisinin ardından Paris'e doğru inleyen, gıcırdayan ve iç çeken tek menteşeli kepenkler.

M. St.-Ange yaklaşık bir saat boyunca sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Ama
sadece ayine giden birkaç kadın dışarıdaydı. Sık sık gidilen _kafelerin_ girişinde, erkeksi nezaket bastonlara yaslanmış duruyordu,
kimi zaman biri, kimi zaman diğeri Jules'e işaret ediyordu, hatta bazıları
sosyal kupanın pantomimik imalarını ekliyordu.

M. St.-Ange başını çevirmeden hizmetçisine,
bir şekilde, melezin ona ödünç verdiği o _bons_ları yakında geri vereceğinden emin olduğunu söyledi.

"Onlarla ne yapacaksın?"

"Ben!" dedi Baptiste, hemen; "Gidip
Place Congo'daki boğa güreşini izleyeceğim."

"Boğa güreşi mi olacak? Peki M. Cayetano nerede?"

"Ah, bütün işleri kasırgada ıslandı. Sirki yerine,
bir boğa güreşi yapacaklar -- hasta atlarla sıradan bir boğa güreşi değil,
bir bufalo-kaplan dövüşü. Kaçırmam--"

İki veya üç kişi karşı köşeye koştu ve bastonlarıyla bir şeye
vurmaya başladı. Diğerleri de onları takip etti. M. St.-Ange ve
hizmetçisi, aceleyle öne çıkanlar--Kreoller, Kübalılar, İspanyollar, San
Domingo mültecileri ve diğer aylaklar--bir kavga olmasını umabilirler mi? Onlar
acele ederler. Bir adam nöbet mi geçiriyor? Kalabalık yan sokaklardan akın ediyor. Çok uzun bir yılanı mı öldürdüler? Başı açık dükkan sahipleri, sandalyelerin üzerinde duran
eşlerini terk ediyor. Kalabalık toplanıyor ve toplanıyor. Dışarıdakiler, uzun boylu olmaya çalışarak havaya küçük sıçrayışlar yapıyor.

"Sorun ne?"

"Gerçek, canlı bir fare mi yakaladılar?"

"Kim yaralandı?" diye soruyor biri İngilizce.

"_Personne_," diye cevaplıyor bir dükkan sahibi; "bir adamın şapkası çukurda uçtu;
ama şimdi onda. Jules alıyor. Bak, o adam, başı ve omuzları
odanın üstünde."

"Ev yapımı mı?" diye soruyor ikinci bir dükkan sahibi. "Hıııı! Bir
_Amerikalı_--Batı Floridalı; bah!"

"Ama durun; 'st! konuşuyor; dinleyin!"

"Kime konuşuyor--?"

"Şşşş! Jules'a."

"Jules kim?"

"Sessiz ol, sen! Jules St.-Ange'a, uzun zamandır bana ne fatura.
Şşşşş!"

Sonra ses duyuldu.

Sesin sahibi, omuzlarında hafif bir çöküklük olan dev gibi bir adamdı, sanki kendini sıradan kapılara ve tavanlara uyum sağlamak için sürekli iyi niyetli bir girişimde bulunuyormuş gibi. Kemikleri bir öküzün kemikleriydi. Yüzü yaştan çok hava koşullarıyla lekelenmişti ve dar
alnı kel ve pürüzsüzdü. Jules St.-Ange hakkında anında bir fikir edinmişti ve dinleyicilerinin açık kulaklarını tırmaladığı, çoğu dilsel merak uyandırıcı kelimeler olan çok sayıda kelime, kısacası, adının Parson Jones olması kadar, küçük Creole'un "erik gibi bir beyefendi" olduğu anlamına geliyordu.

Bay St.-Ange eğildi ve gülümsedi ve hem jestleriyle hem de konuşmasıyla, hâlâ açıkta olan başın üstündeki tekil bir nesneye dikkat çekmek üzereydi ki, Amerikalı'nın sinirli hareketi onu önceden haber verdi, kocaman bir elini havaya kaldırarak büyük bir banknot destesi çekti. Kalabalık güldü, Batı Floridalı da onlara katıldı ve dağılmaya başladı.

"Neden, o para Smyrny Kilisesi'ne ait," dedi dev.

"Paranı böyle açığa çıkarmak için çok dikkatlisin, Misty Posson Jone," dedi St.-Ange, gözleriyle sayarak.

Kırsal kesimden biri irkildi ve şaşkınlıkla gülümsedi.

"Adımın Jones olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu; ancak, Creole'un cevabını beklemeden, pervasızca Batı Florida İngilizcesi'nden birkaç örnek daha verdi; ve evi, ailesi, mesleği, kaldığı yer,
şimdiki ve gelecekteki planları hakkında tam bir bilgi sunduğu özlü anlatımı, eğer en çılgın doğa olmasaydı, mükemmel bir sanat eseri olarak kabul edilebilirdi. "Ve ben Mobile'a gittim, bilirsin, Bethesdy Kilisesi için iş için. Evden
uzaklaştığım en son zamandı; buna inanmazdın değil mi? Ama seni
gördüğüm için çok mutluyum, öyle. Gelip benimle yemek yemelisin.
Ben ve oğlum henüz beslenmedik. Adını ne koyabiliriz? Jools?
Hadi Jools. Hadi Colossus. O benim zencim--adı Colossus of Rhodes. O senin oğlun mu, Jools? Onu da getir, Colossus.
Özel bir provi_dence_ gibi görünüyor.--Jools, özel bir provi_dence_'a inanıyor musun?"

Jules inandığını söyledi.

Yeni edinilen arkadaşlar hızla uzaklaştılar, onları Baptiste ve çok siyah ve grotesk olan kısa boylu, kare bir yaşlı zenci takip etti. Bu zenci, kendisini meleze birçok ışıltılı ve mağaramsı gülümsemeyle "Rahip Bay Jones'un hizmetçisi" olarak tanıttı. Her iki çift de yürüyüşlerini sohbetle canlandırdı. Papaz Jones, pamuk yetiştirmenin karmaşıklıklarında gösterildiği gibi, bahsettiği doktrin hakkında konuştu ve "pamuk yetiştiriciliğinin pazar günleri insanların pamuğa baskı yapması ve taşıması için her zaman özel bir tedbir" olacağı sonucuna vardı. "_Je dis_," dedi St.-Ange, karşılık olarak, "Sanırım haklısın. İnanıyorum, ben, tedbirsizlikte çok güçlüyüm, evet. Babamın bir şeker plantasyonu olduğunu biliyorsun, biliyorsun. 'Jules, oğlum,' dedi bir keresinde bana, 'New Orleans'taki en yüksek fiyatı karşılamak için bir varil şeker yapacağım.' Eh, o da bez baril şekerini aldı--babam gibi bu kadar dikkatli bir adamın her zaman bu kadar güzel bir şeker _et sirop_ yaptığını hiç görmedim. 'Jules,
Peder Pierre'e git ve bu küçük sürahiyi kutsal suyla doldur, ve ona teneke kovasını gönder, ben de onu _quitte_ ile dolduracağımı söyle.' Ben kutsal suyu aldım; babam onu ​​barilin üzerine serpti ve barilin başına bir çarpı işareti koydu."

"Neden, Jools," dedi Rahip Jones, "bu işe yaramadı."

"Hiçbir işe yaramadı! Bu kadar büyük bir değer getirdim! Eğer bir baril şeker şehirdeki diğer tüm şekerlerden daha pahalıysa beni vurabilirsin. _Parceque_, o baril şekeri satın alan adam
yüz poundluk bir hata yaptı"--geri düştü--"_mais_ kesinlikle!"

"Ve bunun kutsal sudan çıktığını mı düşünüyorsun?" diye sordu rahip.

"_Mais_, başka ne olabilir ki? Ben _quitte_ olamazdım, çünkü
babam kovayı saklıyor ve _quitte_'i Peder Pierre'e göndermeyi unutuyor."

Papaz Jones hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şimdi, Jools, biliyorsun, bunun doğru olduğunu düşünmüyorum. Sanırım
çok Katolik olmalısın."

M. St.-Ange omuz silkti. İnancını inkar etmeyecekti.

"Ben bir _Katoliğim_, _mais_"--kendini yeniden tavsiye etmeyi umduğu kadar neşelendirici--"iyi biri değil."

"Şey, biliyorsun," dedi Jones--"Colossus nerede? Oh! tamam. Colossus
Mobile'da bir dakikalığına uzaklaştı ve onu iki gün boyunca kaybettim. İşte
yer; içeri gel. Colossus ve bu çocuk mutfağa gidebilirler.--Şimdi,
Colossus, bana ne _hava_ atıyorsun dostum?"

Uşağının onu kenara çekmesine ve fısıldayarak ona hitap etmesine izin verdi.

"Oh, git buradan!" dedi papaz bir sarsıntıyla. "Beni kim fırlatacak?
Ne? Daha yüksek sesle konuş. Neden, Colossus, böyle konuşamazsın, gördüm. 'Aman
Tanrım, sen şimdiye kadar uğraştığım en büyük aptalsın. Sadece şu yalla çocukla
o sokağa git ve adını söylemeden yüzünü gösterme!"

Zenci yalvardı; efendi öfkeyle ısrar etti.

"Colossus, sana söylediğim gibi yapacak mısın yoksa seni
vurmak zorunda mı kalacağım, gördüm?"

"Ah, Jimmy, ben--ben gidiyorum; ama--" daha da yaklaştı--"hiçbir şekilde hiçbir şey içme, Mahs Jimmy."

Zenci öylesine ciddiydi ki bir ayağını çukura koydu ve
efendisine sertçe çarptı. Papaz onu öfkeyle üzerinden attı.

"Hadi canım! Hadi, Colossus, sana bir şeyler yedirilmiş olmalısın; sen
erik delisi.--Hımm, hadi, Jools, yiyelim! Hımm! Bana bunu söylemen için,
hayatımda tek bir damla bile içmediğim halde--ki bunu o da benim kadar iyi bilir!"

İki efendi bir merdivenden çıkmaya başladı.

"_Mais_, o küstah; onu satardım, ben," dedi genç Creole.

"Hayır, bunu yapmam," diye cevapladı papaz; "Bethesdy'de onun bir serseri olduğunu söyleyen
insanlar olmasına rağmen. O güçlü ve zeki bir aptal. Neden, o
çocuğun parası var, Jools; dinden daha çok parası var sanırım. Ben kıyıdayım
çok kötü bir topluluğa düştü--" kulak mesafesinin ötesine geçtiler.

Baptiste ve Colossus, meyhane mutfağına gitmek yerine, yan kapıya geçtiler
ve alçak bir bakkalın karanlık arka köşesine girdiler,
yasaya rağmen, içki gizlice kölelere satılıyordu. Orada, Baptiste ve bakkalın
sessiz topluluğunda, Colossus'un basitçe muazzam olan günlük konuşma güçleri çok geçmeden kendini göstermeye başladı.

"Çünkü," dedi, "Mahs Jimmy'nin eğitimi varken, bilirsin--onun eğitimi varken, benim 'serbestliğim' var. Onun eğitimi var ve benim 'akıl'ım var,
ve böylece devam ediyoruz."

Tezgahın üzerinden siyah bir şişe çekti ve uzunluğunun yarısını
nemli tahtanın üzerine koyarak devam etti:--

"Bir ilke olarak, içki içmeyi itibarsızlaştırıyorum. İçki içmek, Sabbaf'ın içkisi, keman çalmak,
ve deyim kullanmak, bunlar vicdanın dört günahıdır ve eğer bir kişi dört tane vicdan günahı işlerse, o adamın çatalını
keskinleştirir.--Öyle değil mi patron?"

Bakkal bunun böyle olduğundan emindi.

"Yine de, unutmayın--" burada hatip bardağını şişeden doldurdu ve içindekileri kuru bir gözle yuttu--"Unutmayın, asil bir adam, İncil'in vaizleri ve onların hizmetçileri olarak, zayıf mide için birazcık dayanabilir. "

Ancak Colossus'un belagatinin büyüsü bizi yanıltmamalı; bu
gerçek bir Hıristiyanın hikayesidir; yani, Papaz Jones.

Papaz ve yeni arkadaşı yediler. Ancak M. St.-Ange'ın
dokunamayacağını söylediği kahve: çok kötüydü. Yakınlardaki Fransız Pazarı'nda
bir miktar asil kahve vardı. Ancak bunun satın alınması gerekiyordu ve Papaz Jones'un endişeleri vardı.

"Görüyorsun ya, Jools, her insanın kendisini yönlendiren bir vicdanı vardır ve bunu da--"

"Ah, evet!" diye haykırdı St.-Ange, "vicdan"; bu bezdir, Posson Jone".
Kesinlikle! Ben bir _Katoliğim_, sen bir _şismatiksin_: kahve içmenin
yanlış olduğunu düşünüyorsun--peki, o zaman, _yanlış_; sence
şekerin bu kadar büyük bir fiyata satılması yanlış--peki, o zaman, bu
_yanlış_; bence doğru--peki, o zaman, bu _doğru_: hepsi
'biraz; _tümü_. Bir adamın doğru olan şeyi, _doğru_; hepsi
'biraz. Bir adam vicdanına geri dönmeli. İnancım! sence
vicdanıma geri döner miyim? _Mais allons_, bizi götürdü ve biraz
kahve içtik."

"Jools."

"Ne?"

"Jools, kahve içmek değil, bir Şabat günü satın almak. Gerçekten beni mazur görmelisin, Jools, bu yine vicdan, biliyorsun."

"Ah!" dedi St.-Ange, "_bu_ çok doğru. Senin için günah olurdu,
_ama_ benim için sadece 'biraz. Rilligion çok garip; bir zamanlar bir adam tanıyorum, pazar akşamı horoz dövüşüne gitmenin yanlış olduğunu düşünüyordu.
Bence hepsi 'biraz. _Mais_, gel, Posson Jone'; bir arkadaşım var, Miguel; bizi evine götürdü ve biraz kahve içtik. Gel; Miguel'in
ailesi yok; sadece o ve Joe--her zaman arkadaşını görmeyi sever; _allons_,
bizi oraya götürdü."

"Neden, Jools, sevgili dostum, bilirsin," dedi utangaç papaz, "Pazar günleri asla ziyaret etmem."

"Asla ne?" diye sordu şaşkın Creole.

"Hayır," dedi Jones, garip bir şekilde gülümseyerek.

"Hiç ziyaret etmez misin?"

"Bazen kilise üyeleri arasında hariç," dedi Papaz Jones.

"_Mais_," dedi baştan çıkarıcı St.-Ange, "Miguel ve Joe kilise üyesidir - kesinlikle! Din hakkında konuşmayı severler.
Miguel'e gel ve biraz din hakkında konuş. Kahvem için neredeyse ölüyorum."

Papaz Jones şapkasını sandalyesinin altından aldı ve ayağa kalktı.

"Jools," dedi zayıf dev, "Şu anda kilisede olmam gerekirdi."

"_Mais_, kilise tam orada Miguel'de, evet. Ah!" diye devam etti
St.-Ange, merdivenlerden inerken, "Bence her adamın
bez gibi
bir rilligine sahip olması gerekir--ben, ben _Katolik_ rilligini
bez gibi severim--benim için o _bez_. Her adam rilligini
bez gibi
seviyorsa kesinlikle cennete gidecektir."

"Jools," dedi Batı Floridalı, kocaman elini şefkatle Creole'un omzuna koyarak, _bankette_'e adım attıklarında, "cennete
gidebileceğinizi
düşünüyor musunuz?"

"Evet!" diye cevapladı St.-Ange; "Eminim-eminim. Bence herkes
cennete
gidecek. Bence sen gideceksin, _ve_ Sanırım Miguel de gidecek, _ve_
Joe--herkes, bence--_mais_, tabii ki, eğer vaftiz edilmemişlerse. Ben bile bazı zencilerin gideceğini düşünüyorum."

"Jools," dedi papaz yürüyüşünü keserek--"Jools, zencimi kaybetmek _istemiyorum_."

"Onu kaybetmeyeceksin. Baptiste ile _kaybedemez_."

Ancak Colossus'un efendisi rahatlamamıştı. "Şimdi," dedi, hala oyalanırken,
"işte tam da böyle olacak; kiliseye gitseydim--"

"Posson Jone'--" dedi Jules.

"Ne?"

"Sana söylüyorum. Kiliseye gidiyoruz!"

"Sen de mi gidiyorsun?" diye sordu Jones neşeyle.

"_Allons_, gel," dedi Jules dirseğini tutarak.

Rue Chartres'tan aşağı yürüdüler, birkaç köşeyi geçtiler ve sonra
bir ara sokağa girdiler. Papaz dönerken bir an durdu
ve sokağa doğru baktı.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu arkadaşı.

"Sanırım Colossus'u gördüm," diye cevapladı papaz, endişeli bir yüzle;
"Ama sanırım oydu." Ve yürümeye devam ettiler.

Şimdi girdikleri sokak çok sessizdi. Herhangi bir şans eseri geçenin gözü, yolun alt tarafındaki geniş, ağır, beyaz tuğladan bir binaya hemen çekilirdi. Büyük pencerelerinden birinden pruva direği gibi dikilen bir bayrak direği ve büyük, kapalı bir girişin önünde asılı bir çift lamba vardı. Kumarhanelerle dolu bir tiyatroydu. Sabahın bu saatinde her şey durgundu ve tek yaşam belirtisi, dar gölgesinde toplanmış, her biri bir bebek akrabası taşıyan küçük çıplak ayaklı kızlardı. Rahip ve M. St.-Ange bu yere girdiler, küçük hemşireler içeri girmeleri için pervazlardan atladılar. Yarım saat geçmiş olabilir. O zamanın sonunda tüm gençlik
şirketi, içeride devam eden ilginç bir kavgadan ne kadarını çıkarabileceklerini anlamak için, sırayla çatlaklara göz kulak oldular. "Ben yapmadım, gördüm! Sana gücendirecek bir sebep vermedim, gördüm! Öyle değil,
gördüm! Bay Jools evi yanlış anladı,--bir Sebt okulu olduğunu düşünerek! Öyle bir şey yok, gördüm; bahse girmek zorunda değilim! Evet,
çıkabilirim! Evet, bahse girmeden! _Fikrime_ hakkım var; sanırım
ben _beyaz bir adamım_, gördüm! Hayır, gördüm! Sadece senin o kartlarda
oyunu alabileceğini
düşünmediğimi söyledim. 'Öyle bir şey yok, gördüm! Nasıl
oynanacağını_ bilmiyorum! Eğer kazanırsam bir serserinin parasını bile almam! Cesaret edersen
vur! Beni öldürebilirsin ama beni korkutamazsın! Hayır, bahse girmeyeceğim! Önce ben
öleceğim! Evet, gördüm; Bay Jools eğer hayrandır; ben onun
mostah'ı değilim."

Burada konuşmacı sözlerini St.-Ange'a yöneltmiş gibi görünüyordu.

"Saw, seni anlamıyorum, saw. Sana asla benim için bahse girmen için
para ödünç vereceğimi söylemedim. Senden bundan şüphelenmedim, saw. Hayır, daha fazla
limonata almayacağım; bu şimdiye kadar içtiğim en kötü içkiydi, saw!"

M. St.-Ange'ın cevapları _falsetto_ idi ve etkisiz değildi; çünkü
o anda papazın öfkesi ve kızgınlığı erimeye başladı. "Bana sorma, Jools, sana yardım edemem. Faydası yok; benim için bir vicdan meselesi, Jools."

"_Mais oui!_ benim için de aynı şey, vicdan meselesi."

"Ama Jools, para benim değil, hiçbir şekilde; Smyrny'ye ait, biliyorsun."

"Sadece bir bahis yapabilseydim," dedi ikna edici St.-Ange, "burayı terk ederdim, fa'-fas', evet. Eğer bir şeyim olsaydı--mais_ senden bunu
istemezdim, Posson Jone'--"

"Yapma, Jools, yapma!"

"Hayır, Posson Jone'!"

"Kazanmak zorunda mısın?" dedi papaz tereddüt ederek.

"_Fais kesinlikle!_ Ama istediğim kazanmak değil; benim
vicdanım'--onurum!"

"Pekala, Jools, umarım yanlış yapmıyorumdur. Kazandıklarını almadan hemen çıkacağını söylersen sana bu paranın bir kısmını ödünç veririm."

Her şey sessizdi. Gözetleyen çocuklar papazın elini göğüs cebine kaldırdığını görebiliyorlardı. Orada şaşkınlıkla bir an durakladı,
sonra dibe daldı. Boş geri geldi ve cansız bir şekilde yanına düştü. Başı göğsüne düştü, gözleri bir an
kapandı, geniş avuçları yukarı kaldırıldı ve alnına bastırıldı, bir titreme onu ele geçirdi ve yere yığıldı. Çocuklar bebek yükleriyle
kaçtılar ve Jules St.-Ange'ı ölen tüm akrabaları adına yemin ettirdi, önce Miguel ve Joe'ya, sonra da kaldırılan papaza, paranın "eğer" siyah adam almışsa ne olduğunu bilmediğini söyledi.

* * * * *

Antik New Orleans'ın arka tarafında, eski surların ötesinde,
kasabanın o zamandan beri gelişip büyüdüğü, vahşi Creole yazının tüm ihtişamıyla
yeşillendiği üç İspanyol kalesi,
Kongo Ovası uzanıyordu. Burada,
Pazar'dan pazara sirk arenası için talaş eken
tarihi Cayetano'nun tuvali uzanıyordu.

Ama bugün büyük şovmen basılı vaadini yerine getirememişti.
Kasırga gece vakti gelmişti ve tek bir şiddetli darbeyle her şeyi
geri alınamaz bir şekilde mahvetmişti. Sirk, perişan ihtişamını
sürüp götürdü ve arena boğa için temizlendi.

Sonra güneş çıkıp insanlar için çalışmaya başladı. "Bakın," dedi İspanyollar, ufukta çekilmiş büyük beyaz filolarıyla görkemli gökyüzüne bakarak, "bakın--cennet boğa güreşine gülümsüyor!"

Kaba amfi tiyatronun yüksek üst sıralarında, Sırt boyunca uzanan _metairies_'lerden gelen Gaskonyalıların neşeli bir şekilde süslenmiş eşleri ve kızları ve Pazar'ın geveze İspanyol kadınları oturuyordu, parlak saçları güneşe karşı
başlıksızdı. Hemen altında, pazar bluzları giymiş kocaları ve sevgilileri, sütçüler, kasaplar, fırıncılar, kara sakallı balıkçılar,
Sicilyalı meyveciler, küçük yün şapkalı esmer Portekizli denizciler
ve daha ciddi türden yabancılar; İngiltere, Almanya ve
Hollanda'dan denizciler vardı. En alt sıralar, içki içip şarkı söyleyen avcılar, kaçakçılar, Kanadalı
_gezginler_ ile doluydu; _Amerikalılar_ da - daha da utanç verici - yukarı nehirlerden - yerlerini koruyamayacaklar - şişeyi
dolaştıranlar ve eve gelip Sodom'un ne kadar kötü olduğunu anlatacaklar;
geniş kenarlı, gümüş örgülü Meksikalılar da, bakır yanakları ve yarasa gözleri ve şıngırdayan mahmuzlu topuklarıyla. Orada, o daha sessiz
bölümde, siyah dantel şallarıyla dörtlü kadınlar var - ve orada
Baptiste var; ve onların altında sarıklı siyah kadınlar var ve orada - ama
kayboluyor - Colossus var.

Öğleden sonra ilerliyor, ancak spor, yüksek sesle talep edilmesine rağmen
başlamıyor. _Amerikalılar_ alaycı oluyor ve alay ve
şakalarla eğlence buluyorlar. Çeşitli Latinleri ulusal tonlamalarıyla alaya alıyorlar ve
onların asık suratlarına kahkahalarla karşılık veriyorlar. Daha saldırgan olanlardan bazıları Gaskonya'daki kadınlara
güzel Fransız selamları bağırıyor ve bir mavnacı, alkış sesleri arasında bir koltuğa çıkıp dörtlülere bir öpücük atıyor.
İngiltere, Almanya ve Hollanda'nın denizcileri, seyirci olarak, eğlenceyi
seviyor, İspanyollar ise siyah görünüyor ve zulmedenlere meydan okuyan beddualar
diyor. Bazı Gaskonyalılar, zamanında dikkatli bir şekilde, kadınlarını seçip
ayrılıyor ve korkunç bir yiğitlik ateşi
açıyorlar.

Ateşkes umuduyla, boğa için yeni bir çağrı yükseliyor: "Boğa! Boğa!--sus!"

Yerden yakın bir kademede bir adam ayakta duruyor ve bağırıyor --baş ve omuzlar diğerlerinin üzerinde duruyor--Amerikan_ dilinde bağırıyor. Joe adında iri ve kırmızı bir adam ve zarif giysiler içinde ve kahkahalarla dolu yakışıklı bir Creole onu durdurmak istiyor, ancak
ha-ha-lar ve tezahüratlar yapan düz kayıkçılar buna izin vermiyor. Ah,
ellerine düştüğü adamların utanç verici bir hilesi yüzünden sarhoş! Kadınlar bile bunu görebiliyor; ve şimdi kollarını çılgınca
sallıyor ve sesini tüm büyük çember duyana kadar yükseltiyor. O vaaz veriyor!

Ah! nazik Tanrım, şimdi özel bir takdir! Kendi ulusunun adamları - açık İngilizce İncil'in ve içki kadehinin ve şarkının ülkesinden gelen adamlar - onu çılgınca rezilliğe kadar tezahürat ediyor. Ve şimdi, belirlenmiş spor için başka bir çağrı, düz kayıkçıların eski 'Mear' melodisini söylemesiyle boğuluyor. Şu sözleri duyabilirsiniz--

"Yaşlı Grimes öldü, o iyi yaşlı ruh--"

küstah dudaklardan ve kahkahalarla küstahlaşmış gırtlaklardan,
şapkalarını havaya fırlatan ve koltuklarında yuvarlanan şarkıcılardan; koro,
binlerce broganın eşliğinde yükseliyor--

"Eskiden eski gri bir ceket giyerdi
Hepsi önceden düğmeliydi."

Arenada kurdeleli bir adam duyulmaya çalışıyor ve Latinler sessizlik için
kudretli bir çığlık atıyor. Büyük kırmızı adam elini papazın ağzına koyuyor ve kurdeleli adam fırsatı değerlendiriyor.

"Saatlerdir," diyor, "korkunç
hayvanları inlerinden çıkarmaya çalışıyorlar, ama güçleri ve vahşilikleri o kadar fazla ki,
-"

Sesi boğuluyor. Hayvanların, hayvanat bahçesi hayatı ve uzun açlıkla bağlı oldukları fırtınayla ıslanmış kafeslerden
çıkarılamayacağı sonucunu çıkarmak için yeterince şey duyuldu ve
öfke kükremesinden kurdeleli adam uçuyor. Gürültü artıyor.
Yüzlerce adam ayağa kalkıyor ve kadınlar kargaşadan
çıkarılmak için yalvarıyor. Bir anda, bir barajın patlaması gibi, tüm kitle
halkanın içine akıyor. Arenanın ve şovmenin bariyerlerinin üzerinden geçerler. Miguel korkunç bir şekilde çiğnenir. Kapılar veya kapılar kimin umurunda? Canavarların evlerini parmaklıklardan ayırırlar ve zayıf bufaloyu yakalayıp ayaklarından, kulaklarından ve kuyruğundan sürüklerler; ve _kargaşanın_ ortasında, hala her şeyden baş ve omuzlar yukarıda, kötülüğün kadehiyle, herhangi bir canavardan daha vahşi, Florida cemaatlerinden Tanrı adamı!

Kollarında taşıyordu ve onu gördüklerinde herkes aynı anda bağırdı. Kaplanı sırtı göğsüne gelecek şekilde yukarı kaldırmıştı, kolları omuzlarının altında kenetlenmişti; zavallı hayvan tırtıl gibi kıvrılmıştı, uzun kuyruğu karnına dayanmıştı ve törpülenmiş dişlerinin arasından sabit ve aciz bir öfke sırıtıyordu. Ve Papaz Jones bağırıyordu:--

"Kaplan ve buffler _kabuğu_ birlikte yatıyor! Söyleyemezsin
ve seni bu yaratıkla baştan ayağa tarayacağım!
Kaplan ve buffler _kabuğu_ birlikte yatıyor. Onlar _kabuk_! Şimdi, sen,
Joe! İşte! Bunu yapmak için buradayım. Aslan ve buffler _kabuğu_
birlikte yatıyor!"

Bu sözcükleri tekrar tekrar söyleyen papaz, bizonların
ardındaki dalganın arasından zorla geçti. Latinlerin
başının üzerinden bir kementle
güvence altına aldığı bu yaratığı eski sur boyunca
sürükleyerek şehrin bir sokağına taşıyorlardı.

Kuzey ırkları engellemeye çalışıyordu ve Jules St.-Ange eğlenceye kendini kaptırana, gülene, ellerini çırpana ve zevkten küfür edene ve her zaman yiğit papazın yanında olana kadar yumruklama ve
düşme, küfür etme ve bıçak çekme vardı.

Joe ise tam tersine, tüm bu çocuk oyunlarını bir kesinti olarak görüyordu. Colossus'u ve parayı bulmaya gelmişti. Şanssız bir anda papazı yakalamaya cesaret etti, ancak bir kayıkçının elindeki kırık bariyerlerden bir parça onu yere serdi, korkunç kalabalık
üzerinden geçti, kement kesildi ve dev papaz kaplanı bizonun sırtına fırlattı. Bir sonraki anda her iki hayvan da kalabalığın elinde ölmüştü; Jones ayaklarından kaldırıldı ve Kutsal Kitap ve bin yıl hakkında gevezelik ederek, Pavlus'un Efes'te ve Daniel'in "serseri"nin ininde olduğu
hakkında
konuşurken, coşkulu
Amerikalıların omuzlarında yukarı taşındı. Yarım saat sonra _calaboza_'daki bir hücrenin
zemininde derin bir uykudaydı.

Rahip Jones uyandığında, bir yerlerde bir çan gece yarısını çalıyordu.
Birisi hücresinin kapısında anahtarla duruyordu. Kilit gıcırdadı,
kapı sallandı, gardiyan içeri baktı ve geri çekildi ve bir ay ışığı huzmesi M. Jules St.-Ange'ın üzerine düştü. Mahkum, zeminin ortasındaki boş zincirlerin ve halka sürgüsünün üzerine oturdu.

"Misty Posson Jone'," dedi ziyaretçi, yumuşak bir sesle.

"O Jools!"

"_Ama_, ne oldu, Posson Jone'?"

"Günahlarım, Jools, günahlarım!"

"Ah, Posson Jone, ağlanacak bir şey mi bu, çünkü bir adam bazen
biraz sarhoş oluyor? _Fakat_, eğer bir adam _sürekli_ sarhoş kalıyorsa,
Bence bu yine vicdan meselesi."

"Jools, Jools, gözlerin kararmış--ah! Jools, benim yaşlı zenci nerede?"

"Posson Jone, asla umursama; Baptiste'le birlikte."

"Nerede?"

"Nerede olduğunu bilmiyorum--_fais_ Baptiste'le birlikte. Baptiste, biriyle
ilgilenmek için güzel bir kadın."

"O da senin kadar iyi mi, Jools?" diye sordu Parson Jones içtenlikle.

Jules hafifçe afallamıştı.

"Biliyorsun, Posson Jone, biliyorsun, bir zenci beyaz bir adam kadar iyi olamaz--_mais_ Baptiste iyi bir zenci."

Rahip inledi ve çenesini ellerinin arasına aldı.

"Yarın, gün doğarken, Isabella yelkenlisiyle eve gitmek üzere yola çıkacaktım.
Pore Smyrny!" Derin bir iç çekti.

"Posson Jone," dedi Jules, duvara yaslanıp gülümseyerek, "Yemin ederim ki gördüğüm en komik adamsın. Senin yerinde olsam,
ben, 'Ah! 'Ne kadar şanslıyım! Kaybettiğim para', zaten benim değildi!' derdim.
İnancım! Bir adam, kaybettiği paranın kendisine ait olmaması yüzünden daha mı üzgün olur? Ben, 'Bu aldatıcı bir takdir.' derdim. '

"Ah! Misty Posson Jone," diye devam etti, "boğa güreşi arenasında çok komik bir vaaz veriyorsun. Ha! ha! Yemin ederim ki St. Philippe tiyatrosunda bu vaazı defalarca vererek para kazanabilirsin. Hah! Sen hiç görmediğim
cesur bir
adamsın, _ama_ aynı zamanda da bir
cahil adamsın. Bunu
yapacak
bir rahip nerede bulacağım? _Ama_, neden neşelenmiyorsun ve mutlu olmuyorsun? Ben, eğer böyle sefil olursam kendimi
öldürürüm."

Köylü sadece başını salladı.

"_Bien_, Posson Jone, senin için çok iyi bir haberim var."

Mahkum hevesle sordu.

"Geçen akşam seni kilitlediklerinde, seni hapishaneden çıkarmak için hemen M. De Blanc'ın evine gelirim; M. De Blanc yargıçtır.
Ben de içeri girer girmez, 'Ah! Jules, oğlum, oyunu tamamlayacak adam!' Posson Jone, bu aldatıcı bir takdirdi! Üç saat içinde altı yüz dolardan fazla kazanırım! Bak." Bir yığın banknot, _bons_ ve vadesi geçmiş fatura çıkardı.

"Ve geçiş kartın var mı?" diye sordu papaz, Jules'un anlayamadığı bir üzüntüyle parayı inceleyerek.

"Burada; gün ışığında etkisini çok çabuk gösteriyor."

"Jools, dostum, nezaketin boşuna."

Creole'un yüzü tamamen boş bir ifadeye büründü.

"Çünkü," dedi papaz, "iki sebepten dolayı: birincisi, yasaları çiğnedim ve cezasını çekmeliyim; ikincisi de - beni gerçekten mazur görmelisin, Jools, biliyorsun, ama izin adil bir şekilde alındı, korkuyorum. Yargıca masum olduğumu söyledin; ve her iki durumda da 'iyilik gelsin diye kötülük yapmak' bir Hristiyan'a yakışmaz (umarım hala Hristiyan olduğumu söyleyebilirim). Kalmalıyım."

M. St.-Ange, bu ahlaki kahramanlık gösterisi karşısında dehşet içinde ve bir an için konuşamaz halde ayağa kalktı; ama hemen bir hileye rastladı.
"_Mais_, Posson Jone!" - eski _falsetto_ sesiyle - "de order--okuyamazsın, Fransızca--gitmeye zorlarlar, efendim!"

"Öyle mi?" Papaz, ışıldayan bir yüzle sıçrayarak bağırdı--"Öyle mi, Jools?"

Genç adam gülümseyerek başını salladı; ama gülümsese de şefkatinin pınarı açılmıştı. Papaz dua ederken haç işareti yaptı ve hatta "Meryem Ana" diye fısıldadı, vb., iki kez.

Sabah, şehrin arkasındaki bir grup villanın üzerinde yaz ihtişamıyla doğdu,
derin bir körfezin kıyısındaki canlı meşe ve manolyaların altında yuvalanmış ve
Subburd St. Jean olarak biliniyordu.

İlk ışınla Batı Floridalı ve Creole köyün aşağısındaki kıyıya çıktı. Papazın kolunda bir çift antika
seyahat çantası asılıydı. Baptiste yorgun bir şekilde arkadan topallıyordu; her iki gözü de geniş mavi halkalarla çevriliydi ve bir elmacık kemiğinde Colossus'un sol elinin her bir ekleminin resmi izi vardı. "Bakımı güzel olan" kişi sorumluluğunu kaybetmişti. Zenciden bahsedildiğinde vahşileşti ve yarı İngilizce yarı "gumbo" lehçesiyle ölümcül şeyler söyledi. Jules tarafından sakinleştirilerek korkutulması sonucu bir noktada güvenle konuşabildi; Colossus'un Florida cemaatlerine gittiğine yemin edebilirdi, edecekti ve etti; neredeyse emindi; aslında öyle düşünüyordu.

Üçü körfezin kenarında belirdiğinde kasnakların tıkırtısı duyuldu ve Baptiste, büyük bir meşe ağacının derin gölgesinde, sazlıkların arasında demirlemiş ve yelkenlerini ayrılmak üzere
açmış olan Isabella'yı işaret etti. Yattığı yere doğru hareket eden papaz ve arkadaşı kıyıda durdular, veda etmeye isteksizdiler.

"O Jools!" dedi papaz, "Colossus eve gitmediyse! O
Jools, eğer onu bana göz kulak olursan, seni asla unutmam--seni asla
unutmam, asla, Jools. Hayır, Jools, o parayı aldığına asla inanmayacağım. Evet, tüm zencilerin çalacağını biliyorum"--çete tahtasına
ayak bastı--"ama Colossus benden çalmazdı. Hoşça kalın."

"Misty Posson Jone," dedi St.-Ange, elini papazın koluna samimi bir sevgiyle koyarak, "dur. Şu parayı görüyor musun--dün gece ne kazandım? Eh, onu
aldatıcı bir takdirle kazandım, değil mi?"

"Söyleyecek söz yok," dedi alçakgönüllü Jones. "İlahi Takdir

'Gizemli bir şekilde hareket eder
Harikalarını gerçekleştirir.'"

"Ah!" diye haykırdı Creole, "_bu_ çok doğru. Bu parayı
gizemli bir şekilde kazandım. _Fakat_, eğer bu parayı saklarsam, bu gece
nereye gideceğini biliyor musun?"

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladı papaz.

"De dev'e gidiyorum," dedi tatlı bir şekilde gülümseyen genç adam.

Kefenlere yaslanan yelkenli kaptanı ve hatta Baptiste bile
açıkça güldü.

"O Jools, yapmamalısın!"

"Peki, sonra, _onunla_ ne yapacağım?"

"Herhangi bir şey!" diye cevapladı papaz; "Bunu fakir bir adama bağışlasan iyi olur--"

"Ah! Misty Posson Jone, istediğim bu. Beş yüz dolar kaybettin--benim hatamdı."

"Hayır, değildi, Jools."

"_Fais_, öyleydi!"

"Hayır!"

"Benim hatamdı! Yemin ederim ki benim hatamdı! _Fais_, işte beş yüz dolar; umarım alırsın. Al! Paraya ihtiyacım yok.--Aman Tanrım! Posson Jone, daha fazla ağlamaya başlamamalısın."

Parson Jones gözyaşlarına boğulmuştu. Sesi gelince şöyle dedi:--

"O Jools, Jools, Jools! Benim zavallı, asil, sevgili, yanlış yönlendirilmiş dostum! Eğer bir Hıristiyan yetiştirmiş olsaydın! Tanrı sana hatalarını benden daha iyi göstersin ve iyi niyetlerin için seni kutsasın--ah, hayır! O paraya on ayaklık bir sırıkla bile dokunamam; doğru bir şekilde kazanılmadı; beni gerçekten mazur görmelisin, sevgili dostum, ama ona dokunamam."

St.-Ange taş kesilmişti.

"Elveda, sevgili Jools," diye devam etti papaz. "Ben Tanrı'nın himayesindeyim ve o çok merhametlidir, bunu bulacağını umuyorum ve güveniyorum.
Elveda!"-- yelkenli esintinin önünde yavaşça sallandı--"Elveda!"

St.-Ange kendini toparladı. "Posson Jone! Bana şu _bu_ sözü ver:
asla, asla, asla New Orleans'a geri dönmeyeceksin."

"Ah, Jools, Tanrı isterse, bir daha asla evimden ayrılmayacağım!"

"Tamam!" diye bağırdı Creole; "Sanırım o istiyor. Elveda, Posson
Jone'. İnancım! Sen daha önce hiç görmediğim kadar savaşçı ve küfürbaz bir adamsın! Elveda! Elveda!"

Baptiste bir çığlık attı ve hemen efendisinin yanından geçerek
şunaya doğru koştu, elleri toprak parçalarıyla doluydu.

St.-Ange tam zamanında Rodoslu Colossus'un siyah bedeninin geminin ambarından çıktığını ve İzmir ve Bethesda'nın papazının onu kucakladığını gördü.

"Ey Colossus! Sen tuhaf yaşlı zenci! Tanrı'ya şükür! Tanrı'ya şükür!"

Küçük Creole neredeyse ağlayacaktı. Gülerek ve küfür ederek ve alt bölgelerdeki tüm _personel_ ve
mobilyalara karışık göndermeler yaparak çekme yolundan aşağı koştu.

Garip bir şekilde, St.-Ange melezini bir bataklığa
sürükleyerek zevkini daha da gösterdiği anda, yelkenli kamışlık kıyısı boyunca zarif bir
eğimle
sürünerek geldi, yelkenler çırpındı ve
mürettebat onu yavaşça sırıkla ilerletmeye başladı.

Papaz Jones güvertedeydi, bir kez daha dua etmek için diz çökmüştü. Şapkası önüne düşmüştü; arkasında kölesi diz çökmüştü. Gök gürültüsü gibi bir sesle, kendisinin "kendini beğenmiş bir aptal" olduğunu, "kendini beğenmişliğinin" sarsıldığını ve "zencisinin bile ikisinin arasında en uzun kafaya sahip olduğunu" gördüğünü itiraf ediyordu.

Colossus ellerini kavuşturdu ve inledi.

Papaz pişman bir kalp için dua etti.

"Ah, evet!" diye haykırdı Colossus.

Efendi sayısız merhameti kabul etti.

"Öyle!" diye haykırdı köle.

Efendi hala "üstüne yığılmaları" için dua etti.

"Şan!" diye haykırdı siyah adam ellerini çırparak; "üstüne yığılın!"

"Ve şimdi," diye devam etti papaz, "bu gözenekli, geri kayan
aptal papazı ve bu zavallı yaşlı aptal zenciyi huzur içinde evine geri getirin!"

"Para için dua edin!" diye bağırdı Colossus.

Ama papaz Jules için dua etti.

"Para için dua edin!" diye tekrarladı zenci.

"Ve ah, kaybettiğin parayı geri ver hizmetkarına!"

Colossus gizlice ayağa kalktı ve hala bağıran efendisinin yanından sessizce geçti.
Kaptan St.-Ange, mürettebat, stratejiste sessizce hayretle baktı. Efendinin şapkasının üzerinde bir an durup, bakanların sözsüz ilgisinin bir kabulünü sırıtarak kabul etti, sadakatle yas tutulan ve dürüstçe dua edilen İzmir fonunu yumuşakça içine yerleştirdi; sonra, St.-Ange ve yelkenli adamların jestsel, sessiz alkışlarıyla selamlanarak, kükreyen efendisinin arkasında ilk tavrına geri döndü.

"Amin!" diye bağırdı Colossus, onu sona erdirmek isteyerek.

"Her ne kadar layık olsam da--" diye bağırdı Jones.

"_Amin!" diye tekrarladı zenci.

"A-a-amin!" dedi Papaz Jones.

Ayağa kalktı ve şapkasını almak için eğilerek, iyi bilinen ruloyu gördü. Şaşkın bir şekilde, bir an için hala kenetlenmiş elleri ve yuvarlanan gözleriyle diz çökmüş kölesine baktı; ama hem güverteden hem de kıyıdan gelen kahkaha ve tezahüratların farkına vardığında, gözlerini ve ellerini göğe kaldırdı ve en
gerçek bebek gibi ağladı. Ve tekrar ruloya baktığında, onu kucaklayıp öptüğünde, St.-Ange ikinci bir haykırış yapmaya çalıştı, ama boğuldu ve mürettebat sırıklarına düştü.

Ve şimdi Baptiste, balçıkla kaplı bir şekilde yukarı koşuyor ve mermilerini atmaya hazırlanıyor. İlki hedeften uzağa düştü; yelkenli, esintinin lehine olduğu uzun bir su alanına doğru döndü;
bir kahkaha daha, çamurlu adamın lanetlerini bastırdı; yelkenler doldu; Rodoslu Colossus, o anın kahramanı olarak gülümseyerek ve eğilerek, ana bom dönerken eğildi ve şhun, hoş etkiye hafifçe eğilerek, sazlıkların üzerinden bir an hışırdadı,
sonra da dalgalanan körfezden aşağı doğru hızla uzaklaştı.

M. Jules St.-Ange, uzaklaşan gemiye uzun süre baktı, şimdi kaybolup şimdi yüksek çalılıkların tepelerinin ötesinde yeniden belirdi; ancak
ormanın bir kolu onu sonunda görüş alanından gizlediğinde, kasabaya doğru döndü,
ardından hizmetçisi olan bitkin İspanyol cinsi köpek geldi ve dönerken,
"Baptiste?"

"_Miche?_"

"Bu parayla ne yapacağımı biliyor musun?"

"_Hayır, m'sieur._"

"Eğer borçlarımı ödemezsem beni öldürebilirsin!
_Allons!_"

Sevgilisi bir şarap şişesiydi ve efendi ile adam, kaygıları geride bırakarak pitoresk Rue Royale'e geri döndüler, neşeli bir şarkı söylemeye başladı. Providence'ın yolları gerçekten gariptir.
Rahip Jones'un tüm
öteki hayatında, Ova Şehri'ne yaptığı ziyaretin birçok acı dolu anısı arasında, tatlı bilgi ondan
saklandı, ondan parlayan Hristiyan erdeminin ışığıyla
büyük düşüşünde bile, Jules St.-Ange ayağa kalktı ve babasının yanına dürüst bir adam olarak gitti.

CAIUS JULIUS CAESAR

(M.Ö. 100-44)

J. H. WESTCOTT

"Caius Julius Caesar gerçekten harika bir adamdı," diyor Yüzbaşı Miles
Standish. Her iki tarafında da gerçekten harikaydı: asker,
devlet adamı, hatip ve yazar olarak, hepsi birinci sınıftı ve ayrıca saygın bir
eleştirmen, bilim adamı ve şairdi.

Latince düzyazı yazarı ve hatip olarak, Cicero'dan sonra ikinciydi
sadece Cicero'lu çağda; ve bu ikisiyle birlikte üçüncüsü
adlandırılamaz. Yine de çağdaşları arasında edebi gücü, ezici askeri ve siyasi dehasıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir şöhret unvanıydı. Burada tek başına, rakipsiz, tüm tarihin en başarılı fatihi ve uygarlaştırıcısı, dünyanın gördüğü en görkemli siyasi yapının kurucusu olarak duruyordu. Sezar kadar büyük başka generaller, devlet adamları, yazarlar olmuştur; ancak bu tek adamdaki
olağanüstü güç kombinasyonu, onun tarihin en dikkat çekici adamı olduğu iddiasını haklı çıkarmaya çok yaklaşmıştır.

MÖ 100 yılında, AEneas ve Venüs'ten geldiğini iddia eden büyük Julian _gens_'in bir üyesi olarak doğmuştur ve bu soyluların ihtişamları Vergilius'un ölümsüz destanında
kutlanmıştır. Dolayısıyla, çalkantılı demokrasinin gelecekteki lideri ve Roma'nın soylularını
alçaltacak olan gelecekteki despot, doğuştan en mavi kanlı bir aristokrattı. Hayatı, Sulla'nın kanlı yükselişi günlerinde kolayca zamansız bir şekilde sona erebilirdi, çünkü Marius ve Cinna ile evlilik yoluyla bağlantılıydı. Sulla onu bağışlamaya ikna edildi, ancak o zaman bile "Sezar'da birçok Marius olduğunu" açıkça gördü.

Rütbeli tüm genç Romalıların en azından nominal bir askerlik hizmeti
sürecinden geçmesi bekleniyordu. Sezar'ın çıraklığı MÖ 80'de Küçük Asya'daydı. Midilli'nin ele geçirilmesinde kendini gösterdi ve
sonrasında Kilikya'da görev yaptı.
Siyasi ve hatiplik kariyerine, soylulardan biri olan Cornelius Dolabella'nın gasp suçlamasıyla
kovuşturulmasıyla başladı. MÖ 75 civarında, o zamanlar ünlü bir belagat okulu olan
Rodos'ta çalışmalarına devam ediyordu. MÖ 67'de quaestorluk unvanını aldıktan sonra,
Ferrari İspanya eyaletinde göreve atandı. İki
yıl sonra aedilis oldu. Otuz yedi yaşındayken iki güçlü rakibin arasından _pontifex maximus_ seçildi. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, tamamen dinsel bir inancı olmadan, sivil düzenin bu bölümünün önemini fark etti ve yerleşik törenin karmaşık bilgisine hakim oldu. Yaşamı boyunca elinde tuttuğu bu görevde, Auspices Özeti ile meşgul oldu ve Kehanet üzerine bir deneme yazdı. M.Ö. 62'de praetorluğu doldurduktan sonra, propraetor olarak, iç savaşta fatih olarak daha sonraki yıllarda iki kez ziyaret edeceği eski eyaleti olan Ek İspanya'nın valiliğini elde etti. Bu dönemde yerli kabilelere karşı elde ettiği askeri başarı, ona bir zaferin onurunu kazandırdı. M.Ö. 59 yılında elinde tuttuğu konsüllük için hemen aday olabilmek adına bundan vazgeçmek zorundaydı. Daha önce Pompey ve Crassus ile Birinci Üçlü Yönetim olarak bilinen özel bir anlaşma yapmıştı. Sezar her zaman kendini halkın dostu olarak sunmuştu; Pompey dönemin en ünlü adamıydı, askeri defnelerle kaplıydı ve senatör partisinin şampiyonu olarak görülüyordu, ancak tam bir güvenle değil. Sıradan yeteneklere sahip bir adam olan Crassus, muazzam serveti nedeniyle diğer ikisi için değerliydi. Bu üç adam çıkarlarını ve nüfuzlarını birleştirmeyi kabul ettiler. Bu düzenlemeye uygun olarak Sezar konsüllüğü elde etti ve ardından beş yıl, daha sonra on yıla kadar uzatılan Galya ve İlirya eyaletlerinin komutasını aldı. MÖ 58-50 yıllarında Galya prokonsülü iken, şu anda Fransa olan ülkeden çok daha büyük olan "Tüm Galya"yı boyunduruk altına aldı ve örgütledi; kendi siyasi ve maddi kaynaklarını artırdı; ve her şeyden önce, dünyanın gördüğü en iyi eğitimli ve etkili orduyu kurdu, tamamen kendisine sadıktı, bu sayede MÖ 49-46 yıllarında tüm siyasi muhaliflerini yenebildi ve Devlet üzerinde mutlak güç elde etti.

MÖ 48 ve 46'da tekrar konsüllük yaptı ve MÖ 45 ve 44'te meslektaşı olmadan konsül oldu ve Anayasayı yeniden düzenleme yetkisine sahip bir diktatör oldu. Kapsamlı örgütlenme ve iyileştirme planları tamamlanmamışken ve imparatorluğun doğu sınırında Partlara karşı bir savaşa başlamak üzereyken, MÖ 44'ün 15 Mart'ında Brutus ve Cassius'un liderliğindeki bir komplocu çetesi tarafından öldürüldü.

Sezar'ın edebi bir yargılanması amacıyla, kendi eserlerinden yalnızca askeri anılarını tam veya neredeyse tam olarak biliyoruz. Özellikle edebi eserlerinin hepsi yok oldu. Konuşmalarından birkaç cümle, birkaç mektubu, birkaç bilgece veya nükteli söz, diğer yazarların sayfalarına dağılmış bir veya iki anekdot ve oyun yazarı Terence'in eleştirel bir değerlendirmesini içeren altı satırlık heksametre şiiri, muhtemelen sonsuza dek bizim için kaybolmuş olan şeylerin örnekleri olarak kalmıştır.

[İllüstrasyon: JULIUS CAESAR.]

Bilindiği kadarıyla eserlerinin bir listesi, çok yönlülüğünün en iyi kanıtıdır. Burada ve orada biraz eleştiri, yazar ve hatip Caesar'ın vatandaşları ve çağdaşları tarafından nasıl değerlendirildiğini gösterir. Papalık dönemiyle bağlantılı olarak yukarıda sözü edilen askeri anılar ve eserlerin yanı sıra, yarı resmi nitelikte, diktatörken, hayatının sonundan kısa bir süre önce takvim reformuyla bağlantılı olarak yayınlanan astronomik incelemesi Yıldızlar Üzerine'den (De Astris) bahsedebiliriz.

Cicero, Sezar'ın gerçek ve sahte Cicero'nun _bons mots_'unu ayırt etme yeteneğinden açıkça memnuniyet duyarak, onun tarafından yapılmış nükteli sözlerden (Apophthegms) oluşan bir koleksiyona atıfta bulunur.

Çoğu Roma beyefendisi gibi Sezar da gençliğinde birkaç şiir yazmıştır ve Tacitus bunların Cicero'nunkilerden daha iyi olmadığını sertçe söyler. Bu liste bir trajedi olan 'Oedipus', 'Laudes Herculis' (Herkül'ün Övgüleri) ve İspanya'ya yapılan bir yolculuğun metrik bir anlatımını (Iter) içerir.

Cicero'ya ithaf edilen iki kitaptan oluşan bir dilbilgisi incelemesi (De Analogia), İtalya'dan Galya'daki merkeze kadar yapılan sayısız hızlı yolculuklardan birinde yazılmıştır. Birkaç sonraki yazar tarafından alıntılanmıştır ve Aulus Gellius'un Noctes Atticae I. 10. 4'te sakladığı bir anekdot, Sezar'ın genç bir adamı "bir kaya gibi" alışılmadık ve zorlama bir dilden kaçınması konusunda uyardığı, onun edebi zevk konularındaki genel tavrının çok karakteristik bir örneği olarak kabul edilir. 'Anticatones', cumhuriyetçilerin idolü olan Cato'yu alaya alan birkaç siyasi broşürdü. Bu Sezar için küçük bir işti, ancak Cato Utica'daki dramatik intiharıyla oldukça kötü bir avantaj elde etmiş ve Sezar'ı "onu affetme zevkinden" mahrum bırakmıştı. Sezar'ın konuşmaları hakkında elimizde sadece en önemsiz parçalar var - onlar hakkındaki yargımız antik eleştirmenlerin tanıklığına dayanmalıdır. Quintilian aynı paragrafta (Quintilian X. 1, 114) "dilinin harikulade zarafetinden" ve "savaştığı ruhla konuştuğu izlenimini veren" "güçten" söz eder. Cicero'nun "_magnifica et generosa_" (Cicero, Brutus, 261) ve Fronto'nun "_facultas dicendi imperatoria_" (Fronto, Ep. s. 123) ifadeleri "bir tür ciddi ihtişam"a işaret eder.

Mektuplarının koleksiyonları ikinci yüzyılda mevcuttu, ancak
şu anda Cicero'nun Atticus'la yazışmalarında kopyaladığı birkaç kısa nottan başka hiçbir şey kalmadı. Bu kayıp belki de en çok pişman olunan kayıptır. Mektuplar, yazarlarının kişiliğini daha resmi kompozisyon türlerinden daha iyi ortaya koyar ve Sezar neredeyse son gerçek mektup yazarıydı, cilalı,
kültürlü, konuşma dilini, _Sermo urbanus_'u mükemmel bir şekilde kullanan son kişiydi.

Ancak sonuçta, yazılarının en önemlisi olan
Galya ve İç Savaşlar Üzerine Yorumlar'a sahibiz. İlki, Senato'ya ve kamuoyuna, Galya seferlerinin yürütülmesi hakkında resmi bir rapor olarak düşünülebilir; ikincisi, esas olarak İç Savaş'taki anayasal konumunu savunmak için tasarlanmıştır.

Bunlar, özel notlar ile resmi tarih arasında bir yerde bulunan anılardır. Cicero, yazarlarının "başkalarına bir tarih yaratmak için malzeme vermek isterken, belki de onları gösterişli zarafetlerle kandırmak isteyen kendini beğenmiş yazarlara iyilik yapmış olabileceğini" (kıvırma maşasıyla kıvırmak) söyler, "ancak sağlam zevke sahip tüm insanları bunlara dokunmaktan alıkoymuştur. Çünkü tarihte saf ve parlak bir üslup özlülüğü, ulaşılabilecek en yüksek güzelliktir." "Her türlü övgüye layıktırlar, çünkü sade, açık sözlü ve zariftirler, tüm retorik süsleri bir giysinin soyulması gibi üzerlerinden çıkarılmıştır." (Cicero, Brutus, 262.)

Galya Savaşı'nın yedi kitabının her biri bir yıllık seferin anlatımıdır. Görünüşe göre kış karargahlarında yazılmışlardır. Sezar eyaletinin yönetimine girdiğinde, işgal tehdidiyle karşı karşıyaydı. Romalılar kuzey barbarlarından asla korkmamış, üç yüzyıl önce Roma'nın ele geçirilmesini de unutmamışlardı. Sadece bir nesil önce Marius, istilacı Cimbri ve Teutone ordularını yok ederek ulusal kahraman olmuştu. Sezar, barbarların Roma isminden titremesini amaçlamıştı. Yorumlar'ın bu ilk kitabı, onun aceleyle bir ordu toplayıp, Helvetian ulusunu nasıl geride bıraktığını, alt ettiğini ve yendiğini anlatıyor. Arkadan gelen baskı ve önden gelen teşvikle harekete geçen bu halk, Alp vadilerindeki eski evini terk edip, güneydoğu Fransa'nın daha güzel bölgelerine yerleşmeye karar vermişti. Sezar'ın sözde yenilmez ordularını muhteşem bir şekilde karşılamasıyla şaşırmış ve dehşete düşmüşlerdi. Sezar, eski meskenlerine, üzücü bir şekilde azalan sayılarla, tamamen yok olma ile uysal bir dönüş arasında seçim yapmak zorundaydı. İlk yılın tüm işi de bu değildi. Bir Galyalı kabile tarafından davet edilen ve ulusunun adının yarattığı korkuya güvenen Alman kralı Ariovistus, Ren Nehri'nin Galyalı tarafına
kendisini ve halkını yerleştirmek için geldi. O da Sezar'ın ona ayrılmasını emrettiği tona şaşırmıştı, ancak kısa süre sonra geldiğinden çok daha hızlı bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı.

Böylece Roma'nın Galya sınırlarına olan iddiasını diğer istilacılara karşı savunduktan sonra, prokonsül ikinci yazını Galyalıların en savaşçı ve en uzak olanı olan Belgae'nin boyunduruk altına alınmasına adadı. İkinci kitap bunun nasıl başarıldığını anlatıyor. Fatihin kariyerinin erken sona erdiği bir an vardı. Belçikalı kabilelerden biri olan yiğit Nervii, Roma ordusunu şaşırttı ve neredeyse
yendi. Ancak komutanın istikrarlı disiplini ve asla ölümcül tehlike anlarında olduğu kadar büyük olmayan yılmaz cesareti günü kurtardı ve Nerviler Sezar'ı neredeyse yok eden insanlar olarak ölümsüzleştirildi.

Doğu ve kuzey sınırlarında bu benzeri görülmemiş başarılar Roma'nın prestijini iyice tesis etti ve Roma'nın, en azından isim olarak zaten müttefiki olan merkezi Galyalılar üzerindeki üstünlüğünü güçlendirdi. Ancak daha yapılacak çok şey vardı. İş henüz yeni başlamıştı.
Üçüncü kitap batı kabilelerinin fethini anlatıyor. En
ilginç bölüm bir filonun oluşturulması ve uzaklardaki Bretonya kıyılarında Veneti'ye karşı kazanılan deniz zaferi. Dördüncü yılda Sezar Ren Nehri'ni geçti, on günde harika bir ahşap köprü inşa etti, diğer kıyıdaki Almanlar arasında ateş ve kılıç taşıdı ve nehrin kendi tarafına dönerek arkasındaki köprüyü yıktı.
Modern okul çocukları keşke hiç inşa etmeseydi diyor. Sezonun ilerleyen zamanlarında Britanya'ya bir sefer düzenledi. Bunu beşinci yılda daha büyük bir güçle adanın işgali izledi. Bizim ırkımızdan insanlar için Yorumların bu kısmı özellikle ilgi çekicidir. Ülkenin güney kısmı istila edildi, Thames Nehri Londra'nın birkaç mil yukarısından geçildi ve birkaç zafer kazanıldı, ancak organize bir fetih
denenmedi. Bu, Claudius ve sonraki imparatorların çağına kadar sürdü.

Sonraki kış boyunca, erzak kıtlığı nedeniyle, Roma birlikleri uzun mesafelerde ayrı müfrezeler halinde konuşlandırılmak zorunda kaldı. Bunlardan biri Galyalılar tarafından haince yok edildi ve diğerleri yalnızca Sezar'ın yaklaşan tehlikeyi duyar duymaz yardımlarına koştuğu olağanüstü hız sayesinde kurtuldu. Bu ayaklanmada en büyük rolü, kralları Ambiorix önderliğindeki Eburones üstlenmişti. Altıncı kitabın büyük bir kısmı Sezar'ın bu insanlara ve onların yardakçılarına karşı intikamının anlatımıyla ve Ambiorix'in boşuna takibiyle doludur. Geri kalan kısım, Galyalılar ve Germenlerin davranış ve geleneklerinin ayrıntılı bir karşılaştırmasını içerir ve bu da bu ulusların ilkel kurumlarının tarihi için önemli bir kaynak oluşturur. Yedinci kitap, Arvernian şefi Vercingetorix'in liderliğinde tüm Galyalıların fatihlerine karşı korkunç ayaklanmasının heyecan verici hikayesidir. Bu adam gerçek bir
kahramandı, cesur, vatansever, becerikli, belki de Sezar'ın karşılaştığı
tek değerli düşman. Bu savaş Sezar'ın yeteneklerini ve lejyonlarının disiplinli cesaretini sonuna kadar zorladı. Galyalılar neredeyse altı yıl boyunca yaptıkları tüm işi boşa çıkarmayı, Roma ordusunu yok etmeyi ve Roma boyunduruğunu
atmayı başardılar. Bu seferde, Sezar'ın başarısı, her zamankinden daha belirgin bir şekilde, hareketlerinin
benzersiz hızına bağlıydı. Birliklerinin eğitimi ve her koşulda kazanma yeteneğine olan güvenleri o kadar mükemmeldi ki, inanılmaz çabalarla dolu bir seferden sonra, sayısız yiğit düşman ordusunu yendiler ve sonraki iki yıl içinde Galya bağımsızlığının son közleri nihayet söndürüldü. Daha sonraki tüm savaşlarında, Sezar'ın Galya'dan korkacak hiçbir şeyi olmadı. Avaricum, Gergovia ve Alesia'nın hikayesini okurken, sempatimiz özgürlük için savaşan cesur barbarlara gidiyor - ancak şunu unutmamalıyız ki
özgürlük davası başarısız olsa da, medeniyet davası zafer kazandı.
M.Ö. 51 ve 50'deki sonraki iki yılın hesabını içeren sekizinci kitap, Sezar'ın subaylarından biri olan Aulus Hirtius tarafından yazılmıştır.

İç Savaş'ın ilk kitabı, Sezar ile Senato partisi arasındaki mücadelenin, lejyonlarının öncü muhafızlarının eşlik ettiği Rubicon'u geçmesiyle başladığı M.Ö. 49 yılıyla başlar. Pompey, kendisine yaslananlar için kırık bir kamış olduğunu kanıtladı ve Sezar'ın İtalyan yarımadasını fethi, ülkedeki
muzaffer bir ilerlemeden başka bir şey değildi. Düşman, Doğu'nun güçlerini aristokrasinin yanında toplamak için Adriyatik'in doğu kıyısına çekildi ve Sezar'ı başkentin ve hükümet mekanizmasının sahibi olarak bıraktı. Kitabın son kısmı, neredeyse kan dökülmeden, ustaca bir stratejiyle kazanılan ve yarımadanın tamamen ele geçirilmesiyle sona eren İspanya'daki Pompey'in teğmenlerine karşı yapılan seferin hesabını içerir. İkinci kitap, uzun bir kuşatmadan sonra Marsilya'nın ele geçirilmesini ve Sezar tarafından Afrika eyaletini güvence altına almak için gönderilen cesur ama aceleci genç bir subay olan Curio'nun trajik yenilgisini ve ölümünü anlatır. Üçüncü kitapta (M.Ö. 48) Pompey'e karşı yapılan seferin hikayesini görüyoruz; önce, İlirya kıyısındaki Dyrrachium yakınlarında Pompey'in çok üstün güçlerinin aylarca süren cüretkar ablukası; ve bu başarısız olduğunda, Pompey'in kendi subayları tarafından, sonunda, kendi yargısına aykırı olarak, Farsalia'nın ölümcül ovalarında savaşa zorlandığı Teselya'ya uzun yürüyüş; Senato ordusunun yok edilmesi; Pompey'in Mısır'a kaçışı; oradaki hain cinayeti; Sezar'ın takibi. İskenderiye, Afrika ve İspanya savaşları hakkındaki kitaplar, Sezar'ın Güney İspanya'daki Munda'daki nihai zaferine kadar devam eden, başka ve daha aşağı ellerdedir. Yazarları sorusu çok fazla tartışma ve varsayıma konu olmuştur. Sezar, basit bir olay anlatımı kisvesi altında, aynı anda hem eşsiz bir tarih hem de ustaca bir özür ortaya koymaktadır. Yazar kendisinden üçüncü şahıs olarak bahseder, her durumun şartlarını sakin ve ılımlı bir şekilde anlatır,
bu da okuyucunun onun tüm doğruluğuna, doğruluğuna ve dürüstlüğüne olan inancını beraberinde getirir. Hakkında
konuştuğu Sezar'ın, yaptığından farklı bir şekilde hareket edemeyeceğine ikna oluruz.
Kısacası, yirmi yüzyıl önce insanların kalplerine
etkilediği büyüyü zihinlerimizde de uyguluyor.

İnsanların hayal gücünü başka bir erkekteki güç kadar büyüleyen ve zincirleyen hiçbir şey yoktur. Bu adam, tatlılığıyla bir kadını büyüleyebilir veya öfkeli bir asker kalabalığını tek bir kelimeyle evcilleştirebilir; yozlaşmış bir demokrasinin tutkularını şekillendirebilir veya bir ulusu bir günde yok edebilir; bir
imparatorluğu örgütleyebilir veya bir epigramı cilalayabilir. Gücü korkunçtu. Fakat
tüm bu muazzam güç harikulade bir şekilde dengelenmişti ve mükemmel bir
kontrol altındaydı. Onun hassas inceliği için hiçbir şey çok küçük değildi. Yaptığı hiçbir şey bu kadar zor değildi ama daha fazlasını yapabileceğini hissediyoruz. Genellikle
araçları amaçlarına yetersiz görünüyordu. Fakat onları kullanan Sezar'dı.

Yorumlar bize bu adamı iş başında gösteriyor. Onu orduların ve ittifakların bir
organizatörü, kurnaz bir diplomat, korkusuz bir
asker, etkili bir yönetici, ilham dolu cüretkar bir stratejist,
sonsuz kaynaklara sahip bir taktikçi, sonsuz yaratıcılıkta bir mühendis,
insanların yanılmaz bir yargıcı olarak gösteriyorlar. Fakat cesareti kırılmış birlikleri yüreklendirmek için yaptığı konuşmalar dışında asla övünmüyor. Düşmanlarını kötülemiyor veya küçümsemiyor.

Askerleri ona tamamen güveniyordu; gayretlerinin bir sınırı yoktu.
Onlarda yaptıklarına karşı cömert bir takdir buldular. Birçok asker
ve yüzbaşı onun elinden yiğitliğin
ödülü olarak ölümsüzlük almıştır. Labienus'un zaferini, sanki kendisi kazanmış gibi büyük bir memnuniyetle anlatıyor ve bir başka teğmeni, başarı ihtimaliyle cezbedildiğinde gösterdiği ihtiyatlı özdenetimden dolayı övüyor. Ve Avaricum'daki tehlikeli bir görevde birbiri ardına hayatlarını feda eden sadık Galyalılara içten bir hayranlıkla anlatıyor. İç Savaş'ta bile Labienus ve iki Galyalı şef dışında hiçbir subay onu terk etmedi.

Onu kandırmak zordu. Başkalarının güdülerine dair analizi, tutkusuz olduğu kadar acımasızdı. Kendisininkini tavsiye ettiği aynı ılımlı ama ikna edici ifadeyle,
rakiplerinin gidişatını onaylamamamızı sağlıyor. Çok az insan onun kadar az yanılsamaya sahip olabilir. Başkalarının kalplerine dair böyle bir içgörüye sahip olmak pek de umursanmazdı. Çok az öfke sıcaklığı hissediyor gibi görünüyor ve asla
hakaret etmiyor. Ama vay haline onun amaçlarının gerçekleşmesinin önünde duranlara. Barış yaptıktan sonra isyan edenlerin cezası korkunçtu. Yine de, onun intikamı bile tutkudan ziyade politika tarafından dikte ediliyor gibi görünüyor. Korkunç bir zulümle suçlanıyor çünkü bir milyon kişiyi öldürdü ve bir milyon kişiyi de köle olarak sattı. Ama insan acısından zevk almıyordu. Bunlar planlarının uygulanmasında sadece gerekli olaylardı. Avrupa medeniyetinin Galya'nın fethi olmadan nasıl ilerleyebileceğini görmek zor ve fethi eksiksiz, hızlı ve ezici hale getirmek, işin sadece bir kez yapılması gerekebileceğinden kesinlikle daha iyidir. İnsanları kendi çağımızın standartlarına göre yargılamamak zor. Antikler nadiren uluslararası bir insanlık hissediyorlardı ve kendi zamanında "Sezar'ın merhameti" atasözü haline gelmişti. Askerlerinin hayatlarını gereksiz yere savaşarak harcamamaya her zaman dikkat ettiği gibi, kendi ilkesi olan "Vatandaşları bağışlayın"a da her zaman sadıktı. Düşmanlarını, kendi gücü altındayken tekrar tekrar affetme şekli, birçok Hıristiyan fatih için bir örnekti. Rakiplerinin en iyileri, sözlerinde veya eylemlerinde kana susamış görünüyorlardı; ve Cicero hariç çoğu, onun hoşgörüsüne karşı alçakça nankördü. Cicero'ya karşı muamelesi kesinlikle çok yakışıklıydı - bu konudaki bilgimiz esas olarak Cicero'nun mektuplarından geliyor. Belki de bu yüce gönüllülük, vatandaşlarına karşı nazik bir küçümsemeyle karışmıştı; ancak sebepleri ne olursa olsun, başlattığı yeni dönemin başlangıcında kesinlikle akıllıca ve iyi niyetliydi. O, kaba bir yıkıcı değildi ve hükmetmek için yıkmak istemiyordu. Hırsla suçlanıyor, meleklerin düştüğü günahla. Onun kudretli zihninin derinliklerini kavramak bize düşmez. Suçlamayı kabul edelim.
Ama bu aşağılık bir hırs değildi. Diyelim ki o kadar hırslıydı ki
Roma İmparatorluğu'nun ve modern Fransa'nın temellerini attı;
medeniyete yaptığı hizmetler ve insanlık için yaptığı planlar o kadar genişti ki
vatanseverler onu öldürmeye zorlandı.

Sezar'ın bazı övgücüleri onun için, onun üstün zihinsel gücüne karşılık gelen
ahlaki bir büyüklük iddia ettiler. Bu yanlış bir gayrettir. O, pratik yürütme zekası yolunda ırkın en üstün temsilcisi olarak durabilir. Onu Platon veya Pavlus ile birlikte başka bir insan
düzeni içine koymak kötü bir övgüdür. Onların büyüklüğü başka bir
türdendi. Derecelerden bahsedemeyiz. O, siyasi tarihte yaratıcı gücün temsilcisidir - spekülatif veya etik gücün değil.

Dahası, tüm özgün kavramsallaştırma ve uygulama gücüne rağmen, Sezar, gerçek şairi, edebiyatta gerçek yaratıcı sanatçı yapan o tür bir hayal gücünden yoksundu. Bu nedenle yazılarında resimsel öğenin tamamen yokluğunu gözlemliyoruz. Savaşın muhteşem olaylarından veya içinden geçtiği doğal sahnelerin ihtişamından hiç etkilenmediğine dair hiçbir iz yok. Bunun nedeni, zekasının insanların ve güdülerin, araçların ve amaçların tefekkürüne dalmış olması olabilir. Onun ilhamın coşkusuyla
kendinden çıkarılmış olduğunu hiç düşünemeyiz. Böyle bir
zihinsel algı netliği doğal olarak belli bir mizaç soğukluğuyla birlikte gelir. Üstün bir büyüklüğe sahip bir adam, arkadaşları arasında az çok tek başına yaşamalıdır. Dünyadaki şeylerin ilişkilerine dair muazzam kavrayışıyla Sezar, insanları bir dereceye kadar büyük bir oyunda
sayaç olarak görmekten
kaçamazdı -- kendisi de oyuncu. Bu yüzden insanları kullandı, onları --çoğu zaman etkili ve gayretli-- geniş kapsamlı
planlarının araçları olarak gördü. Onların hizmetlerini ödüllendirmekte adildi -- adil olmaktan daha fazlasıydı: cömert ve nazikti. Ancak gerçek ortakları, gerçek dostları yoktu; bu nedenle bu kadar az minnettarlıkla karşılaşması şaşırtıcı değildir.
Diksiyonu bile bu bağımsızlığı, bu izolasyonu gösterir. Herhangi bir ulusun, seleflerinin dilinin etkisinden bu kadar uzak bir
kültürlü çağda bir yazarını bulmak zor olurdu. Sezar, başkentte doğmuş olmasıyla büyük Romalı yazarlar arasında eşsizdi. Uygun bir şekilde, Cicero'nun İtalyan, Helenik, kozmopolit ruhun somutlaşmış hali olması gibi, o da edebiyatta özellikle Roma ruhunun enkarnasyonudur.

Sezar'ın kariyerinin sonuna doğru, yorgunluk belirtileri gözlemlenebilir - belli bir dinginlik kaybı, kibir şüphesi, etrafındaki insanlara yönelik nüfuz edici görüşünün azalması. Tek şaşırtıcı şey, zihninin ve bedeninin, üzerlerine bindirilen muazzam
zorluğa uzun süre önce yenik düşmemiş olmasıdır. Belki de tam zamanında, henüz en iyi zamanını bile geçirmeden ölmesi iyi bir şeydir. Böylece, diğer "yorgun Titan" gibi, karanlık çağların tüm gecesinde süren bir parlaklık bırakarak, ortamına gitti. Sezar öldü, ancak ilk somutlaşmış hali olduğu imparatorluk fikri, günümüze kadar Avrupa siyasi tarihinin merkezi gücü olduğunu kanıtladı.

Sayfalarından bize konuşan adam hâlâ böyledir. O, bir şeyler söyleyen bir adamdan ziyade bir şeyler yapan bir adamdı. Yine de kim bu kadar iyi konuşabilirdi? Dil konusundaki ustalığı mükemmeldi, ancak diğer enstrümanlardaki ustalığıyla aynı şekilde. Onun için üslup bir amaçtan çok bir araçtı. Diğerlerinin kendi türünden aldığı eğitime sahipti. Her Romalı soylu hitabet öğrenmek zorundaydı. Ancak Sezar kusursuz bir zevkle ve hiçbir eğitimin veremeyeceği bir ayrıcalıkla yazdı ve konuştu. Bu yüzden onun üslubunda süslemeye değil, mükemmel orana bağlı bir güzellik; neredeyse kelliğe varan sade ve ciddi bir diksiyon; ifadede mutlak bir ılımlılık buluyoruz. Açıklamalar canlı, ancak asla gergin bir retorikle yapılmamış; konuşmalar kısa, erkeksi, iş gibi; argümanlar sakin ve ikna edici; her zaman ve her yerde gücünün sınırları içinde olan güçlü bir adamın dili.

Sezar'ın hayatı için kendi eserlerinin yanı sıra başlıca antik otoriteler Latince'de Suetonius, Yunanca'da Plutarch ve Appian'dır. Konusu kendisine verilen modern eserler arasında Napolyon III'ün 'Jules
Cesar'ı (Paris, 1865); Albay Stoffel'in Atlas'la devam ettirdiği; J. A. Froude'un 'Caesar, a Sketch'i (Londra, 1886); A. Trollope (Londra, 1870); T. A. Dodge'un 'Sezar' adlı eseri, ABD
(Boston, 1893).

[İllüstrasyon: İmza: J. H. Westcott]

ARIOVISTUS VE ALMANLARIN YENİLGİSİ

'Galya Savaşları'ndan

Üç günlük bir yolculuktan sonra, Ariovistus'un tüm güçleriyle Vesontio'yu ele geçirmek için acele ettiği haberi kendisine iletildi.[115] Sequani'nin en büyük kasabasıydı ve topraklarından üç günlük bir yolculuk yapmıştı. Sezar, bunun olmaması için en büyük önlemleri alması gerektiğini düşündü, çünkü o kasabada savaş için gerekli olan her şeyin bol miktarda olduğu bir yer vardı; ve o kadar
güçlendirilmişti ki, savaşın uzatılması için büyük bir kolaylık sağlıyordu, zira Doubs nehri neredeyse
tüm kasabayı çevreliyordu, sanki bir
pergel ile
çevrelenmişti. Çok yüksek bir dağ, kalan alanı, altı yüz fitten fazla olmayan, nehrin
bıraktığı yerde, o dağın köklerinin her iki tarafta nehrin kıyısına kadar uzandığı
bir boşluk bırakıyordu. Etrafına atılan bir duvar bu dağın bir kalesini oluşturuyor ve onu kasabaya bağlıyordu. Sezar buraya gece gündüz zorla yürüyüşlerle
hızla gelir ve kasabayı ele geçirdikten sonra,
orada bir garnizon
yerleştirir.

Mısır ve erzak nedeniyle Vesontio'da birkaç gün kalırken; Adamlarımızın soruşturmalarından ve Galyalıların ve tüccarların raporlarından (Almanların devasa yapılı, inanılmaz bir cesarete ve silah kullanma becerisine sahip adamlar olduğunu, çoğu zaman onlarla karşılaştıklarında yüzlerine ve gözlerinin sertliğine bile dayanamadıklarını iddia edenler) ansızın tüm orduyu öyle büyük bir panik sardı ki, herkesin aklını ve ruhunu hiç de azımsanmayacak derecede altüst etti. Bu ilk olarak, Sezar'ı şehirden [Roma] dostluk amacıyla takip eden ve askeri konularda pek fazla deneyimleri olmayan asker tribünlerinden, valilerden ve geri kalanlardan kaynaklandı. Ve bazıları bir sebep, bazıları başka bir sebep ileri sürerek, ayrılmalarını gerekli kıldığını söyleyerek, onun onayıyla geri çekilmelerine izin verilmesini talep ettiler; bazıları utançtan etkilenerek, korkaklık şüphesinden kaçınmak için geride kaldılar. Bunlar
ne yüzlerini toparlayabiliyorlardı, ne de bazen gözyaşlarını kontrol edebiliyorlardı:
ama çadırlarına saklanıp ya kaderlerine hayıflanıyorlardı ya da yoldaşlarıyla birlikte genel tehlikeyi kınıyorlardı. İradeler tüm kampta
evrensel olarak mühürlenmişti. Bu adamların ifadeleri ve korkaklıkları yüzünden, hatta kampta büyük deneyime sahip olanlar, hem askerler hem de yüzbaşılar ve süvarilerin komutasında olanlar [decurionlar] bile, giderek rahatsız oldular. Daha az
tedirgin sayılmak isteyenler, düşmandan korkmadıklarını, ancak yolların darlığından ve aralarında Ariovistus'la kalan ormanların genişliğinden korktuklarını veya erzakların yeterince kolay
bir şekilde getirilemeyeceğinden korktuklarını söylediler. Hatta bazıları Sezar'a, kampın taşınması ve birliklerin ilerlemesi emrini verdiğinde, askerlerin korkuları nedeniyle emre itaat etmeyeceklerini veya ilerlemeyeceklerini
bildirdiler. Sezar bunları gözlemlediğinde, bir konsey toplayıp tüm birliklerin yüzbaşılarını çağırdığında, onları sert bir şekilde azarladı,
"özellikle de hangi yöne doğru yürüdüklerini veya hangi amaçla yürüdüklerini sorgulama veya tahmin etme yetkisinin kendilerine ait olduğunu varsaydıkları için. Ariovistus'un [Sezar'ın] konsüllüğü sırasında Roma halkının dostluğunu en fazla
arzuladığı; neden herhangi birinin onun görevinden bu kadar pervasızca ayrılacağına karar vermesi gereksin ki? O, talepleri bilindiğinde ve şartların adilliği düşünüldüğünde, ne kendisinin ne de Roma halkının iyiliğini reddetmeyeceğine ikna olmuştu. Ama öfke ve delilikle sürüklenip onlara savaş açsa bile, sonuçta neden korkuyorlardı ki? - ya da neden kendi yiğitliklerinden veya onun gayretinden
ümidini kessinler ki? O düşman hakkında babalarımızın hatırladığı kadarıyla bir deneme yapılmıştı, Cimbri ve Teutones'un Caius Marius tarafından yenilmesi üzerine, ordunun komutanlarından daha az övgüyü hak etmediği düşünülüyordu. Aynı şey yakın zamanda İtalya'da, kölelerin isyanı sırasında da yapılmıştı, ancak bizden aldıkları deneyim ve eğitim onlara bir bakıma yardımcı olmuştu. Buradan, kararın beraberinde getirdiği avantajlar hakkında bir yargı oluşturulabilirdi, - çünkü bir süredir silahsızken
yersiz bir şekilde korktukları kişileri, daha sonra iyi silahlanmış ve başarının verdiği coşkuyla yenmişlerdi. Kısacası, bunlar Helvetler'in sık sık karşılaştıkları, sadece kendi topraklarında değil, aynı zamanda kendi topraklarında [Alman] da, genellikle yendikleri aynı adamlardı, ancak yine de ordumuzla boy ölçüşemezlerdi. Eğer Galyalıların başarısız savaşı ve kaçışı herhangi birini rahatsız ettiyse, soruşturma yaparlarsa, Galyalılar savaşın uzun sürmesi nedeniyle yorgun düştüklerinde, Ariovistus'un aylarca kampında ve bataklıklarda kaldıktan ve bir çatışma için fırsat vermedikten sonra, aniden onlara saldırdığını, bu sırada bir savaştan umudunu kestiğini ve her yöne dağıldığını; ve cesaretten çok strateji ve kurnazlıkla zafer kazandığını keşfedebilirlerdi. Ancak vahşi ve beceriksiz adamlara karşı böyle bir stratejiye yer olmasına rağmen, Ariovistus'un kendisi bile ordularımızın bu şekilde tuzağa düşürülebileceğini beklemiyordu. Korkularını erzak eksikliği ve yolların darlığı bahanesine bağlayanların, generallerinin görevini yerine getirmesine güvenmedikleri veya ona emir verdikleri için küstahça davrandıkları. Bunların onun endişesi olduğu; Sequani, Leuci ve Lingones'un tahılı sağlayacağı; ve tahılın tarlalarda çoktan olgunlaştığı; yola gelince, yakında kendi başlarına karar verebilecekleri. Askerlerin emre itaat etmeyecekleri veya ilerlemeyecekleri bildirilmesine gelince, bundan hiç rahatsız olmamıştı; çünkü ordusu emre itaat etmemiş olanların durumunda, ya bir meselenin kötü yönetilmesi üzerine talihin onları terk ettiğini ya da bir suç keşfedildiğinde açgözlülüğün onlara karşı açıkça kanıtlandığını biliyordu. Dürüstlüğü tüm hayatı boyunca görülmüştü, Helvetler ile savaştaki iyi şansı. Bu nedenle, daha uzak bir güne ertelemeyi planladığı şeyi hemen yapacak ve
ertesi gece dördüncü nöbette kampını dağıtacaktı, böylece
onlarda şeref ve görev duygusunun mu, yoksa korkunun mu daha fazla etkili olduğunu en kısa sürede anlayabilecekti. Ama eğer başka hiç kimse
takip etmeyecekse, yine de hiçbir kuşkusu olmayan onuncu lejyonla gidecekti ve bu onun pretoryen kohortu olacaktı."--Bu lejyon
Sezar'ın hem çok sevdiği hem de cesareti nedeniyle en büyük güveni ona
bağlamıştı.

Bu konuşmanın yapılması üzerine, herkesin aklı
şaşırtıcı bir şekilde değişti ve savaşı
yürütmek için en büyük şevk ve istek
doğdu; ve onuncu lejyon, askeri tribünleri aracılığıyla,
onun kendileri hakkında bu en olumlu görüşü
ifade etmesi sayesinde geri dönen ilk lejyon oldu; ve ona
savaş yürütmeye
tamamen hazır olduklarına dair güvence verdiler. Sonra diğer lejyonlar, askeri tribünleri ve başlıca birliklerin yüzbaşıları aracılığıyla, kendilerini Sezar'dan mazur göstermeye çalıştılar ve savaşın yürütülmesinin
belirlenmesinden asla
ne şüphe duyduklarını, ne korktuklarını veya onların değil, generallerinin. Mazeretlerini kabul ettikten ve Divitiacus'un yolu dikkatlice keşfetmesini sağladıktan sonra, çünkü ona en çok güvenen oydu, elli milden daha uzun dolambaçlı bir rota ile ordusunu açık alanlardan geçirebileceğini keşfetti; sonra söylediği gibi dördüncü nöbette yola çıktı. Yedinci gün, yürüyüşünü
kesmediği için, keşifçiler tarafından Ariovistus'un kuvvetlerinin bizimkilerden sadece
yirmi dört mil uzakta olduğu bildirildi.

Sezar'ın gelişini öğrendikten sonra, Ariovistus ona elçiler göndererek, daha önce bir konferans için talep ettiği şeyin, iznine bağlı olarak, artık gerçekleşebileceğini, çünkü [Sezar] daha da yaklaştığını ve artık bunu
tehlikesizce yapabileceğini düşündüğünü söyledi. Sezar teklifi reddetmedi ve daha önce kendisinden talep ettiğinde reddettiği şeyi gönüllü olarak teklif ettiği için artık rasyonel bir zihin durumuna döndüğünü düşünmeye başladı; ve kendisinin ve Roma halkının kendisine olan büyük iyiliklerini göz önünde bulundurarak, talepleri duyurulduğunda inatçılığından vazgeçeceği konusunda büyük umutlar besliyordu. Bundan sonraki beşinci gün konferans günü olarak belirlendi. Bu arada, aralarında sık sık elçiler gidip gelirken, Ariovistus Sezar'ın konferansa hiçbir piyade getirmemesini talep etti ve "ihanet yoluyla onun tarafından tuzağa düşürülmekten korktuğunu; ikisinin de süvari eşliğinde gelmesini; başka hiçbir koşulda gelmeyeceğini" söyledi. Sezar, ne bir bahaneyle konferansın iptal edilmesini istiyordu ne de hayatını Galyalı süvarilere emanet etmeye cesaret edemeyeceğinden, Galyalı süvarilerden tüm atlarını alıp, en çok güvendiği onuncu lejyonun lejyoner askerlerini bindirmenin en uygun yol olacağına karar verdi; böylece, herhangi bir eyleme ihtiyaç duyulması halinde mümkün olduğunca güvenilir bir muhafızı olabilirdi. Ve bu yapıldığında, onuncu lejyonun askerlerinden biri, biraz da mizahla, "Sezar'ın onlar için söz verdiğinden daha fazlasını yaptığını söyledi: Pretoryen kohortunun yerine onuncu lejyonu alacağına söz vermişti; ancak şimdi onları atlara dönüştürdü." dedi.

Geniş bir ova ve içinde hatırı sayılır büyüklükte bir toprak yığını vardı. Bu nokta, her iki kamptan da neredeyse eşit uzaklıktaydı.
Belirtildiği gibi, konferans için oraya geldiler. Sezar
at sırtında getirdiği lejyonu bu höyüğün iki
yüz adım uzağına yerleştirdi. Ariovistus'un süvarileri de eşit mesafede yerlerini aldılar. Ariovistus daha sonra onların
at sırtında görüşmelerini ve konferansa kendileri dışında onar adam getirmelerini talep etti. Oraya vardıklarında, Sezar konuşmasının başında, kendisinin ve Senato'nun ona [Ariovistus] olan iyiliklerini ayrıntılı olarak anlattı, "Senato tarafından kendisine kral, dost denmesi nedeniyle, kendisine çok önemli hediyeler gönderilmiş olması nedeniyle; bu durumun hem az sayıda kişiye nasip olduğunu hem de genellikle önemli kişisel hizmetler karşılığında verildiğini; kendisinin ne bir tanıtımı ne de bu talep için haklı bir gerekçesi olmasına rağmen, bu onurları kendisinin [Sezar] ve Senato'nun nezaketi ve cömertliği sayesinde elde ettiğini." Ona ayrıca, kendileri [Romalılar] ile AEdui arasındaki bağlantının temellerinin ne kadar eski ve ne kadar haklı olduğunu, Senato'nun onların lehine hangi kararnameleri çıkardığını ve bunların ne kadar sık ​​ve ne kadar onurlu olduğunu; AEdui'nin çok eski zamanlardan beri Galya'nın tamamının üstünlüğünü elinde tuttuğunu; hatta, dedi Sezar, onlar bizim dostluğumuzu aramadan önce bile, Roma halkının, müttefiklerinin ve dostlarının sadece mallarından hiçbirini kaybetmemelerini değil, nüfuz, onur ve şerefte ilerlemelerini istemesinin bir gelenek olduğunu: o zaman, Roma halkının dostluğuna beraberlerinde getirdikleri şeylerin onlardan koparılmasına kim dayanabilirdi?" Ardından, elçilere yaptırmakla görevlendirdiği aynı talepleri dile getirdi: Ariovistus'un ne AEdui'ye ne de müttefiklerine savaş açmaması; rehineleri iade etmesi; eğer ülkelerine Almanların hiçbir bölümünü geri gönderemiyorsa, en azından hiçbirinin Ren Nehri'ni geçmesine izin vermemesi. Ariovistus, Sezar'ın taleplerine kısa bir cevap verdi, ancak büyük ölçüde kendi erdemleri hakkında konuştu: "Ren Nehri'ni kendi isteğiyle değil, Galyalılar tarafından davet edilip çağrılması üzerine geçmişti; evinden ve akrabalarından büyük beklentiler ve büyük ödüller olmadan ayrılmamıştı; Galyalılar tarafından kendilerine verilen Galya'daki yerleşim yerlerinin olduğunu; rehinelerin kendi iyi niyetleriyle verildiğini; fatihlerin fethedilenlere dayatmaya alışkın olduğu haraçları savaş hakkı olarak aldığını; Galyalılara savaş açmadığını, ancak Galyalıların ona savaş açtığını; tüm Galya eyaletlerinin ona saldırmak için geldiğini ve ona karşı ordugâh kurduğunu; tüm güçlerinin tek bir savaşta onun tarafından bozguna uğratılıp yenildiğini; ikinci bir deneme yapmayı seçerlerse, onlarla tekrar karşılaşmaya hazır olduğunu; ancak barışı tercih ederlerse, o zamana kadar kendi özgür iradeleriyle ödedikleri haraçları reddetmenin adil olmadığını. Roma halkının dostluğunun ona bir
zarar değil, bir süs ve bir güvence olması gerektiğini; ve bunu bu beklentiyle aradığını. Fakat Roma halkı aracılığıyla haraç kesilecekse ve teslim olanlar ondan
baştan çıkarılacaksa, Roma halkının dostluğundan, aradığı kadar yürekten vazgeçecekti. Bir grup Germen'i Galya'ya
götürmesine gelince, bunu Galya'ya saldırmak için değil, kendini güvenceye almak için yaptığını: bunun kanıtı, davet edilmeden gelmemesi ve savaş açmaması, sadece savuşturmasıydı. Roma halkından önce Galya'ya geldiğini. Daha önce hiçbir Roma ordusunun Galya eyaletinin sınırlarını
aşmadığını söyledi. Sezar ne istiyor, dedi? Neden onun [Ariovistus'un] topraklarına
giriyor? Burasının Galya'nın kendi eyaleti olması, tıpkı bizimki gibi. Topraklarımıza bir saldırıda bulunursa affedilmemesi gerektiği gibi, aynı şekilde onun yetkisini engellememiz de haksızlıktı. Sezar'ın AEdui'nin Senato tarafından 'kardeşler' olarak adlandırıldığını söylemesine gelince, o kadar medeniyetsiz veya işlerden o kadar habersiz değildi ki, AEdui'nin Allobroges'le olan son savaşta Romalılara ne yardımda bulunduğunu ne de AEdui'nin kendisiyle ve Sequani'yle sürdürdüğü mücadelelerde Roma halkından hiçbir yardım almadığını bilmiyor. Sezar'ın Galya'da bir ordu bulundurmasının nedeni olarak dostluk numarası yapmasına rağmen, onu ezmek amacıyla tuttuğundan şüpheleniyor olmalı. Ve eğer buradan ayrılıp ordusunu geri çekmezse, onu bir dost olarak değil, bir düşman olarak görecektir; ve onu öldürse bile, Roma halkının soylularının ve önde gelenlerinin çoğunun hoşuna gidecek şeyi yapması gerektiğini; elçileri aracılığıyla kendilerinden bunun güvencesini almıştı ve [Sezar'ın] ölümüyle hepsinin iyiliğini ve dostluğunu satın alabilirdi. Fakat eğer o ayrılırsa ve Galya'nın özgür mülkiyetini ona bırakırsa, ona büyük bir ödülle karşılık verecek ve istediği savaşları hiçbir sıkıntı veya risk olmadan sonlandıracaktı." 

Sezar tarafından şu yönde birçok şey söylendi:--"İşten vazgeçemeyeceğini ve ne kendisinin ne de Roma halkının uygulamalarının en değerli müttefiklerini terk etmesine izin vermeyeceğini; ayrıca Galya'nın Ariovistus'a değil de Roma halkına ait olduğunu düşünmediğini; Arverni[116] ve Ruteni[117]'nin Quintus Fabius Maximus tarafından savaşta bastırıldığını ve Roma halkının onları affettiğini ve onları bir eyalete dönüştürmediğini veya onlara haraç koymadığını. Ve eğer en eski dönem dikkate alınacaksa, o zaman Roma halkının Galya'daki egemenliği en adil olanıydı: Eğer Senato'nun kararına uyulacaksa, o zaman savaşta fethettikleri ve kendi yasalarının keyfini sürmelerine izin verdikleri Galya özgür olmalıydı."

Bu şeyler konferansta görüşülürken, Sezar'a Ariovistus'un süvarilerinin höyüğe yaklaştığı ve adamlarımıza doğru at sürerek onlara taş ve silah
attıkları bildirildi. Sezar konuşmasını bitirdi ve adamlarının yanına gitti; ve onlara düşmana asla silah
vermemeleri emrini verdi. Çünkü süvarilerle bir çatışmanın seçtiği lejyon için hiçbir tehlike oluşturmayacağını görse de, düşman bozguna uğratıldıktan sonra bir konferansın onayıyla onun tarafından tuzağa düşürüldükleri söylenebileceğinden, çatışmaya girmeyi uygun görmedi. Ortak askerler arasında, Ariovistus'un konferansta nasıl bir küstahlıkla davrandığı, Romalılara Galya'yı terk etmelerini nasıl emrettiği, süvarilerinin adamlarımıza nasıl saldırdığı ve bunun konferansı nasıl böldüğü yayıldığında, ordumuza çok daha büyük bir canlılık ve savaş hevesi aşılandı.

İki gün sonra, Ariovistus Sezar'a elçiler göndererek "kendisiyle aralarında görüşülmeye başlanmış ancak henüz sonuçlandırılmamış olan konular hakkında görüşmek istediğini" ve "ya tekrar bir konferans günü belirleyeceğini ya da bunu yapmaya istekli değilse subaylarından birini kendisine elçi olarak göndereceğini" rica etti. Sezar'a konferans düzenlemek için iyi bir neden görünmüyordu; ve bir önceki gün Almanların adamlarımıza silah atmaktan alıkonulamaması daha da önemliydi. Büyük bir tehlike olmadan kendisine Romalı subaylarından birini elçi olarak göndermemesi gerektiğini ve onu vahşi adamlara maruz bırakmaması gerektiğini düşündü. Bu nedenle, C. Valerius Caburus'un oğlu olan C. Valerius Procillus'u ona göndermek en uygunu gibi görünüyordu. C. Valerius Procillus, en yüksek cesarete ve başarılara sahip genç bir adamdı (babası C. Valerius Flaccus tarafından şehrin özgürlüğüyle
tanıtılmıştı), hem sadakati hem de Galya dili bilgisi nedeniyle (Ariovistus uzun süreli pratik sayesinde artık akıcı bir şekilde konuşuyordu) ve onun durumunda Almanların şiddet uygulamak için hiçbir nedeni olmayacaktı;[118] ve Ariovistus'un misafirperverliğini paylaşan meslektaşı M. Mettius için. Onlara Ariovistus'un söylediklerini öğrenmelerini ve kendisine rapor etmelerini emretti. Fakat Ariovistus onları kampında önünde gördüğünde, ordusunun önünde haykırdı, "Neden ona geldiler? Casusluk yapmak için mi?" Konuşmaya çalıştıklarında onları durdurdu ve onları zincire vurdu. Aynı gün kampını ilerletti ve Sezar'ın kampından altı mil uzaklıktaki bir tepenin altına kurdu. Ertesi gün kuvvetlerini Sezar'ın kampından geçirdi ve iki mil ötede kamp kurdu; bu amaçla Sezar'ı Sequani ve AEdui'den kendisine ulaştırılabilecek tahıl ve erzaklardan mahrum bırakmak istiyordu. O günden itibaren beş gün boyunca Sezar, kuvvetlerini kampın önüne çekti ve onları savaş düzenine soktu, böylece Ariovistus savaşa girmeye istekli olursa, ona bir fırsat
kaçırılmayacaktı. Ariovistus tüm bu süre boyunca
ordusunu kampta tuttu, ancak her gün süvari çatışmalarına girdi. Almanların kendilerini
uyguladıkları savaş yöntemi şuydu:
Altı bin atlı ve aynı sayıda çok aktif ve cesur yaya vardı, her atlı kendi koruması için tüm ordudan birini
seçti. Bu adamlar sürekli olarak çatışmalarında onlara eşlik ediyordu; atlar onlara çekildi; acil bir durumda bunlar
ileriye doğru koştu; eğer biri çok ciddi bir yara aldıktan sonra
atından düştüyse, onun etrafında duruyorlardı; eğer normalden daha uzağa ilerlemek veya daha hızlı geri çekilmek gerekirse, pratikten
o kadar büyük bir çeviklikleri vardı ki, atların yeleleriyle desteklenerek
onların hızına ayak uydurabiliyorlardı. Ariovistus'un kampta kaldığını fark eden Sezar, erzak kesintisine uğramamak için, Almanların kamp kurduğu yerin ötesinde, yaklaşık altı yüz adım ötede uygun bir kamp yeri seçti ve ordusunu üç sıra halinde düzenleyerek oraya doğru yürüdü. Birinci ve ikinci sıranın silah altında olmasını emretti; üçüncüsü kampı güçlendirecekti. Bu yer, belirtildiği gibi, düşmandan yaklaşık altı yüz adım uzaktaydı. Ariovistus, tüm süvarileriyle birlikte, yaklaşık on altı bin kişilik hafif birlikler gönderdi; bu kuvvetler adamlarımızı korkutacak ve tahkimatlarını engelleyecekti. Yine de Sezar, daha önce ayarladığı gibi, düşmanı uzaklaştırmak için iki sıra emretti; üçüncüsü işi yapacaktı. Kamp güçlendirilince, orada iki lejyon ve yardımcıların bir kısmını bıraktı ve diğer dört lejyonu daha büyük kampa geri götürdü. Ertesi gün, âdeti olduğu üzere, Sezar kuvvetlerini her iki kamptan çıkardı ve daha büyük olandan biraz ilerledikten sonra, savaş hattını oluşturdu ve düşmana savaşma fırsatı verdi. Siperlerinden
çıkmadıklarını görünce,
ordusunu öğle vakti kampa geri götürdü. Sonra en sonunda Ariovistus kuvvetlerinin bir kısmını daha küçük kampa saldırmak üzere gönderdi. Savaş her iki tarafta da akşama kadar şiddetle devam etti. Gün batımında, birçok yara
verildikten ve alındıktan sonra, Ariovistus kuvvetlerini kampa geri götürdü. Sezar esirlerine Ariovistus'un neden çatışmaya
girmediğini sorduğunda, bunun nedeninin Germenler arasında, matronlarının
kura ve kehanet yoluyla savaşın başlatılıp başlatılmayacağını söylemeleri
âdeti olduğunu keşfetti; "Yeni aydan önce savaşa girerlerse, Almanların fethetmesinin
cennetin iradesi olmadığını" söylemişlerdi.

Ertesi gün, Sezar her iki kamp için de yeterli görünen bir muhafız bıraktı; ve sonra düşmanın görüş alanına, daha küçük kampın önüne tüm yardımcı birlikleri çekti, çünkü düşmanın sayısı göz önüne alındığında lejyoner askerlerinin sayısı bakımından çok güçlü değildi; böylece yardımcı birliklerini
görünüş için kullanabilirdi. Kendisi, ordusunu üç sıra halinde topladıktan sonra düşman kampına doğru ilerledi.
Sonra, Almanlar sonunda zorunlu olarak kuvvetlerini kamptan çektiler ve onları eşit mesafelerde, Harudes, Marcomanni, Tribocci, Vangiones, Nemetes, Sedusii, Suevi'ye kanton kanton yerleştirdiler; ve tüm ordularını savaş arabaları ve vagonlarıyla kuşattılar, böylece kaçışta hiçbir umut
kalmasın. Bunların üzerine, saçları dağınık ve gözyaşları içinde olan kadınlarını yerleştirdiler; askerler savaşa doğru ilerlerken, onları Romalılara köle olarak teslim etmemeleri için yalvarıyorlardı. Sezar her lejyonun başına bir teğmen ve bir quaestor atadı; böylece herkes onları yiğitliğinin tanığı olarak görebilecekti. Kendisi sağ kanadın başında savaşa başladı, çünkü düşmanın o kısmının en zayıf olduğunu
görmüştü. Buna göre, adamlarımız, işaret verildiğinde, düşmana şiddetle saldırdılar ve düşman o kadar ani ve hızlı bir şekilde ileri atıldı ki, mızraklarını
üzerlerine atmaya vakit kalmadı. Bu nedenle, mızraklarını bir kenara atarak,
kılıçlarla göğüs göğüse savaştılar. Ancak, Almanlar,
alışkanlıkları gereği, hızla bir falanks oluşturarak, kılıçlarımızın
saldırısına karşı koydular. Çok sayıda askerimiz, falanksın üzerine atladı ve elleriyle kalkanları yırtıp düşmanı yukarıdan yaraladı. Düşman ordusu sol kanatta bozguna uğratılıp kaçmasına rağmen, birliklerinin büyük çoğunluğuyla sağ kanattan adamlarımıza hala sert bir şekilde baskı yapıyorlardı. Bunu gözlemleyen P.
Süvarileri komuta eden Genç Crassus, savaşta görev alanlardan daha
uzak olduğundan, sıkıntıda olan adamlarımıza bir yardım olarak üçüncü hattı gönderdi.

Bunun üzerine çatışma yeniden başladı ve tüm düşman sırtlarını döndüler ve oradan yaklaşık elli mil uzaklıktaki Ren Nehri'ne varana kadar kaçmayı bırakmadılar. Orada birkaç kişi, ya güçlerine güvenerek, yüzerek geçmeye çalıştılar ya da teknelerin kendilerini güvende hissettirdiğini
gördüler. İkinciler arasında, kıyıya bağlı küçük bir tekneyle karşılaşan ve tekneyle kaçan Ariovistus da vardı: atımız onları takip etti ve geri kalanların hepsini öldürdü. Ariovistus'un iki karısı vardı, biri Süveyşliydi ve onları evinden
getirmişti; Diğeri ise, Galya'da evlendiği
Kral Vocion'un kız kardeşi olan Norican'dı, kardeşi tarafından oraya gönderilmişti. İkisi de o kaçışta öldü. İki kızlarından biri öldürüldü, diğeri esir alındı. C. Valerius Procillus, kaçış sırasında muhafızları tarafından sürüklenirken, üçlü bir zincirle bağlanarak, düşmanı süvarileriyle takip ederken Sezar'ın eline düştü. Bu durum Sezar'a zaferin kendisinden daha az
zevk vermedi; çünkü Galya eyaletinde birinci sınıf bir adamın, yakın tanıdığı ve dostunun, düşmanın elinden kurtarılıp kendisine iade edildiğini gördü ve bu talih, onun yok edilmesiyle o günkü neşe ve coşkudan hiçbir şey eksiltmemişti. [Procillus] kendi huzurunda, kendisiyle ilgili olarak üç kez kura çekildiğini, hemen
ateşle öldürülmesi mi yoksa başka bir zamana mı saklanması gerektiği konusunda danışıldığını söyledi: kuraların lütfu sayesinde
zarar görmemişti. M. Mettius da bulunup ona [Sezar] geri getirildi.

Bu savaş Ren Nehri'nin ötesinde bildirildiğinden, o nehrin kıyılarına
gelen Sueviler evlerine dönmeye başladılar; Ren Nehri'ne en yakın olan Ubiiler[119] onları çok
tedirgin bir şekilde takip ederek çok sayıda kişiyi öldürdüler. Sezar, bir seferde iki çok
önemli savaşı tamamladıktan sonra, ordusunu yılın gerektirdiğinden biraz daha erken Sequaniler arasındaki kışlık karargâhlara götürdü.
Kışlık karargâhların başına Labienus'u atadı ve bizzat
Galya'ya doğru yola çıktı.

DİPNOTLAR:

[115] Modern Besancon.

[116] Modern Auvergne.

[117] Modern Le Roueergue.

[118] Romalı değil, Galyalı olduğu için.

[119] Ubii, Ren Nehri'nin batı yakasında bulunuyordu. Başkentlerinin Köln'de olduğu varsayılıyor.

ESKİ GALYA VE ALMANLARIN ADAPTASYONLARI VE GÖREVLERİ HAKKINDA

'Galya Savaşları'ndan

Buraya geldiğimizden beri, okuyucuya Galya ve Almanya'nın gelenek ve göreneklerini ve bu ulusların birbirlerinden nasıl farklı olduklarını anlatmak
konumuza yabancı görünmüyor. Galya'da
sadece tüm eyaletlerde ve tüm kantonlarda ve bölümlerinde değil, hemen hemen her ailede hizipler vardır; ve bu hiziplerden
onların yargılarına göre en büyük etkiye sahip olduğu düşünülen liderler, tüm işlerin ve tedbirlerin yönetiminin iradesine ve kararlılığına bağlı olduğu liderlerdir. Ve bu, eski zamanlarda şu görüşle kurulmuş gibi görünüyor:
sıradan insanlardan hiçbiri daha güçlü birine karşı destekten yoksun kalmamalı;
çünkü bu liderlerden hiçbiri partisinin ezilmesine ve dolandırılmasına izin vermez ve aksi takdirde partisi arasında hiçbir etkisi olmaz.
Aynı politika Galya'nın her yerinde geçerlidir; çünkü tüm eyaletler
iki hizbe ayrılmıştır.

Sezar Galya'ya vardığında, AEdui bir hizbin,
Sequani ise diğer hizbin lideriydi. İkincisi kendi başlarına daha az güçlü olduklarından, başlıca etki eski zamanlardan AEdui'den geldiği ve bağımlılıkları büyük olduğu için, Germenleri ve Ariovistus'u kendilerine katmışlar ve onları büyük fedakarlıklar ve vaatlerle kendi taraflarına çekmişlerdi. Ve birkaç başarılı savaşta savaştıktan ve AEdui'nin tüm soylularını öldürdükten sonra, güç bakımından onları o kadar geride bırakmışlardı ki, AEdui'den kendilerine bağlı olanların büyük bir bölümünü kendilerine getirmişler ve onlardan önde gelen adamlarının oğullarını rehin almışlar ve onları kamusal karakterlerine göre kendilerine karşı hiçbir tasarıya girmeyeceklerine yemin etmeye zorlamışlardı; ve komşu toprakların bir kısmını zorla ele geçirmişler ve tüm Galya'nın egemenliğine sahip olmuşlardı. Divitiacus, bu zorunluluktan dolayı
yardım istemek amacıyla Roma'ya Senato'ya gitmiş ve amacına ulaşamadan geri dönmüştü. Sezar'ın gelişiyle birlikte işler değişti: rehineler
AEdui'ye geri verildi, eski bağımlılıkları geri verildi ve Sezar aracılığıyla yenileri edinildi (çünkü ittifaklarına bağlananlar daha iyi bir devlet ve daha yumuşak bir hükümet gördüklerini gördüler); diğer çıkarları, etkileri, itibarları da aynı şekilde arttı ve sonuç olarak Sequani egemenliğini kaybetti. Remi onların yerini aldı ve Sezar'la birlikte AEdui'ye eşit oldukları algılandığından, eski düşmanlıkları nedeniyle AEdui ile hiçbir şekilde birleşemeyenler, kendilerini Remi'nin himayesine bıraktılar. Remi onları dikkatlice korudu. Böylece hem yeni hem de aniden kazanılmış bir etkiye sahip oldular. O zamanlar işler o noktadaydı ki, AEdui'ler açık ara önde gelen insanlar olarak kabul ediliyordu ve Remi'ler ikinci şeref görevini üstleniyordu.

Tüm Galya'da herhangi bir rütbe ve onura sahip olan iki adam tarikatı vardır: çünkü halk neredeyse köle durumunda tutuluyor ve hiçbir şeyi üstlenmeye cesaret edemiyor ve hiçbir müzakereye kabul edilmiyor. Çoğunluğu, borç, haraçlarının büyük miktarı veya daha güçlü olanların baskısı altında kaldıklarında, kendilerini köleleri üzerindeki efendilerle aynı haklara sahip olan soylulara vasal olarak teslim ediyorlar. Ancak bu iki tarikatın biri Druidler, diğeri şövalyelerdir. İlki kutsal şeylerle ilgilenir, kamusal ve özel kurbanlar düzenler ve tüm din konularını yorumlar. Genç adamların büyük bir kısmı eğitim amacıyla bunlara başvurur ve onlar [Druidler] aralarında büyük bir şerefe sahiptir. Çünkü onlar, kamusal ve özel hemen hemen bütün anlaşmazlıklar hakkında karar verirler; ve eğer bir suç işlenmişse, eğer bir cinayet işlenmişse, bir miras hakkında herhangi bir anlaşmazlık varsa, eğer sınırlar hakkında herhangi bir anlaşmazlık varsa, aynı kişiler karar verirler; ödülleri ve cezaları belirlerler; eğer herhangi biri, ister özel ister kamusal kapasitede olsun, onların kararına uymamışsa, onu kurbanlardan men ederler.
Bunlar arasında en ağır ceza budur. Bu şekilde yasaklanmış olanlar, dindar olmayan ve suçluların sayısında itibar görürler: hepsi onlardan uzak durur ve onların toplumundan ve sohbetlerinden uzak dururlar, çünkü temaslarından
bir kötülük görürler; adalet ararken onlara adalet uygulanmaz ve onlara hiçbir onur bahşedilmez. Tüm bu Druidler üzerinde, aralarında en yüksek otoriteye sahip olan biri başkanlık eder. Onun ölümü üzerine, geri kalanlar arasında herhangi bir birey onurda üstünse, o kazanır; ancak çok sayıda eşit varsa, seçim Druidlerin oylarıyla yapılır; bazen başkanlık için silahlarla bile yarışırlar. Bunlar yılın belirli bir döneminde, tüm Galya'nın merkezi bölgesi olarak kabul edilen Carnutes topraklarındaki kutsanmış bir yerde toplanırlar. Burada, anlaşmazlıkları olan herkes her yerden toplanır ve onların kararlarına ve tespitlerine itaat eder. Bu kurumun Britanya'da tasarlandığı ve oradan Galya'ya getirildiği varsayılıyor; ve şimdi bu sistem hakkında daha doğru bilgi edinmek isteyenler genellikle onu incelemek amacıyla oraya gidiyorlar.

Druidler savaşa gitmezler veya diğerleriyle birlikte haraç ödemezler;
askerlik hizmetinden muaftırlar ve her konuda muafiyetleri vardır. Bu kadar büyük avantajlardan yararlanan birçok kişi bu mesleği kendi istekleriyle benimser ve birçoğu da ebeveynleri ve akrabaları tarafından gönderilir. Orada çok sayıda beyiti ezberledikleri söylenir; buna göre bazıları eğitimleri boyunca yirmi yıl kalır. Ayrıca bunları yazıya dökmeyi yasal görmezler, ancak hemen hemen diğer tüm konularda, kamusal ve özel işlemlerinde Yunan karakterleri kullanırlar. Bana öyle geliyor ki bu uygulamayı iki nedenle benimsediler: çünkü ne öğretilerinin halk kitleleri arasında ifşa edilmesini istiyorlar, ne de öğrenenlerin hafıza çabalarına daha az kendilerini adamalarını, yazmaya güvenmelerini; çünkü çoğu insanın genellikle yazmaya olan bağımlılıklarında iyice öğrenme konusundaki gayretlerini ve hafızayı kullanmalarını gevşettikleri
aklına gelir. Bunu önde gelen ilkelerinden biri olarak aşılamak istiyorlar:
ruhlar yok olmaz, ölümden sonra bir bedenden diğerine geçer; ve bu ilkeyle insanların büyük ölçüde yiğitliğe heyecanlandığını, ölüm korkusunun göz ardı edildiğini düşünüyorlar. Aynı şekilde gençlere yıldızlar ve hareketleri hakkında; dünyanın ve yeryüzümüzün genişliği hakkında; şeylerin doğası hakkında; ölümsüz tanrıların gücü ve ihtişamı hakkında birçok şey
tartışıyorlar ve öğretiyorlar.

Diğer düzen şövalyelerin düzenidir. Bunlar, fırsat olduğunda ve herhangi bir savaş çıktığında (ki Sezar'ın gelişinden önce çoğunlukla her yıl oluyordu, çünkü ya kendileri zarar veriyorlardı ya da başkalarının kendilerine verdiği zararları geri püskürtüyorlardı), hepsi savaşa girerler. Ve bunların arasında doğum ve kaynaklarla en seçkin olanlar, etraflarında en fazla sayıda vasal ve bakmakla yükümlü kişi bulundururlar. Sadece bu tür bir etki ve gücü kabul ederler.

Tüm Galyalıların ulusu batıl inançlı ritüellere son derece bağlıdır;
ve bu nedenle alışılmadık derecede ciddi hastalıklarla uğraşanlar ve savaşlara ve tehlikelere girenler, ya insanları kurban olarak kurban ederler ya da onları kurban edeceklerine yemin ederler ve bu kurbanları icra edenler olarak Druidleri kullanırlar; çünkü bir insanın hayatı bir insanın hayatı için feda edilmedikçe, ölümsüz tanrıların zihninin hayırlı kılınamayacağını düşünürler ve bu tür kurbanları ulusal amaçlar için emrederler. Diğerlerinin ise, uzuvları söğüt dallarından oluşan ve içlerini canlı insanlarla doldurdukları, ateşe verildiklerinde ise insanların alevler içinde yok olduğu devasa büyüklükte figürleri vardır. Hırsızlık, soygun veya başka bir suçta ele geçirilenlerin kurbanının ölümsüz tanrılar için daha kabul edilebilir olduğunu düşünürler; ancak bu sınıftan bir arz eksik olduğunda, masumların bile kurbanına başvururlar.

Özellikle Merkür'e tanrısallıkları olarak taparlar ve onun birçok
suretine sahiptirler ve onu tüm sanatların mucidi olarak görürler; onu yolculuklarının ve seferlerinin rehberi olarak görürler ve kazanç elde etme ve ticari işlemler üzerinde çok büyük bir
etkisi olduğuna inanırlar. Ondan sonra Apollon'a, Mars'a, Jüpiter'e ve Minerva'ya taparlar; bu tanrılara ilişkin olarak çoğunlukla diğer uluslarla aynı
inanca sahiptirler: Apollon'un hastalıkları önlediğine, Minerva'nın imalat icatlarını verdiğine, Jüpiter'in göksel güçlerin egemenliğine sahip olduğuna; Mars'ın savaşlara başkanlık ettiğine. Ona, savaşa girmeye karar verdiklerinde, genellikle savaşta alacakları şeyleri yemin ederler. Fethettiklerinde, çatışmadan sağ kurtulmuş olan ele geçirilmiş hayvanları kurban ederler ve diğer şeyleri tek bir yerde toplarlar. Birçok eyalette, bu şeylerin kutsanmış yerlerine yığılmış yığınlar halinde olduğunu görebilirsiniz; ayrıca, birinin, olayın kutsallığını hiçe sayarak, ele geçirilen şeyleri evinde saklamaya veya emanet edilenleri almaya cesaret etmesi sık sık olmaz; ve böyle bir eylem için işkenceyle birlikte en ağır ceza belirlenmiştir.

Tüm Galyalılar, kendilerinin tanrı Dis'in soyundan geldiklerini iddia ederler ve bu geleneğin Druidler tarafından aktarıldığını söylerler. Bu nedenle, her mevsimin bölümlerini gün sayısına göre değil, gece sayısına göre hesaplarlar; doğum günlerini ve ayların ve yılların başlangıçlarını, gündüzün geceyi takip ettiği bir düzende tutarlar. Yaşamlarının diğer kullanımları arasında, hemen hemen diğer tüm uluslardan şu konuda farklılık gösterirler;
çocuklarının savaş hizmetini yerine getirebilecek kadar büyüyene kadar kendilerine açıkça yaklaşmalarına izin vermezler; ve
çocuk yaştaki bir oğlunun babasının huzurunda
toplum içinde durmasını uygunsuz olarak görürler.

Kocalar eşlerinden çeyiz olarak ne kadar para almışlarsa, bunun bir tahminini yaparak, aynı miktarı kendi mülklerinden eklerler. Tüm bu paranın ortak bir hesabı tutulur ve
kârlar yatırılır; bunlardan hangisi diğerinden
daha uzun yaşamışsa, her ikisinin payı da önceki zamanın kârlarıyla birlikte ona geri döner. Kocalar, eşleri ve çocukları üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahiptirler: ve daha seçkin bir rütbede doğan bir ailenin babası öldüğünde, akrabaları toplanır ve ölümünün koşulları şüpheliyse, kölelere uygulanan şekilde eşleri hakkında bir soruşturma başlatır; ve kanıt elde edilirse, onları şiddetli bir şekilde işkenceye tabi tutar ve öldürürler. Cenazeleri, Galyalılar arasındaki medeniyet durumu göz önüne alındığında, görkemli ve pahalıdır; ve hayattayken kendileri için değerli olduğunu düşündükleri canlı yaratıklar da dahil olmak üzere her şeyi ateşe atarlar; ve bu dönemden biraz önce, onlar tarafından sevildiği tespit edilen köleler ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler, düzenli cenaze törenleri tamamlandıktan sonra, onlarla birlikte yakılırdı. Devletlerini daha akıllıca yönettiği düşünülen eyaletler, yasalarında, eğer herhangi bir kişi komşularından söylenti ve rapor yoluyla devletle ilgili bir şey duyarsa, bunu yargıca iletmeli ve başkasına vermemelidir; çünkü düşüncesiz ve deneyimsiz insanların sıklıkla yanlış raporlarla alarma geçip aceleci bir eylemde bulunmaya veya en önemli konularda aceleci önlemler almaya yönlendirildiği keşfedilmiştir. Yargıçlar, bilinmemesi gereken şeyleri gizler; ve halka uygun olduğunu düşündükleri şeyleri açıklarlar. Topluluktan konsey dışında bahsetmek yasal değildir.

Almanlar bu uygulamalardan çok farklıdır, çünkü kutsal görevlere başkanlık edecek Druidleri yoktur ve kurbanlara büyük önem vermezler. Tanrılar arasında yalnızca gördükleri ve açıkça
faydalandıkları şeyleri sıralarlar, yani güneş, ateş ve ay; diğer tanrılar hakkında
hiçbir rapor duymamışlardır. Tüm yaşamları avcılıkla ve askeri sanatın uğraşlarıyla geçer; çocukluklarından itibaren kendilerini yorgunluğa ve zorluklara adarlar. En uzun süre iffetli kalanlar halkları arasında en büyük övgüyü alırlar; bununla büyümenin teşvik edildiğini, bununla
fiziksel güçlerin arttığını ve sinirlerin güçlendiğini düşünürler. Ve
yirminci yaşından önce bir kadın hakkında bilgi sahibi olmayı
en utanç verici eylemlerden biri olarak sayarlar; bu konuda hiçbir gizleme yoktur, çünkü nehirlerde rastgele yıkanırlar ve sadece geyik derileri veya küçük pelerinler kullanırlar, bunun sonucunda vücudun büyük bir kısmı çıplaktır. Tarıma fazla dikkat etmezler ve yiyeceklerinin büyük bir kısmı süt, peynir ve etten oluşur; ayrıca hiç kimsenin sabit bir arazi miktarı veya kendi bireysel sınırları yoktur; ancak yargıçlar ve önde gelen kişiler her yıl bir araya gelen kabilelere ve ailelere, uygun gördükleri yerde ve miktarda arazi dağıtır ve ertesi yıl onları başka bir yere taşınmaya zorlar. Bu yasa için birçok neden öne sürerler - uzun süredir devam eden gelenek tarafından baştan çıkarılmamak için, savaşma şevklerini tarımla değiştirebilirler; geniş mülkler edinme konusunda istekli olabilirler ve daha güçlü olanlar zayıfları mülklerinden uzaklaştırabilirler;
Soğuktan ve sıcaktan kaçınmak için evlerini çok büyük bir istekle inşa etmesinler; 
Zenginlik arzusunun ortaya çıkmasın, bu da bölünmelere ve anlaşmazlıklara yol açmasın; ve her biri kendi araçlarının en güçlü olanlarla eşit olduğunu gördüğünde, sıradan insanları memnun bir zihin durumunda tutabilsinler. 
Birçok eyalet için, sınırları harap edilmişken, etraflarında mümkün olduğunca geniş çöller olması en büyük şandır. Bunu, komşularının topraklarından sürülmesi ve onları terk etmesi ve hiç kimsenin yakınlarına yerleşmeye cesaret edememesi gerçeğinin kendi kahramanlıklarının gerçek kanıtı olduğunu düşünürler; aynı zamanda, ani bir saldırının 
endişesini ortadan kaldırdıkları için daha güvenli olacaklarını düşünürler. Bir eyalet kendisine karşı açılan savaşı geri püskürttüğünde veya başka birine karşı açtığında, yargıçlar, yaşam ve ölüm yetkisine sahip oldukları
bir yetkiyle o savaşa başkanlık etmek üzere seçilir. Barışta ortak bir yargıç yoktur, ancak eyalet ve kanton şefleri adaleti yönetir ve kendi halkları arasındaki anlaşmazlıkları çözer. Her eyaletin sınırlarının ötesinde işlenen soygunlar utanç verici değildir ve bunların gençleri disiplin altına almak ve tembelliği önlemek amacıyla yapıldığını kabul ederler. Ve şeflerinden herhangi biri bir mecliste "kendileri lider olacak; takip etmeye istekli olanlar adlarını versin" dediğinde, hem girişimi hem de adamı onaylayanlar ayağa kalkar ve yardımlarını vaat eder ve halk tarafından alkışlanır; onu takip etmeyenler kaçak ve hain olarak sayılır ve daha sonra onlara her konuda güven verilmez. Misafirlere zarar vermeyi dinsiz olarak görürler; kendilerine herhangi bir amaçla gelenleri haksızlıktan korurlar ve onları dokunulmaz sayarlar; onlara herkesin evi açıktır ve geçimleri serbestçe sağlanır. Ve eskiden Galyalılar, Cermenleri kahramanlıkta geride bırakmış ve onlara saldırgan bir şekilde savaş açmış, ve halklarının çokluğu ve topraklarının yetersizliği nedeniyle Ren Nehri üzerinden koloniler göndermişlerdi. Buna göre, Volcae Tectosages, Almanya'nın en verimli olan ve Hercynian ormanının etrafında bulunan kısımlarını ele geçirdi (benim algıma göre Eratosthenes'e ve diğer bazı Yunanlılara bildirilen ve Orcynia adını verdikleri) ve oraya yerleştiler. Bu yerleşim yerlerinde bu zamana kadar konumunu koruyan ve adalet ve askeri liyakat açısından çok yüksek bir karaktere sahip olan ulus: şimdi de Almanlar gibi aynı kıtlık, yoksulluk, dayanıklılık içinde yaşamaya devam ediyorlar ve aynı
yiyecek ve kıyafetleri kullanıyorlar; ancak Eyalete yakınlıkları ve deniz ötesindeki ülkelerden gelen mallar hakkındaki bilgileri, Galyalılara lüksün yanı sıra medeniyete de yönelik birçok şey sağlıyor. Birçok çatışmada derece derece geride kalmaya ve yenilmeye alışkın olduklarından, kendilerini Almanlarla
karşılaştıramazlar bile.

Yukarıda bahsedilen bu Hercynian ormanının genişliği, hızlı bir gezgin için dokuz günlük bir yolculuktur. Çünkü başka türlü hesaplanamaz ve yolların ölçülerini de bilmezler. Helvetii, Nemetes ve Rauraci sınırlarından başlar ve Tuna nehri boyunca sağ çizgide Daci ve Anartes topraklarına kadar uzanır; oradan nehirden farklı bir yönde sola doğru kıvrılır ve genişliği nedeniyle birçok ulusun sınırlarına dokunur; ayrıca Almanya'nın bu bölgesine mensup olan ve altmış günlük bir yolculuk yapmış olmasına rağmen o ormanın ucuna gittiğini veya nerede başladığını duyduğunu söyleyen kimse yoktur. Burada, diğer bölgelerde görülmemiş birçok vahşi hayvan türünün üretildiği kesindir; bunlardan başlıcaları diğer hayvanlardan farklıdır ve kayda geçirilmeye değer görünmektedir. Geyik biçiminde bir öküz vardır, kulakları arasında alnının ortasından bir boynuz yükselir, bildiğimiz boynuzlardan daha yüksek ve daha düzdür. Bunun tepesinden, palmiyeler gibi dallar önemli bir mesafeye kadar uzanır. Dişinin ve erkeğin şekli aynıdır; boynuzların görünümü ve boyutu aynıdır.

Ayrıca geyik adı verilen hayvanlar da vardır. Bunların şekli ve derilerinin çeşitli renkleri, karacalara çok benzer, ancak boyut olarak biraz daha büyüktürler ve boynuzları yoktur ve bacakları eklemsiz ve bağsızdır; dinlenmek için yatmazlar, herhangi bir kaza sonucu yere düşmüşlerse kendilerini kaldıramaz veya kaldıramazlar. Ağaçlar onlar için yatak görevi görür; ağaçlara yaslanırlar ve böylece sadece hafifçe uzanarak dinlenirler; Avcılar bu hayvanların ayak izlerinden nereye gitmeye alıştıklarını keşfettiklerinde, ya tüm ağaçları köklerinden
oyuyorlar ya da ağaçların üst kısımlarının ayakta kalmış gibi görüneceği kadar derin kesiyorlar. Onlara yaslandıklarında, alışkanlıklarına göre, ağırlıklarıyla desteksiz
ağaçları deviriyorlar ve kendileri de onlarla birlikte düşüyorlar.

Uri adı verilen hayvanlardan oluşan üçüncü bir tür daha var.
Bunlar filin biraz altında büyüklüktedir ve bir boğanın görünümü, rengi ve şekline sahiptir. Güçleri ve hızları olağanüstüdür;
gördükleri insanları veya vahşi hayvanları esirgemezler. Almanlar bunları çukurlarda çok zahmetle yakalayıp öldürürler. Genç adamlar bu egzersizle kendilerini
sertleştirir ve bu tür avcılıkta kendilerini
uygularlar ve en çok sayıda insanı öldürenler, kanıt olarak kamuya açık bir şekilde boynuzlarını
çıkardıktan sonra büyük övgü alırlar. Ama çok genç yaşta alındıklarında bile
insanlara alıştırılamaz ve evcilleştirilemezler. Boynuzlarının boyutu, şekli ve görünümü
bizim öküzlerimizin boynuzlarından çok farklıdır. Bunlar [Galyalılar] endişeyle
arzulanır ve uçlarından gümüşle bağlanır ve en
şatafatlı eğlencelerinde kupa olarak kullanılır. İKİ TEĞMEN

'Galya Savaşları'ndan

O lejyonda, artık ilk sıralara yaklaşan iki çok cesur adam, yüzbaşı vardı: T. Pulfio ve L. Varenus. Bunlar arasında, hangisinin tercih edileceği konusunda sürekli anlaşmazlıklar olurdu ve her yıl terfi için son derece düşmanca mücadele ederlerdi.
Savaş, tahkimatların önünde en şiddetli şekilde devam ederken,
Pulfio, onlardan biri, şöyle der: "Neden tereddüt ediyorsun, Varenus? Ya da cesaretini göstermek için daha iyi bir
fırsat mı arıyorsun? Bugün, anlaşmazlıklarımızı
belirleyecek." Bu sözleri söyledikten sonra, tahkimatların ötesine geçer ve düşmanın en yoğun görünen kısmına
saldırır. Varenus da surların içinde kalmaz, ancak
herkesin yüce görüşüne saygı göstererek, hemen ardından gelir. Sonra, önemsiz bir
alan araya girdiğinde, Pulfio mızrağını düşmana fırlatır,
ve koşan kalabalığın birini deler ve
ikincisi yaralı ve ölü iken, düşman onu kalkanlarıyla örter,
ve hepsi silahlarını diğerine fırlatır ve ona geri çekilme fırsatı vermez. Pulfio'nun kalkanı delinir ve
kemerine bir mızrak takılır. Bu durum kınından çıkar ve
kılıcını çekmeye çalışırken sağ elini engeller: düşman böyle utandığında
onun etrafında toplanır. Rakibi ona doğru koşar ve bu acil durumda ona yardım eder. Hemen tüm ordu Pulfio'dan ona doğru döner,
diğerinin mızrakla delindiğini varsayar. Varenus kılıcıyla
hızla koşar ve dövüşü el ele sürdürür; ve
bir adamı öldürdükten sonra, geri kalanını kısa bir süre geri püskürttü: o
çok hevesle ilerlerken, bir çukura kayarak düştü. Ona
sırasında, etrafı sarıldığında, Pulfio yardım getirdi; ve ikisi de, çok sayıda kişiyi öldürdükten sonra, en yüksek alkışlar arasında tahkimatlara geri çekildiler. Bu rekabet ve çatışmada talih ikisine de öyle davrandı ki,
bir rakip diğerine bir yardım ve güvence oldu; ayrıca
ikisinden hangisinin diğerine tercih edilmeye
değer göründüğü belirlenemedi.

TERENTIUS ÜZERİNE EPİGRAM

[Diktatör'ün elinden çıkan bu tek edebi eleştiri parçası
Terence'in Suetonian yaşamında korunmuştur. Sezar'ın Cicero'ya yazdığı kısa ama ustaca mektuplardan ikisi ikinci isim altında alıntılanacaktır.]

Ayrıca sen, Menander'in sadece yarısı olsan da,
Saf diksiyonun aşığı, ilkinde bir yerin var - ve mantıklı.
Keşke o canlılık da nazik yazına eklenseydi.
Böylece komik gücün eşit derecede
Yunanlılarla bile rekabet ederdi, ama şimdi alçakça yenilmişsin.
Gerçekten de sadece bundan yoksun olmana üzülüyorum ve kederleniyorum, ey Terence!

THOMAS HENRY HALL CAINE

(1853-)

Thomas Henry Hall Caine, Man Adası'nda Manx ve Kambriyen soyundan doğdu. Kariyerine Liverpool'da mimar olarak başladı ve Builder and Building News'e sık sık katkıda bulundu. Edebi çalışmalara ilgi duymaya başlayınca, Liverpool Mercury'de bir nişan aldı ve kısa bir süre sonra Dante Gabriel Rossetti ile yakın bir dostluk kurdu ve bu, o zamanlar yirmi beş yaşında olan genç yazar için paha biçilmez bir fayda sağladı. On sekiz yaşındayken, takma adla "mistik türden" bir şiir yayınlamıştı ve iki yıl sonra, başka birinin otobiyografisini yazdığı için 10 sterlin aldı.

[İllüstrasyon: HALL CAINE]

Caine, 1880 civarında Londra'ya yerleşti ve şairin 1882'deki ölümüne kadar Rossetti ile birlikte yaşadı. Aynı yıl, 'Recollections of Rossetti' ve 'Sones of Three Centuries'i üretti ve bunları 'Cobwebs of Criticism' ve 'Life of Coleridge' izledi. 1885'te, başarılı olan ilk romanı 'The Shadow of a Crime'ı yayınladı. Yazar, bu hikayeyi yazarken çektiği sıkıntılardan bahsederken şöyle diyor:
"İlk çabalarımın acılarını hiç unutabilir miyim?... O romana başlamam neredeyse iki hafta sürdü, her yeni girişimde kan ter içindeydim. "İlk yarı en az dört kez yazıldı;
ve kitap bittiğinde, yeni bir önerinin işlenebilmesi için yarısından fazlası imha edildi. Sonsuz çaba gösterme konusundaki bu harika kapasite, bu romancının en önemli özelliklerinden biri olarak kaldı. 1886'da Bay Caine 'A Son of Hagar'ı çıkardı ve bunu daha sonra 'Ben-Ma'-Chree' başlığı altında dramatize edilen 'The Deemster' (1887) izledi; 'The Bondman' (1890); 'The Scapegoat' (1891); 'The Last Confession', 'Cap'n Davy's Honeymoon' (1892); ve 'The
Manxman' (1894). Son hikaye en geniş popülariteye ulaştı, teması büyük bir aşkın özverililiğiydi. Ayrıca memleketinin bir tarihini de yazdı.

Bay Caine Rusya'yı ziyaret etti 1892'de zulüm gören Yahudiler adına ve
1895'te Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da seyahat etti, burada Yazarlar Derneği'ni temsil etti ve Dominion Parlamentosu'ndan önemli uluslararası telif hakkı
imtiyazları aldı. Başlıca evi Man Adası'ndaki Greeba Kalesi'dir ve burada yerliler tarafından çok sevilir.

PETE QUILLIAM'IN İLK DOĞUMLUSU

'The Manxman'dan: 1894'te D. Appleton and Company tarafından telif hakkı alınmıştır

Pete, Sulby'ye çığ gibi yaklaşarak yolda herkese selamlarını
bağırdı. Fakat "Peri"ye yaklaştığında buharlaşan alnını sildi ve soluk soluğa kaldı ve haberi duymamış gibi davrandı.

"Zavallı kız şimdi nasıl?" dedi uysal bir sesle, güçlü bir şekilde perişan görünmeye çalışarak ve otuz saniye boyunca rolünü muhteşem bir şekilde oynayarak.

Sonra kadınlar birbirlerine baktılar ve hayret verici bir şekilde bilgili bir şekilde baktılar ve
Pete'e yan yan başlarını salladılar ve kıkırdadılar ve "Şuna bak,--o_ hiçbir şey bilmiyor, değil mi?" dediler--"Elbette hayır, kadın--bu
erkek yaratıklar hiçbir işe yaramaz."

"Bir erkeğin yolundan çekil," diye bağırdı Pete kükreyerek ve merdivenlere doğru koştu.

Nancy, iki elini de omuzlarına koyarak onu ayaklarının dibinde engelledi.
"O zaman sessiz olacaksın," diye fısıldadı. "Sen her zaman mantıklı bir adamdın, Pete ve o harika bir uyanık--sessiz olacağına söz veriyorum."

"Bir fare gibi olacağım," dedi Pete ve uzun deniz botlarını sildi
ve sessizce odaya girdi. Orada, sabah ışığı altında yatıyordu ve yüzü uzun parmaklarıyla çektiği yorgan kadar beyazdı.

"Tanrıya şükür yaşayan bir anne ve yaşayan bir çocuk var," dedi Pete kesik bir
gırtlak sesiyle ve sonra yatak örtüsünü biraz aşağı çekti ve
çocuk da diğer kolunun yastığındaydı.

Sonra, sessiz olmak için elinden geleni yaptı, bağırmaktan kendini alamadı.

"Orada! Evet, orada! Ama orada! Neşe! Neşe!"

Kadınlar bir kaz sürüsü gibi onun üstüne çullanmıştı. "Bundan kurtulun, efendim, daha iyi davranamazsanız."

"Affedersiniz hanımlar," dedi Pete alçakgönüllülükle, "bebeklere alışkın değilim.
Biraz heyecanlıyım, görüyorsunuz, Bayan Nancy, hanımefendi. Böyle bir şeye alışkın olmadığım için, bir boğa kükremesi çıkarmaktan kendimi alamadım." Sonra yatağa geri dönerek, "Aman, Kitty, ne kadar da güzel! Ve kocaman! Zaten yumruğum kadar kocaman. Ve şişman! Bir mavi şişe kadar şişman. Ve düz! Pekala, o kadar da _çok_ düz değil ama şimdiki teni! Bana ver onu, Kitty! Bana ver onu, o genç haylaz. Yine de onu bir
elde etmeme izin ver."

"_O_, kesinlikle! Adamı dinle," dedi Nancy.

"Kız, Pete," dedi Grannie, çocuğu yataktan kaldırarak.

"Kız, öyle mi?" dedi Pete şüpheyle. "Eh," dedi başını sallayarak, "Tanrıya şükür bir kız var." Sonra, bir başka ve daha kararlı bir şekilde, "Evet, Tanrıya şükür yaşayan bir anne ve yaşayan bir çocuk var, eğer _kız_
olursa," ve bebeği almak için kollarını uzattı.

"Aisy, şimdi, Pete--aisy," dedi Grannie, ona uzatarak.

"Aisy parasızlar mı, Grannie?" dedi Pete. İyi bir ruh, büyük çocuksu suratından
dışarı çıktı. "Yaşlı babana gel, küçük
çulluk. Aman Tanrım, Kitty, ağırlığına bak! Bu
çocuk bir ons olsa bile çeyrek yüz. Öyle, ben onu
kurtarırım. Ona bak! Guy heng, Grannie, hiç böyle bir şey gördün mü! Kesinlikle mükemmel. Kitty, daha iyisini bulamazdım. Şu Tom Hommy şimdi nerede? O meleyen küçük teke, yeni
bebeğiyle
övünüyordu - ahırındaki en iyi iki inek için ondan
vazgeçmeyeceğini söylüyordu. Bu onu
yerle bir edecek, diye düşünüyorum. Ne diyorsun, Bayan Nancy, hanımefendi? Hiçbir şeye yaramaz, değil mi? Haklıydın, Grannie. 'Yakında her şey neşelenecek,' diyordun ve bunun için gösterilecek çocuk biz değil miyiz? Pazartesi günü çorabımı ters giydim, hanımefendi. 'Şanslıyım,' dedim ve öyle de oldu. Şuna bak, şimdi! Küçük yumruğunu babasına doğru sallıyor. Öyle,
ama. Bu çocuk beni tanıyor. Ah, zekisin, Nancy, ama--hiç saçmalama
değil, Hanım Nancy, hanımefendi. Hiçbir şey beni ikna edemez, ama bu çocuk beni
tanıyor."

"Adamı duyuyor musun?" dedi Nancy. "_O_ ve _o_ ve _o_ ve _o_!
Sana söylüyorum, bir kız; bir kız--bir kız--bir kız."

"Eh, eh, o zaman bir kız--bir kız yaparız," dedi Pete, kararlı bir teslimiyetle.

"Aldatmış," dedi Büyükanne. "İstediği bir erkekti, zavallı adam!"

Ama Pete bu fikre alaycı bir şekilde güldü. "Bir erkek mi? Asla! Hayır, hayır--hayatının sonuna kadar bir kız. Ben de kızlardan yanayım, değil mi Kitty? Her zaman öyleydi ve şimdi iki tane var."

Çocuk ağlamaya başladı ve büyükanne onu geri alıp yüzü aşağı bakacak şekilde dizlerinin üzerinde salladı.

"Aman Tanrım, ses ona!" dedi Pete. "Bir kaptan için doğmuş - en azından bir liman başkanı."

Çocuk uyudu ve büyükanne onu Kate'in yanında uzunlamasına çevrilmiş yastığın üzerine koydu.

"Şimdi bir Jenny Wren kadar sessiz," dedi Pete. "Bak, şu bogh uykuda gülümsüyor. Tıpkı bir köpekbalığının yumurtası üzerindeki bir bebek denizkızı gibi. Ama
o yaşlı adam nerede? Görmüş mü? Gazetelerde olmalı. Times'da mı? Evet ve 'Tiser'da da. 'Bay
Kaptan Peter Quilliam'ın sevgili karısı, bir oğlanın - bir kızın,' dedim. Ah, ne harika
adanın her yerinde olacak--herkes birbirini tanıyacak. Gazeteler
kadınlar gibidir--kutsal şeyleri saklamak için çok kötüdür. Philip ne diyecek?"...

Yataktan alçak bir inleme sesi geldi.

"Hava! Bana hava ver! "Kapıyı aç!" diye soludu Kate.

"Oda onun için fazla sıcak oluyor," dedi Büyükanne.

"Hadi, burada bir fazlamız var," dedi Nancy. "Çık dışarı," ve
sanki bir ördek sürüsüymüş gibi önlüğüyle Pete'i yatak odasından
sürüp götürdü.

Pete kapıdan geriye baktı ve kapının iç tarafında asılı duran bir pelerin yüzüne değdi.

"Tanrı onu korusun!" dedi alçak bir sesle. "Tanrı onu korusun ve benim için
bu işi yaptığı için ödüllendirsin!"

Sonra dudaklarıyla pelerine dokundu ve kayboldu. Bir an sonra
kıvırcık siyah başı kapı pervazının etrafından dolaşıp, büyük bir çocuğun başı gibi
yuvarlandı.

"Nancy," fısıldayarak, "beşiğin üzerine maşayı koy; perileri
baştan çıkarmak yazık olur. Ve büyükanne, inek ahırına gitmek için yalnız bırakmazdım - küçük insanlar değişmek için şok edici derecede kötüler."

PEDRO CALDERON

(1600-1681)

MAURICE FRANCIS EGAN TARAFINDAN

Pedro Calderon de la Barca'nın itibarı, eleştirmenlerin düşüncesizce yaptığı karşılaştırmalar ve eserlerinin bilinmemesi nedeniyle İngilizce konuşan insanların zihninde zarar gördü.
İcat ustası Calderon'u, karakter ustası Shakespeare'in yanına koymak ve benzetmelerle 'Othello'nun yazarının 'Kendi Şerefine Sahip Hekim'in yazarından çok daha üstün olduğunu göstermek, Calderon'a haksızlıktır; ve bu, Schultze'nin coşkularının Sismondi'nin soğukluğuna olan etkisi kadar boşunadır. Schultze, Dante'yi onunla karşılaştırır ve Fransız eleştirmenler onu ancak yakın zamanda daha az klasik olduğu için affettiler Corneille'den daha formda, 'Le Cid'de onlara istedikleri tüm İspanyol şiirini veren!
Neyse ki Calderon öğrencisinin fikir almasına gerek yok.
Calderon'un iyi
baskılarına kolayca ulaşılabilir. En iyi bilinenleri Heil'in
(Leipzig, 1827) ve Harzenbusch'un (Madrid, 1848) basımıdır. Vera Tassis de Villareal'in önsözleriyle ilk baskı Madrid'de 1682-91'de yayınlandı (dokuz cilt). Almanca ve İngilizce'de çok sayıda yorum ve çeviri var; Denis Florence MacCarthy'nin çevirileri en tatmin edici olanlar, Edward Fitzgerald'ınki ise çok fazla laf kalabalığı. Dean Trench, Calderon'un en iyi eserine dair bilgimize çok şey kattı; George Ticknor 'İspanyol Edebiyatı Tarihi'nde ve George Henry Lewes 'İspanyol Draması'nda Lope de Vega'nın büyük halefinin net tahminlerini bıraktı. Shelley'nin 'El Magico Prodigioso'daki sahneleri muhteşem.

Hiçbir analiz Calderon'un dramalarına veya "_autos_" olarak adlandırılan dini oyunlarına adalet sağlayamaz. Bunlar okunmalı; ve merhum Bay MacCarthy'nin sempatisi ve gayreti sayesinde en iyilerine kolayca ulaşılabilir. Yetmiş üç _autos_ ve yüz sekiz dram bıraktığı için, en iyiyi çeşitli değerlerden ayırma işinin dikkatlice yapılmış olması şanslı bir durumdur. Bay Ticknor, Calderon'un on dört başka oyunun yazımında diğer yazarlarla işbirliği yaptığı gerçeğinden bahseder.

Calderon "İspanyol Shakespeare" değildi. "İspanyol Ben Jonson", her şeyi başka bir şeyle karşılaştırmak zorunda hissediyorsanız daha mutlu bir başlık olurdu.
Ancak Calderon, imgelem ihtişamı açısından Ben Jonson'dan çok daha üstündür,
kalp bilgisinde Shakespeare'den çok daha düşüktür ve Hamlet ve Orlando'yu, Lady Macbeth'i ve Perdita'yı tüm zamanların erkekleri ve kadınları yapan o canlılık açısından da öyledir. Yaşarlar; Calderon'un insanları, Ben Jonson'ınkiler gibi hareket eder.
Calderon'un _autos_'ları ile Jonson'ın maskeleri arasında bir benzerlik vardır. Jonson'ınkiler liriktir; Calderon'un
daha az lirik, daha çok görkemli, etik, görkemli. İkisi de saray şairleriydi; ikisi de saray gösterileri yaptılar; ikisi de dramanın
çöküşüne yardımcı oldular; zamanlarının zevklerini yansıttılar; ancak Calderon
daha asil, hayal gücünde daha görkemli, doğaya olan bağlılığında
tüm ruh hallerinde daha yoğun. Eğer biri
karşılaştırma alışkanlığını müziğe taşımak isterse, Mozart Calderon'un ruhunu
temsil edebilir. M. Philarete Chasles, 'El Magico
Prodigioso'nun bir katedralde sunulması gerektiğini söylerken haklı. Calderon'un dehası asker ve rahip kadrosuna sahipti ve hem asker hem de rahipti. _Komedileri_ ve _otoları_ İspanya'ya aittir, İspanyol.
Calderon'u bilmek, on yedinci yüzyıl İspanya'sının zihnini bilmektir;
Cervantes'i bilmek, kalbini bilmektir.

Kilise, on beşinci yüzyılın sonunda, iki nedenden dolayı dramanın sekülerleşmesine karşı çıkmıştı. Dini amaçlarla teşvik edilen dramatik gösteri, Lope de Vega onu kurtarana kadar, bazılarımızın M. Zola ve M. Catulle Mendes'in bir keşfi olduğunu düşündüğü o "doğalcılık" için bir araç haline gelmişti; Kilise'nin kontrolünden kaçmış ve sadece bir eğlence haline gelmişti. Calderon, seküler rönesansın buyurganca talep ettiği drama biçimiyle dinin ruhunu birleştirebilen tek kişiydi. Aristoteles'in felsefesini ve St. Thomas'ın 'Summa'sının teolojisini İspanya'daki herhangi bir din adamı kadar iyi biliyordu, ancak hayatının sonlarına kadar emir almadı; ve _autos sacramentales_ adı verilen o dini gösterilerde bu bilgiyi harika bir şekilde gösterdi. Son _auto_'su 25 Mayıs 1681'de öldüğünde tamamlanmamıştı, Shakespeare'in ölümünden altmış beş yıl sonra, Don Melchior de Leon muhtemelen Corpus Christi bayramına yetişecek şekilde
tamamladı.

[İllüstrasyon: CALDERON.]

_auto_, eski mucize oyununun bir ayrıntısıydı ve Shakespeare'in 'Bir Yaz Gecesi Rüyası' veya Ben Jonson'ın 'Şanslı Adalar'ının İngilizlerin zevklerine uygun olması kadar İspanyol sarayının ve halkının ruh haline uygun bir gösteriydi. Ve Calderon, tüm İspanyol şairleri arasında halkını en çok memnun eden kişiydi. IV. Philip döneminde sarayın en sevilen şairiydi ve Buen Retiro sarayındaki tiyatronun yönetmeniydi. On dokuz yaşında 'Haç'ın Adanmışlığı'nı yazdığında edinmeye başladığı inşaat sanatındaki beceri, otuz beş yaşında, Buen Retiro göletinde muhteşem 'Circe' gösterisini sahnelediğinde sahne yönetimine dönüştü. Bu gösterinin ne kadar ayrıntılı olduğunu, gelecek olan daha büyük ihtişamın ön gösterimi için verilen talimatlar gösterecek. Bunlar şu şekilde okunur:
--

"Bu adanın ortasında, uçurumlar ve mağaralarla birlikte, engebeli bir yokuştan oluşan çok yüksek bir dağ yer alacak,
etrafı uzun ağaçlardan oluşan kalın ve karanlık bir ormanla çevrili olacak, bunlardan bazılarının insan formunun görünümünü sergilediği görülecek,
kaba bir kabukla kaplı, başlarından ve kollarından yeşil dallar ve budakların çıkacağı, bunlara çeşitli savaş ve av ganimetlerinin asılacağı görülecek:
Sahnenin açılışı sırasında tiyatro, gizli ışıklarla hafifçe aydınlatılacak;
ve festivalin başlangıcını yapmak için, bir mırıltı ve suyun dalgalanma sesi duyulduktan sonra, büyük ve görkemli bir arabanın gölet boyunca ilerlediği görülecek, gümüşle kaplanmış ve iki devasa balık tarafından çekilecek, bu balıkların ağzından sürekli olarak büyük su jetleri çıkacak, tiyatronun ışığı ilerledikçe artacak; ve tepesinde büyük bir ihtişam ve görkemle oturan tanrıça görülecek Aqua, başından ve merak uyandıran giysisinden sonsuz miktarda küçük su kanalları çıkaracak; ve aynı zamanda, tanrıçanın ters tutacağı ve çeşitli balıkların sıçrayıp oynayarak aşağı inerken ve tüm vagonun üzerinden kayarak gölete düşeceği bir küpten akan başka bir büyük su kaynağı görülecektir."

Bu 'Circe' alegorik ve mitolojikti; İspanyol dramasının olgunluktan çürümeye geçişini işaret eden ruhsuz gösterilerden biriydi. Binlercesi gibi o da gitti ve unutuldu.
Calderon, bu tür boş gösterişlerin yönetmeni olarak değil, yüce ve şefkatli 'Harika Büyücü', tuhaf 'Aziz Patrick'in Araf'ı, 'Sabit Prens', 'Sözcüklerdeki Sır' ve 'Kendi Şerefinin Hekimi'nin yazarı olarak hatırlanacak. İspanyol tiyatrosunun titiz bir öğrencisi daha fazlasını talep edecektir; ancak Calderon'u eserlerini derinlemesine incelemeden seven biri için bunlar onun dehasının en yüksek noktasında yeterince karakteristiktir. Daha geniş bakış açıları arayan okuyucu bunlara 'Los Encantos de la Culpa' (Günahın Büyüleri) ve teması Jacques'ın 'As You Like It' adlı eserindeki ünlü konuşmasının teması olan 'Dünyanın Büyük Tiyatrosu'nu eklemelidir:--

"En el teatro del mundo
Todos son representados."

("Bütün dünya bir sahnedir,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece oyuncular.")

Kilisenin başlıca bayramlarında _autos_ sokaklarda, genellikle büyük bir evin önünde oynanırdı. _tarascas_ adı verilen devler ve grotesk figürler etrafta zıplayıp dururdu; ve İspanyol tiyatrosunun diğer kompozisyonlarından daha çok bizim operalarımıza benzeyen _auto_ sahne,
yazılı veya söylenmiş bir _loa_ ile başladı. Bundan sonra oyun geldi, ardından eğlenceli bir ara bölüm, ardından müzik ve bazen de bir
çingene dansı.

Calderon, özünde kendi zamanına ve halkına ait olan bu
_autos_'larda pagan tanrıları ve İsa'nın gizemlerini cesurca harmanlıyor. Ancak
karışım, daha az önemli şair olan Portekizli
Camoens'lerde olduğu kadar şok edici değil. Calderon ister 'Gerçek Tanrı Pan'ı, 'En Büyük
Büyüyü Aşk'ı, ister 'Ruth'un Demetleri'ni tasvir etsin, güçlü, dramatik ve hatta bazen Dante'nin korkunç ciddiyetine sahip. Hayata bakış açısı ve felsefesi, Dante'nin hayata bakış açısı ve felsefesidir. Çoğumuz için, İspanyol mizacının ve dehasının bu basit ve orijinal yapımları, bizim "insan ilgisi" dediğimiz şeyden yoksun olabilir. "Unutmayalım ki
onlar, bir ulusun inancını ve umudunu, manevi bilgisini ve bu bilginin kişisel ve ulusal görüşünü
gerçekten temsil ediyordu. Calderon'un İspanya'sında kişisel görüş ulusal görüştü.

Calderon, arkadaşı Vera Tassis'in aktardığı kendi ifadesine göre, 17 Ocak 1600'de Madrid'de asil ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Eğitimini kısmen Salamanca Üniversitesi'nde aldı. Cervantes ve Garcilaso gibi o da orduda görev yaptı. Büyük Lope, 1630'da onu bir şair ve arkadaşı olarak kabul etti. Daha sonra, ordudan rahipliğe geçişi, zaman ve sonsuzluk hakkındaki görüşlerinde çok az değişiklik yarattı.

25 Mayıs 1881'de, ölümünün ikinci yüzüncü yılıydı ve tiyatrosu Calderon'a olduğundan daha fazla şey borçlu olan medeni dünya her zaman
kabul edilmiş--İspanya ile Madrid'deki yıldönümünü kutladı,
dediği gibi--

"İspanya'nın gururlu kalbi kabarıyor."

Seçimler Shelley'nin 'Sahneler'inden ve Bay
MacCarthy'nin 'Kelimelerdeki Sır' çevirisinden yapılmıştır. 'Sözcüklerdeki Sır'
karmaşık bir olay örgüsüne sahip hafif bir komedidir. Fabio, İspanyol dramasında sıklıkla görülen, yarı hizmetçi, yarı sırdaş olan hizmetçinin bir örneğidir.
İspanyol oyun yazarı kendini tek bir şiir biçimiyle sınırlamamıştır; ve Bay MacCarthy, yeterli çevirisinde,
Calderonun çeşitli biçimlerini izlemiş, ancak İspanyolcada kaçması çok zor ve İngilizcede yeniden üretilmesi daha da zor olan
asonant
ünlüyü denememiştir.
Bu seçimler, Calderon'un
şaşırtıcı icadı hakkında hiçbir izlenim vermemektedir. Bu, ancak 'The Constant
Prince', 'The Physician of His Own Honor' veya 'The Secret
in Words' gibi bir komediyi okuyarak takdir edilebilir.

[İllüstrasyon: İmza: Maurice Francis Egan]

SEVGİLİLER

'Sözcüklerdeki Sır'dan

[Parma Düşesi Flerida, sekreteri Frederick'e aşıktır.
Leydisi Laura'yı seviyor. Hem Frederick hem de Laura sırlarını Düşes'ten saklamaya çalışıyor.]

FREDERICK--Flerida sana aşkım hakkında
Acaba soru sordu mu?

FABIO-- Hayır, kesinlikle;
Ama kararımı verdim
Sen aptalların prensisin,
Onun isteğini anlamıyorum.

FREDERICK--O ​​zaman benim hakkımda bir şey mi söyledi?

FABIO--Yeter artık.

FREDERICK--Yalan söylüyorsun, düzenbaz!
Bana onun güzelliğini düşündürmek ister misin,
Gururlu ve nazik olsa da,
Balıkçıl kuşu gibi uçabilir
Hükümdar güneşe kadar,
Korkak kanatlarla inebilir
Alçak bir şahinin çağrısıyla mı?

FABIO--Eh, efendim, sadece denemeyi yap
Bir veya iki gün için;
Onu sevdiğini iddia et ve--

FREDERICK-- Varsayalım ki
Bu sahte, kötü niyetli hayal için
En ufak bir zemin
Olsa bile
Kalbimde girebileceği bir çatlak yok,--
Diğerinden çok daha kutsanmış olmasa bile.
Tüm mülkiyeti orada tutan bir aşk.

FABIO-- O zaman bu kadını hiç sevmedin
Bir zamanlar?

FREDERICK-- Hayır!

FABIO-- O zaman itiraf et--

FREDERICK-- Ne?

FABIO-- Çok tembelmişsin.

FREDERICK-- Bu yalan, aşk değil.

FABIO-- Ne kadar çok olursa o kadar iyi!

FREDERICK-- İki yerde
Bir adam nasıl sevebilir?

FABIO-- Neden, şöyle:--
Ratisbon kasabasının yakınında
İki göze çarpan köy vardı,--
Birine Agere,
Diğerine Mascarandon deniyordu.
Bu iki köyden biri rahip,
Alçakgönüllü bir Tanrı adamı, 'diyor,
Hizmet etti; ve bu nedenle her bayramda
her birinde ayin kutladı.
Ve böylece bir gün oldu,
Bir Mascarandon yerlisi
Agere'ye gitmişti
Ayinin ortasında,
Rahibin ciddi bir tonda
Önsöz'de okunduğu gibi,
"Gratias agere," dediğini duydum,
ama Mascarandon hakkında hiçbir şey söylemedi. Rahibe bu değerli kişi gecikmeden öfkeli bir şekilde yakındı:
"Agere'ye en iyi şükranlarını sunuyorsun,
Sanki ondalıklarını ödememişiz gibi!"
Bu akıllıca sebep ulaştığında
Soylu Mascarandonese,
Umutsuz papaz ücretlerini durdurdular,
Ne de dua ettiği veya vaaz ettiği şeyleri ödedi;
Kutsal görevliye nedenini sordu,
O da ona nedenini ve nedenini söyledi.
O günden itibaren
Önsözü_ söylediğinde, tonlamaya dikkat etti,
Boğucu veya zayıf bir şekilde değil,
"_Tibi semper et ubique
Gratias--Mascarandon!_"
Eğer sevgiden,--o kadar kör bir tanrıdan,--İki cemaati elinde tutuyorsan,
İkisini de memnun etmek zorundasın;
Ve birkaç gün sonra bulacaksın,
Bunu yaparsan, yakında
Sen ve ben iyi şeyler yaşayacağız,
Efendimiz tatlı bir şekilde
Flerida et Mascarandon'u söylediğinde.

FREDERICK--Aptallığını duyduğumu mu düşünüyorsun?

FABIO--Eğer dinlediysen, neden olmasın?

FREDERICK--Hayır: zihnim sadece bilebilir
Bu bir melankoli çağrısı.

FABIO--Agere'ye bağlı kaldığın
ve Mascarandon'u reddettiğin için,
Korkarım ki her umut yok oldu,
Cömert borçlarının ödeyeceği aşk.

Denis Florence MacCarthy'nin çevirisi.

CYPRIAN'IN PAZARLIĞI

'Harika Sihirbaz'dan

[Cyprian'ın Tanrı'nın varlığını savunmadaki zaferinden öfkelenen Şeytan
intikam yemini eder. Cyprian'ın aşkını reddeden Justina için ruhunu kaybetmesine karar verir. Cyprian diyor ki:--]

Yaşadığım hayat o kadar acı ki,
Dinle beni cehennem, şimdi
En nefret edilen ruhuna
Ruhumu sonsuza dek miras almak için,
Ceza ve özlem çekmek için,
Böylece bu kadın benim olabilir.

[_Şeytan ruhunu kabul eder ve Justina'ya doğru koşar._

JUSTINA-- O aşık bülbüldür
Bana cevabı veren:
Hep aynı yumuşak hikayeyi anlatır
Tutku ve sadakat hakkında
Eşine, o da büyülenmiş ve düşkün,
Oturup dinler, bir dal ötede.

Sessiz ol, Bülbül!-- Daha fazla
Seni duyarak beni düşündür
Böyle şefkatle senin sevgini yas tutuyor,
Bir kuş hissedebiliyorsa,
Bir adam benim için neler hissederdi. Ve, şehvetli asma, ey sen
En az kovalarken en çok arayan,--
Gövdeye sen ördün
Kucaklayan yeşilliksin
Ve onun yıkımı olan ağırlık,--
Artık yeşil kucaklamalarla asma,
Sevdiğin şeyi düşünmemi sağlama;
Çünkü sen dalların böyle iç içe geçerken,
Bana, sofist,
Kolların nasıl da birbirine dolanabileceğini öğretmenden korkuyorum.
Işıkla büyülenmiş ayçiçeği, sen
Her zaman gerçek ve şefkatle bakan
Güneşin dönen ihtişamına,
Onun sadakatsiz bakışını takip etme
Solgun yüzünle,
Ne de çarpan kalbime korkmayı öğretme
Yapraklar gözyaşı olmadan yas tutabiliyorsa,
Gözler nasıl ağlamalı! Ey Bülbül,
Aşık masalından vazgeç,--
Yapraklı asma, çelengi çöz,
Huzursuz ayçiçeği, hareket etmeyi bırak--
Ya da bana her şeyi anlat, bana karşı kullandığın
zehirli güç--

HEPSİ-- Aşk! aşk! aşk!

JUSTINA-- Olamaz!-- Kimi sevdim ki?
Unutulmuşluğumun ve küçümsememin ganimetleri,
Floro ve Lelio'yu reddetmedim mi?
Ve Cyprian?--

[_Cyprian ismi onu rahatsız ediyor._

Ona öyle bir sertlikle karşılık vermedim mi ki
Kaçtı ki
Bir daha hiç kimse ondan haber alamadı?--
Ah! Şimdi korkmaya başlıyorum ki
Arzunun cüretkarlaştığı fırsat bu olabilir,
Sanki hiçbir tehlike yokmuş gibi.
Kendi dinleyen kalbime söylediğim andan itibaren,
"Cyprian yok, ey zavallı ben!"
Ne hissettiğimi bilmiyorum! [_Daha sakin bir şekilde._

Yazık olmalı,
Bütün dünyanın hayran olduğu böyle bir adamın,
Bütün dünya tarafından unutulması,
Ve ben sebep oluyorum.

[_Yine sıkıntıya giriyor._

Ve yine de yazık olsaydı,
Floro ve Lelio eşit paya sahip olabilirdi,
Çünkü ikisi de benim yüzümden hapse atıldı. [_Sakin bir şekilde. _
Ah! Bunlar ne akıl yürütmeler? Bu kadar
Ona acıyorum ve bu boşuna,
Bu törensel incelik olmadan,
Ve yazıklar olsun bana! Onu şimdi nerede bulacağımı bilmiyorum,
Onu bu geniş dünyada arasam bile!

_Gir +Şeytan+_.

ŞEYTAN--Takip et, seni onun olduğu yere götüreceğim.

JUSTINA--Ve sen kimsin, buraya giriş bulan
Kapılardan ve kilitlerden geçerek odama?
Sen deliliğimin boş havada oluşturduğu
korkunç bir gölge misin?

ŞEYTAN-- Hayır. Ben biriyim
Seni zorbalık eden düşünce tarafından çağrılan
Ebedi ikametgahından-- Bugün seni Cyprian'a götürmeye söz veren.

JUSTINA-- Böylece vaadin boşa çıkacak. Bu acı
Kalbimi ve ruhumu etkileyen tutkunun
Fırtınasında hayal gücünü süpürebilir,--
İrade sağlamdır.

ŞEYTAN-- Zaten yarısı yapıldı
Bir eylemin hayalinde.
İşlenen günah, sonra zevk kalır:
İrade yolun yarısında kalmasın.

JUSTINA-- Cesaretimi kaybetmeyeceğim, umutsuzluğa kapılmayacağım,
Düşünmüş olsam da ve doğru olsa da
Bu düşünce eylemin sadece bir ön sözüdür:
Düşünce benim gücümde değil, ama eylem:
Seni takip etmek için ayağımı kıpırdatmayacağım!

ŞEYTAN-- Ama seninkinden çok daha güçlü bir bilgelik
İçinde öyle bir güçle kendini gösteriyor ki
Seni meylettiği şeye zorluyor
Adımını zorlayacak; o zaman nasıl direneceksin, Justina?

JUSTINA-- Özgür irademle.

ŞEYTAN-- Ben
İradeni zorlamalıyım.

JUSTINA-- Yenilmezdir;
Üzerinde gücün olsaydı özgür olmazdı.

[_Çeker, ama onu hareket ettiremez._

ŞEYTAN--Gel, seni bir zevkin beklediği yere.

JUSTINA-- Çok pahalıydı.

ŞEYTAN-- Kalbini en yumuşak huzura kavuşturacak.

JUSTINA-- Bu korkunç bir esaret.

ŞEYTAN-- Bu sevinç, bu ihtişam.

JUSTINA-- Bu utanç, bu işkence, bu umutsuzluk.

ŞEYTAN-- Ama nasıl
Kendini bundan veya benden savunabilirsin,
Eğer gücüm seni ileriye doğru sürüklerse?

JUSTINA-- Benim savunmam
Tanrı'dadır.

[_Onu zorlamak için boşuna çabalar ve sonunda onu serbest bırakır._

ŞEYTAN-- Kadın, beni boyun eğdirdin
Sadece kendini boyun eğdirmeyerek.
Ama sen Tanrı'da böyle savunma bulduğundan,
Sahte bir biçim alacağım ve böylece
Seni şaşkın öfkemin kurbanı yapacağım.
Çünkü senin biçiminde bir ruhu maskeleyeceğim
Adını rezilliğe ihanet edecek,
Ve kaybında iki kat zafer kazanacağım,
Önce seni onursuzlaştırarak, sonra da
Sahte zevki gerçek rezilliğe çevirerek. [_Çıkış_

JUSTINA-- Ben
Sana karşı
Cennet'e yalvarıyorum; böylece Cennet
Yanılgılarını dağıtsın ve şöhretimin üzerindeki leke boş düşüncelerde kaybolsun,
Kıskanç havada alev söndüğü gibi,
Ve sabah donunda çiçek azaldığı gibi,
Ve sen asla-- Ama ne yazık ki! kime
Hala konuşuyorum?-- Bir adam daha şimdi
Karşımda durmuyor muydu?-- Hayır, yalnızım,
Ve yine de onu gördüm. Bu kadar çabuk mu gitti?
Yoksa kızgın zihin kendi korkusundan
şekiller üretebilir mi? Korkunç ve garip bir
Tehlike yakın. Lisander! baba! lord!
Livia!--

_ +Lisander+ ve +Livia+._ girsin

LISANDER-- Ah kızım! ne?

LIVIA-- Ne?

JUSTINA-- Seni gördüm
Şimdi dairemden bir adam mı çıkıyor?--
Kendimi zor tutuyorum!

LISANDER-- Burada bir adam!

JUSTINA-- Onu görmedin mi?

LIVIA-- Hayır, hanım.

JUSTINA-- Onu gördüm.

LISANDER-- Bu imkansız; bu daireye
açılan kapılar kilitliydi.

_Livia_ [_kenara_]--Gördüğü kişinin Moscon olduğunu söyleyebilirim,
Çünkü odamda kilitliydi. LISANDER-- Bu
Senin hayalinin bir yansıması olmalı.
Beslediğin bu melankoli
Boş havada böyle bir şey yaratmada usta
Günün zerrelerinden ve atomlarından.

LIVIA-- Efendim haklı.

JUSTINA-- Ah, keşke
Aldatmaca; ama daha büyük bir kötülükten korkuyorum.
Sanki kanayan göğsümden fırlamış gibi hissediyorum
Kalbim parçalara ayrıldı; ay,
Bedenime karşı ölümcül bir büyü yapılmış.
O kadar güçlüydü ki, Tanrı
Mütevazı masumiyetimi kötülükten korumasaydı,
Üzüntümü ve utancımı
İstekli adımlarla arardım. Livia, çabuk, pelerinimi getir,
Çünkü bu uçlardan sığınmalıyım
En yüce Tanrı'nın tapınağında bile
İnanlıların gizlice ibadet ettiği.

LIVIA-- Burada.

_Justina_ [_pelerinini giyerek_]--Bunda,
kardan bir kefen gibi,
yanıp
tükettiğim
ateşi söndüreyim,
Yok olup gitsin!

LISANDER--Ve ben de seninle gideceğim!

_Livia_ [_kenara_]--Onları bir kez evden güvenli bir şekilde çıkarken gördüğümde,
Özgürce nefes alacağım.

JUSTINA--Ben de sana güveniyorum
Adil lütfunla, Cennet!

LISANDER--Hadi gidelim.

JUSTINA--Senindir dava, yüce Tanrım! Dön, benim için
Ve kendin için, merhametle bana!

Shelley'nin çevirisi.

RÜYALAR VE GERÇEKLER

'Such Stuff as Dreams are Made Of' adlı eserden, Edward Fitzgerald'ın 'La Vida Es Sueno' versiyonu

[Sahne bir kuledir. Clotaldo, Segismund'u deneyimlerinin gerçek olmadığına, rüyalar olduğuna ikna ediyor ve varoluşun bir rüya durumuyla olası ilişkisini tartışıyor. Oyunun kendisi, Christopher Sly'nin hazır bir örnek verdiği
bilindik motife_ dayanıyor.]

CLOTALDO - Prensler, prensesler ve danışmanlar,
Sağa sola telaşlandım - hayatım bitti -
Ama bu hiçbir şey değildi -
Beyaz saçlı, saygıdeğer Kral bile - Gerçekten de, çılgınca bir iş çıkardın;
Ve böylece dışsal hareketlerinde keşfettin,
Uykunda kollarını etrafına savurdun,
Dişlerini gıcırdattın - ve şimdi hatırladığım kadarıyla,
Uyandın, etrafındakilere yargı ve infazı haykırdın.

SEGISMUND - Evet, gerçekten yaptım.

CLOTALDO - Gözlerin bile çılgınca bakıyor; saçların diken diken oluyor--
Nabızların titriyor ve çırpınıyor, hâlâ sendeliyor
Böyle bir rüyanın fırtınası altında--

SEGISMUND-- Bir rüya!
Bu, şu anda uyandığım
kadar yemin edilebilir bir gerçeklik gibi görünüyordu.

CLOTALDO-- Ah--nasıl da hayret verici
Uyuyan bir beyindeki hayal gücü
Olası olmayan duyulardan
Gerçek dokunuştan gelen kadar güçlü hisler çekiyor;
Sadece yüksek sesle gülüp
Yastığımızı gözyaşlarıyla ıslatmıyoruz; ama
Hayal ürünü bir çatışmanın, mücadelenin
Ve mücadelenin--sizin yaptığınız gibi; bazıları, düşünülüyor.
Rüyada görülen ölüm darbesi altında öldüler.

SEGISMUND--Ve ne kadar da tuhaf--o dünyada
Yerler ve insanlar da tuhaftı,
Ben bile kendime neredeyse en az o kadar yabancıydım,
Sadece sen, sen, Clotaldo--sen, şimdi olduğun kadar
Ve elle tutulur şekilde kendin,
Her zaman giydiğin bu kıyafetle geldin;
Geçmişin böyle bir işaretiyle, dedin,
Bana o görünen şimdiki zamandan emin olmak için.

CLOTALDO-- Evet?

SEGISMUND-- Evet; ve hatta bana yıldızlardan bile bahsettin
Bana bunları anlattın--onlara rağmen,
Bütün o ihtişama nasıl büyütüldüğümü.

CLOTALDO-- Evet,
Sahte ruhların hoş düzenekleriyle, böylece
Küçük bir gerçek çoğu zaman tüm sahteleri mayalar,
Bizi daha iyi aldatmak için.

SEGISMUND-- Çünkü biliyorsun
Bu sadece bir rüya mı?

CLOTALDO-- Hayır, sen kendin
En son ne zaman uyandığını en iyi sen bilirsin
Biliyorsun ki uykuya daldın.--
Neden, daha önce hiç böyle bir rüya görmedin?

SEGISMUND-- Asla, böyle bir gerçeğe. CLOTALDO-- Bu tür rüyalar
Çoğu zaman, en düşük talihin külleri altında
için için yanan
o hırsın uykuda soluklarıdır:
Bununla, akıl uyukladığında veya
mantıklı karşılaştırmanın dizginlerini kaybettiğinde,
Biz olduğumuzdan daha yüksek bir şeye uçarız--
Nadiren daha aşağılara dalarız-- krallar olmak için
Ya da fatihler, defne veya altınla taçlandırılmış;
Hayır, kartal kanatlarıyla cennete tırmanırız,-- Bu arada, şimdi düşündüğümde,
Bize bu yüksek uçuşun anahtarını sağlayabilir--
O kraliyet Kartalı, ve dün gece uykuya dalarken
bahsettiğimiz.

SEGISMUND-- Dün gece mi? Dün gece mi?

CLOTALDO-- Evet; hatırlamıyor musun
Kaçma bağışıklığını kıskanarak,
Kayadan tahtından kalkarken,
Batıya doğru dağların üzerinden yelken açtı,
Etrafında yanan, kanatlarıyla
İçinde yanan bir kor gibi karardı
Beslediği ateşte için için yanarken görüldü?

SEGISMUND-- Dün gece-- dün gece-- Ah, ne gündü o
O son gece ile bu hüzünlü bugün arasında!

CLOTALDO-- Ve yine de belki
Sadece birkaç karanlık an,
Hayal gücü, bir zamanlar içinde aydınlandı
Ve zamandan ve mekandan bağımsız,
Sonsuzlukları dökebilir.

SEGISMUND-- Ve hatırlıyorum
Kral dedikleri yaşlı adamın,
Gümüş saçlarının etrafında altın taç,
Belinde gizemli bir kuşak,
Tam öfkem en yüksek noktasında kükrerken,
Ve ardından her şey tekrar karardığında,
Her şeyin bir rüya olmasın diye bana dikkatli olmamı söyledi.

CLOTALDO--Ay--rüyaların bir başka özelliği daha vardır,
Rüya gören rüya görmeye başladığında rüya görür,
Ayağı uyanmanın eşiğindedir.

SEGISMUND--Keşke ölümün eşiğinde olsaydı
Uyanmayı bilmeyen--
Beni yüceliğe yükselten, geri düşmemi sağlayan,
Sersemlemiş, sakat-- her zamankinden daha sefil.

CLOTALDO-- Yine de o kadar görkemli değil, Segismund, eğer
Vizyon sahibi şerefin o kadar kötü giyilirse
Seni iyi niyetli olanlara cinayet ve intikam
işlemek.

SEGISMUND-- Beni kasteden!-- Prensleri,
Bir suçlu gibi zincirlenmiş--

CLOTALDO-- Kal, kal-- O kadar çabuk değil.
Prensi rüyanda gördün, hatırla.

SEGISMUND-- O zaman rüyanda
Sadece intikamını aldın.

CLOTALDO-- Doğru. Ama dedikleri gibi
Rüyalar uyanık ruhun kaba kopyalarıdır
Yine de daha yüksek İrade tarafından düzeltilmemiştir,
Öyle ki insanlar bazen rüyalarında
Şüphelenilmeyen veya unutulmuş bir benlik itiraf ederler;
Kişi kontrol etmeye dikkat etmelidir - eğer yapabilirse,
Doğmadan önce, içimizdeki böyle bir tutkuyu bastırmak
Gördüğümüz gibi, uykumuzu böylesine altüst eder,
Ve uyanıkken kötü tepki verir. Ve bu arada, bir test için, Segismund,
Bu kadar yemin edilebilir gerçeklikler arasında--
Rüya görme, delilik, tutku, her birinin o yararlı dizginini kaçırmada
Aklın ve insanın yol gösterici iradesinin:
Bir test, bence, uyanık akıl sağlığının
O bilinçli özdenetim gücü olacak
Tüm tutkuları dizginlemek için, ama çok, her şeyden çok,
O kötü ve kinci, o kötü niyetli
İnsanlarla ve kutsal kanonla daha az çatışan,
Düşmanlarımızı bile affetmemizi emreden,
Ve çok daha fazlası, hiçbir kötü niyet olmadan,
Yanlışlıkla asayı alanlar
Cennetin, ellerine koyduğunu düşündükleri.

SEGISMUND-- Sanırım yakında tekrar denemek zorunda kalacağım--
Uyku henüz benimle bitmedi.

CLOTALDO-- Ne uyku!
Tavsiyemi dinle-- henüz erken-- güneş
Dağın tepesinde henüz; içeri gir,
Ve eğer gece seni aldattıysa, yeniden dene
Sabahla; sabah rüyalarının gerçek olduğunu söylerler.

SEGISMUND--Ah, daha çok benim için o kadar hızlı bir uyku dua et
Rüyayı ve uyanışı da yok edecek.

[_Kuleye çık. _

CLOTALDO--Öyleyse uyu; çabuk uyu: ve o iki
Gece iksirini ve aradaki uyanık rüyayı uykuyla geçir,
Hangi rüyaya inanmalısın; ve eğer görmek istiyorsan
Yine, zavallı Segismund! O rüya olmalı.--
Ve yine de--ve yine de--bu hayalet hayatlarımızda,
Yarı gece, yarı gündüz, yarı uyku, yarı uyanık,
Ya uyanık hayatımız, uyku hayatı gibi,
Hepsi o sonsuz hayatta bir rüya olursa
Ölümde uyuyana kadar uyanmadığımız?
Ya, diyorum ki, şimdi güvendiğimiz duyular
Duyusal karşılaştırma tarihi için,--
Evet, hatta onlarla birlikte gelen Aklın kendisi,
Özünde yoğunluk olmalı
Bundan sonra öylesine aşılmış ve uyanmış olmalı
O kadar keskin bir algısal inceliğe
Kendilerini daha önce aldatılmış olarak itiraf edecek kadar,
Şimdi çoğunluk için itiraf edecekleri her şeyde? Bir adam--böyle--ama sadece çok daha uzun
Hayat bir yaz gününden daha uzun olduğu kadar,
Kendini tahtında bir kral sanıyordu,
Ve arkadaşlarının hayatlarıyla riske giriyordu,
Hayatlarını ucuza ona bağışlayanlar.
Denizci, sele atmayı hayal ediyordu:
Defnelerinin kanla büyüdüğünü gören asker:
Tanıdığı güzelliğin aşığı
Hala tozlu kalıntılara dönüşmeli:
Tüccar ve çantalarının cimrisi
Parmaklanmış altın; paçavralarının dilenci:
Ve yeryüzünün tüm bu sahnesi ki biz böyle meşgul aktörler gibi görünüyoruz ve oynadığımız roller
Bir gölgenin gölgesi kadar önemli,
Ve bir rüyanın içinde bir rüya görüyorduk!

HAYAT ADLI RÜYA

Segismund'un 'Vida Es Sueno'yu Kapatan Konuşması: Fitzgerald'ın Sürümü

Kendimi bulduğum bir rüyaydı,
Ve şimdi beni selamlayan, sonra beni kral olarak selamlayan sizler,
Hepsine ait olan cesur bir sarayda,
İçinde ve dışında her şey benim; ta ki,
Aşırı ihtişam ve gururla sarhoş olana kadar,
Çok yükseklere çıktığımı ve çok genişlediğimi sandım
Kendimden, hırsımın etrafımda üflediği
parıldayan balonu patlattım,
Ve her şey yine karanlık oldu. Böyle bir rüya
Şu anda içinde yürüyor olabileceğim gibi;
Size ciddi adalet dağıtan gölgeler,
Dinlediğinizi sananlar: ama sonradan,
Krallar, prensler, kaptanlar, savaşçılar, tüy ve çelik,
Ah, hatta tüm havadar tiyatronuzla,
Parçalayıp havaya karışabilirsiniz
Alkışlarla, beni uyandırmak için
Karanlık kulede; veya uyandığımı düşlüyorum
Bundan, uyanmanın olduğu; veya bundan ve şundan
Hem uyanık hem de her ikisi de düş görüyor;--böyle bir şüphe
Ölümlü hayatımızı karıştırıyor ve bulandırıyor.
Ama uyanık ya da düş görüyor olsam da, bunu biliyorum,--
Rüyasal insan ihtişamları nasıl gelip geçer;
Kısa süreli görev süreleri bozulmaz,
Yakında uyanabileceğini bilen biri gibi yürür,
Dolu kadehi öyle güzel taşır, öyle iyi
Düzensiz küstahlık ve tutkuyu bastırır,
Sonradan azarlanacak hiçbir şey kalmaz
Düş gören ya da yapan, oynadığı rolde;
Yarının şafağı büyüyü bozar mı,
Ya da ebedi Günün son trompeti,
Geceyle düş görmek geçip gittiğinde.

JOHN CALDWELL CALHOUN

(1782-1850)

W. P. TRENT TARAFINDAN

John C. Calhoun'un bir devlet adamı olarak önemi, doğal olarak bir yazar olarak tanınmasının önünde engel teşkil etmiştir ve aynı şekilde bir hatip olarak ünü, en özgün siyasi düşünürümüz olarak kabul edilme yönündeki haklı iddialarını gölgelemiştir. Ne yazık ki hâlâ erişilemeyen özel yazışmalarını içermeyen altı ciltlik toplu eserleri kesinlikle heyecan verici veya çekici bir okuma değildir;
ancak, dünya edebiyatında değilse bile Amerika edebiyatında, tutkusuz mantıksal analizin modelleri olarak benzersizdirler. Tutkusuz mantıksal analizin gerçek edebiyatın temel bir niteliği olup olmadığı, görüşlerin farklılaşacağı bir konudur; ancak soru olumsuz olarak çözülene kadar, Calhoun'un belirgin bir güce ve özgünlüğe sahip bir yazar olarak kabul edilme iddiaları göz ardı edilemez. Koşulların onun siyasi öğretilerinin çoğunu geçersiz kıldığı ve bunların her zaman olumlu ve yapıcı olmaktan çok olumsuz ve yıkıcı olduğu doğrudur; ayrıca eserlerine ilişkin ilginin çoğunun edebi olmaktan çok tarihsel olduğu da doğrudur: ancak tüm toleranslar göz önünde bulundurulduğunda, 'Hükümet Üzerine İnceleme'nin ülkemizin ürettiği en dikkat çekici siyasi inceleme olarak kabul edilmesi gerektiği ve yazarının bir siyasi düşünce okulunun başı olarak konumunun etkili ve bir bakıma tartışılmaz olduğu görülecektir.

Calhoun'un siyasi felsefesinin kesin karakteri, temel noktası azınlıkların haklarını savunmanın gerekliliği ve araçları olan
siyasi kariyerine kısa bir bakış atılmadan anlaşılamaz. Devrimden hemen sonra 1782'de Güney Karolina'da doğması, ona Batı ve Uzak Güney'in Madison önderliğindeki Virginialılara karşı kazandığı zaferde pay sahibi olma fırsatı verdi. Yale'deki eğitimi, erken kariyerine milliyetçi bir eğilim kazandırdı ve konsolidasyon ile anarşi arasındaki _via media_ arayışını belirledi ve bu da iptal doktriniyle sonuçlandı. Kongre'deki hizmeti ve Monroe yönetimindeki Savaş Bakanı olarak ona, doktriner spekülasyonlara dalma eğilimini nitelendirmede etkisi olmayan, pratik bir eğitim verdi. Başkan Yardımcısı olarak hizmeti, Jackson'la olan
ilişkisini ve Güney'in köleliği nasıl koruyabileceğini ve yine de Birlik'te kalabileceğini keşfetmesi için Anayasa'yı yakından incelemesi için ona fırsat sağladı. Son olarak, bir aristokratlar topluluğunun aristokrat olmayan lideri olarak konumu ve İskoç-İrlanda doğumlu olması ve eğitimi, köleliğe verdiği desteğe tuhaf bir gayret kazandırdı ve bu da elbette siyasi felsefesinin temel taşıdır; ve öğretisini aşılamanın ve politikasını oluşturmanın en iyi yolu olarak tutkulara başvurmaktan ziyade mantığa güvendiğini belirledi. 1850'deki ölümünden hemen önce yazdığı 'Hükümet Üzerine Bir Söylem' ve 'Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Hükümeti Üzerine' adlı siyasi incelemeleri; 'Güney Karolina Sergisi' ve 'Güney Karolina Halkına Hitap' gibi broşürleri; ve 1832'den görev süresinin sonuna kadar Senato'da yaptığı büyük konuşmalar, özellikle de Webster'a karşı geçersiz kılma doktrinini savunduğu konuşmalar, yalnızca Jefferson'ın mirasını devralmış ve Carolina'lı John Taylor ile Roanoke'lu John Randolph'un ayaklarının dibinde oturmuş, kırsal kesimden bir Güney Karolinli'den çıkmış olabilirdi. Calhoun, o zaman çevresinin ve eğitiminin mantıksal sonucuydu; halkının ve kesiminin korkusuz ve dürüst temsilcisiydi; ve Jefferson Davis gibi aceleci müritlerin, Anayasa'nın mantıksal analizinin yükselen medeniyet dalgasına karşı kölelik için zayıf bir dayanak olduğunu gördüklerinde koptukları ustaydı.

Bir düşünür olarak Calhoun, büyük analiz ve açıklama
güçleriyle dikkat çekmektedir. Bir yazar olarak, esas olarak üslubunun eşit saygınlığı ve genel olarak kullanışlılığıyla dikkat çekmektedir. İyi yazıyor, ancak ilham almış bir hatipten
daha çok bir mantıkçı gibi. Webster'ın heybetine sahip değil ve coşku uyandırma gücünden yoksun. Burke'ün hayal gücünün ihtişamı, John Randolph'un epigramatik parlaklığı gibi, tamamen onun ötesindedir; ancak ondan anayasal yorumlama konusunda birkaç ders almıştır. Gerçekten de, bir düşünür olarak tüm netliğine ve zekasının inceliğine rağmen, Calhoun'un bir yazar olarak belirgin şekilde ağır olduğu itiraf edilmelidir. Bu ve diğer birçok konuda bize sürekli olarak atıfta bulunduğu Romalıları hatırlatıyor. Onlar gibi o da pratik zekanın gücüyle dikkat çekiyor; onlar gibi yücelikten, çekicilikten ve asaletten yoksun. Bundan sonra Calhoun'un nadiren bir belagat modeli olarak başvurulacağı, ancak hem siyasi felsefeye yaptığı önemli eklemeler hem de bir zamanlar ulusun tarihinde etkili olan teoriler ve fikirler hakkında verdiği ilginç açıklamalar nedeniyle okunmaya devam edeceği sonucu çıkar.

[İllüstrasyon: J. C. CALHOUN.]

Kendisine yöneltilen suçlamaların sertliğine rağmen, en yetenekli biyografi yazarı ve eleştirmeni olan Dr. von Holst'un açıkça gösterdiği gibi, o bir hain ya da bencil hırslara kapılmış bir adam değildi.
Calhoun hem köleliğe hem de Birliğe inanıyordu ve ikisi arasında bir denge sağlamaya çalışıyordu, çünkü ancak bu şekilde bölümünün prestijini veya hatta varlığını koruyabileceğini düşünüyordu. Başka herhangi birinin yapacağı gibi o da başarısız oldu; ve onu, Cassandra gibi, sevemeyeceğimiz bir peygamber olarak buluyoruz. Ancak Güney'in kaderi hakkında doğru kehanette bulundu; ve yaklaşmakta olduğunu gördüğü yıkımı önlemek için verdiği yoğun çabalar sırasında, dünyaya azınlık hakları ve bunları güvence altına almanın en iyi yöntemleri hakkında bir yayıncının kaleminden çıkan en ustaca analizi sundu.

[İllüstrasyon: İmza: W. P. Trent]

DİLEKÇE HAKKI HAKKINDA AÇIKLAMALAR

Senato'da 13 Şubat 1840'ta sunuldu

Bay Calhoun, Kentucky'li Senatörün açıklamalarının, köleliğin kaldırılması konusundaki gerçeğin ilerlemesine dair kanıtlardan duyduğu memnuniyeti ifade etmek için ayağa kalktığını söyledi. Yakın zamanda yayınlanan bir broşürde ortaya konan, farklı karakter ve kökene sahip iki ırkın, birinin diğerine tabi olmadan aynı ülkede bir arada yaşayamayacağı ilkesini güçlü bir şekilde onaylayarak konuşmuştu. Senatörün Güney'in durumuyla ilgili olarak bu kadar önemli bir ilkeye onay verdiğini duymaktan memnundu. Kendisi de birkaç yıl önce aynı şeyi daha spesifik terimlerle ifade etmişti: Bu Birliğin güney kısmında yaşayan Avrupalı ​​ve Afrikalı gibi her bakımdan birbirinden bu kadar farklı iki ırkın, orada var olan ilişkiden başka bir ilişkide neredeyse eşit sayılarda bir arada var olmasının imkansız olduğunu. Ayrıca deneyimin, orada kesinlikle aşağı ırkın büyük yararına olacak şekilde barış ve mutluluk içinde var olabileceklerini gösterdiğini; ve onu yok etmenin, ikincisini yıkıma mahkum etmek anlamına geldiğini ekledi. Ancak, Senatörün ait olduğu taraf söz konusu olduğunda, bu önemli gerçekleri boşuna dile getirdi. Ancak, gerçeğin ilerlemesinin Senatörle birlikte geldiği noktada durmayacağına ve dilekçe hakkı olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak bir miktar ilerleme sağlayacağına güveniyordu. Hiçbir hak bu kadar gizemlileştirilmemiş ve büyütülmemiştir. Burada ve başka yerlerdeki tartışmayı dinlerseniz, bunun en temel ve en önemli hak olduğunu varsayarsınız: tam tersine, özgür ve halkçı sistemimizde bunun tüm siyasi haklarımız arasında en önemsizlerinden biri olduğunu iddia etmeye girişti. Büyük ölçüde, çok daha üstün olan genel oy hakkı ve artık çok yaygın olan öğretim uygulaması tarafından yerinden edilmişti. Bunlarla ulaşılabilecek yerel bir şikayet olamazdı, ancak bir azınlığı etkileyen şikayet olabilir ve bu şikayet dilekçeyle onlardan daha fazla giderilemezdi. Gerçek şu ki, dilekçe hakkının _bir özgür adamın_ hakkı olduğu söylenemez. Bu hak daha uygun bir şekilde despotik hükümetlere aittir ve kölelerin _son hakkı olduğu söylenebilir. Antik çağların özgür eyaletlerinde dilekçeyi kim duymuştu? Bu konudaki düşüncelerimizi, İngiliz atalarımızdan ödünç almıştık; onlar için bu, bizimkinden çok daha büyük bir değer taşıyordu; ve bu nedenledir ki bu, Anayasamızda bir yere sahiptir. Gerçek şu ki, hak, siyasi açıdan o kadar aşıldı ki, Anayasa'nın öngördüğü şey olmaktan çıktı, yani haksızlıklara karşı koruma sağlayan bir kalkan; ve başkalarının haklarına saldıran bir kılıca dönüştürüldü; şikayetleri gidermenin bir yolu olmaktan çıkıp, kaldırma dilekçelerinde olduğu gibi, şikayetlere yol açmak. Ohio Senatörü [Bay Tappan] bu konuyu doğru ışığında ele aldı ve bu kışkırtıcıları sunmayı reddederek gerçekten vatansever ve anayasal bir duruş sergiledi; bunun için kendisine eyalet adına içtenlikle teşekkür ediyorum. Kentucky Senatörü de bu örneği izleseydi, ülkeye paha biçilmez bir hizmette bulunmuş olurdu....

Gizlemeye çalışmanın bir faydası yok. Bu kışkırtıcı dilekçelerin sunulması başlı başına Anayasa'nın ihlalidir. Herkes, Senatörün kendisi de, yok etmek üzere sunuldukları mülkün Anayasa tarafından garanti altına alındığını kabul ediyor. Şimdi soruyorum: Anayasa uyarınca mülkü tutma hakkımız varsa (ki hiç kimse bundan şüphe etmiyor), aynı kutsal belge uyarınca onu _huzur ve sessizlik içinde_ tutma hakkımız da yok mu? O halde, Birliğin ortak konseyinde ve hükümlerini yürürlüğe koymak ve güvence altına aldığı hakları korumak için atanan temsilciler olarak, belgeyle garanti altına alınan mülkü yok etmek amacıyla dilekçeler sunmak Anayasa'nın doğrudan ihlali değil midir? Bu tür dilekçeler sunanlar açısından bu sorulara tek bir cevap olabilir: Bu tür dilekçelerin hakkı, Anayasa'dan ve onu koruma ve savunma yeminlerimizden daha yüksek ve daha kutsaldır. Bu doktrin böylesine korkunç sonuçlara yol açıyor.

Efendim, bu sorunun tamamını anlıyorum. Kuzey'deki her iki partinin büyük çoğunluğu köleliğin kaldırılmasına karşıdır: Demokratlar neredeyse sadece; Whig'ler daha az. İlkinin saflarında çok az kişi bulunur; ancak ikincisinin saflarında çok sayıda kişi bulunur. Köleliğin kaldırılması yanlılarının sahip olduğu tek önem, seçimlerde ağırlıklarının hissedilebilmesi gerçeğinde bulunur; ve bu da küçük bir avantaj değildir. Bir parti ağırlığını kaybetmek istemiyor, ancak aynı zamanda ana soruda onlarla karışmak istemiyor; ve bu nedenle dilekçe hakkıyla ilgili bu yanlış, saçma, anayasaya aykırı ve tehlikeli yan konu haline getiriliyor. İşte bütün sır. Seçimlerde zafer uğruna, bizim ve Anayasa ve Birlik'in tehlikesine rağmen siyasi oyunu oynamaya istekliler. Ancak hükümetimizin karakterinde bu hakka verilen aşırı önemin ne kadar az temele dayandığını daha da net bir şekilde göstermek için, Senatöre Amerikan anlayışımıza göre hükümet ile halk arasındaki gerçek ilişkinin ne olduğunu soruyorum. Hangisi asıl, hangisi vekil? hangisi efendi, hangisi hizmetçi? hangisi egemen, hangisi tebaa? Cevap yok. Biz sadece vekilleriz, hizmetçileriz. Biz egemen değiliz. Egemenlik eyaletlerin halkındadır. Öyleyse, sistemimizde bu övünen dilekçe hakkı, siyasi sorulara ne kadar az uygulanabilir? Kim, vekilin vekiline, efendisine, hizmetçisine veya egemenin tebaasına dilekçe verdiğini duydu? _Bir dilekçenin özü, bir asttan bir üste bir talep anlamına gelir._ Aslında sistemimizin doğal bir
gelişimi değildir. İngiliz Haklar Bildirgesi'nden kopyalandı ve temsiliyeti çok
eksik ve halkın egemenliğinin hiç tanınmadığı bir halk arasında
büyüdü. Ve yine de orada bile, burada uzay kadar
sınırsız olduğu konusunda çok ısrar edilen bu hak, İngiliz sisteminde onu benimseyen kişiler tarafından, bu oturumda diğer kolda yapılan şekilde, baştan itibaren kısıtlandı; ve çok daha ötesinde bir ölçüde. Parlamentonun iki Meclisi, vergileri kaldırmak için bile dilekçe alınmasına karşı tekrar tekrar kararlar aldı; ve bunu Anayasamızı oluşturanlar gayet iyi biliyorlardı ve yine de İngiliz Haklar Bildirgesi'nde neredeyse aynı olan hükmü, bu uygulamadan çekinmeden kabul ettiler. Anayasa'da güvence altına alınan "vatandaşların barışçıl bir şekilde bir araya gelip şikayetlerini dile getirme hakkı" ile çelişmedikleri sonucuna varmak karşı konulamaz değil mi? Mesele açık. Gerçeğin bilinmesinin ve dilekçeyle ilgili bu ikiyüzlülüğün, dilekçe sahiplerinin şikayetlerini dile getirmek değil, başka bir yerde şikayet yaratmak için bir kenara bırakılmasının zamanı geldi....

Bu soruyu sonuna kadar biliyorum. Bunu her olası açıdan inceledim. Haklarımızı derhal, kararlı ve tavizsiz bir şekilde savunmaktan başka bir güvenlik yoktur - sınırdaki tehlikeyle yüzleşmek. Orada tüm haklar en güçlüdür ve özellikle de bu. Ahlaki, fiziksel dünya gibidir. Doğa, tüm organik yaşamın dışını, güvenliği için kabuklaştırmıştır. Bunun kırılmasına izin verin ve
içeride tüm zayıflıklar olur. Bu yüzden ahlaki ve politik dünyada. Tüm yanlışların ve tecavüzlerin en mantıklı şekilde hissedildiği ve kolayca karşı konulduğu yer, hakkın en uç sınırlarıdır. Bu büyük mücadelede
bu ilkeye göre hareket ettim. Derslerimi Devrim vatanseverlerinden aldım. Onlar yanlışla hemen karşılaştılar ve ilk tecavüze karşı hakkı savundular. Burada oturup kendimizin ve seçmenlerimizin ve onların haklarının ve kurumlarının (güvenlikleri için elzem olan) her gün saldırıya uğramasını duymak - bizi aşağılamak ve iğrenç kılmak için hesaplanan her sıfatla kınanmak; ve tüm bunlarla sessizce karşılaşmak, -veya daha da kötüsü, o iğrenç iftiracılarla akıl yürütmek- sonunda her türlü gurur ve onur duygusunu yok edecek ve bizi özgürleştirecekleri kölelerin durumuna düşürecektir. Ve Senatör bize bunu yapmamızı tavsiye ediyor.
Bunu kabul edin ve iki ev, mülkiyetimiz üzerindeki haklarımızı ve onu elimizde tutarken hırsız, soyguncu ve kaçırıcı olup olmadığımızı tartışmak için salonlara dönüştürülecektir; ve Kuzey'i susturmak için buna boyun eğmeliyiz! Senatöre, Güney'deki Birliğimizin ve bu konudaki yüksek ahlaki duygu tonumuzu, onun Kuzey'deki olası etkisinden sonsuz derecede daha önemli olduğunu söylüyorum; ve eğer onun tavsiyesini benimseme zaafına sahip olsaydık, bu amaçlanan hedefe ulaşmada bile başarısız olurdu.

Konuşmak uygundur. Bu soru kendi haline bırakılırsa, bizim tarafımızdan karşı çıkılmazsa, bizim için ölümcül bir şekilde sona ermekten başka bir şey yapamaz. Emniyetimiz ve onurumuz zıt yöndedir - en yüksek yeri almak ve kararlılıkla korumak. Kuzey her zaman bizim altımızda bir pozisyon alacaktır, bizimki yüksek veya alçak olsun. Bizim istediğimiz her şeyi ve daha fazlasını verecekler. Reddedersek, ilk başta dilekçeye saygı gerekçesiyle almakta ısrar edecekler. Bu noktadan vazgeçer ve dilekçeler alırsak, referans için gidecekler, almak ve eylemde bulunmamak saçma olduğu gerekçesiyle - gerçekte olduğu gibi. Eğer buna gidersek, raporlama ve tartışma konusunda ısrar edecekler; ve eğer bu olursa, bir sonraki adım taviz vermek olacak - bu Bölgedeki kaldırma noktasından vazgeçmek; ve böylece tüm süreç tamamlanana kadar, her bir sonraki adım bir öncekinden daha kolay olduğunu kanıtlayacak. Nedeni açıktır.
Kaldırma
yanları oyunlarını anlıyorlar. Oylarını kendilerini en çok kayırmaya meyilli partiye veriyorlar. Şimdi efendim, Kuzey kesimindeki partinin ateşli mücadelesinde, çeşitli eyaletlerdeki ve genel hükümetteki yükselişin bağlı olabileceği, tüm tutkular şiddetli mücadelede en yüksek seviyeye ulaşmış durumda ve her taraftan yardım isteniyor. Savaşın hararetinde bizi unuturlardı; evet, seçimin başarısı, şimdilik, güvenliğimizden daha önemli olurdu; ancak haklarımız konusundaki kararlı duruşumuzla ağırlığımızı hissettirir ve her iki tarafı da, bizim yıkımımızı hedefleyenlere kur yaparak kazanacakları hiçbir şey olmadığına ikna edersek. _Bu hükümet söz konusu olduğunda, tek çaremiz budur._ Eğer buna boyun eğersek, çıkarlarımıza saldıranların yardımını almak için taraftarlara izin verecek şekilde duruşumuzu düşürürsek, tamamen ortadan kaldırılmadan ve onunla birlikte bizim yıkımımız olmadan geçilemeyecek bir inişe başlarız.

Massachusetts Senatörüne [Bay Webster] cevaben bir söz. Dilekçe hakkının özgür hükümetlere özgü olduğunu göstermeye çalıştı. İddianın doğruluğundan çok uzak, bunun daha çok despot hükümetlerin hakkı olduğu; ve ne kadar doğruysa, o kadar mutlak ve katı. Özgür halk eyaletlerine özgü veya uyumlu olmaktan çok uzak, onlar altında, zorunlu olarak, dilekçe sahiplerinin şikayetlerini gidermek için değil, daha önce belirtildiği gibi, başkalarının haklarına saldırı için bir araç haline gelir, tıpkı bu durumda olduğu gibi. İddiayı yapmakta haklı olduğumu, Senatöre ilettim - Anayasa uyarınca kölelerimizdeki mülkiyetimiz üzerinde bir hakkımız yok mu? Bu hakkımızdan mahrum bırakılmak Anayasa'nın ihlali olmaz mı? Anayasa uyarınca, barışçıl bir şekilde, Anayasa tarafından garanti altına alınan haklarımızın keyfini
hiç kimse rahatsız edilmeden_ sürme hakkımız yok mu? Senatör onaylıyor. Dürüstlüğüne ve zekasına ancak hakkını veriyor. Şimdi ona soruyorum, amacı hakkımızı rahatsız etmek ve bozmak olan ve tabii ki Anayasa'yı doğrudan ihlal eden dilekçeleri nasıl kabul edebilir?

Ohio'lu Senatör [Bay Tappan], bu kışkırtıcı ve anayasaya aykırı dilekçeleri sunmayı reddederek, gerçekten anayasaya uygun ve vatansever bir yol benimsemiştir ve benim görüşüme göre, tek yol budur. Kentucky Senatörü'nün şu anki durumda bunu izlememiş olmasından derin bir üzüntü duyuyorum. Bundan daha azı, bu kötülüğe son veremez ve Birlik Eyaletlerinin yarısına adalet sağlayamaz. Başkaları tarafından benimsenirse, yakında bir daha kaldırma hakkında bir şey duymayacağız. Bu çalkantıyı canlı tutma sorumluluğu, böylesine asil bir örneği izlemeyi reddedenlerin omuzlarında olmalıdır.

EYALET HAKLARI

'Michigan'ın Kabulü Üzerine Konuşma'dan, 1837

Belki de daha çok geleceğe ve
şimdiye göre olduğundan daha azına bakmak benim için çok fazla alışkanlık oldu; Ancak zihnimin yapısı öyledir ki, önümde siyasi durumumuzda önemli değişikliklere neden olacak sebeplerin belirtilerini gördüğümde, karşı konulamaz bir şekilde onları kaynaklarına kadar izlemeye ve sonuçlarına kadar takip etmeye yönlendiriliyorum. Bu tartışmada, karakteri ve eğilimi bakımından açıkça devrimci olan ve bizi mücadelenin _muhafazakarlar_ ile _yıkıcılar_ arasında olacağı dönemin yaklaştığı konusunda uyaran bir dil kullanıldı. Pennsylvania'dan Senatör'ün [Bay Buchanan], salt sayısal bir çoğunluğun iradesinin yasa ve anayasanın otoritesi için en önemli şey olduğu ilkesini destekleyen bir dil kullandığını anladım. Aslında bu ilkeyi açıkça ilan etmedi, ancak söylediklerinden oldukça makul bir şekilde çıkarılabilir; çünkü bize anayasanın daha az sayıdaki kişiye daha fazla sayıdaki kişiye eşit ağırlık verdiği bir eyaletin halkının çareyi kendi ellerine alabileceğini söyledi; benim anladığım kadarıyla, salt bir çoğunluğun
kendi keyfine göre bir Devletin anayasasını ve hükümetini
değiştirebileceği anlamına geliyordu, ki o bunun demokrasinin özü olduğunu düşünüyordu. Bizim
küçük Devletimizin bu tür doktrinlere karşı bir gün bile dayanamayacak bir anayasası var, ve yine de biz bununla Birlik'teki en iyisi olarak övünüyoruz. Bu, Devletin tüm büyük çıkarlarına saygı duyan, her birine siyasi işlerinin yönetiminde ayrı ve belirgin bir söz hakkı veren, daha zayıf çıkarların daha güçlü olanların üstünlüğüne karşı korunduğu bir anayasadır. Devletimize Cumhuriyet diyoruz, bir

Commonwealth, bir
Demokrasi değil; ve Senatöre söylememe izin verin, bu, sayısal çoğunluğun basit ilkesine dayalı olsaydı olduğundan çok daha
popüler bir hükümettir. Hükümet
makinesini harekete geçirmek için Senatörün daha
popüler olduğunu düşündüğünden daha fazla ses gerekir. Devletin tüm çıkarlarını temsil eder ve aslında terimin gerçek anlamıyla halkın hükümetidir, salt çoğunluğun veya baskın çıkarların hükümeti değildir.

Senatörün değindiği Maryland anayasasına aşina değilim ve bu nedenle yapısından güvenle bahsedemem; Ancak karakterinin bizimkine biraz benzediğine inanıyorum. Mükemmellikten uzak olmayan bir hükümet olduğunu, Yürütme
etkisinin gölgesinde olmasına rağmen, neredeyse sınırsız himayesi olan yozlaşmış ve kurnaz bir Yönetimin onu kendi saflarına çekmeye çalıştığı tüm baştan çıkarmalara asilce ve başarılı bir şekilde direnmiş olmasından daha iyi bir kanıta ihtiyacımız yok.

Yaklaşan mücadeleye baktığımda, sarsılmaz bir şekilde tavrımı koyuyorum. _Ben
en geniş ve en kapsamlı anlamıyla muhafazakârım ve hükümet o kadar yozlaşmış ve düzensiz hale gelmediği sürece, devrimden başka hiçbir şeyin onu düzeltemeyeceği şekilde, her zaman öyle kalacağım._ Siyasi sistemimizin, saflığıyla, yalnızca şimdiye kadar oluşturulmuş en iyi sistem değil, aynı zamanda bizim için tasarlanabilecek en iyi sistem olduğuna ciddi bir şekilde inanıyorum.
Bu kadar kalabalık ve zengin, ve çok geniş bir alanı kaplayan özgür eyaletlerin özgürlüklerini koruyabilecekleri tek sistemdir. Bu şekilde düşünerek daha iyisini umamam. Daha iyisini ummadığım için muhafazakârım; ve _muhafazakâr olduğum için de Eyalet Hakları
adamıyım_. Eyaletlerin haklarında, bu hükümetin aşırı hareketini kontrol etmenin, tüm gücü burada toplama eğilimine direnmenin ve Anayasa'dan sapmayı önlemenin; veya böyle bir sapma durumunda, hükümeti orijinal sadeliğine ve saflığına geri döndürmenin tek etkili yolunun bulunacağına inanıyorum. Eyalet müdahalesi, veya daha tam olarak ifade etmek gerekirse, bir Eyaletin, anayasal anlaşmamızın taraflarından biri olarak, bu hükümetin tecavüzlerine karşı egemen sesini araya sokma hakkı, tüm bunları gerçekleştirmek için yeterli güce sahip tek araçtır; ve bu nedenle ben onun savunucusuyum. Kuzey Karolina'dan [Bay Brown] ve Pensilvanya'dan [Bay Buchanan], bize adaleti sağlayın, iptal etme ile Maryland ve Pennsylvania'daki anarşik ve devrimci hareketler arasında ayrım yapın. Bunu bir iltifat olarak kastetmediklerini biliyorum; ancak ben bunu en yüce şey olarak görüyorum. Haklılar. Gündüz ve gece birbirinden daha farklı değil, her şeyde daha farklılar. İlkeleri, hedefleri ve sonuçları bakımından farklılar. Bu iddiayı haklı çıkarmak için durmayacağım, kolayca yapabileceğim gibi. Fırsat bunu gerektirmiyor. Muhafazakar ve Eyalet Hakları adamı olarak, veya isterseniz iptal eden biri olarak, Anayasa'ya yönelik tüm ihlallere karşı çıktım ve karşı çıkacağım - ister bu Hükümetin Eyaletlerin haklarına, ister tam tersi: Yürütmenin Kongre'ye, ister Kongre'nin Yürütmeye. Benim inancım, her iki hükümeti ve her birinin tüm departmanlarını kendi alanlarına dahil etmek ve yasaların ve Anayasa'nın otoritesini tüm devrimci hareketlere karşı korumaktır. Sistemimizin kendini korumak için sağladığı araçların, adil bir şekilde anlaşılıp uygulanırsa yeterli olduğuna inanıyorum; ve hükümette reform yapma umudu olduğu sürece, zamanlar ne kadar yozlaşmış ve düzensiz olursa olsun, onlara başvuracağım. Sonuç, olayların Düzenleyicisinin elindedir. Görevimi yapmak benim görevim.
Ama kendimi açıkça muhafazakâr olarak ilan ederken, Tanrı korusun isyan ve devrimin görkemli hakkını asla inkar etmeyeyim.
Yolsuzluk ve baskı tahammül edilemez hale gelirse ve başka türlü
düşünülemezse--özgürlük yok olmak veya hükümet devrilmek zorunda kalırsa,
hayatımı tehlikeye atarak devrime başvurmaktan ve
ne reform edilebilecek ne de özgür insanlar tarafından
taşınabilecek
yozlaşmış bir hükümeti yıkmaktan çekinmem. Ama Tanrı'ya güveniyorum ki işler asla böyle olmayacak.
Böyle korkunç zamanlar görmeyeceğime inanıyorum; çünkü eğer başımıza gelirse gerçekten de korkunç olacaklar. Bu son çaredir ve sağduyu ve insanlığın sesi
başvuruyu haklı çıkarana kadar
düşünülmemelidir.

Koltuğuma dönmeden önce, bu tartışma sırasında gündeme getirilen korkutucu bir doktrin hakkında birkaç kısa açıklama yapmam gerektiğini hissediyorum: banka imtiyazları veren yasaları ve tabii ki demiryollarını, otoyolları ve anonim şirketleri yürürlükten kaldırma hakkı. Bu korkutucu bir doktrindir ve sonsuz zararlar vermeye yöneliktir. Bu tür hisse senetlerine yatırılmış sayısız milyon var ve bu en hassas karakterdeki bir mülkün tanımıdır. Ona dokunmak neredeyse onu yok etmek demektir. Ancak tüm bu doktrinlere karşı protestomu başlatırken, son zamanlarda en kapsamlı ve tehlikeli ayrıcalıkların verildiği düşüncesiz acelecilikten (daha güçlü bir ifade kullanmamak için) büyük ölçüde endişelendim. Hiçbir iyi sonuçlanmayabilir ve bundan sonraki sarsıntıların nedeni olabileceğinden korkuyorum. Para birimi üzerindeki etkileri şimdiden hissediyoruz ve yargılama yetkisi olan hiç kimse bunun sağlıksız bir durumda olduğunu göremez. Şunu söylemeliyim ki (çünkü gerçek beni zorluyor)
en azından şu anki haliyle, hem bu ülkede hem de Büyük Britanya'da
bankacılık sistemine her zaman güvenmedim. Zaman testinden geçemeyecek; ancak tüm şokların veya ani devrimlerin önlenebileceğine ve giderek artan zekanın tasarlayabileceği daha sağlam ve daha iyi düzenlenmiş bir kredi sisteminin önünde yavaş yavaş yerini bırakabileceğine inanıyorum. Daha iyisinin ikame edilebileceğinden şüphem yok; ancak
nelerden oluşacağını ve nihayetinde şu anki belirsiz ve dalgalanan para biriminin yerini nasıl alacağını yalnızca zaman belirleyebilir. Görebildiğim tek şey,
şu anki durumun bir gün sona ermesi veya büyük ölçüde
değiştirilmesi gerektiğidir--eğer bu onu tamamen yıkılmaktan kurtarabilirse.
Kendi içinde kendi yıkımının tohumlarını barındırır.

POLONYA HÜKÜMETİ ÜZERİNE

'Hükümet Üzerine Bir İnceleme'den

O zaman, eş zamanlı çoğunluğun hükümetinin uygulanamaz olduğunu varsaymak büyük bir hatadır; veya zayıf bir temele dayandığı. Tarih bu tür hükümetlerin birçok örneğini sunar; ve bunların arasında ilkenin, hiç varolmamış olsaydı uygulanamaz
olacağı düşünülecek bir aşırılığa götürüldüğü bir örnek vardır. Polonya'dan bahsediyorum. Bunda o kadar aşırıya götürüldü ki, krallarının seçiminde, genellikle yüz elli ila iki yüz bin arasında kişiden oluşan bir mecliste bulunan soyluların ve soyluların her birinin bir seçim yapmak için mutabakatı veya onayı gerekiyordu; böylece her bir bireye seçimi konusunda veto hakkı veriliyordu. Aynı şekilde, Kral, Senato, piskoposlar ve soyluların ve palatinatların soylularının temsilcilerinden oluşan Diyetinin (en yüksek yasama organı) her üyesi, tüm işlemler üzerinde veto hakkına sahipti; böylece bir yasa çıkarmak veya herhangi bir önlemi kabul etmek için oybirliğiyle oy kullanmak gerekiyordu. Ve sanki ilkeyi en uç noktaya taşımak istercesine,
tek bir üyenin vetosu yalnızca söz konusu yasa tasarısını veya önlemi
yenmekle kalmadı, aynı zamanda oturum sırasında kabul edilen diğerlerinin
yürürlüğe girmesini de engelledi. Dahası, ilke taşınamadı. Aslında, asalet ve soyluların her bir bireyini organizmada ayrı bir unsur haline getirdi; veya ifadeyi değiştirmek gerekirse, onu
krallığın bir _malikanesi_ yaptı. Ve yine de bu hükümet bu haliyle iki yüzyıldan fazla sürdü ve Polonya'nın en büyük gücü ve şöhreti dönemini kapsadı.
Varlığı boyunca iki kez, büyük bir tehlike altındayken, Viyana surları altında Türkleri yenerek ve böylece batıya doğru fetihlerinin akışını kalıcı olarak durdurarak Hıristiyanlığı korudu.

Hükümetin sonunda yıkıldığı ve halkın boyunduruk altına alındığı doğrudur; ancak bu, ilkenin _zayıflıktan_ dağılma eğilimi nedeniyle değil, güçlü ve vicdansız komşularına krallarının seçimini entrikalarıyla kontrol etme kolaylığı sağladığı için. Ancak ilkenin en uç noktaya taşındığı bir hükümetin sadece var olmakla kalmayıp, uzun bir süre büyük güç ve ihtişamla var olması, hem uygulanabilirliğinin hem de hükümetin gücü ve kalıcılığıyla uyumluluğunun kesin kanıtıdır.

MISSOURI UZLAŞMASININ İPTALİNİ İSTİYOR

Senato'daki Konuşmadan, 4 Mart 1850

Birliği neyin kurtaramayacağını gösterdikten sonra, başladığım soruya geri dönüyorum, Birlik nasıl kurtarılabilir? Bunu kesin olarak başarmanın tek bir yolu vardır; o da iki kesim arasındaki tüm sorunların adalet ilkesine göre tam ve kesin bir şekilde çözülmesidir. Güney adalet, basit adalet ve almaması gerekenden daha azını istiyor. Anayasa'dan başka sunabileceği bir uzlaşması yok; ve yapacağı bir taviz veya teslimiyeti yok. Zaten o kadar çok şey teslim etti ki, teslim edecek çok az şeyi kaldı. Böyle bir
uzlaşma kötülüğün köküne inecek ve tüm hoşnutsuzluk nedenlerini ortadan kaldıracaktır; Güney'i tatmin ederek, Birlik'te onurlu ve güvenli bir şekilde kalabilir ve böylece Missouri çalkantısından önce var olan kesimler arasındaki uyumu ve kardeşçe duyguları yeniden tesis edebilir. Başka hiçbir şey kesin olarak
sorunları kesin ve sonsuza dek çözemez, ajitasyonu sona erdiremez ve Birliği kurtaramaz.

Ama bu yapılabilir mi? Evet, kolayca; daha zayıf taraf tarafından değil -çünkü
kendi başına hiçbir şey yapamaz, hatta kendini bile koruyamaz- ama daha güçlü olan tarafından. Kuzey'in bunu başarmasını istemesi yeterlidir; Güney'e elde edilen topraklarda eşit hak vererek adaleti sağlamak ve kaçak kölelerle ilgili hükümlerin sadakatle yerine getirilmesini sağlayarak görevini yerine getirmek; köle sorununun ajitasyonunu durdurmak ve
bu hükümetin eylemiyle bölümler arasındaki dengenin
yok edilmesinden önce Güney'e kendisini koruma yetkisini özünde geri verecek bir hükmün Anayasa'ya bir değişiklikle eklenmesini sağlamak. Böyle bir düzenlemeyi tasarlamakta hiçbir zorluk olmayacaktır, Güney'i koruyacak ve aynı zamanda hükümeti zayıflatmak ve zayıflatmak yerine iyileştirecek ve güçlendirecek bir düzenleme.

Ama Kuzey buna razı olacak mı? Soruyu cevaplamak ona kalmış.
Ama eğer Birliğe duyduğu sevginin yarısına sahipse, ya da haklı olarak Birliğe duyduğu sevgiden çok daha büyük bir güç ve büyüme sevgisi olduğu suçlamasına maruz kalmadan reddedemeyeceğini söyleyeceğim. Her durumda, Birliği kurtarma sorumluluğu Kuzey'dedir, Güney'de değil. Güney onu herhangi bir eylemiyle kurtaramaz ve Kuzey onu herhangi bir fedakarlık yapmadan kurtarabilir; ancak adaleti sağlamak ve Anayasa kapsamındaki görevlerini yerine getirmek onun tarafından bir fedakarlık olarak görülmelidir.

Senatörler, yapılması amaçlanan şey konusunda her iki tarafın da açık ve erkekçe bir itirafta bulunmasının zamanı geldi. Eğer soru şimdi çözülmediyse, bundan sonra çözülüp çözülemeyeceği belirsizdir; ve bizler, bu Birliğin Devletlerinin temsilcileri, hükümetler olarak, söz konusu büyük soruların çözülüp çözülemeyeceğini saptamak için, kendi görüşlerimiz konusunda net bir anlayışa varmalıyız. Daha güçlü kesimi temsil eden sizler, onları adalet ve görev gibi geniş bir ilke üzerinde uzlaştırmaya
da anlaşamıyorsanız, öyle söyleyin; ve
ikimizin de temsil ettiği eyaletlerin barış içinde ayrılmayı ve ayrılmayı kabul etmesine izin verin. Eğer barış içinde ayrılmaya
istemiyorsanız, bize söyleyin, böylece soruyu teslimiyete veya direnmeye indirgediğinizde ne yapacağımızı
öğreneceğiz. Eğer
sessiz
kalırsanız, eylemlerinizle neyi amaçladığınızı çıkarmaya bizi zorlayacaksınız. Bu durumda Kaliforniya test sorusu haline gelecektir. Eğer onu, kabulüne karşı çıkan tüm zorluklara rağmen kabul ederseniz, bizi, iki kesim arasındaki dengeyi geri dönülmez şekilde yok etme niyetiyle, edinilen toprakların tamamından bizi dışlamayı amaçladığınızı çıkarmaya zorlarsınız. Bu durumda, gerçek hedeflerinizin
güç ve büyüme olduğunu fark etmemek için kör oluruz; ve buna göre hareket etmemeye
aşık oluruz.

Şimdi, Senatörler, bu ciddi vesileyle görüşlerimi tam, özgürce ve açık bir şekilde ifade etme görevimi yerine getirdim. Bunu yaparken, kölelik sorunuyla ilgili kışkırtmanın başlangıcından bu yana tüm aşamalarında beni yöneten güdüler tarafından yönetildim. Tüm bu süre boyunca, eğer yapılabilirse Birliği kurtarmak amacıyla onu tutuklamak için kendimi zorladım; ve eğer yapılamazsa, Tanrı'nın benim tarafımı seçmesini istediği ve içtenlikle adaletin ve Anayasa'nın yanında olduğuna inandığım kesimi kurtarmak için. Bu kışkırtma boyunca, hem Birliğe hem de kesimime karşı görevimi en iyi şekilde sadakatle yerine getirdikten sonra, ne gelirse gelsin, tüm sorumluluklardan muaf olduğum için teselli bulacağım. CALLIMACHUS

(M.Ö. Üçüncü Yüzyıl)

Şairlerin en bilgilisi olan Callimachus, Battus ve Kireneli
Mesatme'nin oğluydu ve Hermocrates'in bir öğrencisiydi. Suidas, Callimachus'un daha ünlü öğrencisi gibi bir dilbilgisi uzmanı veya güzel sanatların takipçisi olduğunu söylüyor. Callimachus'u ilk kez İskenderiye'de öğretmen olduğu bu meslekte duyuyoruz. Burada öğrencileri arasında 'Argonautica'nın yazarı Apollonius
Rhodius ve coğrafya ve geometriyi o kadar iyi bilen ve dünyanın çevresini
ölçen Eratosthenes vardı. Callimachus aslında neşeli İskenderiyelilerin Ptolemy Philadelphus'un sarayını doldurduğu
bilgili şairlerden ve edebiyat bilgelerinden biriydi. Apollonius Rhodius, Aratus, Theocritus, Lycophron, Nikander ve Macro'nun oğlu Homeros diğer altı kişiydi. Kral, zeki insanlarından oluşan çevresinden, onun başlıca gözdesi haline geldiği kişi olarak onu İskenderiye'deki değerli kitap depolarının baş koruyucusu olarak atadı. Bu kütüphaneler, hatırlayabileceğimiz gibi, Julius Sezar'ın bir asır sonra kısmen kazara yaktığı ve Piskopos Theophilus ve onun Hristiyan fanatiklerinden oluşan çetesinin yaklaşık üç asır sonra paganizmin depoları olarak yok etmeyi bitirdiği kütüphanelerdi. Amru'nun MS 640'ta İskenderiye'yi almasıyla Halife Ömer tarafından yok edildiği söylenen koleksiyonlar, Kuran'la uyuşuyorlarsa gereksiz, onunla çelişiyorlarsa küfür sayılacakları gerekçesiyle daha sonrakilerdi; ancak tüm hikaye modern bilim tarafından itibarsızlaştırıldı. Dünya, insan ruhunun en seçkin meyvelerinin bu anlatılmaz ve telafisi mümkün olmayan kaybı için yas tutmayı bırakmadı.

Tüm bu değerli el yazmaları ve parşömenler arasında, Callimachus M.Ö. 260 yılı civarında küratör olarak atandı. Aulus Gellius zamanı şu şekilde hesaplıyor:--"Roma'nın kuruluşundan dört yüz doksan yıl sonra, ilk Pön savaşı başladı ve çok geçmeden, İskenderiye'deki Kirene'nin şairi Callimachus, Kral Ptolemaios'un sarayında parladı." Bu sırada, Suidas'ın 'Lexicon'unda bahsettiği, Syrakusalı bir beyefendinin kızı olan karısıyla evlenmiş olmalı.

Callimachus'un eserlerinin sayısının sekiz yüze ulaştığı bildiriliyor ve bu, Yunan edebiyatının İskenderiye dönemindeki popülerliğine tanıklık ediyor. Ayrıca, kendisine atfedilen "büyük bir kitap büyük bir kötülüktür" özdeyişiyle de çelişmektedir. Edebiyat ve tarih bilgimizi zenginleştirecek olan düzyazı eserleri arasında, Yunan yazarlarını sınıflandırarak ve kronolojik olarak adlandırarak, Yunan edebiyatının yüz yirmi kitaptan oluşan tarihi de vardı. Bunlar, kütüphanelerdeki uzun çalışmalarının sonuçlarıydı. Bunların arasında, Müze ve onunla bağlantılı okullar hakkında, seçkin eğitimcilerin ve yazdıkları kitapların kayıtlarının bulunduğu bir kitap vardı.

Çoğunlukla şiirleri günümüze ulaşmıştır ve yine de Ovid'in dediği gibi - ona babasının adından veya memleketi Kirene'nin ünlü kurucusundan dolayı Battiades diye seslenmiştir -

"Battiades semper toto cantabitur orbe:
Quamvis ingenio non valet, arte valet."

(Hatta tüm topraklarda Battiades'in adı ünlü olacaktır;
En üstün dehada olmasa da, sanatıyla üstündür.)

Ancak Quintilian, Yunan ağıt şairlerinin prensi olduğunu söyler. Ağıtlarından birkaç parça ve ayrıca Catullus'un 'Berenice'in Kilidi'nin Latince çevirisine sahibiz. MÖ 245'te babası Philadelphus'un yerine geçen Ptolemy Euergetes'in kız kardeşi ve karısı olan Berenice, saçlarından bir kısmını kurban etmiş ve bunları daha sonra çalındığı bir tapınağın sunağına koymuştur. Callimachus, şiirinde saray şairi olarak tanrıların bukleleri nasıl alıp yıldızların arasına yerleştirdiğini söyler. Alexander Pope'un narin ve mizah dolu 'Kilidin Tecavüzü' aynı fantezinin oldukça uzak bir tekrarıdır.

Ayrıca Callimachus'un elinden tanrılara yazılmış altı ilahi ve birçok epigram var, bunlardan ikincisi, aşağıda verilen alıntılarda görüleceği gibi, türünün örnekleridir. Onun lirik ilahileri, gerçekte, daha çok küçük destanlardır. Bunlar, anlaşılması zor bilgilerle doludur,
aslında öğrenmeyle aşırı yüklenmiştir; zarif, gergin ve ayrıntılıdır,
aslında ilham perisinin gerçek bir ürünü gibi kolay akan, basit ve sıcak olmaktan ziyade. Epigramlarından birçoğu 'Yunan Antolojisi'ni süsler.

Callimachus'un en iyi baskılarından biri Ernesti'ninkidir (1761). Mevcut şiirler ve parçalar kısmen William Dodd
(1755) ve H. W. Tytler (1856) tarafından çevrilmiştir. Dağınık epigramları, birçok kişiyi
mükemmel ifadelerini denemeye teşvik etmiştir.

JÜPİTER'E İLAHİ

Jüpiter'in yüce festivalinde, hangi övgü şarkısını söyleyelim
Biz yalvaran hayranları olarak?
Övgülerimizi kime yükseltelim
Kendisine değil, büyük Ebedi Kral'a,
Her yeryüzünde doğan şeyi başıyla alt eden;
Tanrıların bile uyduğu kudretli yasalara?
Ama Girit Baba'nın ilk baharını mı gördü,
Yoksa Lykaeus'un dağında mı bir gün patladı,
Ruhum her ikisi için de çok şüphe içinde, bu övgü denemesi.

Bazıları senin, ey Jüpiter, sabahı ilk gördüğünü
Girit İda'sının kutsal dağ yamacında;
Diğerleri senin Arkady'de doğduğunu söylüyor:
Yalan söyleyen Yüce Baba, ilan et?
Giritliler her zaman yalancıydılar: gururlarında
Senin için bir mezar mı inşa ettiler;
Sanki Tanrıların ve insanların Kralı ölmüş gibi,
Ve zayıf ölümlülüğün kaderini üstlenmiş gibi.
Hayır! sen her zaman vardın, varsın ve var olacaksın.

Annen seni Arkadia topraklarında doğurdu,
Yaşlı Tanrıça Rhea, bir dağın tepesinde;
Her tarafta dikenli çalılıklar vardı
Kutsal yer merak uyandırıcı bir şekilde hoştu;
Ve şimdi göklerin ışığı altında hiçbir yaratık,
Güzel kadından sürüngen şeylere kadar,
Ilithyia'nın kutsal ayinine ihtiyaç duyan,
O kutsanmış dik yamaca yaklaşmaya cesaret edemez,
Rhea'nın doğum yatağının adını hala Arkadialılar saklıyor. Çocukluğunun en güzel zamanlarının vaadi güzeldi,
Yüce Jüpiter! Ve güzelce yetiştirildin:
Erkekliğe doğru yürüyüşün hızlıydı: Zamanından önce
Çenen erkeksi sakalla kaplıydı;
Yaşın genç olmasına rağmen, yine de çok saygı gördün
Erken yapılan kahramanlık işleri için,
Akranlarından veya büyüklerinden hiçbiri gelmedi
Doğuştan hakkını talep etmek için;--cennet tamamen senindi,
Kıskançlık oklarını tahtına doğrultmaya cesaret edemedi.

Eski şairler bazen hakikatten yoksundur;
Çünkü Satürn'ün kadim krallığı, dedikleri gibi,
Üç parçaya bölünmüştü, sanki gerçekten öyleymiş gibi
Cennet ve Cehennem arasında şüpheli bir seçim vardı
Oldukça deli olmayan birine;-- gayet iyi biliyoruz
Daha fazla eşitlik için kura çekildiğini;
Ama bunlar o kadar karşıt orantısız ki
Hiçbir şey onun tutarsızlığına denk olamaz;
Eğer biri yalan söylemek zorundaysa-- benim için hakikat gibi bir yalan!

Hiçbir şans sana cennetin egemenliğini vermedi;
Ama iyi sağ elinin yaptığı işlere,
Ve kendi gücün ve cesaretin verildi;
Bunlar seni ilk sıraya koydu, hala tahtında tutuyor.
Sen iyi kartalı kendine aldın,
Onun aracılığıyla insanlara harikaların ilan edildi;
Bana ve benimkilere uğurlu olsunlar!
Senin aracılığınla gençliğin en güzel çiçeği cenneti paylaştı--
Denizciler ve savaşçılar aldırış etmiyorsun, hatta ozan bile:

Bunlar daha düşük tanrıların bölünmüş kaygıları--
Ama krallar, büyük Jüpiter, senin özel çeyizindir;
Onlar karayı ve denizi yönetirler; savaşı yönlendirirler--
Bir hükümdarın gücü için fazla güçlü olan nedir? Vulcan'ın yardımıyla, sadık silah ustaları

Sağlam darbelerini gösterirler--Mars'a ait savaşçılar--
Ve nazik Dian her zaman
Yeni nimetler yağdırmayı sever onun gözde avcı kalabalığına--
Phoebus ise gerçek şairin şarkısını yönetir.

Ama hükümdarlar Jüpiter'den gelir--ve hiçbir şey Jüpiter'in göksel yüksekliğine
Bu kadar yakın değildir,
Cennet tarafından seçilmiş hükümdarların yaptığı işler kadar.
Bu nedenle, ey ​​Baba, krallar senin hakkındır,
Ve sen onları asil bir yüksekliğe

Yönetenlerinin şehirlerinin üstüne koydun; ve gözün
her zaman üzerlerindedir, ister halklarını kötülükle yönetmekten hoşlansınlar,
Ya da sağlam bir hükümetle isimlerini yüceltmekten.

Sen bütün krallara zenginlik ve güç bahşettin,
Ama eşit ölçüde değil--bunu biliyoruz,
Kendi büyük Valimizden,
Aşağıdaki yeryüzünde kralların en yücesi olarak duran. Sabah düşünceleri, gece eylemleriyle gösterir;
Tasarlandığında daha az başarıları yapılır
Diğerleri yavaş öğütlerde yıllarını heba ederken;
Nadiren güçlü tohumlar ekildiğinde,
Tüm havada inşa edilmiş umutları senin tarafından devrilir, büyük Jüpiter.

Herkese selam olsun, Yüce Jüpiter! İnsanlara
Her iyiliği veren ve her kötü şeyi savuşturan.
Ah, kim senin övgünü ilahilerle söyleyebilir? O olmadı,
O da olmayacak,
Övgülerini uygun şekilde
Baba, Kral,
Herkese selam olsun! Üç kez selam olsun! Sana dua ediyoruz, bize
Erdem ve zenginlik ver, zenginlik değişkendir--
Erdem hiçbir şey değildir, sadece erdem savunma değildir;
O zaman bize erdemi el ele ve yetenekle gönder.

Fitzjames T. Price'ın çevirisi.

MEZAR TAŞI

Küçük oğlu Philippus, on iki yaşında,
babasının umutlarının çok bağlı olduğu Nicoteles'i buraya koydu

MEZAR TAŞI

(Horace tarafından hayranlıkla ve yorumlanarak)

Dağlardaki avcı her ceylanı
Ve her tavşanı, don ve karda kovalar,
Ayak izlerini takip eder. Ama biri,
"Bak, işte yere serilmiş bir canavar," derse, o dönüp gider.
Benim _aşkım_ böyledir: Uçan avı kovalarım,
Ve kendini feda eden kadını soğuklukla geçerim.

HERAKLEİTOS ÜZERİNE MEZAR TAŞI

Bana söylediler, Herakleitos, bana öldüğünü söylediler;
Duyduğum acı haberleri getirdiler ve acı gözyaşları döktüm. Ağladım, sen ve ben ne kadar sık

Konuşarak güneşi yorduğumuzu ve onu gökyüzüne gönderdiğimizi hatırladığımda.

Ve şimdi sen yatıyorken, sevgili eski Karialı misafirim,
Bir avuç gri kül, uzun, uzun zaman önce dinlenmiş,
Hala senin hoş seslerin, bülbüllerin uyanık;
Çünkü Ölüm her şeyi alır götürür, ama onları alamaz.

William Johnson çevirisi.

MEZAR TAŞI

Keşke hızlı gemiler hiç olmasaydı; çünkü
Sopolis için hiç ağlamamıştık: ama o
Dalgalarda ölü sürükleniyor şimdi; biz ise
Boş bir mezarın yanından, sadece bir ismin alay konusu.

J. A. Symonds çevirisi.

MISANTROP

Söyle, dürüst Timon, şimdi ışıktan kaçtın,
Hangisinden daha çok nefret ediyorsun, ya o ya da gece?
"Adamım, en çok aşağıdaki kasvetli gölgelerden nefret ediyorum,
Ve çünkü onlarda senden daha çok var."

KENDİSİNE MEZAR YAZISI

Callimachus yeryüzünün bu bölümünü ele geçirdi,
Şiir ve neşesiyle çok ünlü bir adam.

William Dodd'un çevirisi.

CLEOMBROTUS'A MEZAR YAZISI

Cleombrotus yüksek sesle bağırdı, "Elveda, ey Güneş!"
Daha önce, bir duvardan atlayarak ölülerin arasına katıldı.
Ambraciote ölümü hak eden hiçbir eylemde bulunmamıştı,
Ama Platon'un ruh üzerine kitabını okumuştu.

CHARLES STUART CALVERLEY

(1831-1884)

Hiç kimse bu İngiliz yazardan daha az, önemsiz ve ciddiyetsiz kitaplarla daha büyük bir üne kavuşmamıştır. Adı sadece dört ciltte bulunur:--'Mısralar ve Çeviriler' (1862); 'İngilizce ve
Latince'ye Çeviriler' (1866); 'İngilizce Şiire Çevrilen Theocritus' (1869); ve
'Fly-Leaves' (1872). 'Fly-Leaves' İngiliz edebiyatında eşsiz bir yere sahiptir. Başlıca, alaycı ruhu, tanıdık şairlerin üslup ve yapmacıklıklarının akıllıca taklitleriyle birleştiren parodilerden oluşur. Esprilidirler; mizahi; iyi huyludurlar; ve
sanatsal ve olağanüstü zekidirler. Bu dizelerde gösterilen hicivli şakaları -çoğu gerçek şiirler ve parodilerdir-
"incelikli sağduyu" ve "güçlü bir zihnin ve şefkatli ve erkeksi bir doğanın coşkulu şakacılığı" olarak sınıflandırılmıştır. Ayrıca, parodilerle oldukça eşit değerde olan bağımsız edebi skeçler ve _comiques_ içerir.

Calverley, 22 Aralık 1831'de Worcestershire, Martley'de, Calverley adında eski bir Yorkshire ailesinin soyundan gelen Rahip Henry Blayds'ın oğlu olarak doğdu. 1852'de Bay Blayds, yüzyılın başında bırakılan Calverley adını geri aldı. Calverley, Harrow'da çalışmalarından
çok, muhteşem atlama ve diğer atletik başarılarıyla ünlüydü, ancak bu dönemde bile klasiklerden çeviri yapma konusunda büyük bir yetenek gösterdi ve hafıza yetenekleriyle herkesi şaşırttı. Birkaç Latince beyit, 1850'de ona Balliol bursu kazandırdı ve sonraki yıl Oxford'da Latince bir şiir için Şansölye ödülünü aldı. 1852'de Cambridge'e gitti ve kısa bir süre sonra Craven bursu kazandı ve Yunanca ve Latince'deki başarıları için çok sayıda madalya ve ödül kazandı. Bu, son derece tembel ve topluma çok düşkün olması, arkadaşlarını esprili şarkılarıyla, büyüleyici sesiyle, zekice karikatürleriyle -çünkü kalemini kullanmakta yetenekliydi- ve parlak sohbetiyle eğlendirmeyi tercih etmesi nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Yoldaşları onu çalıştırmak için bir odaya kilitlerlerdi ve o zaman bile esprili bir parodi veya biraz doğaçlama şiirle onları alt ederdi. Edebi _jeux d'esprit_'leri arasında, gerçek bir "sınav"ın tam taklidi olarak hazırlanmış bir Noel şakası olarak hazırlanmış 'Pickwick' üzerine bir sınav kağıdı vardı. Pickwick'in ilk iki baskısı olan ödüller, artık bir filolog olarak ünlü olan W. W. Skeat ve halk tarafından romancı olarak tanınan Walter Besant tarafından kazanıldı.

Calverley, Cambridge'de öğretmen ve öğretim görevlisi olarak kaldı ve kısa süre sonra baroya kabul edildi. Ünlü sporcunun paten yaparken geçirdiği bir sakatlık sonucu mesleğini bırakması ve on yedi yıl boyunca neredeyse hiç çalışmaması kaderin bir cilvesi gibi görünüyordu. 17 Şubat 1884'te Folkestone'da öldü.

Arkadaşları tarafından çok sevildiği ve hem karakter hem de zihin olarak sıra dışı niteliklere sahip olduğu, Walter T. Sendall'ın 'Edebi Kalıntılar' (1885) adlı anı kitabında görülebilir.
Calverley, zekâsının yanı sıra, dikkat çekici bilginliği nedeniyle de hatırlanmaya değerdir. Yunanca ve Latince'den yaptığı çeviriler, klasiklerin uzmanlarının ve öğrencilerinin coşkulu hayranlığını kazanmıştır.
Üniversitesinin öğretmeni, yetenekli bir Latinist olan Dr. Gunson,
Calverley'nin Horatius şiirinin Horace'ınkinden daha iyi olduğunu, eşit derecede şiirsel ve üslup olarak daha seçkin olduğunu
düşündüğünü açıkladı. Bu eserler yalnızca
eski dillerdeki ustalığını değil, aynı zamanda kendi zarafetini kattığı
İngilizce şiirin güzelliği ve kapasitesiyle olan tanışıklığını da kanıtlıyor. Latince'den İngilizce'ye ve İngilizce'den Latince'ye yaptığı sayısız çeviri, hem düşünce hem de dokunuşun kolaylığını ve ustalığını gösterir ve Theocritus çevirisi otoriteler tarafından edebi işçiliğin bir başyapıtı olarak kabul edilir.

'BİR SINAV BELGESİ'NDEN

'Pickwick Kulübünün Ölümünden Sonra Yazdığı Belgeler'

James Payn'in 1887 tarihli 'Bazı Edebi Anılar' ve 'Temple Bar' adlı eserlerinden

1. Şişko Çocuğun uyumadığı ve (1) Bay Pickwick ve (2) Bay Weller'in koştuğu belirtilen herhangi bir durumdan bahsedin.
Bir durumda kullanılan ifadelerden Bay Pickwick'in maksimum hızını çıkarın.

3. Bay Staple, Goodwin, Bay Brooks, Villam, Bayan Bunkin, "yaşlı Nobs", "dökme demir kafa", genç Bantam kimdi?

4. Tom Smart'ın sandalyesine hangi işlem yapıldı? Kim az düşünür ki
hangi cebinde, hangi giysinin, nerede, neyi bıraktığını,
kime, kaç tane neyle ve ne kadar büyük olduğunu geri vermesini rica ediyor?

6. "Bay Weller'ın Londra bilgisi kapsamlı ve tuhaftı."
Bunu gerçeklere atıfta bulunarak açıklayın.

8. Samuel Weller'ın Mary'ye ilk iltifatını ve babasının aynı genç hanıma yönelik eleştirisini tam olarak verin. Sevgililer Günü'nde Bay Samuel'in dükkanda ilk dikkatini çeken kilise hangisiydi?

9. Yaygın Profeel-makinesini tanımlayın.

10. Köpek burnunun bileşen parçalarını belirtin; ve ifadeyi basitleştirin
"bir öğütücü almak."

11. Ana parasını Pound'da bulduktan sonra, Bay Weller ve kasaba bekçisi doğrudan tartıştılar. İkincisinin sonunda elendiğini gösterin ve karede tarif edilmeyen tur sayısını belirtin.

12. "Hava ve egzersiz için bir şey düşünün, çünkü yaşlı eşek ölüm döşeğinden kalkıp on beyefendiyi vergi arabasıyla Greenwich'e götürmek için onu çağırdığında!" Bunu, 'Pickwick Belgeleri'nde (önceden) dilsiz bir hayvan tarafından yapıldığı kaydedilen herhangi bir açıklamayı ve bunu hangi koşullar altında yaptığını belirterek açıklayın.

18. Yaşlı kadın bir muhtırayı nasıl ve ne hakkında yaptı? Manor Çiftliği'ndeki balo sırasında Muggleton'da arplardan en az üç kat daha fazla keman olduğunu gösterin.

20. Bay S. Weller'in şarkısının her dizesinin nakaratını ve alacalı yüzlü adamın ek açıklamasını yazın. Onun (Sam) birden fazla kardeşi olduğunu varsaymak için bir gerekçe var mı?

21. Çoban'ın içkisine kural olarak kaç parça şeker kondu?
ve herhangi bir istisna kaydedildi mi?

23. "Akıllıca şişiyor." Aynı fenomen ne zaman tekrar meydana geldi ve ikinci durumda vücuttaki basınca hangi sıvı neden oldu?

24. Bay Weller, senr., Fonları nasıl tanımladı; ve Azaltılmış Konsollar hakkında hangi görüşü benimsedi? Toplantıda Bay Stiggins'e saldırdığında elastik kuvveti hangi terimlerle tanımlanıyor?
Toplantının adını yazın.

25. ~probatognomon~: sığırlar konusunda iyi bir yargıç; dolayısıyla, karakter konusunda iyi bir yargıç! AEsch. Ag. hakkında not--Ebeveyn Weller'ın bir açıklamasıyla ilgili teoriyi örneklendirin.

28. Bay Weller'ın bir sözünden, o dönemde taksilerin mil başına fiyatını çıkarınız.

29. Rochester'daki Balo'nun yanındaki otel hakkında ne biliyorsunuz?

30. Bay Weller'ın yanında kim var? Pickwick'in tozluk taktığı kaydedildi mi?

BALAD

Jean Ingelow taklidi

Yaşlı kadın sarmaşıklı kapısının önünde oturuyordu,
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Daha önce sık sık yaptığı bir şeydi;
Ve gözlükleri önlüklü dizlerinin üzerinde duruyordu.

Kavalcı tepenin tepesinde kaval çalıyordu,
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
İnek "Ölüyorum" diyene ve kaz "Neden?" diye sorana kadar
Ve köpek hiçbir şey söylemedi, sadece pire aradı.

Çiftçi kare çiftlik avlusunda yürüdü;
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Son bira demlemesi biraz sertti--
Bunun arsa ile bağlantısı görülüyor.

Çiftçinin kızının açık mavi gözleri var;
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Rüzgarlı gökyüzünde kargaların gakladığını duyuyor,
Kafesinde oturup bezelyelerini ayıklarken.

Çiftçinin kızının olgun kırmızı dudakları var;
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Ona yaklaşmaya çalışırsanız,
Masaların ve sandalyelerin üzerinden kolayca atlayıp gidiyor.

Çiftçinin kızının yumuşak kahverengi saçları var;
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Ve bir baladla karşılaştım, nerede olduğunu söyleyemem,
Tamamen bu dizelerden oluşuyordu.

Ellerini gamzeli yanaklarının altına koydu,
(_Tereyağı, yumurta ve bir pound peynir_)
Ve tek kelime etmedi. Bir kadın konuşurken
Umut var, ama hapşırmadı bile.

Ellerini kızıl yanaklarının altına koydu;
(_Tereyağı, yumurta ve bir kilo peynir_)
Babasının pantolonunu onarmaktan vazgeçti,
Ve kedinin en iyi iç çamaşırını giymesine izin verdi.

Ellerini yanan yanaklarının altına koydu,
(_Tereyağı, yumurta ve bir kilo peynir_)
Ve on üç hafta boyunca flütçüye baktı;
Sonra onu sisli çayırların üzerinden takip etti.

Koyunları onu takip etti, tıpkı kuyruklarının onları takip ettiği gibi.
(_Tereyağı, yumurta ve bir kilo peynir_)
Ve bu şarkı mükemmel bir mücevher olarak kabul edilir,
Ve anlamı ise, istediğiniz gibi.

AŞIKLAR VE BİR YANSIMA

Jean Ingelow'un taklidi

Güneş ışınlarının okşadığı yosunlu şakacı vadilerde,
(Ve bunun ne anlama gelebileceğini Tanrı bilir;
Ancak anlam, büyük bir mesele değildir)
Ormanlar titrediğinde, aralarında çatlaklar olduğunda;

Tanrı'nın fundalığında birlikte kazandık,
Ben ve Willie'm (Ah, aşkım, aşkım):
Muhteşem bir hava olduğunu söylememe gerek yok,
Ve uçan yarasalar alçakta, yukarıda sallanıyordu;

Tekneler reverans yapıyor, yükseliyor, eğiliyordu,
(O iklimdeki tekneler çok naziktir,)
Ve kumlar yeşil bir kurdeleydi,
Ve ah, kabuk ve ışıktaki güneş parıltısı!

Nadir kırmızı fundalıkta birlikte dans ettik,
(Ah, aşkım, Willie'm!) ve çiçek kokladık:
Tekrar belirtmeliyim ki muhteşem bir havaydı,
Bizim dünyamızda kafiyeler çok nadirdir:--

Mor güzellikleriyle kızaran yükseltilerin yanından,
Parlak otların üzerinden geçen derelerin arasından,
Yürüdük ya da yürüdük, biz iki genç tıraşçı,
Yıldızlarımıza şükrederek ikimiz de çok yeşildik.

Paralel yolculuklar yaptık, ben ve Willie,
Talihli paralelliklerde! Kelebekler,
Nergislerin veya mercanköşklerin bulanık gölgelerinde saklandılar, tavus kuşu gözleri yapmaya devam ettiler:

Şarkı kuşları etrafta uçuşuyordu, bazıları mürekkep gibi
Kömür gibi, bazıları karlı, sanırım, lor gibi;
(Ya da pembeler gibi pembe, ya da pembe güller gibi--)
O kuşlar, ürkütücü bir Gelecek'in kokusunu almıyorlar!

Ama değirmen akıntısının yıkadığı kıvrımların üzerinden sıyrılıp geçiyorlar,
Ya da asansörde beyaz bir bulutun eteğinin altında asılı kalıyorlar;
Şemsiyeye, galoşlara ihtiyaçları yok;
Ve iyi Bayan Trimmer onları besliyor. Sonra biz Tanrı'nın üçüncü çuha çiçeği (eskiden fundalığı gibi)
Solgun çimenleri altın çiçekleriyle donatan;
Ve (mükemmel derecede büyüleyici bir havaydı)--
Parmaklarımız Kader'e ve onun tanrıça kasvetlerine:

Ve Willie şarkı söylemeye başladı (Ah notaları flüt gibiydi;
Esenlikler onları beyaz kanatlı denize doğru çırptı)--
Çok görev yapmış kafiyelerden oluşan bir şey,
"Antik"in kafiyeleri (daha iyi söylemek gerekirse):

Çiçek çardakları sağanak yağmurlarla karşılaştı
William'ın ilahisinde--(Ah Willie'mi sev!)
Kederin neşeli yarından ödünç almasını istediğinde
Ne olduğunu tamamen unuttum--bir nergis demişti.

Bir çukurda bir yuva, "takip edecek tomurcuklarla",
Sanırım çevik soyunda bir sonraki gerçekleşti;
Ve tabii ki Eden'de "yoğurulan" kil,--
Çok yeni bir kafiye, iddia ediyorum:

Sisler, kemikler, şarkıcının kendisi, aşk hikayeleri,
Ve en azından kıvrılabilen her şey "kıvrıldı";
Görkemlerini gizlemek için değil,
Ama sadece ve sadece "dünya" ile kafiyeli olmak için.

* * * * *

Ah, eğer dalgalar ve yastıklar ve saatler ve çiçekler,
Ve eski bir günün tüm cesur kafiyeleri,
Bir araya kıvrılabilseydi, bu hoş hava,
Ve sürüklenip götürülse,
Ve bir daha asla dışarı atılmasa - aman Tanrım!
Ne kadar da az şiir kitabı olurdu!

GÖRÜNTÜLER

'Fly-Leaves'ten

"_O bir hayaletti_--" _vb._

Yalnız Glenartney'nin çalılıklarında asil geyik yatıyor,
Rüya gören teriyerin kuyruğu alışılmış sallanışını unutuyor;
Ve ağır ağır yürüyen çiftçilerin yorgun adımları farkında olmadan daha da hızlanıyor,
Genişleyen pencereler onları eve veya
ev yapımı içkiye doğru aydınlatırken.

Kısaca akşam vaktidir: o saf ve hoş zaman,
Yıldızların ihtişama, şairlerin kafiyeye dönüştüğü;
Hafızanın kadehinde sevdiklerinin biçimlerinin parladığı zaman--
Ve tabii ki, Bayan Goodchild benimkinde öne çıktığında.

Bayan Goodchild--Julia Goodchild!--ne kadar da zarif bir şekilde gülümsedin
Bir zamanlar, sen de sarışın bir çocukken çocuksu tutkuma:
Dr. Crabb'in talimatlarından (şüphesiz) faydalanırken,
Ve o çizgili lolipopları senin peri emmen için eve gönderdiğimde.

"O," ilk tanıştığımız gece," doğal "güllerini takmıştı,"--
Altın saçları zorlayıcı ağın altında parlıyordu:
"Alnı kar yığını gibiydi," adımları Kraliçe Mab'inki gibiydi,
Ve Crabb'deki her çocuğun kalbi anında gitmişti.

Salon pansiyoncusu zarif bir dalda ona doğru kovaladı;
Oniks göğsünü süslüyordu--ama gülümsemeleri onun için değildi:
_Benimle_ dans etti--gözleri uykulu bir şekilde "kırpmaya başlayana" kadar,
Ve _ben_ kuru üzüm şarabı getirdim ve "İç, güzel yaratık,
iç!" dedim.

Ve her zaman, kış karlar içinde geldiğinde,
Ve geri dönen okul çocuğuna ne kadar hızlı büyüdüğü söylendiğinde;
Ben--o yumuşak elimle--ideal Mızraklılar'ı canlandıracağım,
Ve çekingen sözler duyduğumu ve tutkulu cevaplar verdiğimi hayal edeceğim.

Biliyorum ki bana olan aşkı asla, asla geri dönmeyecek--
Geceleri bu gerçeği gizlemeyen bir endişeyle düşünüyorum--
Ama o günü asla kutsamayacağım!--Genellikle,
"Dr. Crabb'in Hazırlık Okulu"nda geçirdiğim günleri kutsamıyorum.

Ve yine de ikimiz tekrar buluşabiliriz,--(Sakin ol, atan kalbim!)
Şimdi yuvarlanan yıllar bizi reçelden ve ahududulu tarttan uzaklaştırdı.
Bir gece bir vizyon gördüm--misk güllerinin açtığı zamandı,
Durdum--_biz_--bir halının üzerinde, görkemli bir yemek odasında:

Bir eli onun elini kavradı--biri kolayca kalçama yaslandı--
Ve "Tanrı sizi korusun!" Bay Goodchild'ın dudaklarından aniden patladı:
Dolu gözümü kaldırdım ve onun gözlerinde cevap veren bir parıltı gördüm--
Kalbim çılgınca attı--ve uyandım ve işte! bir rüyaydı.

DEĞİŞTİ

Ruhumun neden parçalandığını bilmiyorum;
Neden hiç gülümsemediğimi, her zamanki gibi
Sadece şunu biliyorum ki, bir gerçek olarak,
Ben gülümsemiyorum. Vadi ve ormanlık alanda dolaşırdım,
Diğer insanlar gibi neşeli ve neşeli,
Ve sık sık şaka yapardım.

İçimde bir ozanın ateşi yanıyordu;
Kalbi kırılması gereken biri gibi şarkı söylerdim,
Yatıp dururdum--Neredeyse öğrenmiştim
Sarsmayı.

Bütün gün şarkı söyledim; aşk ve şöhretten,
Babalarımızın geçmişte verdiği kavgalardan,
Ta ki bu şey neredeyse sıkıcı hale gelene kadar.

Artık eski şarkıları söyleyemem!
Onları düşük bulduğumdan değil;
Nasıl gittiklerini
hatırlayamadığımdan.

Tepeleri tırmanamazdım ta ki
Üstümde yaz ayı durana kadar:
Ve dansa gelince, uçabilirdim
Hemen.

Daha önce çocukça bir neşeyle
atladığım sporlar artık ilgimi çekmiyor:
Altmış üç yaşında olmama rağmen
Ya da dört.

Hayır, bundan daha kötüsü, son zamanlarda
Mutlu çocukluktan kaçıyormuşum gibi görünüyor--çocuklar
Çok gürültücü oldular ve ben
Bir gürültüden nefret ediyorum.

Kayın ağacı yeşilken beni korkutuyorlar,
Yumurta almak için gövdesine tırmanarak;
Korkunç çemberlerini
Bacaklarımın arasına
çakıyorlar.

Şikayet etmek boşuna, biliyorum;
Bunun yerine ne yapacağımı söyleyeyim:
Ararotumu içeceğim ve
Yatağa gideceğim.

BİR TREN İSTASYONUNDAKİ DÜŞÜNCELER

Bu sadece mütevazı bir kutu;
Nereye olursa olsun yönlendirilmiş:
Yine de yanaklarımdan aşağı gözyaşları çalıyor--
Evet, bir fok gibi ağlıyorum;
Çünkü üzerinde şu sessiz yalvarış var,
"_Dikkatle_."

Ben sert, soğuk bir adamım ve
Ayrı: ama o belirsiz kelimeler "_Dikkatle_"
İçimde tuhaf tatlı özlemler uyandırıyor:
Ahlaki Hendekli Çiftlik'imden çekilmiş,
Havanın değişimini daha çok sevdiğimi hissediyorum.

Hiç kaba sivri uçlu adamların casusluk yaptığını
Basit bir İngilizce cümle - "_Dikkatle_"
Ya da "_Bu taraf en üstte_" - ve çocuklar gibi
ağladığını gördün mü? Hayır mı? Ben daha fazlasını görmedim.
Yine de gözleri kuru olanı
Ayı olarak görmüyorum.

Ama ah! O kapağın altında hangi hazine saklı
Aşınmaya bu kadar değersiz?
Belki bir yüzük - pembe bir çelenk - Vernon Heath'in bir fotoğrafı - Bir matronun geçici dişleri - Ya da saç!

Belki Peru'da bir denizci - Ya da Hindistan'da, buraya Sue'su için nadir bir
Kuş yumurtası yükü koymuştur; Birçok yeminle onun sadık olacağına dair,
Ve birçok ipucuyla onun çok--
Çok güzel olduğuna dair.

Belki--ama neden boşuna zorla
Orada katlanmış sayfayı?
Yakında daha iyi olacağım:
Kapıcılar, ben oturup iç çekerken,
Geçip tekrar geçiyorlar-- Neden acaba
Bakıyorlar!

"SONSUZLUK"

Sonsuza dek! Bu tek bir kelime!
Kaba atalarımız bunu iki kelime olarak değerlendirdi;
Bu kadar saçma bir

Bir manzarayı hayal edebiliyor musun?

Sonsuza dek! Ne kadar da keder uçurumları
Kelime ne çılgınlık, ne
Umutsuzluk! Sonsuza dek (böyle basılmış)
Olmadı.

Görünüyor, ah bana! Ne kadar da basit ve evcil;
Üzülmeyi veya dehşete düşürmeyi başaramıyor
Ya da teselli etmeyi-- aynı şey değil
Hiç.

Ey ilk aklına gelen
Ayrık olanı lehimlemek ve
Anadilini bir güç sözcüğüyle çeyiz yapmak:

Seni kutsuyoruz! Uzak ya da yakın olsun
Meskenin, ister koyu ister açık olsun
Kral alnın ne burada
Ne de orada.

Ama insanların kalplerinde tahtın olacak,
İngiltere'nin büyük nabzı atarken:
Bilinmeyen bir sözcüğün yaratıcısı
Keats'e!

Ve bir daha asla
İnsanların uzun zaman önce yaptığı gibi
"Çünkü"yü "sonsuza dek"e dönüştürmemeli, ikiyi
Bir olmaya çağırarak.

Sonsuza dek! Tutkuyla dolu,
Loş sayfanın üzerine bir kasvet, bir ihtişam fırlatır:
Tatlıdır, tuhaftır; ve sanırım
Dilbilgisidir.

Sonsuza dek! Bu tek bir sözcük!
Ve yine de babalarımız onu iki saydılar:
Ben de yanıldıklarından emin değilim;--
Ya sen?

Dünyanın En İyi Edebiyat Kütüphanesi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabı'nın Sonu
Antik ve Modern, Cilt 7, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S BEST LITERATURE, VOL. 7 ***

***** This file should be named 28684.txt or 28684.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/8/28684/

Produced by Juliet Sutherland, Katherine Ward and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
