*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Children (Çocuklarımız)
Yazar: Anatole France
Yayın Tarihi: May 5, 2009  [eBook #28695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Our Children, by Anatole France, Illustrated
by Boutet de Monvel


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Our Children
       Scenes from the Country and the Town


Author: Anatole France



Release Date: May 5, 2009  [eBook #28695]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR CHILDREN***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden hazırlanmıştır
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
28695-h.htm veya 28695-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/28695/28695-h/28695-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/28695/28695-h.zip)

Orijinal sayfaların görsellerine Internet Archive/American Libraries

adresinden ulaşılabilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/ourchildrenscene00fran

OUR CHILDREN

by

ANATOLE FRANCE

Illustrations by Boutet de Monvel

[Illustration]

OUR CHILDREN

Scenes from the Country and the Town

by

ANATOLE FRANCE

Boutet de Monvel tarafından renkli ve kalem ve mürekkeple çizilmiştir.

[İllüstrasyon]

New York
Duffield & Company
1923

Telif hakkı, 1917, Duffield & Company

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

FANNY 1

FANCY DRESS PARTY 10

THE SCHOOL 12

MARY 14

PAN-PIPES 16

ROGER'S STABLE 18

COURAGE 20

CATHERINE'S DAY 22

THE LITTLE SEA DOGS 24

OUR CHILDREN

FANNY

I

[İllüstrasyon]

Fanny, küçük Kırmızı Başlıklı Kız gibi, köyün diğer ucunda yaşayan büyükannesini ziyaret etmek için bir sabah erken yola çıktı.
Ancak Fanny, Kırmızı Başlıklı Kız gibi fındık toplamak için durmadı.
Doğrudan yoluna devam etti ve hiçbir kurt görmedi.

Oldukça uzak bir mesafeden bile, büyükannesini taş kapısının önünde oturmuş, dişsiz ağzıyla gülümseyen ve küçük torununu karşılamak için üzüm asmaları kadar ince olan yaşlı kollarını açan sevgili büyükannesini görebiliyordu. Fanny'nin kalbi, büyükannesinin yanında bütün bir gün geçirme ihtimaliyle
dolup taştı. Ve artık hiçbir derdi veya görevi olmayan, ancak ateşin yanında bir cırcır böceği gibi yaşayan büyükannesi de oğlunun küçük kızını, gençliğinin tatlı bir hatırlatıcısını
gördüğü için mutluydu.

Birbirlerine söyleyecekleri çok şeyleri vardı, çünkü biri hayat yolculuğunun
sonundaydı ve diğeri de henüz yola çıkıyordu.

"Sen her gün daha da büyüyorsun, Fanny," diyor büyükannesi, "ve ben
küçülüyorum. Sadece bak! Dudaklarımı alnına bastırmak için eğilmeme bile gerek yok. Yanaklarında hala gençliğin gülleri varken kaç yaşında olduğumun ne önemi var, Küçük Fanny."

[Resim]

Fakat Fanny, küçük evdeki tüm
tuhaf şeyleri, yeni bir neşeyle, yüzüncü kez keşfediyor: cam kürenin altında açan kağıt çiçekler, iyi üniformalar içindeki Fransız generallerinin düşmanlarını deviren eski resimleri, bazıları kulplu bazıları kulpsuz altın kupalar ve büyükbabanın bacanın çıkıntısına, büyükbabanın kendisinin çivilediği
bir çiviye asılı duran eski silahı - son kez, otuz yıl önce.

[Resim: BÜYÜKANNENİN BAHÇESİNDE AĞAÇLAR, ÇİMENLER, ÇİÇEKLER VE KÜÇÜK KUŞLAR VARDI. FANNY, DÜNYADA BUNDAN DAHA GÜZEL BİR BAHÇE OLDUĞUNA İNANMIYORDU. BIÇAĞINI CEBİNDEN ÇIKARIR VE KÖY HALKININ YAPTIĞI GİBİ
EKMEĞİNİ KESİR.

_Fransa'da basılmıştır_]

Ancak saatler geçiyor ve insanın ilk bildiği şey
öğlen yemeğine hazırlanma zamanı. Büyükanne sessizce uyuyan
odun ateşini canlandırıyor ve sonra siyah kiremitli
ocakta birkaç yumurta kırıyor, Fanny ise büyük bir ilgiyle omleti ve
altın rengine dönen ve alevde şarkı söyleyen pastırmayı izliyor. Büyükanne, jambonlu omlet yapmayı ve hikayeler anlatmayı herkesten daha iyi biliyor. Küçük
ocağın üzerinde oturan Fanny, yanağı masadan daha yüksekte değil, dumanı tüten omleti yiyor ve köpüklü elma şarabı içiyor. Ancak büyükanne, alışkanlığı olduğu üzere,
ocağın köşesine yakın bir yerde ayakta yiyor. Sağ elinde bıçağını, diğer elinde ise ekmek kabuğuna sürülmüş atıştırmalığını tutuyor. İkisi de bitirince Fanny şöyle diyor:

"Büyükanne, bana mavi kuşun hikayesini anlat."

Ve büyükanne mavi kuşun hikayesini, kötü bir perinin
güzel genç bir prensi derin gökyüzünün renginde bir kuşa nasıl dönüştürdüğünü ve prensesin bu değişimi gördüğünde ve sevgilisinin kıpkırmızı ve sırılsıklam bir şekilde
kapalı olduğu kulenin penceresine doğru uçtuğunu gördüğünde hissettiği büyük üzüntüyü anlatıyor.

Fanny bu hikayeyi duyduğunda çok düşünceli oluyor.

"Çok uzun zaman önce miydi, Büyükanne, mavi kuş
prensesin kapatıldığı kuleye doğru uçtu mu?"

Büyükanne bunların hepsinin çok uzun zaman önce olduğunu, hayvanların konuşabildiği
günlerde olduğunu söylüyor.

"O zamanlar genç miydin?" diye soruyor Fanny. "Ben henüz doğmamıştım," diyor
Büyükanne. Ve Fanny ona şöyle der: "Sanırım sen doğmadan önce birçok şey oldu, değil mi, Büyükanne?"

Küçük sohbetlerini bitirince Büyükanne Fanny'ye bir
elma ve biraz ekmek verir.

"Şimdi kaç, sev ve bunu bahçede ye."

Ve Fanny bahçeye çıkar, orada ağaçlar, çimenler, çiçekler ve küçük kuşlar vardır.

II

[İllüstrasyon]

Büyükannenin bahçesinde ağaçlar, çimenler, çiçekler ve küçük kuşlar vardı. Fanny dünyada bundan daha güzel bir bahçe
olabileceğine inanmıyordu. Zaten cebinden bıçağını çıkarıp
köy halkının yaptığı gibi ekmeğini
keser. İlk önce elmayı çiğner ve sonra ekmeğini yemeye başlar. Tam o sırada küçük bir kuş kanat çırparak yanına gelir, sonra bir tane daha, sonra bir üçüncüsü, sonra on, yirmi, otuz tane, hepsi etrafında daireler çizerek, bazıları gri, bazıları kırmızı, bazıları kahverengi, yeşil ve mavi, hepsi çok güzel,
ve hepsi şarkı söylüyor. Fanny ilk başta hepsinin ne istediğini tahmin edemedi.
Ama kısa süre sonra ekmek peşinde olduklarını fark eder, tıpkı küçük dilenciler gibi.
Gerçekten dilenciler ama aynı zamanda şarkıcılar. Fanny, onlar ekmeğin parasını şarkılarla ödediklerinde, onlara ekmek vermeyi reddedemeyecek kadar iyi kalpliydi. O sadece küçük bir çiftçi kızıydı ve bir zamanlar, beyaz kayaların mavi denizde yıkandığı bir ülkede, kör yaşlı bir adamın çobanlara şarkılar söyleyerek ekmeğini kazandığını bilmiyordu, bu şarkılar bugün bile eğitimli insanlar tarafından beğeniliyordu. Ama kalbi küçük kuşları duydu ve onlara havaya
yakalanmadan önce toprağa değmeyecek kadar küçük kırıntılar attı.

[Resim: KISA SÜREDE ONLARIN EKMEK PEŞİNDE OLDUKLARINI, KÜÇÜK DİLENCİLER GİBİ
ALDIĞINI ALGILADI. GERÇEKTEN DİLENCİLERDİ, AMA AYNI ZAMANDA ŞARKI SÖYLEYİCİLERDİ.
FANNY, EKMEK İÇİN ŞARKI SÖYLEDİKLERİNDE
ONLARA EKMEK VERMEYİ REDDEDECEK KADAR İYİYDİ.

_Fransa'da basılmıştır_]

Fanny kuşların hepsinin aynı yapıda olmadığını gördü. Bazıları,
ayaklarının dibinde bir daire oluşturacak şekilde dizildiler, kırıntılar küçük gagalarının yanına düşene kadar beklediler. Onlar filozoflardı. Havada etrafında düzgünce dönenler ve hatta biri gelip elindeki ekmek dilimini gagalayan biri bile vardı.

[Resim]

Ekmeği ufaladı ve kırıntıları hepsine fırlattı. Ama hepsi yemedi, çünkü Fanny'nin görebildiği gibi, en cesur ve en akıllı olanlar
diğerlerine hiçbir şey bırakmamıştı.

"Bu doğru değil," dedi onlara; "herkes sırasını beklemeli."

Onu neredeyse hiç duymadılar. Adaletten bahsedildiğinde her zaman duyulmaz. Zayıfları kayırmak ve çekingenleri cesaretlendirmek için her yolu denedi, ama onlarda başarılı olamadı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın
zayıfların pahasına şişmanları besledi. Bu onu çok üzdü:
Basit bir çocuk olmasına rağmen, dünyanın böyle olduğunu bilmiyordu.

Ekmek dilimlerinin hepsi kırıntı kırıntı küçük şarkıcılara gitti ve
Fanny büyükannesinin evine yine oldukça memnun bir şekilde girdi. III

Akşam büyükanne, Fanny'nin keki kendisine getirdiği
sepetini aldı ve içini erik ve kuru üzümle doldurup sapını koluna geçirdi ve şöyle dedi:

"Hadi, Fanny, doğruca eve koş ve eğlenmek ve
köyün yaramazlarından hiçbiriyle oynamak için durma. Her zaman iyi bir kız ol. Hoşça kal."

[İllüstrasyon]

Onu öptü, ama Fanny bir süre eşikte çok düşünceli bir şekilde durdu.

"Büyükanne," dedi.

"Evet, Fanny canım."

"Çok şey bilmek isterdim," dedi Fanny, "ekmeğimi yiyen kuşlar arasında iyi prensler var mıydı."

"Hayır," dedi büyükanne; "günümüzde artık periler yok ve
kuşlar yaratık."

"Hoşça kal, Büyükanne."

"Hoşça kal, Fanny."

[İllüstrasyon: YOLUNA DÜZGÜN ADIMLARLA VE ÇOK AKILLICA VE İYİ GÖRÜNÜYOR GİBİ YÜRÜRKEN ARKASINDAN KUŞLARIN AĞLAMALARININ GÜZEL SESİNİ DUYDU VE BAŞINI ÇEVİRDİĞİNDE AÇKEN BESLEDİĞİ KÜÇÜK DİLENCİLERİ TANIDI. TAKİP ETMİŞLERDİ. "İYİ GECELER, KÜÇÜK DOSTLAR," diye seslendi onlara. "İYİ GECELER. ARTIK YATMA ZAMANI. İYİ GECELER."

_Fransa'da basılmıştır_]

Ve Fanny tarlalardan geçerek eve doğru gitti. Uzakta, kırmızı gün batımı gökyüzüne karşı evinin bacasının tüttüğünü görebiliyordu.

Yolda, bahçıvanın küçük oğlu Antony ile karşılaştı ve ona şöyle dedi:
"Benimle oynamaya mı geliyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Fanny, "Seninle oynamaya gelmeyeceğim çünkü
büyükannem bana durmamamı söyledi. Ama sana bir elma vereceğim, çünkü seni çok seviyorum."

Antony elmayı aldı ve Fanny'yi güzelce öptü.

[İllüstrasyon]

Bu ikisi birbirlerini çok seviyorlardı. O şöyle derdi: "O benim küçük
karım." Ve Fanny de aynı fikirdeydi: "O benim küçük adamım."

Düzgün adımlarla ve çok akıllı ve iyi görünerek yoluna devam ederken
arkasında kuşların ağlamasının güzel sesini duydu ve başını çevirdiğinde açken beslediği küçük dilencileri tanıdı. Onu takip ediyorlardı.

"İyi geceler, küçük dostlar," diye seslendi onlara. "İyi geceler. Şimdi yatma zamanı. İyi geceler!"

Ve küçük kanatlı şarkıcılar, kuş dilinde "Tanrı sizi korusun" anlamına gelen çığlıklarla karşılık verdiler.

Böylece Fanny annesine geri döndü, havada kuş sesleri duyuluyordu.

IV

[İllüstrasyon]

Fanny mum vaktinden önce köyün bir marangozunun uzun zaman önce yaptığı, cevizden bir çerçevesi ve zarif korkulukları olan küçük bir yatakta yatağa girdi. Uzun zaman önce iyi adam kilisenin gölgesinde, siyah bir haçın altında, çimenden bir
örtüyle örtülü bir yatakta uyumuştu, çünkü Fanny'nin yatağı küçük bir bebekken büyükbabasının yatağıydı ve küçük kız şimdi atasıyla aynı yerde uyuyordu. Uyudu. Gül desenli bir
perde uykularını koruyordu. Uyudu ve rüya gördü. Mavi kuşun sevgilisinin kalesine doğru uçtuğunu gördü. Bir yıldız kadar güzel görünüyordu,
ama onu bir an bile omzunda tünemiş olarak görmeyi beklemiyordu.
Bir prenses olmadığını biliyordu ve derin gökyüzünün renginde bir kuşa dönüşmüş bir
prensin ziyaretlerini bekleyemezdi. Ancak, kendi kendine, tüm kuşların prens olmadığını, köydeki kuşların köylü olduğunu ve bunların arasında kötü bir peri tarafından serçeye dönüştürülmüş bir taşralı çocuğun, gri tüylerinin altında Fanny'ye aşık
olabileceğini söyledi. Böyle birini bulursa, ona sadece ekmek değil, kek ve öpücük de verirdi. Onu görmek istiyordu. Ve şimdi onu görüyor! Gelip omzuna tünedi. O sadece küçük bir serçe, güzel veya nadir değil, ama çok
uyanık ve hareketli. Gerçeği söylemek gerekirse, görünüşü biraz dağınık:
bir kuyruk tüyü eksik, bir kavgada kaybolmuş, tabii köyde kötü bir periyle karşılaşmadıysa. Fanny onun kötü bir kafası olduğundan şüpheleniyor; ama o bir kız ve eğer kalbi iyiyse serçesinin kötü bir kafası olması onu endişelendirmiyor. Onu okşuyor ve ona güzel isimler takıyor. Birdenbire daha da büyür ve uzar: kanatları
iki kola dönüşür. Bir çocuğa dönüşür ve Fanny, bahçıvanın küçük oğlu Antony'yi tanır. Antony ona şöyle der: "Hadi gelip birlikte oynayalım."

[İllüstrasyon: GECELİĞİYLE YATAĞINDAN ATLAR, PENCEREYİ AÇAR,
VE BAHÇEDE, GÜLLER, SARDUNYALAR VE SABAH ZAFERLERİ ARASINDA, KÜÇÜK KUŞ DİLENCELERİ, DÜN GECENİN KÜÇÜK MÜZİSYENLERİ, BAHÇE ÇİTİNİN ÜZERİNDE BİR SIRADA OTURUYOR VE EKMEK KIRINTASI İÇİN ONA BİR SABAH ŞARKISI VERİYORLAR.

_Fransa'da basılmıştır_]

Sevinçle ellerini çırpar ve gitmeye başlar -- sonra aniden uyanır.
Gözlerini ovuşturur. Serçe yok, Antony yok! Küçük odada yalnızdır. Küçük çiçekli perdeden parlayan şafak, masum ışığını yatağa
yayıyor. Bahçede kuşların şarkı söylediğini duyuyor.
Geceliğiyle yataktan fırlıyor, pencereyi açıyor ve orada, bahçede, güller, sardunyalar ve sabah sefası arasında, küçük kuş dilencileri, dün gecenin küçük müzisyenleri, çit korkuluğunda bir sıra halinde oturuyor ve ona ekmek kırıntılarını ödemek için bir sabah şarkısı veriyorlar.

[İllüstrasyon]

KOSTÜMLÜ GİYİM PARTİSİ

[İllüstrasyon]

İşte eski şövalyeler gibi küçük oğlanlar ve kahraman olan küçük kızlar. İşte sepetlere ve gül çelenklerine sarılmış elbiseleri olan çobanlar ve çoban değneklerine kurdele düğümleri takmış saten elbiseli çobanlar. Aman Tanrım, bu çobanların sürülerinde ne güzel beyaz koyunlar olmalı! Ve işte Alexander ve Zarius, Pyerhus
ve Merope, Mahomet, Harlequin, Scapin, Blaise ve Babette. Her yerden, Yunanistan'dan, Roma'dan ve uzak mavi ülkelerden
birbirleriyle dans etmek için geldiler. Bu güzel bir şey, süslü bir balo ve
bir veya iki saatliğine büyük bir kral veya seçkin bir prenses olmak çok hoş. Hiçbir sakıncası yok. Kostümlerinizi eylemlerinizle veya hatta sözlerinizle sürdürmek zorunda değilsiniz.

Bir kahramanın cesaretini de göstermek zorundaysanız, onun elbisesini giymek pek eğlenceli olmazdı. Kahramanların kalpleri her türlü şekilde parçalanır.
Çoğunlukla talihsizlikleriyle ünlüdürler. Eğer herhangi biri
mutlu yaşadıysa şimdi hatırlanmıyorlar. Merope dans etmeyi hiç umursamadı. Pyerhus, tam evleneceği sırada Orestes tarafından acımasızca öldürüldü ve masum Zarius, arkadaşı Türk'ün
elinde can verdi, gerçekten felsefi bir numara. Blaise ve Babette'e gelince, şarkı aşk sancılarının hiç bitmediğini söylüyor.

[İllüstrasyon: VE BURADA ALEXANDER VE ZAIRA, PYRRHUS VE MEROPE,
MAHOMET, HARLEQUIN, SCAPIN VE PASTORAL BLAISE VE BABETTE. HER YERDEN, YUNANİSTAN'DAN, ROMA'DAN VE MAVİ ÜLKELERDEN,
BİRBİRİYLE DANS ETMEK İÇİN GELDİLER.

_Fransa'da basılmıştır_]

Aynı şekilde, Pierrot ve Scapin'e gelince, siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
onlar mükemmel haylazlardı ve insanlar birden fazla kez
kulaklarını onlar için büktüler. Hayır, şan çok yücedir, hatta bir Harlequin'in şanı bile. Öte yandan küçük bir erkek veya kız olmak ve bu eski karakterler gibi davranmak çok güzeldir. İşte bu yüzden kostümlerin yeterince iyi olduğu gösterişli bir balodan daha eğlenceli bir şey yoktur. Sadece onları giyerek bile kendinizi muhteşem hissedersiniz. Tüm güzel topluluğun tüylerini ve pelerinlerini ne kadar iyi giydiğini görün. Ne kadar zarif ve yiğit bir havaları var, ne kadar iyi görünüyorlar ve ne kadar eski zaman zarafetini sergileyebiliyorlar.

[İllüstrasyon]

Balkonda, resimde görmediğiniz bölümde, müzisyenler kemanlarını tatlı ve hüzünlü bir sesle akort ediyorlar. Liderin masasında büyük tarzda bir kadril müziği açık. Bu parçayı çalmaya başlayacaklar. İlk notalarda kahramanlarımız ve maskelerimiz öne çıkıp dans edecek.

OKUL

Bayan Genseigne'in okulunun dünyanın her yerindeki kızlar için en iyi okul olduğuna inanıyorum. Aksini düşünen ve söyleyenlerin sahte ve yanıltıcı olduğunu savunuyorum. Bayan Genseigne'in tüm öğrencileri iyi huylu ve çalışkandır. Onları görmekten daha hoş bir şey yoktur,
küçük, kaskatı vücutları ve dik başlarıyla. Bunlar, Bayan Genseigne'in bilgi
aktardığı
bir sürü küçük şişeydi.

[İllüstrasyon]

Bayan Genseigne platformunda mükemmel bir şekilde dik oturuyor; çok ciddi
ve tatlı. Örgülü kafa bandı ve siyah pelerini saygı ve sempati uyandırıyor.

Çok iyi eğitimli olan Bayan Genseigne, küçük öğrencilerine
aritmetik dersi veriyor. Rose Benoit'a şöyle diyor: "Rose Benoit,
bir düzineden dört tane çıkarırsam kaç tane kalır?"

"Dört!" diye cevaplıyor Rose Benoit. Bayan Genseigne bu cevaptan pek memnun değil.

"Ve sen, Emmeline Capel, bir düzineden dört tane çıkarırsam kaç tane kalır?"

"Sekiz," diye cevaplıyor Emmeline Capel.

[İllüstrasyon: BAYAN GISSING'İN TÜM BİLGİNLERİ İYİ DAVRANIŞLI VE ÇALIŞKANDIR. KÜÇÜK, SERT VÜCUTLARI VE DİK BAŞLARIYLA ONLARI GÖRMEK KADAR HOŞ BİR ŞEY YOKTUR.

_Fransa'da basılmıştır_]

"Duyuyor musun, Rose Benoit? Sekiz tane kaldı," diye ekliyor Bayan Genseigne.

Rose Benoit derin bir düşünceye dalar. Bayan Genseigne'in sekiz tane daha kaldığını söylediğini duyar, ancak sekiz şapka mı, mendil mi, yoksa sekiz elma mı, kalem mi olduğunu bilmez. Bu konu onu uzun süre endişelendirir. Aritmetikten çok az şey anlar.

Öte yandan kutsal tarih konusunda çok iyidir. Bayan Genseigne'in Rose Benoit gibi Cennet bahçesini veya Nuh'un Gemisi'ni tarif edebilen tek bir bilgini yoktur. Rose Benoit cennetin tüm çiçeklerini ve gemideki tüm hayvanları bilir. Bayan Genseigne kadar çok sayıda masal bilir. Karga ve Tilki, Eşek ve Küçük Köpek, Horoz ve Civciv'in tüm hikayesini bilir. Hayvanların eskiden
konuştuklarını duymak onu hiç şaşırtmaz.
Artık konuşmadıklarını duymak onu daha da şaşırtırdı.
Büyük köpeği Tom'un ve
Küçük kanaryası Cheep'in dilini anladığından oldukça emin. Ve haklı da. Hayvanlar her zaman
konuştular ve her zaman konuşacaklar, ancak sadece arkadaşlarıyla konuşurlar. Rose
Benoit onları sever ve onlar da onu sever. Bu yüzden onları anlar. Anlaşılmak için sempati gibi bir şey yoktur.

[İllüstrasyon]

Bugün Rose Benoit dersini hatasız okudu. İyi bir
not aldı. Emmeline Capel de aritmetikte okumasından iyi bir
not aldı.

Ders bittiğinde annesine iyi notundan bahseder ve sonra sorar: "İyi notun ne faydası var, anne?"

"İyi notun hiç faydası yok," der annesi. "İşte bu yüzden
onunla gurur duymalısın. Bir gün, çocuğum,
erkeklerin en çok düşündükleri ödüllerin
onlara kardan çok onur verenler olduğunu öğreneceksin."

MARY

Küçük kızların çiçek ve yıldız toplamak için doğal bir isteği vardır. Ama
yıldızlar kendilerinin seçilmesine izin vermezler ve bu yüzden küçük kızlara
bu dünyada asla tatmin edilmeyecek bazı arzuların olduğunu öğretirler.

Bayan Mary parka çıktı ve orada bir
sepet ortanca keşfetti. Ortancaların çiçeklerinin güzel olduğunu biliyordu ve bu yüzden bir tane seçti. Toplamak da çok zordu. Bitkiyi iki eliyle kavradı, sapı kırıldığında sertçe oturma riskini göze alarak. O
yaptıklarından çok memnun ve gururluydu. Ama dadı onu gördü:
ve azarladı ve Bayan Mary'ye doğru fırladı, kolundan yakaladı. Onu tövbe ettirmek için
bu sefer onu karanlık bir dolaba koymadı, bunun yerine
büyük bir Japon şemsiyesinin gölgesindeki büyük bir kestane ağacının altına
gönderdi.

[İllüstrasyon]

Bayan Mary orada oturmuş, şaşırmış ve hayrete düşmüş ve her şeyi yeniden düşünüyor.
Elindeki çiçeği, şemsiyenin çizgileri etrafında ışınlar oluştururken, tuhaf, küçük bir yabancı puta benziyordu.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK TÖVBE EDEN, PARLAYAN ÇERÇEVESİNİN ALTINDA HAREKETSİZ, ETRAFINDAKİ GÖKYÜZÜNE VE TOPRAĞA BAKIYOR. BÜYÜKLER, TOPRAK VE GÖKYÜZÜ VE KÜÇÜK BİR KIZI BİR SÜRE EĞLENDİREBİLİRLER. AMA
ORTA ÇİÇEK ONU HER ŞEYDEN DAHA ÇOK İLGİLENDİRİYOR. _Fransa'da basılmıştır_]

Dadısı şöyle dedi: "Mary, o çiçeği ağzında taşımanı yasaklıyorum.
Bana itaatsizlik edersen küçük köpeğin Toto senin için kulaklarını yiyecektir"--bu uyarıyla ayrıldı.

Parlak bedeninin altında tamamen hareketsiz duran küçük tövbekâr,
gökyüzüne ve yeryüzüne bakıyor. Onlar büyük, yeryüzü ve gökyüzü,
ve küçük bir kızı bir süre eğlendirebilirler. Ama ortanca çiçeği
her şeyden daha çok ilgisini çekiyor. Şöyle düşünüyor: "Bir çiçek güzel kokmalı." Ve burnuna güzel pembe, mavi
yumuşak topu yaklaştırıyor. Koklamaya çalışıyor ama hiçbir şey koklayamıyor. Parfümleri koklamada pek becerikli değil. Çok, çok uzun zaman önce gülleri koklamak yerine
üzerlerinden üflüyordu. Bunun için ona gülmemeliyiz: İnsan her şeyi bir anda öğrenemez. Ayrıca, annesi gibi, hiçbir şeyi koklayamayan çok ince bir koku alma duyusuna sahip olabilirdi. Ortanca çiçeğinin kokusu yoktur. Bu yüzden, güzelliğine rağmen, ondan bıkılır. Fakat Bayan Mary şöyle düşünür: "Bu çiçek
şekerden yapılmıştır belki." Bunun üzerine ağzını kocaman açar ve
çiçeği dudaklarına götürmeye başlar.

[İllüstrasyon]

Bir çığlık onu geri çağırır. Evet!

Sardunyaların bir sınırının etrafından fırlayan küçük köpek Toto'dur,
kulakları dik bir şekilde Bayan Mary'nin önüne gelir ve yuvarlak parlak gözleriyle ona
uyarıcı bir şekilde bakar.

PAN PİÇLERİ

Aynı köyden üç çocuk, Peter, James ve John, ayakta durmuş bir şeye bakıyorlar. Yan yana dizilmişler, birlikte üç kamışlı bir Pan Piposu'nun ana hatlarını oluşturuyorlar. Soldaki Peter büyük bir çocuk; sağdaki John küçük; James, ikisi arasında, komşusunu solunda veya sağında gördüğüne göre, kendisini büyük veya küçük görebilir. Sizi üzerinde düşünmeye davet ettiğim bir durumdur, çünkü bu sizindir, benim veya dünyadaki herhangi birinin olduğu gibi. Her birimiz, tıpkı James gibi, komşusunun dünyada büyük veya küçük bir figür olarak görülmesine göre, kendisini büyük veya küçük görebilir.

[Resim]

Bu yüzden James'in ne büyük ne de küçük olduğunu, hem büyük hem de küçük olduğunu doğru bir şekilde söyleyebiliriz. Tanrı'nın istediği gibidir. O, yaşayan Pan Borularımızdaki
son kamış.

[Resim: AYNI KÖYÜN ÜÇ ÇOCUĞU, PETER, JAMES VE JOHN, AYAKTA DURUYOR VE BİR ŞEYE BAKIYORLAR. YAN YANA SIRALI OLARAK
ÜÇ KAMIŞLI BİR PAN PİPOSUNUN ANA HATLARINI OLUŞTURUYORLAR.

_Fransa'da basılmıştır_]

Ama iki yoldaşı ne yapıyor? Üçü de
uzaya bakıyor. Neye?
Ufukta kaybolan, artık göremedikleri
ama zihinlerinde hâlâ gördükleri ve hâlâ onları kamaştıran bir şeye. Küçük
John, az önce tozlu yolda tahta ayakkabılarını durmadan
vurduğu yılan balığı derisinden kırbacını unutmuş. Peter ve James, elleri arkalarında, ağırbaşlı bir şekilde bakıyorlar.

Üçünün de gördüğü şey, bir seyyar satıcının arabasıydı, kendi kollarıyla
çektiği, köy sokağında durmuş bir araba.

Seyyar satıcı, vagonunu örten muşambayı geri çekti ve bir dakika içinde bıçaklar, makaslar, küçük silahlar, kuklalar, tahta ve kurşundan askerler, kolonya şişeleri, sabun kalıpları, resimler, binlerce göz kamaştırıcı şey kasabadaki tüm erkeklerin, kadınların ve çocukların hayranlık dolu bakışlarına sunuldu. Çiftlik ve değirmenden gelen hizmetçiler özlemle solgunlaşmıştı; Peter ve James sevinçten kıpkırmızıydı. Küçük John dilini
kaybetti. Vagondaki her şey onlara güzel ve değerli görünüyordu. Ama hepsinden daha arzu edilir şeyler, ne kullanımını ne de nedenini tahmin edemedikleri bilinmeyen şeylerdi: örneğin, yüzünüzü komik bir şekilde deforme olmuş şekilde yansıtan aynalar gibi cilalanmış kaseler; gerçeklikten daha canlı yüzlerle kaplı Epinol resimleri; iğne kutuları ve akıl almaz şeyler içeren gizemli kutular. [İllüstrasyon]

Kadınlar metrelerce guimpe ve dantel satın aldılar ve seyyar satıcı siyah muşambayı tekrar vagonundaki zenginliklerin üzerine yuvarladı ve kendini bir kez daha izlere
bırakarak
daha ileri yoluna koyuldu; ve şimdi vagon ve arabacı ufukta
kayboldular.

ROGER'IN AHIRLARI

Bir ahırı ayakta tutmak büyük bir özen gerektirir. At narin bir hayvandır
ve binlerce ilgi gerektirir. Bana inanmıyorsanız Roger'a sorun.

Şu anda güzel kestanesini tımar ediyor, savaşta kuyruğunun yarısını
kaybetmemiş olsaydı, tahta atların incisi, Kara Orman atlarının çiçeği olurdu. Roger için tahta atların kuyruklarının tekrar
uzayıp uzamadığını bilmek biraz zaman alır.

[Resim]

Atlarını tekrar tımar ettikten sonra Roger onlara biraz
hayali yulaf verir, çünkü küçük oğlanların rüyalar diyarında bindikleri küçük tahta
hayvanların her zaman
bu şekilde beslendiği bilinen bir şeydir.

İşte Roger binmeye hazırlanıyor. Atına binmiş. Zavallı hayvanın artık kulakları olmasa ve yelesi eski, kırık bir
tarak gibi görünse de, Roger onu seviyor. Neden?

[Resim: ŞİMDİ, SAVAŞTA KUYRUĞUNUN YARISINI KAYBETMİŞ OLMASA
KAHVE ATLARININ İNCİSİ, KARA ORMAN AYININ ÇİÇEĞİ OLACAK OLAN GÜZEL KESTANE ATINI TIMAR EDİYOR.

_Fransa'da basılmıştır_]

Söylemesi zor. Bu kırmızı at fakir bir adamdan bir hediyeydi ve belki de fakirlerin hediyelerinde gizli bir lütuf vardır. Hatırla
Dul kadının parasını
kutsayan Rabbimiz.

Roger gitti. Oldukça uzakta. Halıdaki çiçekler ona şimdiden
tropikal, uzak ülkelerdeki çiçekler gibi görünüyor. Keyifli bir yolculuk, küçük Roger! Hobi atın seni dünyada güvenle gezdirsin. Daha tehlikeli bir hobin olmasın. Küçük ya da büyük hepimiz
biniyoruz. Kimin hobisi yok ki?

[İllüstrasyon]

Erkeklerin hobileri hayatın tüm yollarında çılgınca ilerler; biri
şan, diğeri zevk için çabalar; birçoğu yüksek yerlerden atlar
ve binicisinin boynunu kırar. Umarım büyüdüğünde, küçük
Roger, seni her zaman doğru yolda tutacak iki hobi atına binersin: biri canlı, diğeri sessiz; ikisi de güzel - cesaret ve nezaket.

CESARET

Louisa ve Frederick köy sokağı boyunca okula gittiler.
Güneş parlıyor ve iki çocuk şarkı söylüyor. Bülbül gibi şarkı söylüyorlar
çünkü kalpleri neşeli. Küçük kızken büyükannelerinin söylediği ve bir gün çocuklarının çocuklarının da söyleyeceği eski bir şarkıyı söylüyorlar, çünkü şarkılar dudaktan dudağa asırlar boyunca uçan
zayıf ölümsüzlerdir. Şarkıları söyleyen dudaklar renklerini
kaybeder ve birbiri ardına sessizleşir, ancak şarkılar her zaman kanatlanır. Tüm erkeklerin çoban ve tüm kadınların çoban olduğu bir zamandan bize ulaşan şarkılar vardır--bize sadece koyunlardan ve kurtlardan bahseder.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Louisa ve Frederick, ağızları çiçekler gibi yuvarlak bir şekilde şarkı söylerler ve şarkıları sabah havasında
titreşerek ve berrak bir şekilde yükselir. Ancak aniden ses Frederick'in nefes borusuna
ulaşır.

Bu okul çocuğunun boğazındaki şarkıyı hangi görünmez güç boğmuştur?
Korkudur. Her gün kaçınılmaz olarak, köy sokağının sonunda, büyük kasaba ait olan köpekle karşılaşır ve her gün bu manzara karşısında kalbi
büzülür ve bacakları zayıflar. Ona saldıran veya onu tehdit eden domuz adamın köpeği değildir. O sadece efendisinin dükkanının eşiğinde huzur içinde oturur. Ama siyahtır ve gözleri sabit ve kanlıdır ve babun çenelerinin altında keskin, beyaz dişleri görünür. Korkunçtur. Ve sonra orada, turtalar ve haşlamalar için kesilmiş her çeşit etin ortasında oturur ve bu nedenle daha da korkunç görünür. Elbette hiç kimse onun tüm bu katliamın sebebi olduğunu
düşünmez, ama o buna başkanlık eder. O vahşi bir köpektir, domuz adamın. Ve böylece, Frederick onu kapıda görebildiği kadar uzaktan,
büyük bir taş alır, somurtkan köpeklere karşı bu şekilde silahlanmış adamların örneğini izleyerek,
ve domuz kasabının karşısındaki evin duvarına sıkıca sarılır.

[İllüstrasyon: BÜLBÜL GİBİ ŞARKI SÖYLERLER, ÇÜNKÜ KALPLERİ
EŞCİNSELDİR. BÜYÜKANNELERİNİN KÜÇÜK KIZLARKEN SÖYLEDİĞİ VE BİR GÜN ÇOCUKLARININ ÇOCUKLARININ SÖYLEYECEKLERİ ESKİ BİR ŞARKIYI SÖYLERLER, ÇÜNKÜ
ŞARKILAR ÇAĞLAR BOYUNCA DUDAKTAN DUDAĞA UÇAN KIRILGAN ÖLÜMSÜZLERDİR.

_Fransa'da basılmıştır_]

Bu sefer bu uygulamayı takip etti, ancak Louisa onunla alay ediyor.

O, insanların her zaman daha da şiddetle silahlandıkları bu şiddet önlemlerinden hiçbirini almamıştır. Hayır, onunla hiç konuşmaz bile, şarkı söylemeye devam eder, sadece tonunu öyle alaycı bir şekilde değiştirir ki Frederick kulaklarına kadar kızarır. Sonra küçük kafasında büyük bir sıkıntı başlar. Tehlike kadar korkudan da korkması gerektiğini anlar. Ve korkmaktan korkar.

[İllüstrasyon]

Ve böylece, okul bittiğinde ve domuz adamın köpeğini tekrar gördüğünde, o şaşkın hayvanın yanından gururla geçer.

Tarih, Louisa'ya göz ucuyla bakıp bakmadığını görmek için baktığını ekler. Dünyada hiç kadın veya genç kız olmadığı için erkeklerin daha az cesur olabileceği kabul edilmelidir.

CATHERINE GÜNÜ

Saat beş ve Bayan Catherine bebeklerini alıyor. Evdeki günüdür. Bebekler konuşmuyor: onlara gülümseme veren küçük deha
konuşmalarını engelledi. Dünyanın iyiliği için yapılmış olmalı,
çünkü bebekler konuşabilseydi insanlar başka kimseyi dinlemezdi. Ancak,
bugünkü
çember çok hareketli. Bayan Catherine ziyaretçileri için olduğu kadar
kendisi için de konuşuyor. Soruları soruyor ve cevapları veriyor.

[İllüstrasyon]

"Nasılsınız hanımefendi?--Çok iyi hanımefendi. Dün sabah kolumu kırdım
biraz eldiven almaya gidiyorum ama şimdi iyileşti.--Oh, bu iyi.
Peki küçük kızınız nasıl?--Boğmaca hastası.--Ah, ne
yazık! Çok öksürüyor mu?--Hayır, öksürüğü olmayan bir boğmaca.
Biliyor musunuz hanımefendi, geçen hafta iki çocuğum oldu?--Gerçekten mi? Bu
dört eder.--Dört mü beş mi, hangisi olduğunu bilmiyorum. Bu kadar çok olunca kafanız karışıyor.--Üzerinizde çok güzel bir elbise var.--Ah, evde daha güzelleri var.--Tiyatroya gidiyor musunuz?--Her akşam.--Dün
operaya gittim ama Punch oynamadı çünkü bir kurt onu yedi.--Ben, canım, her gün dansa gidiyorum.--Bu çok eğlenceli.--Evet, mavi bir
elbise giyiyorum ve tüm gençlerle dans ediyorum, en iyileri, generaller,
prensler, şekerlemeciler.--Bugün gönlümün alabileceği kadar güzelsin,
küçük.--İlkbahar.--Evet, ama kar yağması çok kötü.--Kardan hoşlanıyorum, çünkü çok
beyaz.--Ah, ama bu siyah kar.--Evet,
korkunç bir kar değil mi?"

[İllüstrasyon: ONLARA GÜLÜMSEMELER VEREN KÜÇÜK DAHİ, ONLARIN KONUŞMASINI
REDDETTİ. DÜNYANIN İYİLİĞİ İÇİN YAPILMIŞ OLMALI. ÇÜNKÜ BEBEKLER
KONUŞABİLSE İNSANLAR BAŞKA KİMSEYE DİNLEMEZDİ. ANCAK, BUGÜN
ÇEMBERİ ÇOK CANLI. BAYAN CATHERINE HEM ZİYARETÇİLERİ İÇİN HEM DE KENDİSİ İÇİN KONUŞUYOR.

_Fransa'da basılmıştır_]

Bayan Catherine bu güzel sohbeti büyük bir ustalıkla sürdürüyor.
Bunda tek bir kusur buluyorum: her zaman aynı
ziyaretçiyle konuşuyor, o da güzel ve güzel bir elbise giyiyor. Bu yanlış. İyi bir ev sahibi
tüm konuklarına eşit derecede naziktir. Hepsine düşünceli davranır ve herhangi bir tercih
gösterirse bu en mütevazı ve en şanssız olanlara yöneliktir. Talihsizlere iltifat etmek gerekir: bu
izin verilen tek iltifattır. Ancak Catherine bunu
kendisi bulmuştur. Gerçek nezaketi bulmuştur --kalbinden gelen.
Misafirlerine çay ikram eder ve herkesi hatırlar. Gerçekten de özellikle fakir, mutsuz veya utangaç olan bebeklerin
dominolardan yapılmış görünmez kekler veya sandviçler almaları konusunda ısrar eder. [Resim]

Catherine bir gün, şüphesiz ki gerçek eski moda nezaketin gelişeceği bir
ev sahibi olacak.

KÜÇÜK DENİZ KÖPEKLERİ

[Resim]

Her biri küçük denizciler, gerçek küçük deniz köpekleri. Bakın,
şapkalarını nasıl da boyunlarına kadar indiriyorlar ki, sisli ve ıslıklı deniz rüzgarı korkunç inlemeleriyle
kulaklarını yarmasın.
Soğuğa ve neme karşı korunmak için
ağır yünden elbiseler giyiyorlar.
Yeniden yapılmış bezelye ceketleri ve pantolonları kendilerinden önceki
ağabeylerinindi. Giysileri de babalarının eski
takım elbiselerinden yapılmıştı. Kalpleri de babalarınınkiyle aynı malzemedendi: sade,
sabırlı ve cesaretle dolu. Dünyaya geldiklerinden beri
sade ve büyük yürekliydiler. Onları kim böyle yarattı? Tanrı'dan ve
babalarından ve annelerinden sonra okyanus. Okyanus, denizcilere tehlike yoluyla cesaret öğretir - kaba bir hayırsever.

[İllüstrasyon: BALIKÇILIK ALANLARINA YOL AÇAN VE ŞİMDİ UFUKTA KÜRE KULELERİNE YÜKLENMİŞ OLARAK GÖRÜNMESİ GEREKEN VE AMCALARI, AĞABEVEYNLERİ VE BABALARI GERİ GETİREN
TEKNELERİ ARIYORLAR.

_Fransa'da basılmıştır_]

Bu yüzden küçük denizciler, çocuksu kalplerinde böyle
cesur düşünceler taşırlar. Palankanın korkuluğunun üzerinden eğilerek denize
bakarlar. Gökyüzü ve deniz arasındaki ince mavi sınır çizgisinden daha fazlasını görürler. Okyanus, ince değişen renkleriyle onları ilgilendirmez, gökyüzü de bulutlarının devasa grotesk şekilleriyle. Uzayda gördükleri şey, onlar için
suların renginden ve bulutların yüzünden daha gerçek bir şeydir: sevdikleri bir şey. Balıkçılık alanlarına yelken açan tekneleri arıyorlar ve
yakında ufukta belirip karideslerle dolu kargolarının yanı sıra amcalarını, ağabeylerini ve babalarını da getirecekler. Küçük filo yakında beyaz veya hava lekeli yelkenlerini
orada, okyanusla Tanrı'nın güzel gökyüzü arasında gösterecek. Bugün gökyüzü açık,
okyanus durgun: gelgit balıkçıları nazikçe kıyıya getiriyor. Ama
okyanus değişken, eski bir gazidir, birçok biçime bürünür ve birçok tonda şarkı söyler. Bugün gülümsüyor: yarın köpüklü sakalının altında azarlayacak. En yetenekli gemileri, rahip tarafından şarkılar ve Te Deum'larla
kutsanmış gemileri alabora edecek: en güçlü patronlarını boğacak.
Kapıların dışında, sepetlerde
halutların kuruduğu yerde, dulların siyah şapkalarını takan bu kadar çok kadın görmek onun hatası.

[İllüstrasyon]

* * * * * *

Yazıcının Notu:

Gövde metni ile resim başlıkları arasındaki adlardaki tutarsızlıklar--Zarius/Zaira, Pyerhus/Pyrrhus, Gissing's/Genseigne's,
ortanca/hortensia--orijinal yayında göründükleri gibi korunmuştur.

Aşağıdaki şekilde değişiklikler yapılmıştır:

Sayfa 2

yüzüncü için keşif _değiştirildi_
yüzüncü için keşif

Sayfa 6

ama Fanny durdu _değiştirildi_
ama Fanny durdu

Sayfa 12

Ve sen, Emmaline Capel, eğer ben _değiştirdi_
Ve sen, Emmeline Capel, eğer ben

Sayfa 12 ekle

Başlığın sonuna nokta eklendi,
BAŞLARI ÇOK DİK.

Sayfa 13

daha çok şaşırırdı _değiştirildi_
daha çok şaşırırdı

Sayfa 15

"Bir çiçek güzel kokmalı" Ve _değiştirildi_
"Bir çiçek güzel kokmalı." Ve

Sayfa 21

ve daha korkunç olanı görür _değiştirildi_
ve daha korkunç gibi görünür

Sayfa 24

Başlığın sonuna nokta eklendi,
BÜYÜK KARDEŞLER VE BABALAR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR CHILDREN***


******* This file should be named 28695.txt or 28695.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/6/9/28695



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

