*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Fish Patrol (Balık Devriyesi Masalları)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: May 5, 2009 [EBook #28693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of the Fish Patrol, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales of the Fish Patrol

Author: Jack London

Illustrator: George Varian

Release Date: May 5, 2009 [EBook #28693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE FISH PATROL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, David T. Jones ve The Online tarafından üretildi
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net









Balık Masalları
DEVRİYE

İLE
Jack London

"Deniz Kurtası" nın yazarı "
Abyss, "" Vahşi Çağrı "vb.


_ İllüstrasyonlarla
George Varian_


New York
Macmillan Şirketi
Londra: Macmillan & Co., Ltd.
1905


_Her hakkı saklıdır_



Telif hakkı, 1905,
Perry Mason Company tarafından.

Telif hakkı, 1905,
Macmillan Şirketi tarafından.


Kurun ve elektrotik. Eylül 1905'te yayınlandı. Aralık ayında yeniden basıldı,
1905.


Norwood Press
J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD


[İllüstrasyon: "Elimi kalça cebime koydum."]




Jack London'un Eserleri


Oyun

Deniz kurt

Vahşi Çağrı

Donun çocukları

Abyss insanları

Erkeklerin ve diğer hikayelerin inancı

Sınıfların Savaşı

Kempton-Wace Mektupları

Balık Devriyesi Masalları



Tarafından yayınlandı
Macmillan Şirketi





İçerik

                                                                   SAYFA

  I. Beyaz ve Sarı 9

 İi.  Yunanlıların Kralı 39

III.  İstiridye Korsanlarına Baskın 71

 IV.  "Lancashire Kraliçesi" kuşatması 103

  V. Charley'in darbesi 139

 VI.  Demetrios Contos 175

Vii.  Sarı mendil 209


Çizimler


"Elimi kalça cebime koydum" _frontispiece_

                                                            Yüzey sayfası

Harita 11

"Tüm balıkçılardan önce bize gülmek ve küçümsemek için uygun gördü" 60

"Kestidipede ve Porpoise kabinde iki katına çıktı
 Kahkaha paroksizmlerinde "86

"I suddenly arose and threw the grappling iron"                     116

"Balıkçılar arasında yaydığımız şaşkınlık muazzamdı" 158

"Orada, Stern'de, Sat Demetrios Contos" 204

"Kıç gittim ve ödülün sorumluluğunu üstlendim" 218



Balık Devriyesi Masalları




BEN

Beyaz ve Sarı

[İllüstrasyon: harita]


San Francisco Körfezi o kadar büyük ki, fırtınaları daha felaket
Şiddetli anlarında okyanusun kendisinden daha okyanusa giden zanaat.
Körün suları her türlü balık içerir, bu nedenle yüzeyi
Herkes tarafından yönetilen her türlü balıkçı teknesinin omurgaları tarafından sürüldü
Balıkçılar tarzı. Balıkları bu motley yüzenden korumak için
Nüfus Birçok akıllı yasa geçti ve bir balık devriyesi var
Bu yasaların uygulandığını görmek için. Heyecan verici zamanlar çok
Balık Devriyesi: Tarihinde birden fazla ölü devriye işaret etti
Yenilgi ve daha çok yasadışı ağlarında ölü balıkçılar
belirgin başarı.

Fisher-Folk arasında en vahşi Çince açıklanabilir.
Karides yakalayıcılar. Karides'in taranması alışkanlığıdır.
Tatlı suya ulaşana kadar geniş ordularda dip,
ve tekrar tuza geri çeker. Ve gelgitlerin ve aktığı yer,
Çince, boş ağızlarla, altına büyük çanta ağları batırıyor
karides sürünür ve
Kaynama-Pot. Bu kendi başına kötü olmazdı, küçük olmasaydı
Nets'in ağı, o kadar küçük ki en küçük balıklar, biraz yeni harç
Çeyrek inç uzunluğunda olmayan şeyler geçemez. Güzel
Pedro ve Pablo Plajları, Karides Catchers nerede
köyler, sayısız çürüyen balıktan korkuyor,
Ve bu savurgan yıkıma karşı,
Balık devriyesi hareket etmek için. Ben on altı yaşındayken, iyi bir sloop-salak ve çok yönlü
Bay-Waterman, yamam, _reindeer_, balık tarafından kiralandı
Komisyon ve ben şimdilik devriye yardımcısı oldu. Sonra
Üst Körfez ve Nehirler Yunan Balıkçıları arasında çalışma anlaşması,
Bıçakların başında bıçakların yanıp söndüğü ve erkeklerin izin verdiği yer
kendileri sadece bir tabanca itildikten sonra
Yüzleri, Aşağı Körfez'e bir keşif gezisi ile selamladık
Çin karides alıcılarına karşı.

İki teknede altı kişiydik ve şüpheden kaçınmak için koştuk
Hava karardıktan sonra ve düşmüş çapa,
Nokta pinole. Doğu şaftın ilk ışığıyla soluklaştıkça
tekrar devam etti ve eğilirken kara esintisine yaklaştı
Körfez boyunca Point Pedro'ya doğru. Sabah sisleri kıvrıldı ve yapıştı
Hiçbir şey göremeyecektik, ama kendimizi meşgul ettik
Sıcak kahve ile vücudumuzdan ürperti sürmek. Ayrıca yapmalıydık
Kendimizi, bazılarında sefil kurtarma görevine adayın
_Reindeer_'in cömert bir sızıntı sergilediği anlaşılmaz bir yol. Yarım
Gece balastın elden geçirilmesi ve keşfedilmesi için harcanmıştı.
Dikişler, ama emek boşuna değildi. Su hala döküldü
Ve perforce kokpitte iki katına çıktık ve tekrar fırlattık.

Kahveden sonra, üç adam diğer tekneye çekildi, bir Columbia
River somon botu, üç kişiyi _reindeer_'de bırakıyor. Sonra ikisi
El sanatları doğuda güneş gösterene kadar şirkette ilerledi
silüet. Ateşli ışınları yapışan buharları ortadan kaldırdı ve orada,
Gözlerimizden önce, bir resim gibi, karides filosunu uzatın,
Büyük yarım ay, hilalin ipuçları tamamen üç mil arayla ve
Her önemsiz bir karides net şamandıra hızla demirlemişti. Ama yoktu
Karıştırın, hayat belirtisi yok.

Durum bizi şaşkına çevirdi. Gevşek su beklerken
Körün yatağından ağır ağlarını kaldırmak için Çinliler
Aşağıda uyumaya gitti. Sevinmiştik ve savaş planımız hızla
oluşur.

"İki adamın her birini önemsiz at," diye fısıldadı Le Grant bana
Somon teknesinden. "Ve üçüncüsüne hızlı bir şekilde yapıyorsun. Yapacağız
Aynı ve dünyada neden yakalamamalıyız
en azından altı jusks. "

Sonra ayrıldık. _Reindeer_'i diğer çiğneme üzerine koydum, koştu
under the lee of a junk, shivered the mainsail into the wind and lost
ilerleme ve önemsiz ve çok yakın olan önemsizin kıçını geçti
Devriyelerden biri hafifçe adım attı. Sonra kaldım
Mainsail'i doldurdu ve ikinci bir önemsiz için uzaklaştı.

Bu zamana kadar gürültü yoktu, ama ilk önemsiz
Somon teknesi tarafından yakalanan bir kargaşa şimdi ortaya çıktı. Tiz oldu
Oriental bağırıyor, bir tabanca atışı ve daha fazla bağırıyor.

"Her şey bitti. Diğerlerini uyarıyorlar," dedi George, geri kalan George
Patrolman, kokpitte yanımda dururken.

Bu zamana kadar filonun kalınlığındaydık ve alarm
İnanılmaz hızlılıkla yayılıyor. Güverteler sürmeye başlamıştı
Yarı uyandırılmış ve yarı çıplak Çince ile. Çığlıklar ve uyarı bağırıyor
ve öfke sessiz suyun üzerinden uçuyordu ve bir yerde bir kabuklu kabuk
büyük bir başarı ile havaya uçuyordu. Sağımızda gördüm
Bir hurda pirzolasının kaptanı demirleme hattını bir balta ve baharla uzaklaştırın
Mürettebatına büyük, tuhaf lug-sail'in kaldırılmasında yardım edin. Ama
Solda ilk kafalar aşağıdan başka bir hurda üzerinde patlıyordu ve
George'un Bahar için Yeterince Uzun yanında _reindeer_'i yuvarladım
gemide.

Tüm filo şimdi devam ediyordu. Sahip oldukları yelkenlere ek olarak
Uzun süpürmelerden çıktı ve körfez her birine sürülüyordu
Kaçan jikeler tarafından yön. Şimdi _reindeer_'de yalnızdım
üçüncü bir ödül yakalamak için ateşli bir şekilde arıyor. Sonra aldığım ilk önemsiz
temiz bir özledim, çünkü çarşaflarını kesti ve şaşırtıcı bir şekilde vurdu
rüzgara. Tamamen yarım noktaya kadar _reindeer_ ve ben
beceriksiz zanaata saygı duymaya başladı. Umutsuzluğu fark etmek
peşinde, doldurdum, ana sayfayı attım ve aşağı indim
rüzgarın üzerine rüzgardan önce, onları bir
dezavantaj.

Seçtiğim, benden önce kararsız bir şekilde tereddüt etti ve ben sallanırken
Yatılı nazik hale getirmek için geniş, aniden dolduruldu ve daraldı,
Swart Moğolları, süpürmelerine eğilirken vahşi bir ritim bağırıyorlar. Ama ben
buna hazırdı. Aniden yıprandım. Tiller'ı sertleştirmek
Aşağı ve vücudumla tutarak, ana sayfayı getirdim,
Tüm olası çarpıcılığı korumak için el ele, koşuda
güç. Önemsiz iki sancak taraması buruştu ve sonra
İki tekne bir kaza ile bir araya geldi. _Reindeer's_ bowsprit,
korkunç bir el gibi, uzandı ve önemsizin tıknazını yırttı
Direk ve yükselen yelken.

Bu, kıvrık bir öfke bağırmasıyla karşılandı. Büyük bir Chinaman, dikkat çekici bir şekilde
Kötü görünümlü, başı sarı bir ipek mendil ve
Yüz Kötü Pock işaretli, _Reindex's_ Bow'a bir pike kutusu dikti ve
Dolaşmış tekneleri birbirinden ayırmaya başladı. Bırakacak kadar uzun durak
Jib Halyards ve tıpkı _reindeer_ temizlediği ve sürüklenmeye başladığı gibi
ASTERN, önemsiz bir çizgi ile sıçradım ve hızlı yaptım. O
Sarı mendil ve pock işaretli yüz bana tehdit edici bir şekilde geldi,
Ama elimi kalça cebime koydum ve tereddüt etti. Silahsızdım
Ama Çinliler Amerikan kalçasına titizlikle dikkatli olmayı öğrendiler.
Cepler ve bu konuda onu ve onu tutmaya bağlıydım
Savage Crew uzaktan.

Ankrajı, cevapladığı önemsiz yayı atmasını emrettim,
"Sabbe yok." Mürettebat moda gibi cevap verdi ve ben de benim
İşaretlerle sade, anlamayı reddettiler. Farkına varmak
Konuyu tartışmanın anlamsızlığı, kendimi ileri gittim, üstesinden geldim
Çizgi ve çapanın gitmesine izin ver.

"Şimdi gemiye gidin, dördünüz," dedim yüksek sesle,
parmaklarım dördü benimle gidecekti ve beşinci
Önemsiz tarafından kal. Sarı mendil tereddüt etti; Ama tekrarladım
Sipariş şiddetli (hissettiğimden çok daha şiddetli), aynı zamanda
Elimi kalçama gönderiyorum. Yine sarı mendil aşırı tükendi,
Ve somurtkan görünüşle _reindeer_ adına üç adamını yönetti. BEN
Bir kerede dökülün ve perdeyi aşağı bırakarak,
George'un önemsiz. İşte daha kolaydı, çünkü ikimiz vardı ve George
En kötüsü geldiyse geri dönmek için bir tabanca vardı. Ve burada olduğu gibi
Önemsizim, dört Çinli yamacaya transfer edildi ve biri geride kaldı
bir şeylerle ilgilenmek.

Üçüncü önemsiz yolcu listemize dört tane daha eklendi. Bununla
Somon teknesinin on iki mahkumunu topladığı ve geldiği zamanı
Yanında, kötü yüklü. Daha da kötüsü, küçük olduğu için
Tekne, devriyeler mahkumlarıyla o kadar sıkıştılar ki
Sorun durumunda çok az şansı olurdu.

"Bize yardım etmelisin," dedi Le Grant.

Kabine giren ve üstte olan mahkumlarıma baktım
onun. "Üç alabilirim," diye cevapladım.

"Dörtlü yap," diye önerdi, "ve ben de benimle Bill'i alacağım." (Bill
üçüncü devriye.) "Burada dirsek oda yok ve
Her ikisine beyaz bir Beyaz Sapla hemen doğru olacak
Oran. "

Borsa yapıldı ve somon teknesi spritsail'e çıktı ve
San Rafael dışındaki bataklıklara doğru körfezden geçti. Jibe koştum
ve ardından _reindeer_. San Rafael, nereye çevireceğimiz
Yetkililere yakalayın, Körfez ile iletişim kurdu
Uzun ve kıvrımlı slough veya gezilebilecek Marshland Creek
Sadece gelgit içeri girdiğinde. gevşek su gelmişti ve ebb gibi
Başlayarak, yarıyı beklemekten kaçmaya önem verirsek acele etmem gerekiyordu
Bir sonraki gelgit için bir gün. Ama kara esintisi yükselen güneşle ölmeye başlamıştı ve şimdi
Sadece başarısız puflarda geldi. Somon teknesi küreklerinden çıktı ve yakında
bizi çok uzakta bıraktı. Çinlilerin bazıları ön kısmında duruyordu
Kokpit, kabin kapılarının yanında ve bir kez, üzerine eğilirken
Kokpit rayı biraz jib sayfasını biraz düzleştirmek için, bir fırça hissettim
kalça cebime karşı. Hiç işaret yapmadım ama gözümün köşesinden
Sarı mendilin boşluğunu keşfettiğini gördüm.
Şimdiye kadar onu aşmış olan cep.

Konuları ciddi hale getirmek, binişin tüm heyecanı sırasında
_REINDEER_ JUCK'ler kefalet edilmemişti ve su başlamıştı
Kokpit zemini çarpmak için. Karides yakalayıcılar ona işaret etti ve
Bana sorgulayarak baktı.

"Evet," dedim. "Bime By, Allee Aynı Dlown, Velly Hızlı, Kefalet Yok
Şimdi. Sabbe? "

Hayır, "sabbe" yapmadılar, ya da en azından başlarını buna salladılar
Etkisi, en iyi şekilde birbirlerine konuşmuş olmalarına rağmen
Kendi Lingo'ları. Alt tahtaların üç veya dördünü çektim,
Bir dolaptan birkaç kova ve belirgin işaret dili ile
onları düşmeye davet etti. Ama güldüler ve bazıları kalabalıklaştılar
Kabin ve bazıları üstüne tırmandı.

Kahkahaları iyi kahkaha değildi. İçinde bir tehdit ipucu vardı
Siyahlarının doğru göründüğü bir kötülük. Sarı
Mandal, boş cebimi keşfettiğinden beri en çok
Rulmanında küstahtı ve diğer mahkumlar arasında kurtuldu,
onlarla büyük bir ciddiyetle konuşmak.

Üzümümü yutarak, kokpitin içine adım attım ve başladım
suyu fırlatıyor. Ama patlama sallandığında neredeyse hiç başlamamıştım
tepede, bir pislik ile dolu ana ve _reindeer_ topuklu
üzerinde. Rüzgarın ortaya çıktığı gün. George en dayanıklıydı
Landblubbers, bu yüzden kurtarmak ve yeke almak zorunda kaldım.
Rüzgar doğrudan Pedro ve Yüksek Dağlar Noktası'ndan üflüyordu
arkasında ve bu yüzünden squally ve belirsizdi, yarısı zaman
Tuval dışarı ve diğer yarısı boş bir şekilde çırpınır.

George, şimdiye kadar tanıştığım en çok çaresiz adam hakkındaydı. Arasında
Diğer engelleri, o bir tüketiciydi ve eğer öyleyse bunu biliyordum
Kefalet etmeye çalıştı, kanama getirebilir. Yine de yükselen su
Beni bir şeyler yapılması gerektiği konusunda uyardı. Yine sipariş ettim
Karides yakalayıcıları kovalarla el katmak için. Meydan okurcasına güldüler
Ve kabinin içindeki kişiler, ayak bileklerine kadar olan su geri döndü
ve üstte olanlarla.

"Silahından çıkıp onları kefalet etsen iyi olur," dedim George'a.

Ama başını salladı ve çok açık bir şekilde korktuğunu gösterdi.
Çinliler, içinde bulunduğum gibi funk'ı görebiliyorlardı ve onların
İffetsiz hale geldi. Kabinde olanlar yemeğe girdiler
Dolaplar ve yukarıdakiler karıştı ve onlara bir ziyafetle katıldı
Krakerlerimiz ve konserve ürünlerimiz.

"Ne umursuyoruz?" George zayıf bir şekilde dedi.

Çaresiz öfkeyle fışkırıyordum. "Eğer kontrolden çıkarlarsa,
bakım için çok geç. Yapabileceğiniz en iyi şey onları kontrol altına almaktır
Şu anda."

Su daha ileri ve daha yüksek yükseliyordu ve bir
Sabit esinti, daha sert ve daha sert büyüyordu. Ve gusts arasında,
Bir hafta süren kurt ile kaçan mahkumlar kalabalıklaştı
önce bir tarafa diğerine _reindeer_ gibi sallanana kadar
Bir Cockle-Shell. Sarı mendil bana yaklaştı ve işaret ediyor
Pedro Plajı'ndaki köyü, beni anlamamı verdi.
_reindeer_'i bu yöne çevirdi ve karaya koyun, onlar
Dön, kefalete giderdi. Şimdiye kadar kabinde su kalmıştı
Ranzalar ve yatak kıyafetleri soping. Bir ayak derinliğindeydi
Kokpit zemin. Yine de reddettim ve George'un yüzünü görebiliyordum
hayal kırıklığına uğradığını.

"Biraz sinir göstermezsen, bizi acele eder ve bizi denize atarlar,"
Ona dedim. "Güvende olmak istiyorsan bana tabancanı versan iyi olur. "

"Yapılacak en güvenli şey," diye gevezelik etti, "onları koymak.
karaya. Birincisi, bir avuç uğruna boğulmak istemiyorum
kirli Chinamen. "

"Ve ben, bir başkası için, bir avuç kirli bir
Chinamen boğulmadan kaçmak için, "diye cevapladım.

"_Reindeer_'i bu oranda hepimizin altına batıracaksınız," diye sızlandı. "Ve
Bu ne kadar iyi göremiyorum. "

"Her insan onun zevkine göre," diye karşılık verdim.

Cevap vermedi, ama zavallı bir şekilde titrediğini görebiliyordum. Arasında
Tehdit edici Çinliler ve yanında olduğu yükselen su
korku; Ve Çinlilerden ve sudan daha fazlası, ondan korktum ve ne
Korkusu onu yapmaya zorlayabilir. Onu özlem duyduğunu görebiliyordum
Küçük Skiff Towing ENtern'e bakış, bu yüzden bir sonraki sakinde çekildim
yanında skiff. Bunu yaptığım gibi gözleri umutla parladı; Ancak
Niyetimi tahmin etmeden önce, zayıf dipten geçiyorum
bir el ekseniyle ve skiff silahlarına dolduruldu.

"Birlikte lavabo ya da yüzüyor," dedim. "Ve eğer bana verirsen
Revolver, _reindeer_'in bir jiffy içinde kurtarılmasını sağlayacağım. "

"Bizim için çok fazla," diye fısıldadı. "Hepsiyle savaşamayız."

Tiksinerek ona sırtımı çevirdim. Somon teknesi uzun zamandan beri vardı
Marin olarak bilinen küçük bir takımadaların arkasında görüşten geçti
Adalar, bu yüzden o çeyrekten hiçbir yardım aranamazdı. Sarı
Mendil bana tanıdık bir şekilde geldi,
Kokpit bacaklarına yaslanıyor. Onun görünüşünü beğenmedim. Bunu hissettim
Yüzüne koymaya çalıştığı hoş gülümsemenin altında bir
kötü amaç. Onu geri sipariş ettim ve o kadar keskin bir şekilde itaat etti.

"Şimdi mesafenizi koru," diye emrettim, "Ve yaklaşmıyor musun!"

"Ne 'fo'?" öfkeyle istedi. "T'INK-UM Talkee Talkee Yığın
iyi."

"Talkee Talkee," diye cevapladım acı bir şekilde, çünkü şimdi olduğunu biliyordum
George ve ben arasında geçen her şeyi anladı. "Talkee için ne
Talkee? Sabbe Talkee Talkee yok. "

Hastalıklı bir şekilde sırıttı. "Evet, Velly'yi çok sabret. Dürüstüm
Chinaman. "

"Tamam," diye cevapladım. "Sabbe Talkee Talkee, o zaman su kefalet
bol bol. Bundan sonra Talkee Talkee. "

Başını salladı, aynı zamanda omzunun üzerinden ona işaret ederek
Yoldaşlar. "Hayır yapamaz.

"Geri dur!" Bağırdım, çünkü elinin altında kaybolduğunu fark ettim
Blumu ve vücudu bir bahar için hazırlanır.

Rahatladı, bir konsey düzenlemek için kabine geri döndü,
Görünüşe göre, Jabbering'in patlak vermesinden. _Reindeer_
Suyun çok derinliklerinde ve hareketleri oldukça gündelik büyümüştü. Bir
Kaçak deniz kaçınılmaz olarak batırılmış olurdu; Ama rüzgar, ne zaman
darbe, karadan çıktı ve neredeyse bir dalgalanma yüzeyini rahatsız etti
Körfez.

"Sanırım plaja gidersen iyi olur," dedi George aniden
Bana korkusunu söyleyen tarzı,
Eylem Yolu.

"Sanırım değil," diye cevap verdim.

"Sana emrediyorum," dedi zorbalık tonuyla.

"Bu mahkumları San Rafael'e getirmem emredildi"
cevap vermek.

Seslerimiz yükseltildi ve değişimin sesi
Kabin dışında Çince.

"Şimdi plaja gidecek misin?"

Bu George'dan ve kendimi onun namlusuna bakarken buldum
tabanca-tabancanın üzerimde kullanmaya cesaret ettiği ama çok korkaktı
mahkumlarda kullanmak.

Beynim göz kamaştırıcı bir parlaklıkla vurulmuş gibiydi. Bütün durum,
Tüm rulmanlarında, benden önce keskin bir şekilde odaklandı-utanç
Mahkumları kaybetmek, George'un değersizliğini ve korkaklığını,
Le Grant ve diğer devriye adamları ve topal açıklama ile görüşme;
Ve sonra çok mücadele ettiğim kavga vardı, zafer anahtarlandı
Tıpkı kavrama içinde olduğunu düşündüğüm gibi. Ve kuyruktan
Gözümün Çinlilerin kabin kapılarıyla birlikte kalabalıklaştığını görebiliyordum
ve zaferle Leering. Asla yapmazdı.

Elimi yukarı attım ve başımı aşağı attım. İlk eylem namluyu yükseltti,
ve ikincisi başımı mermi yolundan çıkardı.
ıslık çalıyor. Bir el George'un bileğinde kapalı, diğeri
revolver. Sarı mendil ve çetesi bana doğru fırladı. Şimdi
ya da asla. Tüm gücümü ani bir çaba sarf ettim, salladım
George'un vücudu onlarla tanışmak için ileri. Sonra eşitle geri çekildim
aniden, tabancayı parmaklarından yırtmak ve onu sarsarak
ayakları. Tökezleyen sarı mendilin dizlerine düştü
ve çift kokpit zeminin olduğu kefalet deliğinde yürüdü
yırtılmıştı. Bir sonraki an onları tabancamla kaplıyordum,
Ve vahşi karides yakalayıcılar kınıyor ve kaçıyordu.

Ama hızlı bir şekilde dünyada tüm farkın olduğunu keşfettim
Saldıran çeken erkekler ile hiçbir şey yapmayan erkekler arasında
sadece itaat etmeyi reddetmekten daha fazlası. İtaat için ben olmazlarsa
onları kefalet deliğine emretti. Onları tabanca ile tehdit ettim,
Ama su basmış kabinde ve çatıda oturdular ve
hareket etmeyin.

On beş dakika geçti, _reindeer_ daha derin ve daha derin batıyor, onu
Mainsail sakince çırpıyor. Ama Pedro Shore noktasından gördüm
Su üzerinde koyu bir çizgi formu ve bize doğru ilerleyin. Sabitti
Breeze çok uzun zamandır bekliyordum. Çinlileri aradım ve
işaret etti. Ünlemlerle selamladılar. Sonra işaret ettim
_reindeer_ içindeki yelken ve suya ve işaretlerle gösterilir
Rüzgar yelkene ulaştığında, suda ne olurdu?
Capusize. Ama meydan okurcasına jeerdiler, çünkü bunun benim gücümde olduğunu biliyorlardı
Dümen ve Rüzgarı dökmek için ana sayfayı bırakın ve
kaçış hasarı.

Ama aklım oluştu. Ana sayfada bir ya da iki ayak çektim,
Onunla bir dönüş ve ayaklarımı destekleyerek, tekrar yeke koydu.
Bu beni bir el tabakası için bir ve tabanca için bıraktı. Karanlık
Line yaklaştı ve benden benden bakıp geri döndüklerini görebiliyordum
Yine bir endişeyle başarılı bir şekilde gizleyemediler. Benim
beyin ve irade ve dayanıklılık onlarınkine karşı çekildi ve
sorun, daha uzun süren yakın ölümün zorluğuna dayanabilirdi
ve teslim olmayın.

Sonra rüzgar bizi vurdu. Ana sayfa, tempolu bir çıngırak ile çizilmiş
Bloklardan, patlama yükseldi, yelken karındı ve
_Reindeer_ Topuklu-Over ve üzerinde, Lee-Rail düşene kadar,
Güverte altına girdi, kabin pencereleri altına girdi ve körfeze başladı
Kokpit rayı üzerine dökün. O kadar şiddetli bir şekilde toplanmıştı ki
Kabindeki adamlar üst üste Lee'ye atılmıştı
ranza, kıvrıldıkları ve büküldükleri ve yıkandığı yerlerde
Aşağıda boğulmaya yakın olmak.

Rüzgar biraz tazelendi ve _reindeer_ daha ileri gitti
durmadan. Şimdilik onun gittiğini düşündüm ve bir başkasını biliyordum
Böyle puf ve kesinlikle giderdi. Onu altına basarken ve
Vazgeçmem gerekip gerekmediği tartışılan Çinliler merhamet için ağladı. BEN
Şimdiye kadar duyduğum en tatlı ses olduğunu düşünüyorum. Ve sonra ve değil
O zamana kadar, ana sayfayı hafifletip rahatlattım. _Reindeer_
Çok yavaş sağladı ve o da omurgadayken çok fazla çalkalandı
Kurtarılabileceğinden şüphe ettim.

Ama Çinliler çılgınca kokpitin içine girdiler ve kefaletle düştü
Kovalar, tencere, tavalar ve el ele geçirebilecekleri her şey. BT
Suyun yan tarafta uçtuğunu görmek güzel bir manzaraydı! Ve ne zaman
_reindeer_ bir kez daha suda yüksek ve gurur duyuyordu, biz fırladık
Çeyreğimizdeki esinti ile ve mümkün olan son anda
Çamur dairelerini geçti ve slough'a girdi.

Çinlilerin ruhu kırıldı ve öylesine uysal oldular
San Rafael'i yaptık, onlar çekiş, sarı ile dışarı çıktılar
Hattın başında mendil. George'a gelince, sonuncusu
Balık devriyesi ile yolculuk. Bu tür şeyleri umursamadı, o
açıkladı ve karaya bir katipin onun için yeterince iyi olduğunu düşündü.
Ve biz de öyle düşündük.




II

Yunanlıların kralı


Big Alec balık devriyesi tarafından hiç yakalanmamıştı. Bu onun övünmesiydi
hiç kimsenin onu canlandıramayacağı ve onun tarihinin
Onu ölmeye çalışan birçok adam hiçbiri başarılı olamadı. O da
onu ölmeye çalışan en az iki devriyenin vardı
kendileri öldü. Ayrıca, hiç kimse balık yasalarını daha fazla ihlal etmedi
Sistematik ve kasten Big Alec'den.

Onun devasa boyu nedeniyle ona "Big Alec" deniyordu. Onun boyu
altı fit üç inçti ve buna bağlı olarak geniş omuzlanmıştı
ve derin göğüslü. O muhteşem kaslı ve çelik gibi sertti ve
Fisher-Folk arasında dolaşımda sayısız hikaye vardı
onun müthiş gücü ile ilgili. O kadar cesur ve baskındı
Vücuttan güçlü olduğu için ruh ve bu yüzden geniş bir
başka bir isimle bilinir, "Yunanlıların kralı". Balıkçılık
Nüfus büyük ölçüde Yunanlılardan oluşuyordu ve ona baktılar
ve onu şef olarak itaat etti. Ve şefleri olarak,
Onlar için kavga ediyor, korunduklarını gördü, onları yasadan kurtardı
debriyajlarına düştüklerinde ve onları birbirlerine bıraktıklarında
ve kendisi bela zamanında.

Eski günlerde, balık devriyesi çok fazla yakalanmasını denedi
felaket zamanları ve sonunda vermişti, böylece
Benicia'ya geldiği için dışarıdaydı, onu görmek için en endişeliydim.

Ama onu avlamak zorunda değildim. Her zamanki cesur bir şekilde, ilk
Geldiğinde yaptığı şey bizi avlamaktı. Charley Le Grant ve ben
Zaman, Carmintel adında bir devriye altındaydı ve üçümüz
Big Alec adım attığında, bir geziye hazırlanıyor _reindeer_
gemide. Carmintel onu açıkça tanıyordu, çünkü ellerini sıktılar
tanıma. Big Alec, Charley ya da bana dikkat etmedi.

"Birkaç ay balık mersinbalığı için geldim" dedi.
Carmintel.

Konuşurken gözleri meydan okuma ile parladı ve biz de
Devriyenin gözleri önüne düşüyor.

"Sorun değil, Alec," dedi Carmintel düşük bir sesle. "Yapmayacağım
seni rahatsız et. Kabine gel ve bir şeyler konuşacağız "
eklendi.

İçeri girip kapıları onlardan sonra kapattıklarında Charley göz kırptı
Bana yavaş müzakere ile. Ama ben sadece bir genciydim ve yeni
Erkekler ve bazı erkeklerin yolları, bu yüzden anlamadım. Charley de
Açıklayın, ancak iş hakkında bir sorun olduğunu hissettim.

Onları konferanslarına bırakarak, Charley'in önerisi üzerine bindik
Bizim skiff ve Big Alec'in olduğu eski Steamboat Wharf'a çekildi
Ark yalan söylüyordu. Bir Ark, rahat olsa da küçük bir ev teknesidir
boyutlar ve üst körfez balıkçısı için gereklidir.
ve tekneler. İkimiz de Big Alec'in gemisini görmeyi merak ediyorduk, çünkü tarih dedi
birden fazla perdeli savaşın sahnesi olduğunu ve
mermi delikleriyle dolu.

Delikleri bulduk (ahşap tıkaçlarla durduk ve boyanmış), ancak
Beklediğim kadar çok yoktu. Charley görünümümü not etti
hayal kırıklığı ve güldü; Ve sonra beni rahatlatmak için bir
Big Alec'e inen bir seferin otantik hesabı
Onu yakalamak için ev, tercihen hayatta, gerekirse ölü. -Den
Yarım günlük kavganın sonu, devriyeler içeri girmişti
Kararılmış tekneler, sayılarından biri öldürüldü ve üç yaralı. Ve
Ertesi sabah yeniden güçlerle döndüklerinde sadece buldular
Big Alec'in gemisinin demirleme bahisleri; Ark'ın kendisi için gizli kaldı
Suisun Tules'in fitnesslerinde aylar.

"Ama neden cinayet için asılmadı?" Talep ettim. "Elbette Birleşik
Devletler böyle bir adamı adalete götürecek kadar güçlüdür. "

"Kendini bıraktı ve yargılandı," diye yanıtladı Charley. "Ona mal oldu
Teknikliklerde yaptığı davayı kazanmak için elli bin dolar
ve eyaletteki en iyi avukatların yardımıyla. Her Yunan
Nehirdeki balıkçı toplamı katkıda bulundu. Big Alec ve
bir kral gibi tüm dünya için vergiyi topladı. Amerika Birleşik Devletleri olabilir
be all-powerful, my lad, but the fact remains that Big Alec is a king
Amerika Birleşik Devletleri'nde, bir ülke ve özneler kendi kendine. "

"Ama Balıkçılığı için Balıkçılığı Hakkında Ne Yapacaksınız? O
'Çin çizgisi' ile balığa bağlı. "

Charley omuzlarını silkti. "Ne göreceğimizi göreceğiz," dedi
esrarengiz.

Şimdi bir "Çin hattı", insanlar tarafından icat edilen kurnaz bir cihazdır.
Adı taşıyor. Basit bir şamandıra, ağırlık ve çapa sistemi ile,
Her biri ayrı bir liderde binlerce kanca,
Altı inçten dibin üzerindeki bir ayağa mesafe. Dikkat çekici
Böyle bir çizgi hakkında şey kanca. Berbes ve yerine
Barb, kanca uzun sürdü ve kadar keskin bir noktaya kadar
bir iğne. Bu kancalar sadece birkaç inç arayla ve ne zaman
Birkaç bin, alt kısmın hemen üstünde,
Fringe, birkaç yüz kulaç için, müthiş bir
Altta seyahat eden balığa engel.

Böyle bir balık, bir domuz gibi kök salmaya giden mersinbalığıdır ve
Gerçekten de genellikle "domuz balığı" olarak adlandırılır. İlk kanca ile delinmiş, dokunuyor
Mersin balığı, ürkütücü bir sıçrama verir ve yarım ile temasa geçer
Düzine daha fazla kanca. Sonra kancayı alana kadar çılgınca harmanlanır
Yumuşak etine kancadan sonra; ve kancalar, birçok kişiden süzülüyor
Farklı açılar, şanssız balıkları boğulana kadar hızlı tutun.
Hiçbir mersin balığı bir Çin çizgisinden geçemediğinden, cihaz
balık yasalarında bir tuzak çağrısı; Ve çünkü yok etmek için adil teklif veriyor
Mersin balığı, balık yasaları tarafından yasadışı olarak markalıdır. Ve böyle bir
Hat, bizden emindik, büyük Alec amaçlanan ortam, açık ve çirkin
Yasanın ihlali.

Big Alec'in ziyaretinden birkaç gün sonra Charley
Ve üzerinde keskin bir saat tuttum. Gemisini Solano'nun etrafına çekti
İskeleye ve Turner'ın tersanesinde büyük bight'a. Bildiğimiz bight
Mersin balığı için iyi bir zemin olun ve orada
Yunanlılar operasyonlara başlamayı amaçladı. Tide bir değirmen yarışı gibi daire çizdi
bu bight içinde ve dışına ve yükseltmeyi, indirmeyi veya ayarlamayı mümkün kıldı
Bir Çin hattı sadece gevşek suda. Yani gelgitler arasında Charley ve ben
bir ya da diğerinimizin
Solano Wharf.

Dördüncü günde güneşte yatıyordum.
iskeleye, bir skiff gördüğümde uzak kıyı bırakıp içine çekin
Bight. Bir anda gözlükler benim gözlerimdi ve ben
Skiff'in her hareketini takiben. İçinde iki adam vardı ve
İyi bir mil uzakta olmasına rağmen, onlardan birini büyük Alec olarak yaptım;
Ve skiff kıyıya döndü, bunu bilmek için yeterince daha fazla şey yaptım
Yunan çizgisini koymuştu.

"Big Alec'in Turner'ın Tersanesi Off Bight'da bir Çin çizgisi var,"
Charley Le Grant öğleden sonra Carmintel'e söyledi.

Patrolman'ın yüzünden kısa bir sıkıntı ifadesi geçti,
Sonra "Evet?" Dedi. Yoktu ve hepsi buydu.

Charley dudağını bastırılmış öfkeyle ısırdı ve topuğunu açtı.

"Oyunsun mısın delikanlı?" Bana daha sonra akşam, tıpkı
_reindeer's_ güverte yıkamayı bitirdik ve
Dön.

Boğazımda bir yumru geldi ve sadece başımı sallayabildim.

"Şey, o zaman," ve Charley'in gözleri kararlı bir şekilde parladı, "
Aramızda Big Alec'i yakalamalıyım, sen ve ben ve bunu yapmalıyız
Carmintel'e rağmen. El verecek misin? "

"Bu zor bir teklif, ama bunu yapabiliriz," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

"Tabii ki yapabiliriz," diye coşkuyla destekledim.

Ve sonra "Tabii ki yapabiliriz" dedi ve ellerini sıktık ve gittik
yatağa.

Ama kendimizi ayarladığımız kolay bir iş değildi. Bir adamı mahkum etmek için
Yasadışı balıkçılıktan, onu herkesle eylemde yakalamak gerekiyordu
Onunla ilgili suçun kanıtı-kancalar, çizgiler, balık,
Ve adamın kendisi. Bu, açık bir Alec'i almamız gerektiği anlamına geliyordu
su, bizi geldiğini görebiliyordu ve bize sıcak olanlardan biri hazırlayabiliyordu
not edildiği resepsiyonlar.

"Etrafında dolaşmak yok," dedi Charley bir sabah. "Yapabilirsek
Sadece yan yana, eşit bir atış ve bizim için hiçbir şey kalmadı
Ama denemek ve yan yana. Hadi delikanlı. "

Karşılaştığımız Columbia Nehri Somon Teknesi'ndeydik
Çin Karides Catchers. Gevşek su gelmişti ve düşerken
Solano iskelesinin sonunda Big Alec'i iş yerinde gördük,
Hat ve balıkları çıkarın.

"Yerleri değiştir," diye emretti Charley, "ve
Tersaneye girmenize rağmen. "

Tiller'ı aldım ve Charley, bir engellemeye oturdu, yerleştirerek
Onun tabancası onun yanında.

"Eğer ateş etmeye başlarsa," diye uyardı. "
oradan, böylece elinizden başka bir şey ortaya çıkmayacak. "

Başını salladım ve bundan sonra sessiz kaldık, tekne nazikçe kayıyor
Su ve büyük alec yoluyla yakın ve daha yakın büyüyor. Görebiliyorduk
oldukça açık bir şekilde, mersin balığı gaffing ve onları tekneye attı
arkadaşı çizgiyi koşarken ve düşerken kancaları temizlerken
onları suya geri döndürün. Yine de beş yüz metre uzaktaydık
Büyük balıkçı bizi selamladığında.

"Here! You! What do you want?" diye bağırdı.

"Devam et," diye fısıldadı Charley, "tıpkı onu duymamış gibi."

Sonraki birkaç an çok endişeliydi. Balıkçı çalışıyordu
Biz keskin bir şekilde, biz her saniye ona süzülürken.

"Sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsan uzak duruyorsun!" Aniden seslendi,
Sanki kim ve ne olduğumuza karar vermiş gibi. "Sen
Yapma, seni düzelteceğim! "

Omzuna bir tüfek getirdi ve beni eğitti.

"Şimdi uzak duracak mısın?" istedi.

Charley inilti hayal kırıklığı duyabiliyordum. "Durun" diye
fısıldadı; "Her şey bu zamana kadar."

Tiller'ı koydum ve kağıdı hafiflettim ve somon teknesi kaçtı
Beş veya altı puan. Big Alec, menzil dışına çıkana kadar bizi izledi.
İşine döndü.

"Büyük Alec'i yalnız bıraksan iyi olur," dedi Carmintel,
O gece Charley.

"Yani senden şikayet ediyor, değil mi?" Charley önemli ölçüde dedi.

Carmintel ağrılı bir şekilde kızardı. "Onu yalnız bıraksan iyi olur, sana söylüyorum,"
Tekrar etti. "O tehlikeli bir adam ve onunla kandırmak için para ödemeyecek."

"Evet," diye cevapladı Charley yumuşak bir şekilde; "Ayrılmanın daha iyi ödediğini duydum
O yalnız. "

Bu, Carminel'de doğrudan bir itişti ve
Yüzünün eve battığı ifadesi. Çünkü yaygın bir bilgidi
Bu Big Alec, savaşmak için rüşvet vermeye istekli ve geç
Yıllardan fazla devriye adamı balıkçı parasını ele almıştı.

"Söylemek mi demek istiyorsun ..." Carmintel zorbalık tonuyla başladı.

Ama Charley onu kısa bir süre sonra kesti. "Hiçbir şey söylememek istiyorum," dedi. "Sen
Ne dediğimi duydum ve eğer kapak uyuyorsa, neden-- "

Omuzlarını silkti ve Carmintel ona parladı, suskun.

"İstediğimiz şey hayal gücü," dedi Charley bana bir gün vardı
Şafak Grisi'nde Big Alec'in üzerine sürünmeye çalıştı ve vurulmuştu
sorunumuz için.

Ve daha sonra ve günlerce beyinlerimi sarıldım
iki adamın açık bir su üzerinde olası bir yol olduğunu hayal edin,
bir tüfeği nasıl kullanacağını bilen ve asla olmayacak başka bir başkasını yakalayabilir
Biri olmadan bulundu. Düzenli olarak, her gevşek su, slyness olmadan,
Cesir ve açık bir şekilde geniş günde, Big Alec'i çalıştıracaktı
astar. Ve onu özellikle bıkkın yapan şey
Benicia'dan Vallejo'ya her balıkçı, başarılı bir şekilde olduğunu biliyordu
Bizi meydan okuyor. Carmintel de bizi rahatsız etti, çünkü bizi meşgul etti
San Pablo'nun gölgeli balıkçıları, böylece
Yunanlıların kralı. Ancak Charley'in karısı ve çocukları Benicia'da yaşıyordu,
ve her zaman geri döndük, böylece merkezimizin yeri yapmıştık
ona.

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim," dedim birkaç haftadan sonra
geçmişti; "Big Alec'i çalıştırana kadar biraz gevşek su bekleyebiliriz.
Hat ve balıklarla karaya çıktı ve sonra dışarı çıkıp yakalayabiliriz
çizgi. Bir başkasını yapmak için onu zaman ve masrafa koyacak ve sonra
Bunu yakalamak için de anlayacağız. Onu yakalayamazsak, yapabiliriz
Onu cesaretlendir, anlıyorsun. "

Charley gördü ve bunun kötü bir fikir olmadığını söyledi. Şansımızı izledik ve
Big Alec, balığı bıraktıktan sonra bir sonraki düşük su gevşekliği
Line ve karaya döndü, somon teknesine çıktık. Biz vardı
Kıyı işaretlerinden çizginin rulmanları ve sahip olmamızın
onu bulmakta zorluk. Taşkın gelgitinden ilki başlıyordu,
Çizginin gerildiğini ve düştüğünü düşündüğümüz yere koştuğumuzda
Bir balıkçı teknesi üzerinde. Çapaya kısa bir ip tutmak, böylece
Dibe zar zor dokundu, sıkışıncaya kadar yavaşça sürükledik
Ve tekne sert ve hızlı bir şekilde getirildi.

"Biz anladık," diye bağırdı Charley. "Hadi ve içeri girmesi için bir el ödünç ver."

Birlikte, çapa görünür olana kadar ipi yukarı kaldırıyoruz
Sturgeon Line, fludenlerden birine yakalandı. Puanları
Çapayı temizlerken öldürücü görünümlü kancalar göze çarptı,
Ve yapabileceğimiz sonuna kadar olan çizgiye yeni çıkmaya başlamıştık
Teknedeki keskin bir thud bizi şaşırttığında kaldırmaya başlayın. Baktık
Hakkında, ama hiçbir şey görmedi ve işimize geri döndü. Bir an sonra orada
Benzer bir keskin thud ve Charley'in arasında parçalandı
beden ve benim.

"Bu bir mermi gibi, delikanlı," dedi yansıtıcı bir şekilde. "Ve bu
Uzun bir atış Big Alec'in yapımı. "

"Ve dumansız toz kullanıyor," diye sonlandırdı bir muayeneden sonra
Mil uzaklıktaki kıyı. "Bu yüzden raporu duyamıyoruz."

Kıyıya baktım, ancak Big Alec'in hiçbir işaretini göremedim,
Kuşkusuz, merhametinde bizimle kayalık bir köşede gizlenmiş. Üçüncüsü
Mermi suyu vurdu, baktı, başlarımızın üzerinde şarkı söyleyerek geçti ve
Suyu tekrar ötesine vurdu.

"Sanırım bundan çıksak iyi olur," diye belirtti Charley serin. "Ne
Sence delikanlı? "

Ben de öyle düşündüm ve yine de çizgiyi istemediğimizi söyledim. Bunun üzerine
Spritsail'i attık ve kaldırdık. Mermiler bir kerede durdu ve
Big Alec'in güldüğünden emin olmadan uzaklaştık,
Rahatsızlık.

Ve bundan daha fazlası, ertesi gün balıkçılık iskelesinde bulunduk
ağları inceleyerek, bize gülmek ve küçümsemeye uygun gördü ve bu daha önce
Bütün balıkçılar. Charley'in yüzü öfkeyle karardı; ama ötesinde
Sonunda onu kesinlikle arkasına indireceğine dair vaat eden Big Alec
Barlar, kendini kontrol etti ve hiçbir şey söylemedi. Yunanlıların kralı
Hiçbir balık devriyesinin onu almadığı ya da yapamadığı övünmesini sağladı
Onu al ve balıkçılar onu alkışladı ve bunun doğru olduğunu söyledi. Büyüdüler
Heyecanlı ve bir süre sorun gibi görünüyordu; Ama Big Alec iddia etti
Krallığı ve onları bastırdı.

Carmintel de Charley'e güldü ve alaycı sözler bıraktı ve
onun için zorlaştırdı. Ama Charley öfkelenmeyi reddetti, ancak söylemesine rağmen
Tüm alırsa, büyük Alec'i yakalamayı amaçladığı konusunda güvenle
hayatının geri kalanını başarmak için.

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum," dedi, "ama ben olacağım, ben
AM Charley Le Grant. Fikir bana sağda ve uygun olacak
Zaman, asla korkmayın. "

Ve doğru zamanda geldi ve en beklenmedik bir şekilde. Tamamen bir ay vardı
Geçti ve sürekli nehirden yukarı ve aşağı, aşağı ve yukarı
Körfez, belirli balıkçıya adanmak için yedek anları yok
Turner'ın tersanesinin bightında bir Çin çizgisi koştu. Biz aramıştık
Bir öğleden sonra Selby's Smelter'da, devriye çalışmasında, ne zaman
Bizim tarafından bilinmeyen fırsatımız oldu. Kisvede ortaya çıktı
deniz tutan insanlarla dolu çaresiz bir yatın
Fırsat olarak tanıması bekleniyor. Büyük bir sloop-yat
Ve ticaret rüzgarı yarım gale üflediğinden çaresizdi
Ve gemide yetenekli bir denizci yoktu.

[İllüstrasyon: "Bize göz atmaya uygun gördü, hepsinden önce
Balıkçılar. "]

Selby'nin iskelesinden dikkatsiz bir ilgiyle izledik
Yatın demirlemesine getirilmesi için lubberly manevrası ve
Aynı derecede lubberly manevra küçük tekneyi karaya göndermek. Çok
Tekneyi neredeyse batırdıktan sonra, draggled ördeklerde sefil görünümlü adam
Ağır denizlerde bize ressamdan geçti ve tırmandı. Sendeledi
rıhtım yuvarlanıyormuş gibi ve bize sıkıntılarını anlattı
yatın sıkıntılarıydı. Gemideki tek kaba hava denizcisi,
Hepsinin bağımlı olduğu adam San'a geri çağrılmıştı
Francisco bir telgrafla ve seyirciye devam etmeye çalıştılar
yalnız. San Pablo Körfezi'nin yüksek rüzgar ve büyük denizleri çok fazlaydı
onlar için; Tüm eller hastaydı, kimse hiçbir şey bilmiyor ya da yapamazdı
herhangi bir şey; Ve böylece ya çiğnemek için izabe tesisine girmişlerdi
yat ya da birisini Benicia'ya getirmesini sağlamak için. Kısacası biliyor muyduk
yatı Benicia'ya getirecek denizcilerin mi?

Charley bana baktı. _Reindeer_ rahat bir yerde yatıyordu. Sahibiz
Gece yarısına kadar devriye çalışması yolunda hiçbir şey yok. Rüzgârla
Sonra üfleyerek, yatı birkaç içinde Benicia'ya yelken açabiliriz
Saatler, karaya birkaç saat daha var ve izabe tesisine geri dön
Akşam treni.

"Tamam, kaptan," dedi Charley,
Başlıkta hasta bir şekilde gülümsedi.

"Ben sadece sahibim," diye açıkladı.

Onu karaya geldiğinden çok daha iyi bir tarzda kürek çektik ve
Kendimiz için yolcuların çaresizliğini gördüm. Bir düzine vardı
erkekler ve kadınlar ve hepsi bizim için minnettar görünmek için bile çok hasta
gelen. Yat vahşice yuvarlanıyordu, geniş ve daha kısa sürede
Sahibinin ayakları güverteye çöktüğünden ve diğerlerine katıldığından daha dokundu.
Kimse bir el taşıyamadı, bu yüzden Aramızda Charley ve ben
Kötü karışık koşu dişlisi, yelken açtı ve çapa kaldırdı.

Hızlı bir yolculuk olsa da zor bir yolculuktu. Carquinez Boğazı bir
köpük ve boğulma kaynağı ve bizden önce çılgınca geldik
rüzgar, büyük ana alternatif olarak bomunu daldırıyor ve fırlatıyor
Biz yırtılırken gökyüzüne doğru. Ama insanlar aldırmadı. Yapmadılar
Her şeye dikkat edin. Sahibi de dahil olmak üzere iki veya üç
Kokpit, yat kalktığında ve yarıştığında ve baş döndürüldüğünde ürperti
oluğun içine ve özlemle kıyı ile ilgili whiles arası
gözler. Geri kalanı minderler arasında kabin zeminde toplandı. Şimdi
Ve yine biri inledi, ama çoğunlukla
Pek çok ölü kişi.

Turner'ın Tersanesi'ndeki Bight açılırken Charley,
Daha pürüzsüz suyu alın. Benicia görülüyordu ve biz bowling yapıyorduk
Bir tekne lekesi önde dans ettiğinde nispeten kolay su üzerinde
Bizim, doğrudan kursumuzda. Düşük su gevşekiydi. Charley ve ben
birbirine baktı. Hiçbir kelime konuşulmadı, ancak bir keresinde yat başladı
en yeşeri gibi en şaşırtıcı performans, vetering ve yanıltıcı
of amateurs was at the wheel. Sailormen'in görmesi bir manzaraydı. İle
Tüm görünüşler, kaçak yat, bight üzerinde çılgınca bakıyordu,
Ve şimdi tekrar tekrar umutsuz bir şekilde kontrol etmek için biraz
Benicia yapma çabası.

Sahibi, endişeli görünecek kadar deniz tutmasını unuttu. Benek
Big Alec ve onun
ortak, mersin balığı çizgisinin etrafında bir çelişki etrafında durarak
bize gülmek için emekleri. Charley sou'wester'ı gözlerinin üzerine çekti,
Ve onun örneğini takip ettim, ancak fikrini tahmin edemesem de
Açıkça akılda ve infaz etmeyi amaçlamıştı.

Skiff'i yakalayarak geldik, o kadar yakın ki duyabiliyorduk
Rüzgarın üstünde, Big Alec ve eşinin sesleri bağırırken
Profesyonel suyunun amatörler için hissettiği tüm küçümsemelerle,
Özellikle amatörler kendilerini aptal yerine koyduklarında.

Balıkçıları geçtik ve hiçbir şey olmadı. Charley
Yüzümde gördüğü hayal kırıklığına sırıttı ve sonra bağırdı:

"Ana sayfanın yanında durun!"

Tekerleği sertleştirdi ve yat itaatkar bir şekilde döndü.
Ana sayfa gevşedi ve batırıldı, sonra başımızı vurdu.
Boom ve gezgin üzerinde bir kaza ile tagined. Yat topuklandı
Neredeyse kiriş uçlarında ve deniz tutandan büyük bir wail çıktı
Kabin zemini karışık bir kütle içinde süpürürken yolcular ve
Sancak ranzalarında bir yığın içine yığılmış.

Ama onlar için zamanımız yoktu. Yat, manevrayı tamamladı
Yavru tuval ile rüzgarın içine ve eşit bir omurgaya doğru sağlandı. Biz
hala ileriye dalıyordu ve doğrudan yolumuzda skiff vardı. BEN
Big Alec'in aşırı dalışını ve onun bowsprit'imiz için eşi sıçramasını gördü. Daha sonra
Tekneye çarparken kaza geldi ve bir dizi öğütme yumru
Altımızın altından geçti.

"Bu tüfeğini tamir ediyor," diye mırıldandı Charley Mutter,
Bir yerde büyük alec aramak için güverte.

Rüzgar ve deniz hızla ileri hareketimizi durdurdu ve biz
Skiff'in bulunduğu noktada geriye doğru sürüklenin. Big Alec'in Siyahı
Kafa ve Swarthy Yüz, kolun ulaşamayacağı; Ve hepsi
şüphesiz ve sakarlık olmak için aldığı şeylere çok kızgın
Amatör denizciler, gemiye çekildi. Ayrıca nefes nefese kaldı
Derin dalmıştı ve omurgamızdan kaçmak için uzun süre kaldı.

Bir sonraki an, sahibinin şaşkınlığı ve şaşkınlığına,
Charley kokpitte Big Alec'in tepesindeydi ve ben bağlamaya yardım ediyordum
onu contalarla. Sahibi heyecanla dans ediyordu ve talep ediyordu
Bir açıklama, ama o zamana kadar Big Alec'in ortağı kıçını sürünmüştü
Bowsprit'ten ve rayı üzerinde endişe verici bir şekilde bakıyordu
kokpit. Charley'in kolu boynuna vurdu ve adam ona indi
Big Alec'in yanında.

"Daha fazla contalar!" Charley bağırdı ve onları tedarik etmek için acele ettim.

Enkaz Skiff, rüzgarlara kısa bir mesafede duruyordu,
Ve Charley direksiyona geçip yönlendirirken çarşafları kestim
BT.

"Bu iki adam yaşlı suçlular," diye açıkladı öfkeli sahibine;
"Ve onlar balık ve oyun yasalarının en kalıcı ihlalleri. Siz
onları eylemde yakaladığını gördünüz ve mahkeme celbi olarak
Duruşma çıktığında devlete tanık. "

Konuşurken skiffin yanında yuvarlandı. Parçalanmıştı
bir bölümü ona sürüklenen bir çizgi. Kırk içinde çekildi ya da
Bir genç mersin balığı ile elli feet hala bir karışıklık içinde hızlı bir şekilde hızlı
kancalar, çizginin çoğunu bıçağıyla serbest bıraktı ve attı
mahkumların yanındaki kokpitin içine.

"Ve insanlar için sergi, sergi var," Charley
devam etti. "Dikkatle bak, böylece onu tanımlayabilirsiniz.
Yakalama zamanı ve yeri olan mahkeme odası. "

Ve sonra, zaferde, daha fazla velanç ve yanıltıcı olmadan,
Benicia, Yunanlıların kralı, kokpitte sert ve hızlı bağlandı ve
Hayatında ilk kez balık devriyesi mahkum.




III

İstiridye
Korsanlar


Çeşitli zamanlarda hizmet ettiğimiz balık devriyelerinin Charley Le
Grant ve ben, bence Neil Partington'ın en iyisi olduğu konusunda anlaştık. O
ne sahtekâr ne de korkaktı; Ve sıkı talep ederken
Emirleri altındayken itaat, aynı zamanda ilişkilerimiz
kolay yoldaşlık olanlar mıydı ve bize bir özgürlüğe izin verdi
Mevcut hikayenin göstereceği gibi, normalde alışılmadık olduk. Neil'in ailesi, Aşağı Körfez'de olan Oakland'da yaşıyordu, daha fazla değil
San Francisco'dan su boyunca altı milden fazla. Bir gün,
Point Pedro'nun Çin karides yakalayıcıları arasında keşif aldı,
karısının çok hasta olduğunu söyleyen bir kelime; ve saat içinde _reindeer_
Oakland için bowling, sert bir kuzeybatı esinti astern ile. Biz koştuk
Oakland Haliç'e kadar ve demirlemeye geldi ve günlerde
Takipen, Neil karaya iken, _Reindeer's_'i sıkılaştırdık
Dilleme, balastı elden geçirdi, kazındı ve yamayı içine koy
kapsamlı şekil.

Bu bitti, zaman elimize ağır asıldı. Neil'in karısı tehlikeli bir şekilde
Hasta ve bakış açısı krizi bekleyen bir haftanın yalanıydı. Charley
Ve rıhtımları dolaştım, ne yapmamız gerektiğini merak ettim ve bu yüzden geldi
Oakland City Wharf'ta yatan istiridye filosu. Ana olarak
Trim, Natty Boats, hız ve kötü hava için yapılmış ve biz oturduk
Bunları incelemek için rıhtımın zorlayıcı parçası.

"İyi bir yakalama, sanırım," dedi Charley istiridye yığınlarına işaret ederek,
güvertelerine yatan üç boyutta çeşitlidir.

Pedlers, vagonlarını kenarına destekliyorlardı.
iskele ve devam eden pazarlık ve şoförden, başardım
İstiridye satış fiyatını öğrenin.

"Bu teknenin gemiye en az iki yüz doları olması gerekiyor,"
hesaplanmış. "Yükü almanın ne kadar sürdüğünü merak ediyorum?"

"Üç ya da dört gün," diye yanıtladı Charley. "İki kişilik ücretli ücret değil
Erkekler-her gün yirmi beş dolar. "

Tartıştığımız tekne, _ghost_, doğrudan altımızda yatıyordu. İki
Erkekler mürettebatını besteledi. Biri çömelmiş, geniş omuzlu bir adamdı
Oldukça uzun ve goril benzeri kollar, diğeri uzun ve
İyi orantılı, berrak mavi gözler ve düz siyah bir paspas
saç. Bu saç ve gözlerin bu kadar sıra dışı ve çarpıcı
Charley ve ben istediğimizden biraz daha uzun kaldık.

Ve biz iyi oldu. Elbise ile şişman, yaşlı bir adam ve
Başarılı bir tüccarın taşınması geldi ve yanımızda durdu,
_ghost_ güverte üzerinde. Kızgın görünüyordu ve ne kadar uzun olursa
büyüdüğü öfkeye baktı.

"Those are my oysters," he said at last. "Onların istiridye olduklarını biliyorum.
Dün gece yataklarımı bastırdın ve beni onlardan soydun. "

Uzun boylu adam ve _ghost_ üzerindeki kısa adam baktı.

"Merhaba Taft," dedi kısa adam, küstah bir aşinalıkla. (Arasında
Bayfarers, "The Centipede" nin takma adını kazanmıştı
uzun kollarından.) "Merhaba Taft", aynı dokunuşla tekrarladı
küstahlık. "Şimdi mi büyüyorsun?"

"Bunlar benim istiridyelerim-söylediğim bu.
yataklar. "

"Ye Mighty Wise, değil mi?" kırkayakın küçümseyen cevabıydı. "
İstiridyelerinize nerede görürsünüz? "

"Şimdi, benim deneyimime göre," uzun boylu adamda kırıldı, "istiridye istiridye
Nerede bulursanız olun, '
Ve bu konuda dünya da bitti. Kavga istemiyoruz
Seninle Bay Taft, ama biz onları ima etmemeyi diliyoruz
İstiridye sizindir 'biz hırsızlar' soyguncular
mallar. "

"Onların benimkini biliyorum; hayatımı üzerim!" Bay Taft homurdandı.

"Kanıtla," daha sonra öğrendiğimiz uzun boylu adama meydan okudu
harika yüzme yetenekleri nedeniyle "porpoise" olarak.

Bay Taft omuzlarını çaresizce silkti. Tabii ki kanıtlayamadı
Ne kadar emin olursa olsun, istiridye onun olmak için.

"Sizlerin parmaklıkların arkasında erkek olmanız için bin dolar verirdim!" Ağladı.
"Tutuklanmanız ve mahkumiyetiniz için elli dolar bir kafa vereceğim, hepsi
Sen!"

Farklı teknelerden bir kahkaha yükseldi, geri kalanı için
Korsanlar tartışmayı dinliyordu.

Porpoise, "İstiridye'de daha fazla para var."

Bay Taft sabırlı bir şekilde topuğuna döndü ve uzaklaştı. Dışına
Gözünün köşesi olan Charley, nasıl gittiğini belirtti. Birkaç dakika sonra,
Bir köşede kaybolduğunda, Charley tembel bir şekilde yükseldi
ayak. Onu takip ettim ve zıt yönde yer aldık
Bay Taft tarafından alınan.

"Hadi! Canlı!" Charley fısıldadı, manzaradan geçtiğimizde
Oyster Filosu.

Kursumuz aynı anda değişti ve köşelerde kaçtık ve yarıştık
Bay Taft'ın cömert formu öne çıkana kadar yukarı ve aşağı yan sokaklar
Bizim.

"Onunla bu ödül hakkında röportaj yapacağım," diye açıkladı Charley
İstiridye sahibini hızla elden geçirdik. "Neil burada ertelenecek
Bir hafta boyunca ve sen ve ben de bir şeyler yapıyor olabiliriz
Bu arada. Sen ne diyorsun?"

"Tabii ki, elbette," dedi Bay Taft, Charley tanıttığında
kendisi ve işini açıkladı. "Bu hırsızlar beni soyuyor
Her yıl binlerce dolar ve onları parçalamaktan mutluluk duyacağım
Herhangi bir fiyat,-evet, efendim, herhangi bir fiyata. Dediğim gibi, elli dolar vereceğim
Kafa ve buna ucuz deyin. Yataklarımı soydular, parçaladılar
İşaretler, gözlemcilerimi terörize etti ve geçen yıl bunlardan birini öldürdü.
Kanıtlayamadım. Hepsi gecenin karanlığında yapıldı. Tek sahip olduğum bir
Ölü bekçi ve kanıt yok. Dedektifler hiçbir şey yapamazdı. Hiç kimse
bu erkeklerle her şeyi yapabildi. Hiç başarılı olmadık
Bunlardan birini tutuklamak. Bu yüzden diyorum, Bay .---- Adını ne dedin
miydi? "

"Le Grant," diye yanıtladı Charley.

"Diyorum ki, Bay Le Grant, yardım için size derinden mecburum
Teklif ediyorsun. Ve sizinle işbirliği yapmaktan memnun olacağım, efendim
her şekilde. Watchmen ve teknelerim emrinizde. Gel ve gör
San Francisco ofislerinde her zaman veya pahasına telefon ediyorum.
Ve para harcamaktan korkmayın. Giderlerini ayağa kaldıracağım
Ne olursa olsun, akıllar içinde oldukları sürece. Durum
umutsuz büyümek ve ben veya
Bu ruffians grubu bu istiridye yataklarına sahip. "

"Şimdi Neil'i göreceğiz," dedi Charley, Bay Taft'ı onun üzerine gördüğünde
San Francisco'ya tren.

Neil Partington sadece maceramıza engel değil, aynı zamanda
En büyük yardımı olduğunu kanıtladı. Charley ve ben hiçbir şey bilmiyoruz
istiridye endüstrisinin, başı bir ansiklopediydi
onunla ilgili. Ayrıca, bir saat kadar içinde bize bir
On yedi veya on sekiz Yunan çocuğu, iyice iyi bilen ve
İstiridye korsanlığı.

Bu noktada, balık devriyesinden olduğumuzu açıklayabilirim.
Bir bakıma ücretsiz mızrak. Bir devriye görevlisi olan Neil Partington,
Düzenli bir maaş aldı, Charley ve ben, sadece milletvekilleri olmak,
sadece kazandığımız şeyi aldı-yani, belirli bir yüzdesi
Balık yasalarının hüküm giymiş ihlallerine dayatılan para cezaları. Ayrıca, herhangi bir
Yolumuza yönelik ödüller bizimkiydi. Paylaşmayı teklif ettik
Partington Bay Taft'tan ne almalıyız, ama devriye görevlisi
duymazdım. O sadece çok mutluydu, dedi, iyi bir dönüş yapmak için
Bizim için, onun için çok fazla şey yapmıştı.

Uzun bir savaş konseyi düzenledik ve aşağıdaki hattı haritaladık.
aksiyon. Yüzlerimiz Alt Körfez'de tanıdık değildi, ancak
_Reindex_ iyi bir balık-patrol sloop, Yunan çocuk olarak biliniyordu,
İsim Nicholas'dı ve ben masum görünümlü bir zanaat yelken açacaktım
Kuşkonmaz Adası'na ve Oyster Korsanları filosuna katılın. Burada,
Nicholas'ın yatakların açıklamasına ve tarzına göre
Baskın, Korsanları eylemde yakalamamız mümkün oldu.
istiridye çalmak ve aynı zamanda onları gücümüze sokmak için.
Charley, Bay Taft'ın gözlemcisi ve bir pozu ile kıyıda olacaktı
Konsollar, bize doğru zamanda yardımcı olmak için.

"Sadece tekneyi biliyorum," dedi Neil, sonunda
Tartışma, "Tiburon'da uzanan çılgın bir eski sloop. Sen ve
Nicholas feribotla geçebilir, bir şarkı için kiralayabilir ve yelken açabilir
Yataklar için doğrudan. "

"Seninle iyi şanslar, çocuklar," dedi ayrılıkta, iki gün sonra.
"Unutma, onlar tehlikeli erkekler, bu yüzden dikkatli olun. "

Nicholas ve ben yamayı çok ucuza kiralamayı başardık; Ve
Gülüşmeler arasında, yelken açarken, onun bile olduğunu kabul ettik
tarif edildiğinden daha çılgın ve daha yaşlı. O büyüktü
Düz dipli, kare sternalı zanaat, sloop rigged, yaylı bir direk,
gevşek arma, harap yelkenler ve çürük koşu dişleri, sakar
Gelişirken başa çıkın ve belirsiz ve kötü kömür kokuyordu
TAR, STEM'den Stern'e bulaşmış olduğu garip şeyler
ve kabin çatıdan merkez tahtasına. Ve hepsini kapatmak için, _coal katran
Maggie_, her ikisinin de tüm uzunluğu boyunca büyük beyaz harflerle basıldı
taraf.

Tiburon'dan kuşkonmaza olaysız ama gülünç bir koşu
Ertesi gün öğleden sonra geldiğimiz ada. .
Bir düzine sloop filosu olan Oyster Pirates, demirlemede yatıyordu
"Issız yataklar" olarak bilinen şey. _Coal katran maggie_ geldi
hafif bir esinti ile ortasına sarkıyorlar ve kalabalıklaştılar
Bizi görmek için güvertede. Nicholas ve ben deli ruhunu yakaladık
zanaat ve onu en lubberly tarzında ele aldık.

"Wot mu?" Biri aradı.

"Adını ver 'n' Ye Kin var!" diğeri aradı.

"Ben Swan Naow, Ef Bu Eski Ark'ın kendisi değil!" kırkayağı taklit etti
_ghost_ güvertesinden.

"Hey! Ahoy orada, Clipper gemisi!" Başka bir wag bağırdı. "Wot'un
liman?"

Şaka hakkında hiçbir fark etmedik, ama hareket ettik,
Greenhorns, sanki _coal katran maggie_, bölünmemişimizi gerektiriyormuş gibi
dikkat. Onu iyi yuvarladım _ghost_ ve nicholas
Ankrajı bırakmaya çalıştı. Tüm görünüşlere göre bu bir Bungle,
Zincirin karışma şekli ve çapanın ulaşmasını engelleme şekli
alt. Ve tüm görünümler için Nicholas ve ben çok heyecanlıydık
Biz temizlemeye çalıştık. Her halükarda, Korsanları oldukça aldattık,
Tahminimizde büyük bir zevk aldı.

[İllüstrasyon: "Kırkayak ve Porpoise kabinde iki katına çıktı
kahkaha paroksizmlerinde. "]

Ancak zincir karışık kaldı ve her türlü alaycı tavsiyenin ortasında
Bowsprit dürtülen _ghost_ üzerine sürüklendik ve faul yaptık
Anailimizin içinden geçin ve bir ahır kadar büyük bir delik açtı
kapı. Kesme ve porpoise kabinde iki katına çıktı
Kahkaha paroksizmleri ve bizi elimizden gelenin en iyisini yapmak için bıraktı.
Bu, çok benzeri olmayan bir performansla, yapmayı başardık ve
Aynı şekilde, yaklaşık üç tane çıkardığımız bağlantı zincirini temizlerken
yüz fit. Altımızda sadece on feet su olduğunda, bu izin verir
Altı yüz metre içinde bir daire içinde sallanacak _coal katran maggie_
çap, hangi dairede en az yarısında faul edebileceği
filo.

İstiridye Korsanları kısa hawsers, hava koşullarında rahat bir şekilde yatıyordu
iyi olmak ve onlarca cehaletimizde yüksek sesle protesto ettiler
Böyle haksız bir çapa zinciri uzunluğu. Ve sadece onlar değil
Protesto, çünkü bizi tekrar topladı, otuz metre hariç.

Onları genel ubberity ile yeterince etkileyen,
Nicholas ve ben kendimizi tebrik etmek ve yemek pişirmek için aşağıya gittik
Akşam yemeği. Yemeği bitirdik ve bulaşıkları yıkamıştık,
_coal katran maggie's_ tarafına ve ağır ayaklara karşı skiff zemin
Güvertede çiğnenmiş. Sonra kırkayakın acımasız yüzü
arkadaş ve kabine indi, ardından
Porpoise. Kendilerini ranza üzerinde oturmadan önce, başka bir skiff
Birlikte ve başka bir diğerine geldi ve tüm filo olana kadar
Kabinde toplantı tarafından temsil edilmektedir.

"Eski küveti nerede kaydırdın?" sordu bir çömelme ve kıllı bir adam,
Zalim gözler ve Meksika özellikleri.

"Süpetmedim," diye cevapladı Nicholas, kendi zeminde buluşarak buluştu
ve _coal tar maggie_ çaldığımız fikrini teşvik etmek.
"Ve eğer yaparsak, ne olacak?"

"Şey, zevkine hayran değilim, hepsi bu," diye küçümsedi
Meksika özellikleri. "Küvet almadan önce sahilde çürürdüm
Bu kendi yolundan çıkamadı. "

"Onu denemeye kadar nasıl bileceğiz?" Nicholas sordu, çok masum
Gülmeye neden olmak için. "Peki istiridyeleri nasıl alıyorsun?" Acele etti.
"Onlardan bir sürü istiyoruz; biz de geldik, bir sürü istiridye."

"Onları ne istemek için isteyin?" Porpoise istedi.

"Ah, arkadaşlarımıza vermek, elbette," diye karşılık verdi Nicholas.
"Sanırım sizinkiyle yaptığın şey bu."

Bu başka bir kahkaha başladı ve ziyaretçilerimiz daha fazla büyüdükçe biz
kimliğimizden en ufak bir şüpheye sahip olmadıklarını veya
amaç.

"Geçen gün seni Oakland'daki rıhtımda görmedim mi?" kırkayak
Aniden bana sordu.

"Evet," diye cevapladım cesurca, boğayı boynuzlardan alarak. "Ben
Sizi arkadaşları izlemek ve istiridye olup olmadığımızı bulmak mı yoksa
Olumsuz. Bu oldukça iyi bir iş, hesaplıyorum ve bu yüzden içeri giriyoruz
bunun için. Yani, "Eklemek için acele ettim," Eğer arkadaşlar sakıncası yok. "

"Sana iki şey olmayan bir şey söyleyeceğim," diye yanıtladı.
Yani bir 'daha iyi bir tekne al. Yapmayacağız
Böyle bir kutu tarafından rezil olmaya devam edin. Anlamak?"

"Tabii," dedim. "Bazı istiridye sattığımızda şık bir şekilde kıyafet edeceğiz."

"Ve eğer Yerself Meydanı'nı 'doğru bir tür gösterirseniz," diye devam etti, "Neden,
Bizimle koşuyorsun. Ama eğer yapmazsan "(işte onun sesi sert oldu
ve tehditkar), "Neden, hayatın en hasta günü olacak.
Anlamak?"

"Tabii," dedim.

Bundan sonra ve benzer nitelikte daha fazla uyarı ve tavsiyeye,
Konuşma genel hale geldi ve yatakların olacağını öğrendik
o geceye baskın düzenledi. Teknelerine girdiklerinde, bir saat sonra
Kalın, güvence ile baskında onlara katılmaya davet edildik.
"Daha fazla daha çok."

"Kısa, Meksika görünümlü bir adamı fark ettin mi?" Nicholas sordu,
Çeşitli slooplarına gittiklerinde. "O Barchi,
Sporting Life Gang ve onunla birlikte gelen adam beceridir.
İkisi de şimdi beş bin dolarlık kefaletle dışarıda. "

Daha önce spor yaşam çetesini duymuştum, bir kaput kalabalığı ve
Oakland'ın alt mahallelerini terörize eden suçlular ve
üçte ikisi genellikle eyalet hapishanesinde bulunacak
yalancı ve oy pusulası doldurmadan cinayete kadar değişen suçlar.

"Onlar düzenli istiridye korsanları değiller," diye devam etti Nicholas. "Onlar
Sadece şaka için aşağı inin ve birkaç dolar yapmak. Ama yapacağız
Onlara dikkat etmek için. "

Kokpitte oturduk ve planımızın ayrıntılarını tartıştık.
Bir kürek çıngırakını duyduğumuzda saat on bir
_ghost_ yönünden tekne. Kendi skiffimizi çektik,
Birkaç çuvalla attı ve kürek çekti. Orada tüm skiffleri bulduk
montaj, yatakları bir gövdeye baskın yapma niyetidir.

Şaşırtıcı bir şekilde, düştüğümüz bir ayak su buldum
On metre içinde çapa. Dolunay'ın büyük Haziran kaçışıydı ve
Ebb'nin bir buçuk saat çalışması nedeniyle,
Ankraj, gevşek sudan önce kuru öğütülmüş olacaktır.

Bay Taft'ın yatakları üç mil uzaktaydı ve uzun zamandır kürek çektik
Sessizce diğer teknelerin ardından, arada bir topraklama
Ve kürek bıçaklarımız sürekli vurucu alt. Sonunda geldik
iki inçten fazla su ile kaplı yumuşak çamur-
Tekneleri yüzüyor. Ama aynı anda korsanlar yan taraftaydı ve
Düz tabanlı kayakları itmek ve çekerek, istikrarlı bir şekilde hareket ettik
birlikte.

Dolunay kısmen yüksek uçan bulutlar tarafından gizlendi, ancak
Korsanlar, uzun pratikten doğan aşinalıkla yoluna girdi.
Yarım mil çamurdan sonra, derin bir kanala geldik, biz
Kürük, ölü istiridye shoals her iki tarafta yüksek ve kuru. -Den
Son olarak toplama alanlarına ulaştık. İki adam, Shoals'tan birinde,
bizi selamladı ve bizi uyardı. Ama kırkayak, porpoise, barchi,
Ve Skilling liderliği aldı ve ardından geri kalanımız, en azından
Teknenin yarısında otuz adam, bekçilere kadar kürek çekti. "Bunu burada kaydırsan iyi olur," dedi Barchi tehdit edici bir şekilde, "
Sizi pekmezle yüzmeyeceğin deliklerle dolu dolduracağız. "

Bekçiler akıllıca bir güçten daha önce akıllıca geri çekildiler ve
Kıyıların olması gereken yere doğru kanal boyunca teknelerini kürek çekti.
Ayrıca, geri çekilmeleri planındaydı.

Teknelerin burunlarını büyük bir shoal'ın kıyı tarafında çektik,
Ve tüm eller, çuvallarla, yayıldı ve toplamaya başladı. Şimdi ve
yine bulutlar ayın yüzünden önce inceldi ve görebiliyorduk
Büyük istiridye oldukça belirgin bir şekilde. Neredeyse hiç çuvallar doldurulmadı
ve taze olanların elde edildiği teknelere geri taşındı.
Nicholas ve ben sık sık ve endişeyle teknelere geri döndük
küçük yükler, ama her zaman Korsanlardan bazılarını buldu veya
giden.

"Boş ver," dedi; "Acele etmeyin. Daha uzak ve daha uzağa seçtikleri için
Uzakta, teknelere taşımak çok uzun sürecek. O zaman ayakta duracaklar
tam çuvallar ucunda ve gelgit geldiğinde onları alır ve
Skiffler onlara yüzecek. "

Tamamen yarım saat geçti ve gelgit su basmaya başlamıştı
geçmeye geldi. Korsanları işlerinde bırakarak,
Tekneler. Tek tek ve gürültülü bir şekilde onları ittik ve yaptık
Garip bir filoda hızlı. Tıpkı sonuncusunu ittiğimiz gibi
Skiff, kendimiz, adamlardan biri üzerimize geldi. Barchi idi. Onun hızlı
Göz bir bakışta durumu aldı ve o bizim için fırladı; Ama biz
Güçlü bir itici ile netleşti ve o
başının üstünde su. Shoal'a döner dönmez onu kaldırdı
ses ve alarm verdi.

Tüm gücümüzle kürek çektik, ama bu kadar çok yavaş ilerliyordu
Yedek tekneler. Bir tabanca shoal, bir saniye ve üçte birinden çatladı;
Sonra düzenli bir Fusillade başladı. Mermiler tükürüyor ve tükürdü
biz; Ama kalın bulutlar ayı kaplamıştı ve loş karanlıkta
rastgele ateş etmekten başka değildi. Sadece şans eseri olabiliriz
vurmak.

"Keşke biraz buhar lansmanı olsaydı," diye nefes nefese kaldım.

"Ay gizli kalmaz," diye soluk verdi Nicholas.

Yavaş işti, ama her inme bizi daha uzağa götürdü
Shoal ve kıyıya yakın, sonunda çekim öldü ve
Ay dışarı çıktığında tehlikede olamayacak kadar uzaktaydık. Olumsuz
Uzun zamandan sonra bir kıyı dolu bir dolu ve iki Whitehall teknesini yanıtladık,
Her biri üç çift kürekle çekildi, bize daraldı. Charley Hoş Geldiniz
yüz bize eğildi ve ağlarken bizi ellerinden tuttu,
"Ah, sen sevinçler! Siz ikiniz de!"

Filo indiğinde, Nicholas ve ben ve bir bekçi kürek çekti
Whitehall'lardan birinde, Charley stern sayfalarında. İki
Diğer Whitehall'lar bizi takip etti ve ay şimdi parladıkça biz
Yalnız Shoal'larında istiridye korsanlarını kolayca çıkardı. Biz çizdiğimiz gibi
Daha yakın, tabancalarından çıngıraklı bir voleybolu ateşlediler ve biz
derhal menzilin ötesinde geri çekildi.

"Çok zaman," dedi Charley. "Tufan hızlı bir şekilde yer alıyor ve
Zamanına kalmış olan zamanlarda herhangi bir kavga kalmayacak. "

Bu yüzden küreklerimize uzandık ve gelgitin işini yapmasını bekledik. Bu
Korsanların Tahmini: Büyük Kaçma nedeniyle, Tide
şimdi bir değirmen yarışı gibi geri dönüyordu ve
dünyanın en güçlü yüzücüsü buna karşı üç mil
Sloops. Korsanlar ve kıyı arasında biz vardı,
o yönde kaçmak. Öte yandan su yükseliyordu
hızlı bir şekilde sürü boyunca ve bu sadece birkaç saatlik bir meseleydi
Ne zaman başlarının üstünde olacaktı.

Güzel sakindi ve parlak beyaz ay ışığında biz
Onları gece gözlüklerimizden izledim ve Charley'e yolculuktan söyledi
_coal katran maggie_. Saat biri geldi ve saat iki ve
Korsanlar, en yüksek shoal, bel derinliğinde suda kümeleniyorlardı.

"Şimdi bu hayal gücünün değerini gösteriyor," diyor Charley. "Taft yıllardır onları almaya çalışıyor, ama onunla birlikte gitti
boğa gücü ve başarısız oldu. Şimdi başımızı kullandık .... "

Tam o sırada nadiren duyulabilir bir su gurgeni duydum ve
Sessizlik için elim, döndüm ve yavaşça genişleyen bir dalgalanmaya işaret ettim
büyüyen bir daire içinde. Bizden elli metreden fazla değildi. Biz
Mükemmel sessiz kaldı ve bekledi. Bir dakika sonra su altı kırıldı
ayaklar uzakta ve siyah bir baş ve beyaz omuz gösterdi
Ay ışığı. Bir sürpriz ve aniden sınır dışı edilen nefesle,
Baş ve omuz düştü.

Birkaç vuruş çektik ve akımla sürüklendik. Dört
Göz çiftleri suyun yüzeyini aradı, ama asla başka bir
Ripple gösterdi ve başka bir bakışta siyahı yakaladık
baş ve beyaz omuz.

"Bu porpoise," dedi Nicholas. "İçin geniş gün ışığı alacaktı
Biz onu yakalamak için. "

Çeyrek üçte korsanlar ilk zayıflama belirtilerini verdi.
Yardım için çığlıklar duyduk, kırkayakın belirgin sesiyle,
Ve bu sefer, kürek çekerken, ateşlenmedik. Kırkayak
gerçekten tehlikeli bir durumdaydı. Sadece kafaları ve omuzları
Maraudalılar kendilerini destekledikçe suyun üstünde gösterdi
Akıma karşı, ayakları dibindeyken ve
onu desteklemek.

"Şimdi, bayanlar," dedi Charley hızlı bir şekilde, "seni anladık ve alamazsın
uzak. Eğer sertleşirsen, seni yalnız bırakmamız gerekecek
seni bitirecek. Ama eğer iyiysen, seni gemiye götüreceğiz, bir adam
bir seferde ve hepiniz kurtarılacaksınız. Sen ne diyorsun?"

"Ay," dipli dişleri arasında kısık bir şekilde korudılar.

"Sonra her seferinde bir adam ve önce kısa adamlar."

Kırkayak ilk gemiye çekilen oldu ve geldi
İsteyerek, memur kelepçeleri giydiğinde itiraz etti
o. Barchi daha sonra taşındı, oldukça uysal ve istifa etti
ıslanıyor. Teknemizde on kişi olduğunda geri çekildik ve ikincisi
Whitehall yüklendi. Üçüncü Whitehall dokuz mahkum aldı
Sadece-toplamda yirmi dokuz bir yakalama.

"Porpoise almadın," dedi kırkayak,
Her ne kadar kaçışı başarımızı önemli ölçüde azalttı.

Charley güldü. "Ama onu aynı gördük, kıyı için A-Snorting
Püsküren bir domuz gibi. "

Yürürken ılıman ve titreyen bir korsan grubuydu
İstiridye evine plaj. Charley'in vuruşuna cevap olarak, kapı
Açıldı ve hoş bir sıcak hava dalgası bize koştu.

"Giysilerinizi burada kurutabilir, bayanlar ve sıcak kahve alabilirsin,"
Charley, başvurduklarında açıkladı.

Ve orada, yangının yanında, buharlı bir kupa ile oturmak
El, porpoise idi. Bir anlaşma ile Nicholas ve ben baktık
Charley. Hızla güldü.

"Bu hayal gücünden geliyor," dedi. "Bir şey gördüğünde
Her yerde görmelisin, ya da görmenin iyi olanı nedir? BEN
Plajı gördüm, bu yüzden göz kulak olmak için birkaç memur bıraktım
üzerinde. Hepsi bu. "




İv

"Lancashire kraliçesi" kuşatması


Muhtemelen Balık Devriyesi'ndeki en şiddetli deneyimimiz
Charley Le Grant ve ben iki haftalık bir kuşatma düzenledik, dört direkli büyük bir kuşatma
İngiliz gemisi. Olayla bitirmeden önce,
güzel matematiksel sorun ve en çok şansındayız
Başarılı bir
fesih.

İstiridye korsanlarına yaptığımız baskından sonra Oakland'a döndük.
Neil Partington'un karısı tehlikeden çıkmadan iki hafta daha geçti
ve toparlanma için yüksek yolda. Yani bir yokluğundan sonra
Ay, hepsi, _reindeer's_ burnunu Benicia'ya çevirdiğimizi söyledi.
Kedi uzakta fareler oynayacak ve bu dört hafta içinde
Balıkçılar yasayı ihlal etmede çok cesur hale gelmişti. Geçtiğimizde
Point Pedro arasında birçok faaliyet belirtisi fark ettik
karides yakalayıcılar ve San Pablo Körfezi'ne çok geniş bir şekilde gözlemledik
Acrufle çeken Yukarı Körfez Balıkçılık-Besleme Filosu
ağlar ve yelken açma. Bu soruşturmayı garanti edecek kadar şüpheliydi ve ilk ve
Yalnızca yatılı olarak başarılı olduğumuz teknenin yasadışı bir ağa sahip olduğu kanıtlandı. .
Yasa, gölgede olmak için ölçülenden daha küçük bir ağ izin vermedi
Düğümlerin içinde yedi buçuk inç, bunun ağı
belirli bir net sadece üç inç ölçülmüştür. Bu çirkin bir ihlaldi
Kurallar ve iki balıkçı hemen tutuklandı.
Neil Partington, yönetmek için birini yanına aldı.
_Reindeer_, Charley ve ben diğeri ile birlikte devam ederken
yakalanan tekne.

Ama gölgeli filo, vahşi doğada Petaluma Shore'a doğru ilerlemişti
Uçuş ve San Pablo Körfezi'nden koşmanın geri kalanı için hayır gördük
Daha fazla balıkçı. Mahkumumuz, bronz ve sakallı bir Yunanca oturdu
Biz zanaatına yelken açarken ağında somut bir şekilde. Yeni bir Columbia'dı
Nehir somon botu, açıkça ilk gezisinde ve
görkemli bir şekilde. Charley övtüğünde bile, mahkumumuz bunu reddetti
konuş ya da bizi fark etmek için ve yakında onu en sosyal olmayan olarak bıraktık
aynı tür.

Carquinez Boğazı'nı koştuk ve Turner'ın Bight'a girdik
Daha pürüzsüz su için tersane. İşte birkaç İngiliz çeliği yalan söylüyordu
Yelken gemileri, buğday hasatını bekliyor; Ve burada, çoğu
Beklenmedik bir şekilde, Big Alec'i yakaladığımız kesin yerde, biz
tam bir skiff içinde iki İtalyan üzerine geldi
"Çin" Sturgeon Hattı. Sürpriz karşılıkeydi ve zirvedeydik
Onlardan önce onlar ya da farkındaydık. Charley'in zar zor zamanı vardı
rüzgara girip onlara koşmak için. İleri koştum ve fırlattım
Onları hızlı yapmak için siparişlerle bir çizgi. İtalyanlardan biri
Büyüklerimizi indirmek için acele ederken onunla bir kepçenin üzerinden dönün
yan yelken. Bu başarılı oldu, somon teknesi kent düştü, sürükledi
Skiff üzerinde ağır.

Charley ödüle binmek için öne çıktı, ama çekmeye başladığımda
Çizgi boyunca, İtalyanlar onu attılar. Bir kerede biz
İki çift kürek çıkarırken Leeward'a sürüklenmeye başladı ve
Işık zanaatlarını doğrudan rüzgara koydu. Bu manevra
Moment bizi rahatsız etti, çünkü büyük ve ağır yüklü teknemizde
Oarlarla yakalamayı umamam. Ama mahkumumuz geldi
Beklenmedik bir şekilde yardımımıza. Siyah gözleri hevesle yanıp sönüyordu ve onun
Yüz bastırılmış heyecanla kızardı, çünkü
Centreboard, tek bir sıçrama ile öne fırladı ve yelkenini koydu.

"Yunanlıların İtalyanları sevmediğini her zaman duydum," diye güldü Charley,
Tiller'e arkaya koşarken.

Ve benim tecrübelerime göre, bu kadar endişeli bir adam görmedim
takip eden kovalamaca mahkumumuz gibi bir başkasının yakalanması. Onun
Gözler oldukça koptu ve burun delikleri titredi ve en çok dilleşti
olağanüstü bir yol. Charley tabakayı yönlendirirken yönlendirdi; Ve
Charley bir kedi kadar hızlı ve uyanık olsa da, Yunan
Onun sabırsızlığını pek kontrol etmiyor.

İtalyanlar, tamamen bir mil uzakta olan kıyıdan kesildi
en yakın noktasında. Yapmaya çalıştılar mı, sonra çekebiliriz
onları rüzgarla birlikte, ve bir
mesafenin sekizinci. Ama denemek için çok akıllıydı,
kendilerini rüzgârla şehvetle kürekle memnun etmek
Büyük bir geminin sancak tarafı, _lancashire kraliçesi. Ama ötesinde
Gemi, kıyıya tamamen iki mil açık bir
yön. Bu da denemeye cesaret edemediler, çünkü biz
Onları örtmeden önce yakalayın. Yani, yayına ulaştıklarında
_lancashire kraliçesi_
liman tarafında kıçlara doğru, bu da kürek çekmek anlamına geliyordu ve
bize avantajı vermek.

Somon teknesinde, rüzgarın üzerinde duruyoruz, yapıştık ve
geminin pruvasını geçti. Sonra Charley yeke koydu ve aşağı indi
geminin liman tarafı, Yunan kağıdı ve
zevkle sırıtarak. İtalyanlar zaten yarı yoldaydı
geminin uzunluğu; Ama arkamızdaki sert esinti bizi onlardan sonra sürdü
Row yapabileceğinden çok daha hızlı. Daha yakın ve yaklaştık ve ben,
öne uzanmak, sadece kaygıyı kavramak için uzanıyordu.
_lancashire kraliçesinin büyük kıçının altında eğildi.

Kovalamaca neredeyse başladığı yerdeydi. İtalyanlar kürek çekiyorlardı
geminin sancak tarafında ve biz de yakın çekildik
Rüzgar ve yavaş yavaş gemiden dışarı çıkarken rüzgarda çalışırken.
Sonra yayının etrafında daldılar ve limanı liman tarafında başlattılar,
Ve yaptık, yayı geçtik ve rüzgardan aşağı dalmaya gittik
onlardan sonra sıcak. Ve yine, tıpkı skiff'e ulaştığım gibi,
Geminin kıçının altında ve tehlikeden çıktı. Ve böylece gitti
Etrafta ve etrafında, her seferinde zar zor dalış
emniyet.

Bu zamana kadar geminin mürettebatı ne aldığının farkına varmıştı
yer ve bize baktıklarında başlarını uzun bir sırada görebiliyorduk
Bulwarks üzerinde. Stern'deki kaygıyı her kaçırdığımızda,
Vahşi bir tezahürat kur ve diğer tarafına doğru ilerledi
_Lancashire queen_ kovalamaca rüzgarla görmek için. Bizi duş aldılar ve
İtalyanlar şakalar ve tavsiyelerle ve Yunanımızı o kadar kızdırdı ki
Her devrede en az bir kez yumruğunu kaldırdı ve onlara salladı
öfkeyle. Bunu aramaya geldiler ve her ekranda selamladı
Yabani neşeyle.

"Bir sirk wot!" diye bağırdı.

"Deniz Hipodromları hakkında Tork,-Bu değilse, istiyorum
Bilin! "Bir başkasını teyit etti.

"Altı gün yerinden hoşnutsuz," diye açıkladı üçüncü. "Dagoları kim söylüyor
Kazanmayacak mı? "

Bir sonraki çiğnede, Yunanca yer değiştirmeyi teklif etti.
Charley.

"Let-A Sail-a De Boat," diye sordu. "Onları düzeltirim, onları yakalarım,
Elbette."

Bu, Charley'in profesyonel gururunda, gururun kendisi için bir vuruştu
Tekne sailing yeteneklerini yaptı; Ama yeke verdi
mahkum ve çarşafta yerini aldı. Üç kez yine biz
devreyi yaptı ve Yunan daha fazla hız alamayacağını buldu
Charley'den daha somon teknesinden.

"Vazgeçmek iyi olur," diye tavsiye etti denizcilerden biri.

Yunan vahşice kaşlarını çattı ve yumruğunu geleneksel olarak salladı
moda. Bu arada aklım boşta değildi ve sonunda
bir fikir geliştirdi.

"Devam et, Charley, bir kez daha," dedim.

Ve bir sonraki çantada Windward'a koyduğumuzda, bir parça büktüm
Kefalet deliğinde yatarken gördüğüm küçük bir kancaya çizgiler. .
Çizginin sonu, yaydaki halka cıvatasına hızlı bir şekilde yaptım ve
Gözden geçin, onu kullanmak için bir sonraki fırsatı bekledim. Bir kere
daha fazla, leewardlarını liman tarafını aşağı çektiler.
_Lancashire queen_ ve daha önce onlardan sonra çalkaladıktan sonra daha fazlası
rüzgar. Yakın ve daha yakın çizdik ve ulaşmaya inanıyordum
onlar için eskisi gibi. Skiff'in kıçı altı metre uzakta değildi ve
Geminin altında eğilirken bana alaycı bir şekilde gülüyorlardı
Kıç. O anda aniden ortaya çıktım ve boğuşan demir attım.
Skiff'in rayında adil ve kare yakalandı,
Halat gerildiğinde ve somon teknesi
sürülmüş.

Yukarıdaki denizci sırasından bir inilti yükseldi, bu da hızla değişti
İtalyanlardan biri uzun bir kılıf bıçağı kırdı ve
ipi kesin. Ama onları güvenlikten çekmiştik ve Charley,
Kıç tabakalarındaki yeri uzandı ve kıçını tuttu
Skiff. Her şey bir saniye içinde oldu, ilk kez
İtalyan ipi kesiyordu ve Charley kaygıyı tutuyordu.
İkinci İtalyan ona bir kürekle kafasına bir rap yaptı. Charley
Bekliliğini serbest bıraktı ve daraldı, sersemletildi,
somon teknesi ve İtalyanlar küreklerine büküldü ve geri döndüler
Geminin kıç altında. Yunan hem yeke hem de kağıdı aldı ve kovalamaca devam etti
_lancashire queen_, ben Charley'e katılırken,
Kötü yumru hızla yükseliyordu. Denizci izleyicilerimiz vahşi
zevk ve bir adama kaçan İtalyanları teşvik etti. Charley oturdu
bir eli kafasında ve koyun gibi baktı.

"Şimdi kaçmasına izin vermek asla yapmayacak," dedi aynı zamanda
tabancasını çizmek.

Bir sonraki devremizde İtalyanları silahla tehdit etti; Ancak
Santık bir şekilde kürek çektiler, muhteşem felç tuttular ve tamamen
onu göz ardı etmek.

"Eğer durmazsan, ateş edeceğim," dedi Charley tehditkar bir şekilde.

[İllüstrasyon: "Aniden ortaya çıktım ve boğuşan demir attım."]

Ama bunun hiçbir etkisi yoktu, ne de korkacaklardı
Tehlikeli bir şekilde yakın bir çekim yaparken bile teslim olmak
onlara. Silahsız erkekleri vurmasını beklemek çok fazlaydı ve bu
Bizim kadar iyi biliyorlardı; Böylece çirkin bir şekilde çekmeye devam ettiler
ve geminin etrafında.

"O zaman onları çalıştıracağız!" Charley haykırdı. "Onları yıpratacağız
Ve onları sar! "

Böylece kovalamaca devam etti. Yirmi kat daha fazla koştuk
_Lancashire queen_ ve sonunda demirlerini bile görebiliyorduk
Kaslar veriyordu. Neredeyse bitkin düştüler ve sadece bir
Oyun yeni bir özellik aldığında birkaç devre daha. Açık
Windward'a sıraya her zaman bize kazandılar, böylece
Geminin yanından yarı yolda, biz iken Leeward için
Yayı geçiyor. Ama bu son kez, yaydan geçerken onları gördük
aniden indirilmiş olan geminin çetesinden kaçmak. BT
denizciler tarafından organize bir hareketti, açıkça
Kaptan tarafından karşılanan; çünkü nereye geldiğimizde
Gangway olmuştu, kaldırılıyordu ve skiff,
Ship's DaVits, aynı şekilde ulaşılamayacaktı.

Kaptan ile takip eden parley kısa ve çabuktu. O
_lancashire kraliçesine binmemizi kesinlikle yasakladı ve
Kesinlikle iki adamdan vazgeçmeyi reddetti. Bu zamana kadar Charley
Yunan olarak öfkeli. Sadece uzun bir süre içinde folyo yapmakla kalmadı ve
Saçma kovalamaca, ama o anlamsızca vurulmuştu
Teknesi ondan kaçan adamlar tarafından.

"Kafamı küçük elmalarla devir," diye açıkladı.
Bir elin yumruğunu diğer tarafın içine çarparak, "
İki adam benden kaçıyor! Eğer alırsa onları almak için burada kalacağım
Doğal hayatımın geri kalanı ve onları alamazsam, o zaman sana söz veriyorum
Doğal olmayan bir şekilde uzun yaşayacağım ya da onları alana kadar ya da benim adım değil
Charley Le Grant! "

Ve sonra _lancashire kraliçesinin kuşatmasına başladı, unutulmaz bir kuşatma
Hem balıkçıların hem de balık devriyesinin yıllıklarında. Ne zaman _reindeer_
Shad Filosunun meyvesiz bir arayışından sonra, Charley
Neil Partington'a kendi somon teknesini göndermesi talimatı verdi.
battaniyeler, hükümler ve bir balıkçı kömürü sobası. Gün batımına göre bu
Tekne alışverişi yapıldı ve Yunanımıza güle güle dedik.
Perforce Benicia'ya girmek ve kendi başına kilitlenmek zorunda kaldı
Yasanın ihlali. Akşam yemeğinden sonra Charley ve ben alternatif tuttuk
Gün ışığına kadar dört saatlik saatler. Balıkçılar hiçbir girişimde bulunmadı
O gece kaçtı, ancak gemi keşif için bir tekne gönderdi
Sahilin açık olup olmadığını bulmak amacıyla.

Ertesi gün istikrarlı bir kuşatmanın düzenli olduğunu gördük ve biz
Planlarımızı kendi konforumuza göz atarak mükemmelleştirdi. Olarak bilinen bir rıhtım
Benicia Shore'dan çıkan Solano Wharf bize yardımcı oldu
Bu. Turner'ın kıyısı olan _lancashire kraliçesi
Tersane ve Solano iskelesi büyük bir dengenin köşeleriydi
üçgen. Gemiden kıyıya, üçgenin tarafı
İtalyanlar kaçmak zorunda kaldı, Solano'dan eşit bir mesafe idi
Kıyıya iskelesi, üçgenin yan tarafı
İtalyanlardan önce kıyıya gitmek için seyahat edin. Ama yelken açabileceğimiz gibi
Row yapabileceğinden çok daha hızlı, onların seyahat etmelerine izin verebiliriz
Bizim tarafımız boyunca dışarı çıkmadan önce üçgenin yarısı.
Yarıdan fazla almalarına izin verirsek,
Bizi kıyıya yenmek; Onlar yarı yoldan önce başlarsak, onlar
bizi gemiye geri yenmek için eşit derecede kesin.

Rıhtımın sonundan bir
Kıyı boyunca daha uzakta olan yel değirmeni,
İtalyanların toprağa ulaşmak için kaçmaları gereken üçgen.
Bu çizgi, koşmalarına ne kadar izin verileceğini belirlememizi kolaylaştırdı
Kendimizi takip etmeden önce uzakta. Gün geçtikçe yapardık
Onları gözlüklerimizden geçirirken izleyin
yarım nokta; Ve onlar ile yaklaştıkça
Yel değirmeni, tekneye sıçrayıp yelken açardık. Bizim görerek
Hazırlık, yavaşça _lancashire'ye döneceklerdi
Queen_, onları geçemediğimiz bilgisini güvende.

Sakinlere karşı korumak-somon teknemiz işe yaramazsa-biz de
Kaşık oars ile donatılmış hafif bir kürek skiff hazır. Ama
Bu zamanlar, rüzgar bizi başarısızlığa uğrattığında,
İskele gemiden kürek çeker girmez. Gece,
Öte yandan, hemen yakınında devriye gezmek zorunda kaldık
gemi; Hangi yaptık, Charley ve ben dört saatlik saatler dönüyor
Ve dön. Ancak İtalyanlar, gündüzleri tercih ettiler
ve böylece uzun gece nöbetlerimiz sonuçsuzdu.

"Beni delirten şey," dedi Charley, "bizim dürüstümüzden tutulmamız
Yataklar, bu çirkin hukukçular her sağlıklı uyuyor
gece. Ama onları çok iyi yapabilir, "tehdit etti." Onları tutacağım
Kaptan onlardan masrafları suçlayana kadar o gemide
Sturgeon bir yayın balığı değil! "

Bizi karşılayan cezbedici bir problemdi. Biz olduğumuz sürece
uyanık, kaçamadılar; Ve dikkatli oldukları sürece, biz
onları yakalayamazdı. Charley beynini sardı
Sürekli, ama bir kez hayal gücü onu başarısızlığa uğrattı. Bu bir problemdi
Görünüşe göre sabırdan başka bir çözüm olmadan. Bu bir
Bekleme oyunu ve hangisi daha uzun süre beklerse kazanmak zorunda kaldı. Eklemek için
Tahrişimize göre, İtalyanların Dostları bir kodu kurdu
onlarla kıyıdan sinyal verir, böylece asla rahatlamaya cesaret edemeyiz
Bir an için kuşatma. Ve bunun yanı sıra her zaman bir veya iki tane vardı
Solano iskelesinin etrafında asılı duran şüpheli görünümlü balıkçılar ve
eylemlerimizi izlemek. "Sırıt ve ayıdan başka bir şey yapamazdık
"Charley'in dediği gibi, tüm zamanımızı alırken ve bizi önledi
başka iş yapmaktan.

Günler geçti ve durumda hiçbir değişiklik yoktu. O değil
Bunu değiştirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Kıyıdan bir gece arkadaş
Bir skiff içinde çıktı ve iki İtalyan iken bizi karıştırmaya çalıştı
kaçtı. Başarılı olmadıkları biraz petrol eksikliğinden kaynaklanıyordu
geminin Davits'inde. Çünkü bizden geri çekildik
DAVITS'in gıcırdamasıyla garip tekne ve
_Lancashire queen_ Tıpkı İtalyanlar kaygalarını düşürürken.
Başka bir gece, etrafımızda kürek çekti.
Karanlık, ama geminin yan tarafına bir sülük gibi tuttuk ve
Kızgın olana kadar planlarını hayal kırıklığına uğrattı ve bizi istismarla duş aldı.
Charley teknenin dibinde kendine güldü.

"Bu iyi bir işaret, delikanlı," dedi bana. "Erkekler kötüye kullanmaya başladığında
Elbette sabır kaybediyorlar; ve sabrını kaybettikten kısa bir süre sonra,
Başlarını kaybediyorlar. Sözlerimi işaretleyin, eğer sadece tutunursak, alacaklar
Dikkatsiz güzel bir gün ve sonra onları alacağız. "

Ama dikkatsizce büyümediler ve Charley bunun olduğunu itiraf etti
Tüm işaretlerin başarısız olduğu zamanlardan biri. Sabırları eşit görünüyordu
Bizimki ve kuşatmanın ikinci haftası monoton bir şekilde sürüklendi.
Sonra Charley'in geciken hayal gücü önermek için yeterince hızlandı
bir ruse. Peter Boyelen, yeni bir devriye ve biri bilinmeyen
Fisher-Folk, Benicia'ya vardı ve onu içine aldık
plan. Bu konuda olabildiğince gizlidik, ama bazı anlaşılmaz
arkadaşların karaya sürülen İtalyanlara sürdürmesi için sözcük bulma şekli
gözleri açık.

Gece Ruse'umuzu yürürlüğe koyacaktık, Charley ve ben aldık
_lancashire ile birlikte kürek skiffimizdeki her zamanki istasyonumuzu yukarı
Kraliçe_. İyice karanlık olduktan sonra Peter Boyelen bir
Çılgın ördek teknesi, alabileceğiniz ve bir tane altında taşıyabileceğiniz türden
kol. Onun geldiğini duyduğumuzda, gürültülü bir şekilde kürek çektik, kayduk
Karanlığa kısa bir mesafe ve küreklerimize dayanıyordu. Zıt
Hangway, neşeli bir şekilde çapa izlemesini selamladı
_Lancashire queen_ ve _scotthish şeflerinin yönünü sordu_
Başka bir buğday gemisi, garip bir şekilde kendini alabora etti. Olan adam
çapa izlemesi ayakta durdu ve onu çekti
su. Gemiye binmek istediği buydu; ve
Beklediği bir sonraki şey güvertede ve sonra ısınmaktı
yukarı ve kurutun. Ama kaptan onu tünemiş olarak tünemiş tuttu
en düşük gangway adımı, sefil bir şekilde titriyor ve ayakları sarkıyor
Su, biz çok acımasız olana kadar, karanlıktan kürek çekti ve
onu çıkardı. Uyanış mürettebatın şakaları ve gibleri geliyordu
Kulaklarımızda tatlıdan başka bir şey ve iki İtalyan tırmandı
Rayda ve bize uzun ve kötü niyetli bir şekilde güldü.

"Sorun değil," dedi Charley düşük bir sesle, sadece yapabilirim
duymak. "Önce gülen biz olmadığımız için çok mutluyum. Tasarruf edeceğiz
Sonuna kadar gülüşümüz, ha, delikanlı? "

Bitirirken omzuma bir el çırptı ama bana geldi
sesinde umuttan daha fazla kararlılık olduğunu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımını güvence altına almamız mümkün olurdu
Marshals ve yönetim yetkilisi tarafından desteklenen İngiliz gemisi.
Ancak Balık Komisyonu'nun talimatları,
Devriyeler komplikasyonlardan kaçınmalı ve bunu aradık mı?
Yüksek güçler, oldukça uluslararası bir karışıklıkla sonuçlanabilir.

Kuşatmanın ikinci haftası sona erdi ve işaret yoktu
durumdaki değişim. On dördüncü günün sabahı
Değişim geldi ve bize beklenmedik ve şaşırtıcı bir şekilde geldi
Erkekler için olduğu gibi, yakalamaya çalışıyorduk.

Charley ve ben, geleneksel gece nöbetimizden sonra
_Lancashire queen_, Solano iskelesine kürek çekti.

"Merhaba!" diye bağırdı Charley, şaşkınlıkla. "Akıl ve ortak adına
Duygu, bu nedir? Tüm akılsız zanaattan hiç gördün mü
beğenmek?"

Diye bağırabilir, çünkü orada, rıhtıma bağlandı,
Şimdiye kadar gördüğüm en garip görünümlü lansman. Çağrılabileceğinden değil
Bir lansman da, ancak bir lansmandan daha fazla benziyor gibiydi
başka bir tekne. Yetmiş feet uzunluğundaydı, ama çok dardı,
Ve o kadar çıplak yapı, ondan çok daha küçük görünüyordu
Gerçekten öyleydi. Tamamen çelik inşa edildi ve siyah boyandı. Üç
İmparatorluklar, iyi bir mesafe, iyi bir mesafe, kıç ayı ortaya çıktı
tek dosya ortalamaları; Yay, uzun ve yalın ve keskin bir
Bıçak, açıkça teknenin hız için yapıldığını bildirdi. Geçme
Kıç altında, küçük beyaz harflerle boyanmış _streak_ okuduk.

Charley ve ben merakla tüketildik. Birkaç dakika sonra
Gemide ve gündoğumu izleyen bir mühendisle konuşmak
güverteden. Merakımızı tatmin etmeye oldukça istekliydi ve
Birkaç dakika _streak_ hava karardıktan sonra geldiğini öğrendik.
San Francisco; Deneme gezisi olarak adlandırılabilecek şey buydu; Ve
O, genç bir madencilik milyoneri olan Silas Tate'in malı olduğunu
FAD yüksek hızlı yatlar olan California. Hakkında biraz konuşma vardı
türbin motorları, doğrudan buhar uygulaması ve yokluğu
Pistonlar, çubuklar ve kranklar,-hepsi benim ötesindeydi, çünkü ben
Sadece yelkenli zanaatla tanıdık; Ama son kelimeleri anladım
Mühendis.

"Saatte dört bin beygir gücü ve kırk beş mil, sen de
Bunu düşünmezdim, "dedi gururla.

"Tekrar söyle dostum! Tekrar söyle!" Charley heyecanla haykırdı
ses.

"Saatte dört bin beygir gücü ve kırk beş mil,"
tekrarlanan, iyi huylu sırıtarak.

"Sahibi nerede?" Charley'in bir sonraki sorusuydu. "Ben herhangi bir yol var mı
Onunla konuşabilir mi? "

Mühendis başını salladı. "Hayır, korkarım değil. O uyuyor, sen
Görmek."

O anda mavi üniformalı genç bir adam güvertede arkaya geldi
ve güneşin doğuşuyla ilgili durdu.

"İşte, o, o, bu Bay Tate," dedi mühendis.

Charley kıç yürüdü ve onunla konuştu ve ciddiyetle konuşurken
Genç adam yüzünde eğlendirilmiş bir ifade ile dinledi. O olmalı
Turner'ın kıyılara yaklaşan suyun derinliği hakkında sordu
Tersane, Charley'in jestler yaptığını ve açıkladığını görebiliyordum. A
Birkaç dakika sonra yüksek glee'ye geri döndü.

"Hadi hadi," dedi. "Seninle rıhtıma. Onları anladık!"

Yaptığımızda _streak_ terk etmek bizim iyi şansımızdı.
Biraz sonra casus balıkçılardan biri ortaya çıktı. Charley ve ben ele geçirdik
alışılmış yerlerimiz, stringer parçasında, biraz ileride
_Streak_ ve kendi teknemizin üzerinden, rahatça izleyebiliriz
_Lancashire kraliçe_. Biz saat dokuzuna kadar hiçbir şey olmadı
İki İtalyan'ın gemiyi terk ettiğini ve yanlarının yanına çekildiğini gördüm.
Kıyıya doğru üçgen. Charley olabildiğince ilgisiz görünüyordu,
Ama mesafenin dörtte birini kaplamadan önce fısıldadı
Ben:

"Saatte kırk beş mil ... Hiçbir şey onları kurtaramaz ... onlar bizim!"

Yavaş yavaş iki adam neredeyse uyumlu olana kadar kürek çekti
yel değirmeni. Her zaman somonumuza atladığımız nokta buydu
Tekne ve yelkenden kalktı ve iki adam, açıkça bekleyen,
Hiçbir işaret verdiğimizde şaşırmış görünüyordu.

Doğrudan yel değirmeni ile uyumlu olduklarında,
Gemi ile ilgili kıyı ve kıyıda hiç izin verdiğimizden daha yakın
Onları daha önce, şüpheli büyüdüler. Onları takip ettik
gözlükler ve onları skiff içinde dururken ve bulmaya çalıştıklarını gördü
Ne yapıyorduk. Casus balıkçı, yanımızda oturuyor
Stringer parçası, aynı şekilde şaşkındı. Bizim anlayamadı
hareketsizlik. Skiff'teki adamlar kıyıya daha yakın kürek çekti, ama ayağa kalktı
tekrar ve orada saklanabileceğimizi düşünüyormuş gibi taradı.
Ama sahilde bir adam çıktı ve belirtmek için bir mendil salladı
Sahil açıktı. Bu onları yerleşti. Küreklere eğildiler
Bunun için bir çizgi yapın. Hala Charley bekledi. Kapsayana kadar değil
_lancashire kraliçesinden uzak mesafenin dörtte üçü
kıyı kazanmak için bir çeyrek milden fazla bir süre daha fazla
Charley beni omzuna tokatla ve ağla:

"Onlar bizim! Onlar bizim!"

_Streak_'in yanına birkaç adım attık ve gemiye atladık.
Kıç ve yay çizgileri bir jiffy içinde atıldı. _Streak_ öne çıktı
ve iskeleden uzakta. Geride bıraktığımız casus balıkçı
Stringer-Piece bir tabanca çıkardı ve beş atış havaya ateş etti
Hızlı ardışık olarak. Skiff'teki adamlar,
Uyarı, çünkü onları deli gibi çektiklerini görebiliyorduk.

Ama eğer deli gibi çekerlerse, ilerlememizin nasıl olabileceğini merak ediyorum
tarif mi? Oldukça uçtuk. Biz çok korkutucu
her iki tarafta da bir dalga yükseldi ve
Üç sert, yukarıdaki dalgalardan oluşan bir dizi kıçken,
Büyük tepeli bir dalgalı, sanki her an gibi açlık bir şekilde bizi takip etti
Gemiye düşecek ve bizi yok edecekti. _Streak_ nabız atıyordu ve
canlı bir şey gibi titreşiyor ve kükrüyor. İlerlememizin rüzgarı
Bir gale gibi-kırk beş millik bir gale. Yüzleşemedik ve çizemedik
Boğulmadan ve boğulmadan nefes alın. Dumanı düz patlattı
Duman yığınlarının ağızlarından doğrudan dik açıdan
dik. Aslında, ekspres kadar hızlı seyahat ediyorduk
tren. Charley'in daha sonra söylediği gibi, "Biz sadece _streaked_"
Ve bence onun açıklaması verebileceğimden daha yakın geliyor.

Skiff'teki İtalyanlara gelince-sertçe başlamıştık, görünüşe göre
Ben, onların üstünde olduğumuzda. Doğal olarak, uzun süre yavaşlamak zorunda kaldık
Onlara ulaşmadan önce; Ama o zaman bile bir kasırga gibi geçtik ve
ve kıyı arasında dönmeye zorlandı. Vardı
Kürekle, her vuruşta Thwarts'tan yükselen,
Charley ve beni tanıdıklarında onları geçtik. Aldı
Onlardan son kavga. Küreklerine çekildiler ve
Tutuklamak için Sullenly gönderildi.

"Şey, Charley," dedi Neil Partington, rıhtımda tartıştığımız gibi
Daha sonra, "Övünen hayal gücünüzün nereye geldiğini göremiyorum
Bu sefer oyna. "

Ama Charley hobisine sadık kaldı. "Hayal gücü?" istedi,
_streak_ işaret ediyor. "Buna bak! Sadece bak!
Bunun icadı hayal gücü değil, ne olduğunu bilmek istiyorum. "

"Tabii ki," diye ekledi, "bu diğer adamın hayal gücü, ama
İşi aynı şekilde yaptı. "




V

Charley'in darbesi


Belki de balık devriyesi üzerindeki en gülünç istismarımız ve aynı
En tehlikeli olanımız, tek bir mesafede yuvarlandığımız zamandı,
Hatta bir Skor Gazap Balıkçılar. Charley buna "kümes" dedi
Neil Partington'un terimi kullandığını duyduktan sonra; Ama bence o
kelimeyi yanlış anladı ve bunun "Coop" anlamına geldiğini düşündü, yakalamak,
tuzak. Ancak balıkçılar darbe veya kümes, buna bir
Waterloo, çünkü onları balık tarafından verdiği en şiddetli inme oldu
devriye, açık ve küstah bir meydan okuma ile davet ettiler.
kanun.

"Açık Sezon" olarak adlandırılan balıkçılar olarak yakalayabilir
Şanslarına izin verdiği ve teknelerinin tutabileceği birçok somon. Ancak
Önemli bir kısıtlama vardı. Güneşten Cumartesi gecesi
Pazartesi sabahı güneşte bir ağ kurmalarına izin verilmedi. Bu
Balık Komisyonu tarafında akıllıca bir hüküm, çünkü
Yumurtlama somonuna yükselmek için bir fırsat vermek için gerekli
nehir ve yumurtalarını bırakın. Ve bu yasa, sadece ara sıra
ihlal, Yunan balıkçıları tarafından itaatkar bir şekilde gözlemlenmişti.
Canneries ve pazar için somon yakalandı.

Bir Pazar sabahı Charley, bir arkadaşından telefon aldı
Balıkçıların tam gücünün dışarıda olduğunu söyleyen Collinsville
ağlarıyla. Charley ve ben somon teknemize atladık ve başladık
Sorun sahnesi için. Sırtımızda rüzgarı tercih eden bir ışıkla
Carquinez Boğazı'ndan geçtik, Suisun Körfezi'ni geçtik, geçti
Island Işığı Gemi ve işyerinde tüm filoya geldi.

Ama önce çalıştıkları yöntemi tanımlayayım. Net
kullanılır, solungaç-net olarak bilinir. Basit bir elmas şeklindeki
aralarında en az yedi buçuk inç ölçen ağ
düğümler. Beş ila yedi hatta sekiz yüz feet uzunluğunda, bunlar
Ağlar sadece birkaç metre genişliğindedir. Sabit değiller, ama
akım, üst kenar yüzeyde şamandıra ile desteklendi,
Alt kenar, kurşun ağırlıkları vasıtasıyla battı.

Bu düzenleme, net dikey ve etkili bir şekilde
Daha küçük balıkların nehre yükselmesini önler. .
Somon, yüzeyin yakınında yüzme, gelenekleri gibi, başlarını çalıştırın
bu ağlar aracılığıyla ve onların
daha büyük vücut çevresi ve solungaçları nedeniyle geri dönmekten,
örgüyle yakalanan. İki balıkçının böyle bir
Net,-biri tekneyi sıraya koyarken, diğeri, kıçta dururken,
Ağı dikkatlice öder. Her şey bittiğinde, doğrudan geriliyor
Akışın karşısında, erkekler teknelerini ağın bir ucuna hızlı yaparlar
ve onunla birlikte sürüklen. Yasa kıran balıkçıların filosuna geldiğimizde, her tekne iki veya
Komşularından üç yüz metre ve tekneler ve ağlar
nehir görebildiğimiz kadarıyla Charley şunları söyledi:

"Sadece bir pişmanlıyım, delikanlı ve bu benim bin kolum yok
hepsini yakalayabilmek için. Olduğu gibi, sadece yapabileceğiz
Bir tekneyi yakalayın, çünkü biz bununla mücadele ederken ağlar olacak
Ve geri kalanından uzak. "

Yaklaştıkça, olağan telaşların hiçbirini gözlemlemedik ve
görünüşümüzün her zaman ürettiği heyecan. Bunun yerine, her biri
Tekne sessizce ağına uzanırken, balıkçılar bizi değil
en ufak bir dikkat.

"Meraklı," diye mırıldandı Charley. "Bizi tanımıyor olabilirler mi?"

Bunun imkansız olduğunu söyledim ve Charley kabul etti; Yine de vardı
Bütün filo, bizi çok iyi tanıyan ve hayır alan erkekler tarafından yönetilen
Bize bir saman çatarı ya da zevk yat olduğumuzdan daha fazla fark.

Bununla birlikte, durum böyle olmaya devam etmedi, çünkü biz
En yakın ağ üzerine, ait olduğu adamlar teknelerini ayırdı
ve kıyıya doğru yavaşça kürek çekti. Teknelerin geri kalanı hayır gösterdi
huzursuzluk işareti.

"Bu komik," diye konuşuyordu. "Ama ağa el koyabiliriz,
her halükarda. "

Yelken indirdik, ağın bir ucunu aldık ve onu kaldırmaya başladık
teknenin içine. Ama ilk olarak bir mermi fermuarını duyduk
Bizi sudan geçerek, ardından bir tüfeğin zayıf raporu. Erkekler
Karaya kürek çeken bize ateş ediyordu. Bir sonraki bir saniyede
Bullet, tehlikeli bir şekilde yakın geçti. Charley döndü
bir iğne ve oturdu. Artık atış yoktu. Ama başlar başlamaz
Giriş yapmak için, çekim önerildi.

"Bu onu çözüyor," dedi ağın sonunu denize fırlatarak.
"Siz arkadaşlar bunu bizden daha kötü istiyor ve sahip olabilirsin."

Bir sonraki ağa doğru kürek çektik, çünkü Charley bulmaya niyetliydi
Organize bir meydan okuma ile yüz yüze olup olmadığımız. Gibi
Yaklaştık, iki balıkçı ağlarından kurtulmaya başladı
ve karaya sıra, ilk ikisi kürek çekti ve hızlı bir şekilde
Net terk etmiştik. Ve ikinci ağda tüfekle karşılandık
Disisting'e kadar çekimler ve üçüncü sıraya kadar, manevra
tekrar tekrarlandı.

Sonra vazgeçtik, tamamen yönlendirdik ve yelken açtık ve başladık
Uzun rüzgar ödülü Benicia'ya geri döndü. Birkaç Pazar geçti,
yasanın sürekli ihlal edildiği her birinde. Yine de,
Askerlerin silahlı gücü, hiçbir şey yapamayız. Balıkçılar vurmuştu
yeni bir fikir üzerine ve onu değerliydi, oradayken
Onlardan daha iyisini elde edebileceğimiz hiçbir şekilde görünmüyordu.

Bu sefer Neil Partington, Alt Körfez'den geldi,
Birkaç haftadır olduğu yer. Onunla Nicholas vardı,
İstiridye Korsanları'na baskınımızda bize yardım eden Yunan çocuğu ve
Çifti bir elini tuttu. Düzenlemelerimizi dikkatlice yaptık. BT
Charley ve ben ağlarla mücadele ederken planlandı,
Bize ateş etmek için inen balıkçıları pusuya düşürmek için gizli karaya.

Güzel bir plandı. Charley bile olduğunu söyledi. Ama biz düşünmedik
Yunanlılar kadar yarısı. Neil'i pusuya düşürerek bizi öngördüler ve
Nicholas ve onları mahkumlar, eskiden itibaren mermiler ıslık çaldı
Charley ve ben sahip olmaya çalıştıklarında kulaklarımız hakkında
ağlar. Tekrar dövüldüğümüzde Neil Partington ve Nicholas
piyasaya sürülmüş. Bir görünüm koyduklarında oldukça utanç duyuyorlardı.
Ve Charley onları acımasızca çekti. Ama Neil geri döndü,
Charley'in hayal gücünün neden uzun sürmediğini bilmek istiyor
zorluğun üstesinden gelin.

"Sadece sen bekle; fikir iyi gelecek," diye söz verdi Charley.

"Muhtemelen," diye kabul etti Neil. "Ama korkarım somon olacak
Önce yok edildi ve sonra buna gerek kalmayacak
Gelmek. "

Macerasından çok tiksinti Neil Partington,
Aşağı Bay, Nicholas'ı yanına alıyor ve Charley ve ben bıraktık
kendi kaynaklarımız. Bu, Pazar balıklarının bırakılacağı anlamına geliyordu
Kendisi de, Charley'in fikri olana kadar. BEN
Kafamı kontrol etmenin bir yolunu bulmak için iyi bir anlaşma
Yunanlılar, Charley gibi de ve binlerce insanın karşılığını verdik
tartışmada değersiz oldu.

Öte yandan balıkçılar yüksek tüydeydi ve
Tesisler bizim rahatsızlık eklemek için nehir yukarı ve aşağı gitti. Arasında
Tüm sınıfları büyüyen bir itaatsizliğin farkına vardık. Biz
Dövüldü ve bize saygı duyuyorlardı. Kaybı ile
Saygı, hor görmeye başladı. Charley konuşmaya başladı
"Olda Woman," ve ben "Pee-Wee Kid" olarak puanımı aldım. .
Durum hızla dayanılmaz hale geliyordu ve yapmamız gerektiğini biliyorduk
Geri kazanmak için Yunanlılara çarpıcı bir inme yapmak zorundadır.
durduğumuz eski zaman saygı.

Sonra bir sabah fikir geldi. Steamboat Wharf'taydık, nerede
nehir vapurları inişlerini yaptı ve bir grup bulduk
Uzun şeridi ve mokasenler, zorlu bir hikayeyi dinleyen
Uzun deniz botlarında uykulu gözlü genç adam. O bir tür amatördü
Balıkçı, Berkeley'in yerel pazarı için balık tutma dedi. Şimdi
Berkeley otuz mil uzaklıktaki Aşağı Körfez'teydi. Öncekinde
Gece, dedi, ağını kurdu ve uykuya daldı.
Teknenin dip.

Bir sonraki sabah olduğunu biliyordu ve onu bulmak için gözlerini açtı
Tekne, Benicia'daki Steamboat Wharf yığınlarına yumuşak bir şekilde sürtünüyor.
Ayrıca nehir vapurunun önünde yattığını gördü ve
Birkaç güverte elinden, ağının parçalarını çözmek
Kürek tekerleği. Kısacası, uyumaya gittikten sonra, balıkçı
Binicilik ışığı dışarı çıkmıştı ve _apache_ ağının üzerinden geçmişti.
Parçalara oldukça iyi yırtılmış olsa da, ağ bir şekilde hala kaldı
faul ve parkurundan otuz mil bir çekişmişti.

Charley beni dirseğiyle sürükledi. Düşüncesini kavradım
Anında, ancak itiraz edildi:

"Bir vapur kiralayamayız."

"Teşekkür etme," diye tekrarladı. "Ama Turner'ın
Tersane. Aklımda bizim için faydalı olabilecek bir şeyim var. "

Ve Tersaneye gittik, Charley
_Mary Rebecca_, yalan söyleme yollarına çekildi, nerede olduğu
temizlendi ve elden geçirildi. İkimiz de iyi tanıdığımız bir Scow-Schooner'dı.
Yüz kırk tonluk bir kargo ve bir tuval yayılması
Körfezdeki diğer tüm gemilerden daha büyük.

"Nasıl yap, ole," Charley büyük bir mavi şık İsveçli selamladı
Bir parça domuz kabuğu ile ana gaffın çenelerini yağlamak.

Ole homurdandı, borusuna şişti ve yağmaya devam etti. .
Bir Bay Schooner'ın Kaptanı elleriyle çalışması gerekiyor.
erkekler gibi.

Ole Ericsen, Charley'in _Mary Rebecca_'nın
Kısa süre sonra, San Joaquin Nehri'ni neredeyse
Buğday yükü için Stockton. Sonra Charley önerisini yaptı ve
Ole Ericsen başını salladı.

"Sadece bir kanca, iyi boyutlu bir kanca," diye yalvardı Charley.

"Hayır, Ay Tank değil," dedi Ole Ericsen. "Der _Mary Rebecca_ YUST ANACA
O kancalı ekyalı çamur bankası. Ay der _mary kaybetmek istemiyorum
Rebecca_. Hepsi var. "

"Hayır, hayır," diye açıklamak için acele etti. "Kancanın sonunu koyabiliriz
dibinden dışarıdan ve içeride sabitleyin
bir fındık. İşini yaptıktan sonra, neden tek yapmamız gereken aşağı inmek
Beklediğine, somunu sökün ve kancayı bırakır. O zaman sür
ahşap peg deliğe ve _Mary Rebecca_ iyi olacak
Tekrar."

Ole Ericsen uzun süredir inatlıydı; Ama sonunda, bizden sonra
Onunla akşam yemeği yedim, rıza göstermeye getirildi.

"Yupiter tarafından yap!" dedi, avucuna büyük bir yumruk vurarak
Öte yandan. "Ama sen Der Hook'a acele et. Der _Mary
Rebecca_, geceye Der Water'a kayar. "

Cumartesi idi ve Charley'in acele etmesi gerekiyordu. Biz yöneldik
Tersane Demirci Mağazası, Charley'in talimatları altında en çok
Cömertçe kavisli ağır çelik kancası yapıldı. Geri acele ettik
_Mary Rebecca_. Büyük merkez tahtalı kasanın arkasında,
Düzgün bir şekilde onun omurgasıydı, bir delik sıkıldı. Kancanın sonu
dışarıdan eklendi ve Charley, içeride, somunu vidaladı
sıkıca. Tamamlandığında, kanca bir ayağın üzerine yansıtıldı
geminin altının altında. Eğrisi gibi bir şeydi
Bir orak eğrisi, ama daha derin.

Öğleden sonra _Mary Rebecca_ başlatıldı ve
Ertesi sabah başlangıç ​​nehir için hazırlıklar tamamlandı.
Charley ve Ole, akşam gökyüzünü rüzgar belirtileri için dikkatle incelediler,
Çünkü iyi bir esinti olmadan projemiz başarısızlığa mahkum edildi. Onlar
sert bir rüzgarın tüm belirtileri olduğu konusunda hemfikirdi-
Sıradan öğleden sonra deniz saran, ama o zaman bile yarım galibiyet
yayılıyor.

Ertesi sabah tahminlerinin doğrulandığını buldu. Güneş parlıyordu
Parlak, ama yarım galeden fazla bir şey çığlık atıyordu
Carquinez Straits ve _Mary Rebecca_ iki resifle başladı
ana ve bir tanesi öngörü. Oldukça kaba bulduk
Boğazlar ve Suisun Körfezi'nde; Ama su büyüdükçe daha fazla kara kilitli
Rüzgarda izin vermeden sakinleşti.

Gemi Adası ışığının dışındaki resifler sarsıldı ve Charley's'de
Öneri Büyük bir balıkçı konaklaması kaldırmaya hazır hale getirildi,
ve masthead'de bir şapkaya giren ana-issail,
Bir anın bildirimine ayarlanabilmesi için elden geçirildi.

Rüzgardan önce, kanat ve kanatta yırtılıyorduk.
Somon filosuna geldiğimizde, sancak ve port için ana liman.
Oradaydılar, tekneler ve ağlar, o ilk Pazar günü olduğu gibi
Bizi en iyi şekilde görebildiğimiz kadarıyla nehrin üzerinde eşit olarak dışarı çıktı. A
Kanalın sağ tarafındaki dar boşluk,
buharlı tekneler, ancak nehrin geri kalanı
Geniş gergin ağlar. Dar alan bizim mantıklı parkurumuzdu, ama
Charley, direksiyonda, _Mary Rebecca_'yı doğrudan yönlendirdi
ağlar.

Bu balıkçılar arasında herhangi bir alarm vermedi, çünkü yukarı nehir
Yelken zanaatları her zaman "ayakkabı" ile sağlanır.
Kemerler, bunları kirletmeden ağların üzerinden kaymalarına izin verir.

"Şimdi alıyor!" Charley ağladı, bir
Bir ağ işaretleyen şamandıra hattı. Bu çizginin bir ucunda küçük bir
Namlu şamandıra, diğer tarafında teknelerindeki iki balıkçı. Şamandıra ve
Teknede tekne birlikte çizmeye başladı ve balıkçılar ağlamak için
Bizden sonra sarsıldı. Birkaç dakika sonra bir
İkinci ağ ve sonra üçte biri ve bu şekilde doğrudan yırttık
filonun merkezinden.

Balıkçılar arasında yayıldığımız şaşkınlık muazzamdı. Gibi
Bir ağ bağladıkça hızlı, şamandıra ve tekne geldi
Birlikte AStern'i dışarı sürüklerken; Ve pek çok şamandıra ve tekne,
Böyle bir hızda bir araya gelmek, balıkçıları
Birbirinize çarpmaktan kaçınmak için atlayın. Ayrıca bize bağırdılar
Rüzgara yükselmek için deli, çünkü sarhoş bir şaka olarak aldılar
Scow-Sailors adına, balık olduğumuzu çok az rüya görüyor
devriye.

Tek bir ağın sürüklenmesi çok ağır ve charley ve ole ericsen
Böyle bir rüzgarda bile on ağın hepsinin _Mary Rebecca_
onunla birlikte alabilir. Yani on ağ bağladığımızda, on ile
Arkamızda akan yirmi adam içeren tekneler,
Filo dışında sol ve Collinsville'e doğru yöneldi.

Hepimiz sevinçliydik. Charley tekerleği sanki
Kazanan yat evini bir yarışta yönlendiriyor. Uyduran iki denizci
_Mary Rebecca_ mürettebatı sırıtarak ve şaka yapıyordu. Ole
Ericsen büyük ellerini çocuk benzeri sevgiyle ovuşturuyordu. [İllüstrasyon: "Balıkçılar arasında yaydığımız şaşkınlık
muazzam. "]

"AY Tank Balık Devriyesi Düşmanları Yelken Yelken Olduğunuzda Asla Şanslı Yasak Yasağı
Ole Ericsen ile, "diyordu, bir tüfek keskin bir şekilde kırıldığında,
ve yeni boyanmış kabin boyunca oyulmuş bir mermi, çiviye baktı,
ve uzaya shrilly'yi söyledi.

Bu Ole Ericsen için çok fazlaydı. Sevgili boyamasının gözünde
Böylece tahrif edildi, atladı ve balıkçılara yumruğunu salladı; Ama
İkinci mermi, kafasından altı inç değil kabine çarptı ve
Rayı örtüsü altındaki güverteye düştü.

Tüm balıkçıların tüfekleri vardı ve şimdi genel bir Fusillade açtılar.
Hepimiz örtmeye yöneldik-hatta çöl yapmaya zorlanmış Charley
tekerlek. Ağların ağır sürüklenmesi olmasaydı,
Kaçınılmaz olarak öfkeli balıkçıların merhametine girdi. Ancak
_Mary rebecca_ kuyu kıçının dibine sabitlenmiş ağlar, tutulur
Kıvrası rüzgara girdi ve yine de sürmeye devam etti
biraz düzensiz.

Charley, güvertede yatan, sadece altına ulaşmayı başarabilir
tekerleğin konuşmacıları; Ama bir modadan sonra yönelebilirken,
Çok garip. Ole ericsen kendini büyük bir sayfadan betonladı
Boş bekletme çelik. Aslında yanından bir tabaktı
_New jersey_, yakın zamanda harap olan bir vapur
Golden Gate ve _Mary Rebecca_'nın aldığı macerada
parça.

Güvertede, iki denizci, Ole ve ben
Güvertede ve kıçta ağır tabak var, burada bir kalkan olarak yeniden düzenledik
tekerlek ve balıkçılar arasında. Mermiler çırpıldı ve çarptı
Bir boğa gözü gibi çalana kadar ona karşı, ama Charley onun içinde sırıttı
barınak ve serin bir şekilde direksiyona devam etti.

Bu yüzden arkamızda yarıştık, uluyan, çığlık atan bir bedlam çığlık attık
Yunanlılar, Collinsville ileride ve mermiler etrafımızda tükürüyor.

"Ole," dedi Charley hafif bir sesle, "Ne gidersek bilmiyorum
yapmak. "

Ole Ericsen, sırtında raylara yakın uzanıyor ve yukarı doğru sırıtarak
Gökyüzünde, yanına döndü ve ona baktı. "Ay tank gidiyoruz
Collinsville Yust der de aynı, "dedi.

"Ama duramayız," diye inledi Charley. "Hiç düşünmedim ama biz
Duramıyorum. "

Bir şaşkınlık görünümü yavaş yavaş ole ericsen'in geniş yüzü. BT
sadece çok doğruydu. Elimizde bir eşekarısı yuvası vardı ve durmamız
Collinsville'de kulaklarımızla ilgili olacaktı.

"Her erkek Jack'in silahı var," dedi denizcilerden biri
neşeyle.

"Evet ve bir bıçak da," diye ekledi diğer denizci.

Ole Ericsen'in inilti sırası gelmişti. "Svaidish bir düşman için ne gibi
Benden hiçbir şeyim olmayan maymun, bilmiyorum, "diye sordu.

Bir mermi kıç üzerine baktı ve sancak gibi şarkı söyledi
kindar arı. "_Mary rebecca_ tombul yapmaktan başka yapacak bir şey yok
Karaya ve bunun için koş, "ilk neşeli denizcinin kararıydı.

"Ve yaprak der _Mary Rebecca_?" Ole, açıklanamayan korku ile istedi
onun sesiyle.

"İstemediğiniz sürece değil," yanıttı. "Ama olmak istemiyorum
o adamlar geldiğinde bin mil içinde
Gemide "-Geri çekilen heyecanlı Yunanlıların bedlamını gösteriyor.

O zaman Collinsville'deydik ve içinde köpürmeye gittik
iskelenin bisküvi atışı.

"Umarım sadece rüzgar durur," dedi Charley bir bakış atarak
Mahkumlarımız.

"Der Wind?" Ole hoşnutsuzca talep etti. "Der River
Durun, ve sonra ... ve sonra ... "

"Uzun kereste için kafa ve Yunanlılar engebeye giriyor,"
Neşeli denizciyi yargıladı, Ole ne olacağını kekeliyor
Nehrin sonuna geldiğimizde olur.

Şimdi yolların bölünmesine ulaşmıştık. Solda ağız
Sacramento Nehri, sağda San Joaquin'in ağzı.
Neşeli denizci öne doğru sürüklendi ve öngörü üzerinde
Charley dümeni sancaklara koydu ve sağa doğru ilerledik
San Joaquin. Bir şekilde kaçtığımız rüzgar
Hatta omurga, şimdi bizi kirişimizde yakaladı ve _Mary Rebecca_
Liman tarafına alabora yapmak üzereymiş gibi bastırdı.

Yine de patladık ve hala balıkçılar arkada kaldı. .
Ağlarının değeri, ödemek zorunda kalacakları para cezalarından daha fazlaydı
balık yasalarını ihlal etmek için; Yani ağlarından kurtulmak için ve
Kolayca yapabilecekleri kaçış onlara hiçbir şey kazanmaz.
Ayrıca, bir denizci olarak ağları tarafından içgüdüsel olarak kaldılar
gemisinde kalıyor. Ve yine de, intikam arzusu
roused ve bizi takip edeceklerine güvenebiliriz.
Dünyanın uçları, eğer onları bu kadar çok çekmeyi taahhüt edersek.

Tüfek ateşlemesi sona ermişti ve ne bizim
Mahkumlar yapıyordu. Tekneler eşit olmayan bir şekilde gerildi
uzak mesafeler ve en yakın dört kişinin birlikte toplandığını gördük.
Bu, teknenin önünde küçük bir ipi izleyerek yapıldı.
bir arkada. Bu yakalandığında, ağlarından çıkacaklardı
ve tekneye getirilinceye kadar hatta içeri giriyor
ön. Ancak seyahat etme hızımız çok büyüktü,
Bu çok yavaş bir işti. Bazen erkekler onların
azami ve ipin bir inç içine giremez; Diğer zamanlarda
Daha hızlı ilerledi.

Dört tekne bir erkeğin geçmesi için yeterince yakın olduğunda
Birine, üçünün her birinden bir Yunan en yakın tekneye girdi
Bize, tüfeğini yanına alıyor. Bu, en önde gelen teknede beş tane yaptı,
Ve niyetlerinin bize binmek olduğu açıktı. Bu onlar
ana güç ve ter ile el ele koşan
Bir ağın şamandıra hattı. Ve yavaş olmasına rağmen ve durdular
Sık sık dinlenmek için yavaş yavaş yaklaştılar.

Charley çabalarına gülümsedi ve "Ona Topsail'i ver,
Ole. "

Mainmast kafasındaki kapak parçalandı ve tabaka ve downhaul
teknelerden saçılma tüfek ateşi arasında düz çekildi; ve
_Mary Rebecca_ yattı ve her zamankinden daha hızlı ilerledi.

Ama Yunanlılar yoktu. Artan hızda,
kendileri elleriyle daha yakın, bloklardan donatıldılar
Denizcilerin "gözetleme takımı" dediği tekne yelkenlerinden. Onlardan biri,
bacakların tarafından arkadaşları tarafından tutulan, yaydan çok uzanır ve
Float hattına hızlı bir şekilde mücadele. Sonra içeri girerlerdi
Bloklar bir araya gelene kadar, manevra ne zaman
tekrarlanan.

"Ona konaklamayı vermek zorunda," dedi Charley.

Ole Ericsen süzülme _Mary Rebecca_'ya baktı ve başını salladı.
"Der Masts'ı ondan alacak," dedi.

"Ve eğer yapmazsan ondan çıkarılacağız," diye yanıtladı Charley.

Ole, direklerine endişeli bir bakış attı, bir diğeri tekne yükünde
Silahlı Yunanlılar ve onaylanmış.

Beş adam teknenin pruvindeydi-bir zanaat olduğunda kötü bir yer
Çekme. Teknelerinin davranışını büyük olarak izliyordum
Fisherman's Staysail, Topsail'den çok daha büyük ve sadece
Işık esintilerinde kırıldı. _Mary Rebecca_ Lurched gibi
Muazzam bir pislik ile ileri, teknenin burnu içine eğildi
su ve adamlar vahşi bir acele içinde birbirlerinin üzerine yuvarlandı
Tekneyi suyun altında sürüklenmekten kurtarmak için kıç.

"Bu onları çözüyor!" Charley, endişeyle olmasına rağmen belirtti
sürülen _Mary Rebecca_'nın davranışını incelemek
haklı olarak taşıyabildiğinden çok daha fazla tuval altında.

"Bir sonraki durak Antakya!" neşeli denizciyi duyurdu
bir demiryolu şefi. "Ve bir sonraki Merryweather geliyor!"

"Buraya gel, hızlı," dedi Charley bana.

Güvertenin karşısında süründüm ve sığınakta onun yanında dik durdum
Sac çelik.

"İç cebimde hissedin," diye emretti, "ve not defterimi al. Bu
Sağ. Boş bir sayfayı yırtın ve size söylediklerimi yaz. "

Ve ben de yazdım:

      Merryweather'a telefon, şerif için
      Constable veya Hakim. Onlara geldiğimizi söyle ve
      kasabayı çıkarmak için. Herkesi silahlandır. Onları aşağıda bırak
      Bizimle tanışmak için iskeleye ya da biz gittik.

"Şimdi o marlinspike için iyi ve hızlı yapın ve atmaya devam edin
karaya. "

Yönettiği gibi yaptım. O zamana kadar Antakya'ya yakındık. Rüzgar
Artırmamızda bağıran _Mary Rebecca_ onun üzerinde yarıya kadar
yan ve bir okyanus tazı gibi önde. Denizci halkı
Antakya, en çok pervasız olan Topsail ve Staysail'i kırdığımızı görmüştü.
Böyle bir havada performans ve iskeleye acele etmişti
Sorunun ne olduğunu öğrenmek için küçük gruplar.

Su cephesinden aşağı doğru patladık, Charley bir adama kadar içeri giriyor
Neredeyse karaya sıçrayabilirdi. Sinyali verdiğinde attım
Marlinspike. Rıhtımın çekilmesini etkileyen bir şut,
on beş veya yirmi feet boyunca sıçradı ve
Şaşkın izleyiciler.

Her şey bir flaşla oldu, bir sonraki dakika için Antakya geride kaldı ve
San Joaquin'i Merryweather'a doğru topladık, altı mil
uzak. Nehir burada genel Pasterly'ye düzleşti
Tabii ki ve rüzgardan önce bir kez daha kanat ve kanattan önce kare yaptık,
Sancak'a inanan öngörü.

Ole Ericsen, sağlam bir umutsuzluk durumuna batmış gibiydi. Charley ve
İki denizci olmak için iyi bir nedenleri olduğu için umutlu görünüyordu.
Merryweather bir kömür madenciliği kasabasıydı ve Pazar günü
Erkeklerin kasabada olmasını beklemek mantıklı. Dahası, kömür madencileri
Yunan balıkçılarına hiç sevgi kaybetmemişti ve güzeldi
Bizi doyurucu yardımı yapmak için kesin.

Kasabaya bir bakış için gözlerimizi zorladık ve
Yakalanmış bize muazzam bir rahatlama verdi. Rıhtılar erkeklerle siyahtı.
Yaklaştıkça hala geldiğini görebiliyorduk
Ana cadde, ellerinde ve kaçak silahlar. Charley baktı
Balıkçılarda, gözünde mülkiyet görünümü ile
Sonra eksikti. Yunanlılar ekran tarafından açıkça terkedildi
silahlı mukavemet ve kendi tüfeklerini uzaklaştırıyorlardı.

Topsail ve stayda aldık, ana zirveyi düşürdük ve aldığımız gibi
Müdürü takip etti. _Mary Rebecca_
Rüzgarın içine atılır, esir balıkçılar harika bir
arkasında ark ve çizgiler olduğu zaman kaybedene kadar ilerledi
Karaya fırladı ve hızlı yapıldı. Bu bir altında gerçekleştirildi
mutlu madencilerden tezahürat kasırgası.

Ole Ericsen büyük bir nefes aldı. "Ay asla tankla karımı görmüyorum
Yine, "diye itiraf etti.

"Neden, asla tehlikeye girmedik," dedi Charley.

Ole ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Tabii, demek istediğim," diye devam etti Charley. "Yapmamız gereken tek şey, her zaman
Sonumuza izin vermek için-şimdi yapacağım gibi, böylece bu Yunanlılar
ağlarını çöz. "

Bir maymun-wrench ile aşağıya indi, fındıktan çıktı ve izin ver
kanca bırak. Yunanlılar ağlarını teknelerine çektiğinde
Ve her şeyi gemi şekli yaptı, bir vatandaş pozu onları bizim
eller ve onları hapse attı.

Ole Ericsen, "Ay tank aylık büyük bir aptal," dedi Ole Ericsen. Ama değişti
Sevecen kasaba halkı el sıkışmak için gemiye kalabalıklaştığında zihni
onunla ve birkaç girişimci gazete adamı fotoğraf çekti
_Mary Rebecca_ ve onun kaptanı.




VI

Demetrios Contos


Yunan balıkçılarına söylediklerimden düşünülmemelidir,
Tamamen kötü olduklarını. Ondan uzak. Ama onlar sert adamdı
yalıtılmış topluluklarda bir araya geldi ve
Geçim unsurları. Yasadan uzakta yaşadılar ve
Çalışmalar, anlamadı ve zulüm düşündü. Özellikle
Balık yasaları zalim görünüyor mu? Ve bu nedenle baktılar
Balık devriyesi adamları üzerinde doğal düşmanları olarak.

Hayatlarını ya da yaşamlarını, aynı şey olan yaşamlarını tehdit ettik.
birçok yol. Yasadışı tuzaklara ve ağlara el koyduk.
bu onlara önemli miktarda maliyeti vardı ve yapımı gerekli
Haftalar emek. Birçok kez balık yakalamalarını engelledik ve
mevsimler, bu da iyi bir
Var olmasaydık, yapmış olabilecekleri gibi yaşamak. Ve ne zaman
Onları yakaladık, hukuk mahkemelerine getirildiler,
Onlardan ağır nakit para cezaları alındı. Sonuç olarak, bizden nefret ettiler
haklı olarak. Köpek kedinin doğal düşmanı olduğu için yılan
Dostum, biz de balık devriyesinden doğal düşmanlar mıydık
Balıkçılar.

Ama cömertçe hareket edebileceklerini ve nefret edebileceklerini göstermek
Acı bir şekilde Demetrios Contos'un bu hikayesi anlatılıyor. Demetrios Contos
Vallejo'da yaşıyordu. Big Alec'in yanında, en büyük, cesur ve
Yunanlılar arasında en etkili adam. Bize sorun vermemişti
Ve yatırım yapmasaydı bizimle çarpışıp kalmayacağından şüpheliyim
Yeni bir somon teknesinde. Bu tekne tüm sorunların nedeniydi. O
General çizgilerinin olduğu kendi modeline inşa etmişti
Somon teknesi biraz değiştirildi.

Yüksek sevinçine yeni teknesini çok hızlı buldu-aslında daha hızlı
Körfez veya nehirlerdeki diğer teknelerden daha. Dahası gurur duydu ve
Bez: Ve, Pazar somonundaki _Mary Rebecca_ ile yaptığımız baskımız
Kalplerinde korku yaratan balıkçılar,
Benicia. Yerel balıkçılardan biri bunu bize aktardı; Bu
Demetrios Contos'un Vallejo'dan yelken açacağı etkisi
Pazar günü ve Benicia'nın açık görüşünde ağını ve
somon yakalayın ve devriye olan Charley Le Grant gelip alabilir
Eğer yapabilirse. Elbette Charley ve ben yeni bir şey duymamıştık
bot. Kendi teknemiz oldukça hızlıydı ve sahip olmaktan korkmuyorduk
Olan başka biriyle fırçalayın.

Pazar geldi. Zorluk yurtdışında çürük ve balıkçılar
ve Benicia'nın denizcilik halkı bir adama çıktı, kalabalık vapur botu
Bir futbol maçında büyük stand gibi görünene kadar iskele. Charley
Ve şüpheliydim, ama kalabalığın gerçeği bizi buna ikna etti
Demetrios Contos'un cesaretinde bir şey vardı.

Öğleden sonra, deniz sargısı güç kazandığında, onun
Rüzgardan önce bowling yaparken yelken aç. Bir
iskeleden ayak puanı, elini teatral olarak salladı,
Şövalye listelere girmek üzere, karşılığında doyurucu bir tezahürat aldı,
ve birkaç yüz metre boyunca boğazların içine uzak durdu. O zaman o
Yelken indirdi ve tekneyi rüzgarla yan yana sürüklemek,
ağını kurmaya devam etti. Çok fazla ayarlamadı, muhtemelen elli
ayak; Yine de Charley ve ben adamın effrontery'de gök gürültülü olduk. Biz
O zamanlar bilmiyordum, ama daha sonra öğrendik, ağın
kullanılmış eski ve değersizdi. _Could_ Balık yakalamak, doğru; Ama bir yakalama
herhangi bir boyutta parçalara ayrılırdı.

Charley başını salladı ve dedi ki:

"İtiraf ediyorum, beni şaşırtıyor. Ya sadece elli feet varsa?
Bir zamanlar onun için başlarsak asla alamam. Ve neden geliyor
Her neyse, yüzümüzde yasalarını kırmak mı? Bizim
memleketi de. "

Charley'in sesi mağdur bir ton aldı ve bazıları için devam etti
Demetrios Contos'un acımasızlığına karşı dakikalar.

Bu arada, söz konusu adam onun kıçının içine giriyordu.
tekne ve net şamandıraları izlemek. Büyük bir balık bir
Gill-Net, ajitasyonlarıyla yüzer gerçeğin reklamını yapar. Ve onlar
Açıkçası Demetrios'a ilan etti, çünkü yaklaşık bir düzine çekti
ağın ayakları ve bir an için ayakta tutulmadan önce
Teknenin dip, büyük, parlak bir somon. Tarafından karşılandı
Şerefe turundan sonra turla rıhtımda seyirci. Bu daha fazlaydı
Charley'in durabileceğinden daha.

"Hadi, delikanlı," diye seslendi bana; Ve içine atlamak için zaman kaybetmedik
Somon teknesi ve yelken açma. Kalabalık Demetrios'a uyarı bağırdı ve bizden dışarı çıktıkça
iskelesi, onun değersiz ağını uzun bir bıçakla kestiğini gördük. Onun
Yelken yukarı çıkmaya hazırdı ve bir dakika sonra çırpındı
güneş ışığı. Kıç koştu, kağıda çekti ve uzun çakışma üzerinde doldurdu
Contra Costa tepelerine doğru.

Bu zamana kadar otuz metreden fazla bir şey değildik. Charley
sevinçli. Teknemizin hızlı olduğunu biliyordu ve ayrıca bunu biliyordu.
Güzel yelken, az sayıda adam onun eşitti. Yapmamız gerektiğinden emindi
Elbette Demetrios'u yakaladım ve ben onun güvenini paylaştım. Ama bir şekilde biz
Kazanmadı.

Güzel bir yelken esinti oldu. Şık bir şekilde kayıyorduk
Su, ama Demetrios yavaşça bizden uzaklaşıyordu. Ve sadece değil
Daha hızlı gidiyor, ama rüzgara bir noktanın bir kısmı yiyordu
bizden daha yakın. Bu, o gittiğinde üzerimize keskin bir şekilde etkilendi
Contra Costa Tepeleri'nin altında ve bizi diğer bir çelişe tam olarak geçti
Yüz metre rüzgardan öldü.

"Vay canına!" Charley haykırdı. "Ya tekne bir papatya ya da var
Beş galonluk bir kömür yağı omurgaya oruç tutabilir! "

Kesinlikle bir şekilde baktı. Ve zamana kadar
Demetrios, Sonoma Tepeleri'ni yaptı, Boğazların diğer tarafında, biz
o kadar umutsuz bir şekilde geri döndü ki Charley bana gevşememi söyledi
sayfa ve bizcia için kareye gittik. Steamboat'taki balıkçılar
Biz geri döndü ve bağladık zaman Wharf bize alay ile duş. Charley
Ve dışarı çıktım ve uzaklaştım, oldukça koyun, çünkü bu bir
İyi bir teknesi olduğunu düşündüğünde ve bilir
Nasıl yelken açılır ve başka bir adam gelir ve onu dövür.

Charley birkaç gün boyunca onun üzerinde ayağa kalktı; Sonra kelime getirildi
daha önce olduğu gibi, bir sonraki Pazar günü Demetrios Contos'un
onun performansı. Charley kendini canlandırdı. Teknemizden çıktı
su, temizlenmiş ve altını yeniden boyanmış, önemsiz bir değişiklik yaptı
merkez tahtası hakkında, koşan ekipmanları elden geçirdi ve oturdu
Neredeyse tüm Cumartesi gecesi yeni ve çok daha büyük bir yelken üzerinde dikiş. Bu yüzden
Aslında, ek balastın zorunlu olduğunu yaptı,
Ve yaklaşık beş yüz ekstra eski demiryolu istifledik
Teknenin dibinde demir.

Pazar geldi ve onunla birlikte Demetrios Contos geldi, yasayı çiğnemek
Açık günde açık günde. Yine öğleden sonra denize parlamıştık ve
Yine Demetrios, çürük ağının kırk veya daha fazla feetini kesti,
Ve burunlarımızın altında yelken açtı ve devam etti. Ama vardı
Beklenen Charley'in hareketi ve kendi yelkeni her zamankinden daha yüksek seviyeye ulaştı,
Sülük Sonrası'na ekstra bir bez eklendi.

Nip ve Contra Costa tepelerine sıkıştırdı, ikimiz de
kazanıyor ya da kaybediyor gibi görünüyor. Ama geri döndüğümüzde
Sonoma tepelerine yapıştığımızda, bunu görebiliyorduk,
Eşit hız hakkında, Demetrios en azından rüzgara girmişti
bizden daha fazlası. Yine de Charley teknemize ince bir şekilde yelken açıyordu ve
Yelkenli bir şekilde yelken açmak ve bundan daha fazlasını almak
daha önce hiç olmadığı kadar.

Tabii ki, tabancasını çekebilir ve Demetrios'a ateş edebilirdi;
Ama uzun zamandan beri doğuşlarımıza aykırı bulduk.
Kaçan adam sadece küçük bir suçtan suçlu. Ayrıca bir çeşit örtük
Patrolmenler arasında anlaşmaya varılmış gibi görünüyordu.
Balıkçılar. Eğer kaçarken ateş etmediysek, sırayla yaptılar
Bir zamanlar onlara el koyarsak kavga etmeyin. Böylece Demetrios Contos koştu
bizden uzakta ve onu geçmek için elimizden gelenin en iyisini yapmaktan başka bir şey yapmadık;
Ve sırayla, teknemiz ondan daha hızlı kanıtlanmışsa veya yelken açıldıysa
Daha iyisi, bildik, yakaladığımızda hiçbir direnç yapmazdık
o.

Büyük yelkenlerimiz ve sağlıklı esinti Carquinez'i kaldırarak
Boğazlar, yelkenimizin "gıdıklama" denilen şey olduğunu bulduk. Biz
bir alabordan kaçınmak için sürekli olarak uyarıda olmak zorundaydı ve
Charley, ana sayfayı elimde tuttum ama tek bir
Her an bırakmaya hazır bir pimi dönün. Demetrios, yapabiliriz
Bakın, teknesine yalnız yelken açarak ellerini doluydu.

Ama onu yakalamaya teşebbüs etmek bizim için bir taahhüttü. -Den
İç bilinci daha iyi olan bir tekne geliştirmişti
bizim. Ve Charley de tamamen yelken açsa da, en azından bit olmasa da
Daha da iyisi, yelken açtığı tekne Yunan'ın kadar iyi değildi.

"Sayfayı gevşetin," diye emretti Charley; Ve teknemiz düştüğünde
Rüzgardan önce Demetrios'un alaycı gülüşü bize yüzdü.

Charley başını salladı, "Bu faydası değil. Demetrios
Daha iyi tekne. Performansını tekrar denerse, onunla buluşmalıyız
bazı yeni planlar. "

Bu sefer kurtarmaya gelen hayal gücümdü.

"Sorun nedir," diye önerdim Çarşamba günü, "
Demetrios'u önümüzdeki Pazar teknede kovalamak, onu beklerken
Vallejo'daki iskele geldiğinde? "

Charley bunu bir an düşündü ve dizini tokatladı.

"İyi bir fikir! O başınızı kullanmaya başlıyorsun. Bir kredi
Öğretmenin, söylemeliyim. "

"Ama onu çok fazla kovalamamalısın," diye devam etti, bir sonraki an, "ya da
Vallejo'ya eve koşmak yerine San Pablo Körfezi'ne gidecek,
Ve orada olacağım, iskelenin üzerinde yalnız durup boşuna bekleyeceğim
gelmesi için. "

Perşembe günü Charley planıma itiraz etti.

"Herkes Vallejo'ya gittiğimi bilecek ve buna güvenebilirsin
Demetrios da bilecek. Korkarım vazgeçmemiz gerekecek
fikir."

Bu itiraz sadece çok geçerliydi ve günün geri kalanı için
Hayal kırıklığım altında mücadele ettim. Ama o gece yeni bir yol görünüyordu
Bana açık ve benim isteğimde Charley'i sağlam bir uykudan uyandırdım.

"Şey," diye homurdandı, "mesele nedir? House Afire?"

"Hayır," diye yanıtladım, "ama başım. Bunu dinle. Pazar günü sen ve ben
Demetrios'un Yelken Yükseltilerine Kadar Benicia'nın etrafında olacak
görmeye. Bu herkesin şüphelerini canlandıracak. Sonra ne zaman
Demetrios'un yelkeni görünürde yükseliyor, yavaşça dolaşıyor musun ve
yukarı kasaba. Bütün balıkçılar dövüldüğünü ve bildiğini düşünecek
Dövüldün. "

"Şimdiye kadar, çok iyi," diye yorumladı Charley, nefes almayı durdururken.

"Ve gerçekten çok iyi," diye gururla devam ettim. "Dikkatsizce dolaşıyorsun
kasaba, ama bir zamanlar gözden kaçırdığınızda, her şey için bacaksın
Dan Maloney için değer. Onun küçük kısrakını al ve dışarı vur
Vallejo için ilçe yolunda. Yol iyi durumda ve sen
Demetrios'un aşağı inebileceğinden daha hızlı bir zamanda yapabilir
rüzgara karşı. "

"Ve kısrak için hemen ayarlayacağım, ilk şey
sabah, "dedi Charley, değiştirilmiş planı kabul etmeden kabul ederek
tereddüt.

"Ama diyorum ki," dedi, biraz sonra, bu sefer uyanarak _me_
ses uykusu.

Karanlıkta kıkırdadığını duyabiliyordum.

"Diyorum Lad, Balık Devriyesi için bir yenilik değil mi?
At sırtına mı götürüyorsunuz? "

"Hayal gücü," diye cevapladım. "Her zaman vaaz ettiğin şey bu-'
bir düşünce diğer adamın önünde düşünmek ve
Kazan. '"

"O! O!" Kıkırdadı. "Ve eğer bir kısrak dahil olmak üzere bir düşünce,
Bu sefer diğer adamın nefesini kesmiyor, ben senin değilim
Mütevazi hizmetçi, Charley Le Grant. "

"Ama tekneyi tek başına yönetebilir misin?" Diye sordu, Cuma günü. "Hatırlamak,
Ona büyük bir yelken var. "

Yeterliliğimi o kadar iyi tartıştım ki, konuya atıfta bulunmadı
Yine Cumartesi gününe kadar, bir bütün bezi çıkarmayı önerdiğinde
Sonrası sülük. Sanırım yüzümde yazılmış hayal kırıklığı oldu
Bu onu vazgeçti; Ben de, teknemde gurur duydum
Yetenekler ve ben büyük yelkenle yalnız çıkmak için neredeyse vahşiydim
Ve uçuşun ardından Carquinez Boğazı'nı yıkmaya git
Yunan.

Her zamanki gibi, Pazar ve Demetrios Contos bir araya geldi. Olmuştu
Balıkçıların buharlı tekne rıhtımını toplaması için düzenli şey
Varışını selamlayın ve rahatlamamıza gülmek için. Yelken indirdi
Birkaç yüz metre dışarıda ve geleneksel elli fit çürük
açık. "Sanırım bu saçmalık eski ağı tutulduğu sürece devam edecek
Dışarı, "Charley, birçoğunun duruşmasında niyetle homurdandı
Yunanlılar.

"Deniyorum-a heem'im eski-a net-a," biri hemen konuştu, derhal ve
kötü niyetli.

"Umurumda değil," diye yanıtladı Charley. "Yapabileceği eski bir ağım var
Var-eğer gelip isteyecekse. "

Hepsi buna güldüler, çünkü tatlı huylu olmayı göze alabiliyorlardı
Charley gibi çok kötü bir adamla.

"Şey, çok uzun, delikanlı," diye seslendi Charley bir dakika sonra. "Bence
Maloney'e yukarı çıkacağım. "

"Tekneyi dışarı çıkarmama izin ver?" Diye sordum.

"Eğer istersen," diye cevap mıydı, onun topuğunu açıp yürürken
Yavaş yavaş.

Demetrios ağından iki büyük somon çıkardı ve ben atladım
tekne. Balıkçılar bir eğlence ruhuyla dolaştılar ve ben
Kalkmaya başladı yelken beni her türlü jokülerle boğdu
tavsiye. Hatta birbirlerine abartılı bahisler teklif ettiler
Elbette Demetrios'u ve ikisini yakalayın, kendilerini şekillendiriyor
hakimler komitesi, benimle birlikte gelme izni istedi
Nasıl yaptığımı gör.

Ama acele etmedim. Charley'i her zaman vermeyi bekledim
Ve yelkenden memnuniyetsizlik gibi davrandım ve
Büyük spritin zorladığı küçük mücadeleyi biraz değiştirdi
zirve. Charley'in Dan'a ulaştığından emin olana kadar değildi
Maloney'ler ve küçük kısrak sırtındaydı,
iskeleye ve rüzgara büyük yelken verdi. Şişman bir puf doldurdu ve
Aniden Lee Gunwale'e birkaç kovaya kadar bastırdı
Su içti. Bunun gibi küçük bir şey en iyiye gelecek
Küçük tekne denizciler, yine de, anında sayfayı bıraktım ve
sağduydu, sanki suçluymuşum gibi alaycı bir şekilde alkışlandım
Çok garip bir gaf.

Demetrios balık devriyesi teknesinde sadece bir kişiyi gördüğünde ve
Bir çocuk, benimle oynamaya başladı. Kısa bir yapışma yapmak
Ben otuz metre geride değil, geri döndü, kağıdı biraz özgür,
Steamboat Wharf'a. Ve orada kısa mücadele yaptı ve döndü ve
Bükülmüş ve eğilmiş, sempatik onun büyük zevkine
kitle. Her zaman onun arkasındaydım ve yapmaya cesaret ettim
Ne yaptı, rüzgardan önce karara girdiğinde bile ve jibled
Onun büyük yelkenini-böyle bir yelkenle en tehlikeli bir numara
rüzgâr.

Zorlu deniz esintisine ve güçlü ebb gelgitine bağlıydı.
Birlikte beni kedere getirmek için kötü bir deniz attı. Ama ben benim içindeydim
Büyük ve asla hayatım boyunca bir tekneye bundan daha iyi yelken açmadım
gün. Konser sahasına anahtarlandım, beynim sorunsuz çalışıyordu
Ve çabucak, ellerim asla bir kez uğraşmadı ve neredeyse
küçük tekneli bir denizcinin olması gereken bin küçük şeyi böldü
Her saniye dikkate alarak.

Bunun yerine kedere gelen Demetrios'du. Bir şeyler ters gitti
Merkezi tahtası, böylece davada sıkıştı ve hepsine gitmeyecekti
aşağı yol. Bir anda, kazandığı nefes alan
Ben akıllıca bir hile ile, onu sabırsızlıkla çalıştığını gördüm
merkez tahtası, zorlamaya çalışıyor. Ona çok az zaman verdim ve o
hızla yeke ve tabakaya dönmeye zorlandı.

Merkez tahtası onu endişelendirdi. Benimle oynamayı verdi ve
Vallejo'ya uzun atışta başladı. Sevincime göre, ilk uzun mücadelede
karşısında, rüzgara biraz yiyebileceğimi buldum
ondan daha yakın. İşte teknedeki başka bir adamın
ona değer; çünkü benimle ama birkaç metre başı, cesaret edemedi
Bırakın yeke bırakın ve zorlamaya çalışmak için ortasında koşmak
merkez tahtası.

Eskisi kadar rüzgarın gözünde dayanamıyor, o
çarşafını bir önemsememek ve sırayla biraz rahatlatmak için ilerledi
beni dışlamak için. Bu, çalışana kadar yapmasına izin verdim
Windward, ona düştüğümde. Ben yaklaşırken,
geliyor. Bu, beni ormanlamak için rüzgara ateş etmemi sağladı. Ancak
Bu sadece bir şeydi, akıllıca idam edildi ve rotasına geri döndü
Kayıp zemini telafi etmek için acele ederken.

Manevra söz konusu olduğunda benden daha akıllıydı. Zaman
Bir zaman sonra benden başka bir şey vardı ve her seferinde beni kandırdı ve kaçtı.
Ayrıca, rüzgar sürekli olarak tazeleniyordu ve her birimizin
Elleçlenmeyi önlemek için eller dolu. Tekneme gelince, olamazdı
Ekstra balast için ayakta tutuldu. Havanın üzerine eğildim
Gunwale, bir yandan yeke, diğer yandan sayfa; Ve sayfa,
Bir iğnenin etrafında tek bir dönüşle, çok sık içeri girmeye zorlandım
Daha şiddetli puflar. Bu, yelkenin rüzgarı dökmesine izin verdi, ki
Çok fazla sürüş gücünü çıkarmaya eşdeğer ve elbette kaybettim
zemin. Tesisatım, Demetrios'un sık sık yapmaya zorlandığıydı.
aynı şey.

Rüzgarın dişlerindeki boğazları aşağı çeken güçlü ebb-tide,
alışılmadık derecede ağır ve kindar bir denize neden oldu,
sürekli. Islak damlıyordum ve yelken bile yarıya kadar ıslaktı
Sonrası sülük. Demetrios'u dışlayan bir kez başardıktan sonra,
Yayımın ortasında ona çarptığını. İşte olması gereken yerdi
Başka bir adam vardı. İleri koşmadan ve gemiye sıçramadan önce itti
Tekneler bir kürekle ayrı, yüzümde alaycı bir şekilde gülüyor
Bu yüzden.

Şimdi Boğazların ağzındaydık, kötü bir su ile.
Burada Vallejo Straits ve Carquinez Boğazları doğrudan acele etti
birbirine göre. İlk olarak Napa Nehri'nin tüm suyunu aktı ve
Büyük gelgitler; İkincisi boyunca tüm suyun
Suisun Körfezi ve Sacramento ve San Joaquin nehirleri. Ve nerede
Hızlı bir şekilde akan muazzam su kütleleri, birlikte çatıştı, korkunç bir
Tide Rip üretildi. Daha da kötüsü, rüzgar San Pablo'yu ulaştırdı
On beş mil boyunca Bay ve gelgit-rip üzerine muazzam bir denizde sürdü.

Çelişkili akımlar her yöne yırttı, çarpışıyor, şekillendiriyor
Whirlpools, berbat ve kaynar ve kindar bir şekilde içi boşa ateş etmek
Windward'dan olduğu gibi leeward'dan sık sık gemiye düşen dalgalar. Ve
Her şeyden önce, kafası karıştı, bir hareket deliliğine sürüldü, gürledi
San Pablo Körfezi'nden büyük sigara denizleri.

Su kadar çılgınca heyecanlandım. Tekne davranıyordu
Muhteşem bir şekilde, bir yarış atı gibi kaynağından sıçrayarak.
Kendimi onun sevinciyle zorlayamam. Büyük yelken,
Uluyan rüzgar, sürüş denizleri, daldırma botu-ben, bir cüce, sadece bir
ortasında benek, elemental çekişmeye hakim oldu, uçuyordu
Bundan ve üzerinden, muzaffer ve muzaffer.

Ve tam o zaman, fetheten bir kahraman gibi kükrediğimde, tekne
Korkunç bir şut aldı ve anında ölü bir durağa geldi. Ben
öne ve dibe fırladı. Ben fırladığımda geçici bir yakaladım
Yeşilimsi, ahır kaplı bir nesneye bakış ve bir kerede biliyordu
Ne için, o navigasyon terörü, batık bir yığın. Hiç kimse
Böyle bir şeye karşı koruyun. Hemen altında su logalı ve yüzer
yüzey, zamanında sorunlu suda görmek imkansızdı
kaçmak için.

Teknenin tüm yayı ezilmiş olmalı, çünkü birkaç
Saniyeler tekne yarı doluydu. Sonra birkaç deniz doldurdu ve
Düz aşağı battı, ağır balastla dibe sürüklendi. Bu yüzden
Çabucak her şey oldu mu, yelkenle dolaştım ve çizildim
altında. Yüzeye giderken, boğulurken, akciğerlerim
Neredeyse patlayan, küreklerden hiçbir şey göremiyordum. Onlar olmalıydı
kaotik akımlarla süpürüldü. Demetrios Contos'un göründüğünü gördüm
teknesinden geri döndü ve onun haklı ve alaycı tonlarını duydu
Çok bağırırken ses. Kursunda sürekli olarak tutuldu,
Beni yok etmeme neden oluyor.

Bunun için yüzmekten başka yapacak bir şey yoktu, ki
Karışıklık, en iyisi bir meseleydi ama birkaç dakika. Benim
Nefes ve ellerimle çalışarak, ağırımdan çıkmayı başardım
Deniz botları ve ceketim. Yine de yapabileceğim çok az nefes vardı
tutmayı yakalayın ve çok fazla olmadığını keşfettim
Solunum gibi yüzme meselesi.

Büyük San Pablo tarafından ezildim ve buffet oldum
Whitecaps ve flört eden içi boş gelgit-rip dalgaları tarafından boğuldu
kendileri gözlerime, burnuma ve ağzıma. O zaman garip berbat olur
Bacaklarımı kavr ve beni biraz kaynarken beni sıkıştırmaya, altımı sürükle,
Nefesimi yakalamaya çalışsam bile, harika bir beyaz şey
Kafamın üzerine çök.

Her zaman hayatta kalmak imkansızdı. Daha çok nefes alıyordum
Havadan daha su ve her zaman boğuluyor. Duyularım ayrılmaya başladı
Ben, kafam etrafta dönüp. Mücadele ettim, spazmodik olarak,
içgüdüsel olarak ve kendimi yakaladığımda neredeyse yarı bilinçliydi
omuzlarla ve bir teknenin çınçısına çekildi.

Bir süredir fırladığım bir koltukta yattım, yüz
aşağı doğru ve ağzımdan su bitti. Bir süre sonra,
Hala zayıf ve zayıf, kurtarıcımın kim olduğunu görmek için döndüm. Ve
Orada, kıçta, bir yandan sayfa, diğer yandan yeke,
İyi huylu bir şekilde sırıtarak ve başını sallayan Demetrios Contos. O vardı
beni boğmaya bırakmayı amaçladı,-sonra dedi ki,-ama daha iyisi
Self savaşı savaşmış, fethetmiş ve onu bana geri göndermişti.

"Hepiniz değil mi?" diye sordu.

Henüz konuşamasam da dudaklarımda bir "evet" şekillendirmeyi başardım.

"Siz SEA-A De Boat Verr-A Good-A," dedi. "Bir erkek kadar iyi."

Demetrios Contos'tan bir iltifat gerçekten bir iltifattı ve ben
Kesinlikle takdir ettim, ancak sadece başımı sallayabilsem de
Teşekkür.

Daha fazla konuşma yapmadık, çünkü iyileşmekle meşguldüm ve o
Tekneyle meşgul. Vallejo'daki iskele koştu, tekneyi yaptı
Hızlı ve bana yardım etti. Sonra ikimiz de iskelede dururken,
Charley bir net rafın arkasından dışarı çıktı ve elini taktı
Demetrios Contos'un kolu.

"Hayatımı kurtardı, Charley," diye protesto ettim; "Ve onun olması gerektiğini sanmıyorum
tutuklanmak. "

Charley'in yüzüne şaşkın bir ifade geldi, bu da temizlendi
Hemen sonra, kararını verdiğinde vardı.

"Yardım edemem, Lad," dedi nazikçe. "Görevime geri dönemem
Ve onu tutuklamak açık bir görev. Bugün Pazar; İki var
günümüzde yakaladığı teknesinde somon. Başka ne yapabilirim? "

"Ama hayatımı kurtardı," diye ısrar ettim, başka bir şey yapamadım
argüman.

[İllüstrasyon: "Orada, kıçta, oturdu Demetrios Contos."]

Demetrios Contos'un yüzü Charley'in öğrendiğinde öfkeyle karardı
yargı. Haksız muamele görme duygusu vardı. Daha iyi kısmı
Doğası zafer kazanmıştı, cömert bir eylem gerçekleştirmiş ve bir
Çaresiz düşman ve karşılığında düşman onu hapse atıyordu.

Charley ve ben, geri döndüğümüzde birbirimizle türden kalmadık
Benicia. Mektubun değil, yasanın ruhu için durdum; ama
Charley mektubu durdu. Görebildiği kadarıyla vardı
Yapacak başka bir şey yok. Yasa açıkça somon olmadığını söyledi
Pazar günü yakalanmalı. O bir devriyeydi ve bu onun göreviydi
Bu yasayı zorla. Buna ait olan buydu. Görevini yapmıştı
Ve vicdanı açıktı. Yine de her şey görünüyordu
Bana haksızlık ve Demetrios Contos için çok üzüldüm.

İki gün sonra duruşmaya Vallejo'ya gittik. Devam etmeliydim
bir tanık olarak ve şimdiye kadar gerçekleştirdiğim en nefret dolu görevdi
Hayatımda tanık duruşunda ifade verdiğimde Demetrios'u görmeye
Charley onu yakaladığı iki somon yakalayın.

Demetrios bir avukatla uğraşmıştı, ancak davası umutsuzdu. Jüri
Sadece on beş dakika çıktı ve suçlu bir karar verdi. .
Yargıç Demetrios'u yüz dolar para cezası ödemeye veya gitmeye mahkum etti
elli gün hapse.

Charley mahkemenin katipine çıktı. "Bunu ödemek istiyorum
Güzel, "dedi, aynı zamanda beş yirmi dolarlık altın yerleştirerek
Masadaki parçalar. "Bu, tek çıkış yolu buydu, Lad,"
kekemelik, bana dönerek. Elini ele geçirirken nem gözlerime koştu. "İstiyorum
Ödeme-- "Başladım.

"Yarısını ödemek için mi?" Kesildi. "Kesinlikle seni bekleyeceğim
ödeyin. "

Bu arada Demetrios avukatı tarafından ücretinin
Aynı şekilde Charley tarafından da ödenmişti.

Demetrios, Charley'in elini sallamak için geldi ve tüm sıcak güneyinde
Kan yüzünde alevlendi. O zaman, cömertlik içinde geride kalmamak için
para cezası ve avukat ücretinin kendisini ödemekte ısrar etti ve uçtu
Bir tutkunun yarısına girdi çünkü Charley ona izin vermeyi reddetti.

Şimdiye kadar yaptığımız her şeyden daha fazlası, sanırım, Charley'in bu eylemi
Balıkçılardan etkilenen yasanın daha derin önemi. Ayrıca
Charley saygılarında yükseldi, ben biraz içeri girdim
Bir tekneye nasıl yelken açacağını bilen bir çocuk olarak övgü payı. Demetrios Contos
Sadece bir daha asla yasayı kırmadı, aynı zamanda çok iyi bir arkadaş oldu
bizimkiler ve birden fazla vesileyle sahip olmak için Benicia'ya koştu
bizimle dedikodu.




VII

Sarı mendil


"Sana dikte etmek istemiyorum Lad," dedi Charley; "Ama ben çok
Son bir baskın yapmanıza karşı çok. Güvenle Güvenle Gittin
Kaba erkeklerle zamanlar ve bir şeyler olması utanç verici olurdu
Sonunda sana. "

"Ama son bir baskın yapmaktan nasıl çıkabilirim?" İle talep ettim
Gençliğin Cocksuress. "Her zaman bir son olmalı, bilirsiniz,
herhangi bir şey."

Charley bacaklarını geçti, geriye yaslandı ve sorunu düşündü.
"Çok doğru. Ama neden Demetrios Contos'un yakalanmasını sonuna kadar çağırmıyorsunuz?
Tüm iyiliğin için güvenli ve sağlam ve doyurucudan geri döndün
ıslatma ve-ve-- "Sesi kırıldı ve bir
an. "Ve sana bir şey olursa kendimi asla affetmem
Şimdi."

Onun iddialarını teslim ederken Charley'in korkularına güldüm
sevgi ve daha önce yapılan son baskını düşünmeyi kabul etti. Biz
İki yıldır birlikteydi ve şimdi balık devriyesinden ayrılıyordum
Geri dönüp eğitimimi bitirmek için. Kazanmış ve kurtarmıştım
beni üç yıl boyunca liseye koyacak para ve
Terimin başlangıcı birkaç ay uzaktaydı, çok şey yapmayı amaçladım
giriş sınavları için çalışma.

Eşyalarım bir deniz çeliğinde rahat bir şekilde doluydu ve hepim hazırdım
Biletimi satın almak ve Neil neil olduğunda Oakland'a giden trene binmek için
Partington Benicia'ya geldi. _Reindeer_ hemen ihtiyaç duyuldu
Aşağı Körfez'de çok aşağı çalışmak için ve Neil koşmayı amaçladığını söyledi
Doğruca Oakland için. Bu onun evi olduğu ve birlikte yaşayacağım gibi
Ailesi okula giderken hiçbir sebep görmedi, dedi, neden
Göğsümü gemiye koymamalı ve gelmemeliyim.

Böylece göğüs gemiye gitti ve öğleden sonra ortasında
_Reindeer's_ Big Mainsail'i kaldırdı ve attı. Tuttallaştırıcıydı
sonbahar havası. Bütün yaz istikrarlı bir şekilde havaya uçmuş olan deniz balığı
Gitti ve onun yerine kaprisli rüzgarlar ve bulanık gökyüzü vardı
Son derece sorunlu bir yere varma zamanını yaptı. Başladık
Ebb'in ilkinde ve Carquinez Boğazı'nı indirdikçe,
Turner'ın Benicia ve Bight'a bir süre sonuna baktım
Tersane, _lancashire kraliçesini kuşattığımız ve
Yunanlıların kralı Big Alec'i ele geçirdi. Ve ağzında
Boğazlar, birkaçının biraz ilgisini çekmedim
Boğulmamdan günler önce
Demetrios Contos'un doğası.

Bizi karşılamak için San Pablo Körfezi'nde ilerleyen harika bir sis duvarı ve
Birkaç dakika _reindeer_ nemli bir şekilde körü körüne koşuyordu
belirsizlik. Direksiyon yapan Charley,
bu tür bir iş. Nasıl yaptı, kendisi yapmadığını itiraf etti
Bilmek; Ancak rüzgarları, akımları, mesafeyi, zamanı hesaplamanın bir yolu vardı.
Gerçekten muhteşem olan sürüklenme ve yelken hızı.

"Görünüşe göre kaldırıyormuş gibi," dedi Neil Partington, bir çift
Sis'e girdikten saatler sonra. "Neredeyiz diyorsun
Charley? "

Charley saatine baktı. "Saat altı ve üç saat daha
Ebb, "diye açıkladı rahatça.

"Ama nerede olduğumuzu diyorsun?" Neil ısrar etti.

Charley bir an düşündü ve sonra cevap verdi, "Tide bizi kenetledi
Kursumuzun biraz üzerinde, ama sis şu anda kaldırılırsa, olduğu gibi
Kalkacak, bin milden fazla olmadığımızı göreceksin
McNear'ın İnişi. "

"Zaten birkaç mil kadar biraz daha kesin olabilirsin," Neil
homurdandı, tonuyla aynı fikirde olmadığını gösterdi.

"Tamam, o zaman," dedi Charley, "
Çeyrek mil, yarımdan fazla değil. "

Rüzgar birkaç küçük pufla tazelendi ve sis inceldi
algılanabilir.

"McNear's tam orada," dedi Charley, doğrudan
Hava ışınımızdaki sis.

Üçümüz, bu yönde dikkatle bakıyorduk.
_Reindeer_ sıkıcı bir çarpışma ile vurdu ve durdu. Biz koştuk
ileri ve onun bowsprit bronzlaşmış arma ile dolaşmış buldu
Kısa, tıknaz direk. Çinli bir önemsiz ile çarpışmış, başa çıkmıştı
Çapada yatıyor.

Şu anda öne çıktık, beş Çinli, pek çok arı gibi,
Küçük 'ara decks kabininden çıktı, uyku hala içeride
gözleri.

Onları yönlendiren büyük, kaslı bir adam geldi, pock işaretli için göze çarpan
Yüz ve sarı ipek mendil başını çekti. Oldu
Sarı mendil, yasadışı için tutukladığımız Chinaman
bir yıl önce karides balıkçılığı ve o zamanlar neredeyse batmış
_reindeer_, şimdi neredeyse batırdığı için kurallarını ihlal ederek
navigasyon.

"Ne demek, sarı yüzlü dinsiz, burada bir fairway'de yatıyor
Korna olmadan? "Charley sıcak bir şekilde ağladı.

"Anlam?" Neil sakince cevap verdi. "Sadece bir göz atın-o
araç."

Gözlerimiz Neil'in parmağının gösterdiği yönü izledi ve gördük
Yakınlıkta bulduğumuz gibi, yarısı doldurulmuş önemsiz gemiler arasında açık
Taze yakalanan karides ile muayene. Karideslerle karışan
Sayısız küçük balık, çeyrek bir inçten yukarı doğru büyüklüğünde.
Sarı mendil, tuzak ağını yüksek su gevşekliğinde kaldırmıştı ve,
Sis tarafından sunulan gizlemeden yararlanmak, cesurca
Yalan, düşük su gevşekliği ile tekrar kaldırmayı bekliyordum.

"Şey," Neil mırıldandı ve Hawed, "
Bir balık devriyesi olarak deneyim, bunun en kolay yakalama olduğunu söylemeliyim
Hiç yaptım. Onlarla ne yapacağız, Charley? "

"Önemsiz San Rafael'e çekin, elbette," cevap geldi. Charley
bana döndü. "Sen hurda yanında durun delikanlı ve ben sana bir çekişim geçeceğim
astar. Rüzgar bizi başarısızlığa uğratmazsa, dereyi daha önce yapacağız
Tide çok düşüyor, San Rafael'de uyu ve Oakland'a varıyor
yarın öğlen. "

Böylece Charley ve Neil _reindeer_'e döndüler ve altına girdi
Yol, önemsiz çekişme. Kıç gittim ve ödülün sorumluluğunu aldım,
Bir antika yeke ve büyük bir dümen yoluyla direksiyon,
Suyun ileri geri koştuğu elmas şeklindeki delikler.

Şimdiye kadar sisin sonuncusu yok olmuştu ve Charley'nin bizim tahminimizi
Pozisyon, McNear'ın inişinin kısa bir görünümü ile doğrulandı
yarım mil uzakta. West Shore'u takip ederek Point Pedro'yu yuvarladık
Çin karides köylerinin açık bir şekilde görünüşünde ve harika bir yapılacaklar
Junks'larından birinin tanıdıkların arkasında çekildiğini gördüklerinde yetiştirildi
Balık Devriyesi yamaç.

Karadan çıkan rüzgar oldukça kabarık ve belirsizdi ve
Daha güçlü olsaydı bizim avantajımız için daha fazla olurdu. San Rafael
Kasabaya ulaşmak için gitmemiz gereken dere ve bizim
yetkililere mahkumlar, geniş gergin bataklıklardan geçti ve
Düşen bir gelgitte gezinmek zordu, düşük gelgitte iken
Gezinmesi imkansız. Yani, gelgit zaten yarı öbek ile,
Zaman yapmamız gerekiyordu. Bu ağır önemsiz
Kereste arkasında ve _reindeer_'i çok fazla geri tutmak
ölü ağırlık. "O Coolies'e o yelken açmasını söyle" Charley nihayet beni aradı.
"Gecenin geri kalanında çamur dairelerine asmak istemiyoruz."

Sarı mendil emrini tekrarladım,
adamları. Onu iki katına çıkaran kötü bir soğuk algınlığı yaşıyordu
Konvulsif öksürük büyüler ve gözlerini ağır ve kanlı yaptı. Bu
onu her zamankinden daha kötü görünen yaptı ve kısır bir şekilde baktığında
Ben, onunla geçirdiğim yakın tıraşla hatırladım
önceki tutuklama zamanı.

Mürettebatı, Halyards'a ve tuhaf olanlara kadar süzüldü,
Oğren yelken, teçhizatta geç ve sıcak bir kahverengi boyadı, havada yükseldi.
Rüzgarda yelken açıyorduk ve sarı mendil düzleştiğinde
Sayfadan aşağıya indi ve çekme hattı gevşedi. Hızlı
_reindeer_ yelken açabildiği gibi, önemsiz olan onu geride bıraktı; Ve kaçınmak için
Onu koşarken rüzgara biraz daha yaklaştım. Ama önemsiz
Benzer şekilde ve birkaç dakika içinde,
_Reindeer_ ve Windward'a. Çekme çizgisi şimdi sağa doğru ilerlemişti
İki tekneye açılar ve çıkmaz gülünçtü.

"Döküm!" Bağırdım.

Charley tereddüt etti.

"Her şey yolunda," diye ekledim. "Hiçbir şey olamaz. Deriyi yapacağız
Bu yapış ve saniye kadar arkamda olacaksın
Rafael. "

Bu Charley attı ve sarı mendil adamlarından birini gönderdi
Hatta taşıma için ileriye doğru ilerleyin. Toplama karanlığında sadece yapabilirim
San Rafael Creek'in ağzını çıkarın ve girdiğimiz zaman
Bankalarını zar zor görebiliyordum. _Reindeer_ tamamen beş dakikaydı
Ahntern ve dar olanı yendiğimizde O'nu terk etmeye devam ettik.
sarma kanalı. Charley arkamızdayken, çok az şey vardı
Beş mahkumumdan korku; Ama karanlık, tutmamı engelledi
Onlara keskin bir göz, bu yüzden tabancamı pantolonumdan aktardım
Daha hızlı koyabileceğim ceketimin yan cebine cep
elim üzerinde.

Korktuğum sarı mendildi ve bunu tanıdı ve yaptı
Kullanımı, sonraki olaylar gösterilecektir. Birkaç metre uzakta oturuyordu
Benden, o zaman ne oldu, önemsizin hava tarafı oldu. BEN
formunun ana hatlarını neredeyse göremedi, ama yakında oldum
yavaşça, çok yavaş, bana yaklaştığına ikna oldu. BEN
onu dikkatlice izledi. Sol elimle direksiyon, sağımı kaydırdım
cebime ve tabancayı tuttu.

Birkaç inç boyunca değiştiğini gördüm ve hemen hemen
Ona geri sipariş-sözler dilimin ucunda titriyordu-ne zaman
Saklanan ağır bir figürle büyük bir güçle vuruldum
Lee tarafından üzerimde havadan. Mürettebattan biriydi. O
sağ kolumu pinyone etti, böylece elimi benim
ve aynı zamanda diğer elini ağzımın üzerinden çırptı. İle ilgili
Tabii ki, ondan uzaklaşabilirdim ve elimi serbest bırakabilirdim veya
Bir alarm ağlayabilmem için ağzımı netleştirdi, ama bir tride
Sarı mendil üstümde idi.

Önemsizin dibinde hiçbir amaçla mücadele ettim,
Bacaklar ve kollar bağlandı ve ağzım benim
Daha sonra pamuklu bir gömlek olduğunu öğrendi. Sonra yattım
alt. Sarı mendil, emirlerini vererek yeke aldı
fısıltılar; ve o zamanki konumumuzdan ve değişiklikten
Karşıdan bir leke olarak üstümde yapabileceğim yelkenden
Yıldızlar, önemsizin küçük bir ağzına yöneldiğini biliyordum
Bu noktada San Rafael Creek'e boşaltan Slough.

Birkaç dakika içinde bankanın yanında yumuşak bir şekilde koştuk ve yelken
sessizce indirildi. Çinliler çok sessiz kaldı. Sarı mendil
yanımda oturdu ve onun süzüldüğünü hissedebiliyordum
Onun saçma, hackleme öksürüğünü bastırmak için. Muhtemelen yedi veya sekiz dakika
Daha sonra Charley'in sesini duydum.
Slough. "Sana ne kadar rahatlamış olduğumu söyleyemem," diye açıkça duyabiliyordum
Neil'e, "delikanlı, balık devriyesi ile bitti
kaza."

Burada Neil yakalayamayacağım bir şey söyledi ve sonra Charley
Ses devam etti:

"Genç doğal olarak suya ve eğer bitirdiğinde
Lise, navigasyon kursu alıyor ve derin denize gidiyor, anlıyorum
En iyi ve en büyüğün ustası olmak için yükselmemesi için hiçbir sebep yok
Ayakta Gemi. "

Hepsi bana çok gururluydu, ama orada yatmak, bağlı ve tıknaz
Kendi mahkumlarım, sesler soluk ve daha zayıf büyüyor
_Reindeer_ karanlıktan San Rafael'e doğru kaydı, yapmalıyım
Diyelim ki gülümsememin tadını çıkarmak için uygun durumda değildim
gelecek. _Reindeer_ ile son umuduma gitti. Sırada ne olacak
Hayal edemedim, çünkü Çinliler benimkinden farklı bir ırktı,
Ve bildiğim kadarıyla, adil oyunun bir parçası olmadığından emindim
onların makyajı.

Birkaç dakika daha bekledikten sonra mürettebat Lateen Sail'i kaldırdı,
ve sarı mendil San Rafael'in ağzına doğru yönlendirildi
Dere. Gelgit azalıyordu ve kaçmakta zorluk çekti
Çamur bankaları. Aground koşacağını umuyordum, ama başarılı oldu
Koyu kazadan yapmak.

Dereden geçerken, bildiğim gürültülü bir tartışma ortaya çıktı
Benimle ilgili. Sarı mendil şiddetli, ama diğer dördü
ona şiddetle karşı çıktı. Yapmayı savunduğu çok açıktı
benimle uzakta ve sonuçlardan korkuyorlardı. Tanıdıktım
Çince karakterle, korkunun tek başına kısıtlandığını bilmek
onlara. Ama sarı mendili yerine hangi plan sundular?
Öldürücü olan, yapamadım.

Duygularım, kaderim dengede dururken tahmin edilebilir. .
Tartışma, sarı ortasında bir kavgaya dönüştü
Mendil, ağır yeke gönderdi ve bana doğru fırladı. Ama onun
Dört arkadaşı kendilerini attı ve beceriksiz bir mücadele aldı
Tiller'e sahip olmak için bir yer. Sonunda sarı mendil
aşırı gelin ve somurtkan bir şekilde direksiyona geri döndüler.
kızarıklıktan dolayı onu kızdırdı.

Çok geçmeden, yelken bitti ve önemsiz yavaş çağırıldı
süpürmeler yoluyla ileri. Yumuşakta nazikçe öğütüldüğünü hissettim
çamur. Çinlilerden üçü-hepsi uzun deniz botları giyiyorlardı-
ve diğer ikisi beni raydan geçti. Sarı ile
Bacaklarımda mendil ve omuzlarımdaki iki arkadaşı, onlar
Çamurun içinden geçmeye başladı. Bir süre sonra ayakları
Daha sıkı temas kurdu ve beni biraz plaja taşıydıklarını biliyordum.
Bu plajın yeri aklımda şüpheli değildi. Olabilir
Marin Adaları'ndan biri, bir grup kayalık adacık
Marin County kıyısını bıraktı.

Yüksek gelgit olarak işaretleyen firma kuma ulaştıklarında, düştüm,
Ve hiçbiri çok nazikçe. Sarı mendil beni kindar bir şekilde tekmeledi
ve sonra üçlü, çamurdan önemsiz yere geri döndü. A
Bir süre sonra yelkenin yukarı çıktığını ve çizdiklerinde rüzgarda çıtır duydum
sayfada. Sonra sessizlik düştü ve ben kendi cihazlarıma bırakıldım
özgür olmak.

Hilelerden çıktığını ve iplerden kıvılcım gördüğünü hatırladım
Bağlı oldukları ama bir
İyi adam, düğümler her zamanki gibi kaldı ve yoktu
kayda değer gevşeklik. Bununla birlikte, squirming sırasında yuvarlandım
bir yığın istiridye kabuğu üzerinde-açıkça, bazılarının kalıntıları
yat partisinin istiridye-paketi. Bu bana bir fikir verdi. Ellerim bağlıydı
arkamın arkasından; Ve içlerine bir kabuğu tutarak, devrildim ve
Biter, sahilde, kayalara gelene kadar orada olduğumu biliyordum.

Hakkında yuvarlanıp arama yap, sonunda dar bir çatlak keşfettim
içine kabuğu ittim. Kenarı keskin ve karşısında
Keskin kenar, bileklerimi bağlayan ipi görmeye devam ettim. .
Kabuğun kenarı da kırılgandı ve ben de taşıyarak kırdım
ağır bir şekilde. Sonra yığınına geri döndüm ve AS ile geri döndüm
Her iki elinde taşıyabildiğim gibi birçok kabuk. Birçok mermi kırdım, kestim
ellerim birkaç kez ve bacaklarımda kramplarım gerginliğimden
pozisyon ve eforlarım.

Kramplardan muzdaripken ve dinlenirken,
Tanıdık Halloo Suyun karşısında sürükleniyor. Charley, arıyordu
Ben. Ağzımdaki tıkaç cevaplamamı engelledi ve sadece yapabilirim
Orada yat, çaresizce fuming, adayı ve onun
Ses yavaş yavaş kendini kaybetti.

Testere sürecine döndüm ve yarım saatin sonunda
ipi koparmayı başardı. Gerisi kolaydı. Ellerim bir kez özgür
bacaklarımı gevşetmek ve tıkaçları çıkarmak birkaç dakika meselesi
ağzımın. Bir ada _was_ emin olmak için adanın etrafında koştum
Ve şans eseri anakaranın bir kısmı değil. Kesinlikle bir ada
marin grubundan biriydi, kumlu bir plajla saçak oldu ve çevrili
bir çamur denizi ile. Gün ışığına kadar beklemekten başka hiçbir şey kalmadı ve
sıcak tutun; çünkü Kaliforniya için soğuk, çiğ bir geceydi, sadece
Cildi delmek ve birinin titremesine neden olacak kadar rüzgar.

Dolaşımı sürdürmek için adanın etrafında bir düzine kez koştum veya
Yani ve kayalık omurgası boyunca çok daha fazla-hepsinden
daha sonra keşfettiğim gibi bana daha büyük hizmetti
sadece beni ısıtmak için. Bu egzersizin ortasında,
tekrar tekrar yuvarlanırken ceplerimden bir şey kaybetmişti
kum. Bir arama, tabancamın ve cep bıçağımın yokluğunu gösterdi. .
İlk sarı mendil almıştı; Ama bıçak kaybolmuştu
kum.

Rowlocks'un sesi kulaklarıma geldiğinde avlanıyordum. -Den
İlk olarak, elbette Charley'i düşündüm; Ama ikinci düşüncede biliyordum
Charley kürek çekerken seslenirdi. Ani bir önsez
Tehlike beni ele geçirdi. Marin Adaları yalnız yerlerdir; şans
Gecenin ölümünde ziyaretçilerin beklenmesi pek beklenmiyor. Ya eğer
Sarı mendil miydi? Rowlocks tarafından yapılan ses daha büyüdü
belirgin. Kuma çömeldim ve dikkatle dinledim. Tekne,
ki oarların hızlı vuruşundan küçük bir skiff yargıladım
Plaja yaklaşık elli metre çamurda iniş. Bir Raspy duydum
Hacking öksürüğü ve kalbim durdu. Sarı mendildi.
Daha temkinli arkadaşları tarafından intikamından soyulmamak için
köyden uzakta çalmış ve yalnız geri dönmüştü.

Biraz hızlı düşündüm. Silahsız ve küçük bir adacık üzerinde çaresizdim,
ve korkmak için bir nedenim olan sarı bir barbar geliyordu
Ben. Herhangi bir yer adadan daha güvenliydi ve hemen döndüm
su veya daha çok çamur. Karaya akmaya başladığında
çamurdan. O'nun üzerinden geçmeye başladım
Çinlilerin bana inişte ve geri dönmede aldığı kurs
önemsiz.

Sarı mendil, sıkıca bağlı yattığıma inanarak, egzersiz yaptı
umursamaz, ama gürültülü bir şekilde karaya çıktı. Bu bana yardımcı oldu, çünkü altında
gürültüsünün kalkanı ve gerektiğinden daha fazla kendim yapmaz, ben
Plajı yaparken elli feet örtmeyi başardı. Burada ben
Çamurun içine yatırın. Soğuk ve rutubetliydi ve beni titredi, ama ben
ayağa kalkmayı ve onun tarafından keşfedilme riskini yürütmeyi umursamadı
keskin gözler.

Beni yalan söylemeye bıraktığı yere doğru sahilde yürüdü ve ben
Sürprizini göremediğinde geçici bir pişmanlık hissi vardı
Beni bulamadığında. Ama çok geçici bir pişmanlıktı, çünkü benim
Dişler soğuk algınlığı ile gevezelik ediyordu.

Bundan sonra hareketlerinin ne olduğu büyük ölçüde
Durumun gerçekleri, çünkü onu loş içinde göremedim
Starlight. Ama yaptığı ilk şeyin yapmak olduğundan emindim
İnişlerin başkaları tarafından yapılıp yapılmadığını öğrenmek için plajın devresi
Tekneler. Bu, bir kerede Çamurdan Pistler tarafından bilirdi.

Hiçbir teknenin beni adadan çıkarmadığına ikna etti, sonra başladı
Bana ne olduğunu öğrenmek için. Yığınından başlayarak
İstiridye kabukları, pistlerimi kumdaki izlemek için maçlar aydınlattı. -Den
Böyle zamanları villanous yüzünü açıkça görebiliyordum ve ne zaman
Maçlardan gelen kükürt, raspy öksürüğü arasında ciğerlerini tahriş etti
Bunu ve yalan söylediğim rutubetli çamur, itiraf ediyorum
her zamankinden daha sert titredi.

Ayak izlerimin çokluğu onu şaşırttı. O zaman ben
Çamurda olabilir, onu vurmuş olmalı, çünkü birkaçını dışarı çıkardı
Yönümde yardalar ve gözleriyle loş aradı
uzun ve dikkatli bir şekilde yüzey. On beşten fazla olamazdı
Ayaklar benden ve bir maçı yaksaydı, kesinlikle sahip olurdu
beni keşfetti.

Plaja geri döndü ve kayalık omurganın üzerinden geçti,
Yine ışıklı maçlarla benim için avlanıyorum. Kıyının yakınlığı
beni daha fazla uçuşa itti. Hesap olarak dik durmaya cesaret edemiyorum
Floundering ve çamurun emniyeti ile yapılan gürültünün
çamurun içinde uzanan ve kendimi yüzeyinin üzerine itti
ellerimle. Hala Çinliler tarafından yapılan izi tutuyor
Önemsiz ve önemsiz, suya ulaşana kadar tuttum.
Buna üç metrelik bir derinliğe geçtim ve sonra
Plaja paralel bir çizginin tarafı.

Düşünce bana sarı mendilin skiffine gitme ve
İçeriden kaçmak, ama o anda plaja döndü ve,
Aklımda olan şeyden korkuyormuş gibi,
Skiff'in güvende olduğundan emin olmak için çamur. Bu beni içeri çevirdi
ters yön. Yarım yüzme, yarı dolaşım, kafam sadece
su dışında ve sıçramadan kaçınmak. Bir
kendim ve Çinlilerin sahip olduğu yer arasında yüz ayak
Önemsiz karaya çıkmaya başladı. Kendimi çamurda çektim ve
düz yatıyordu.

Yine sarı mendil plaja döndü ve bir arama yaptı
Ada ve tekrar istiridye yığınına döndü. Biliyordum
Aklında ve kendi yaptığı gibi koşuyordu. Kimse yapamaz
Çamurda iz bırakmadan ayrılın veya inin. Olması gereken tek parça
Skiff'ten ve önemsiz olanların sahip olduğu görülenler
oldu. Adada değildim. Bir veya diğeri bırakmış olmalıyım
Bu iki parça. Birinin üstesinden gelmişti ve
Kesinlikle bu şekilde ayrılmamıştım. Bu yüzden bırakabilirdim
Ada sadece önemsiz inişin pistlerinden geçerek. Bu o
Onların üzerinde dolaşarak doğrulamaya devam etti, aydınlatma maçları
o geldi.

O ilk olduğu noktaya geldiğinde,
yaktığı eşleşir ve aldığı zaman,
Vücudumun bıraktığı izler. Bunlar doğrudan suya kadar takip etti ve
İçine, ama üç metre suda artık onları göremedi. Açık
Öte yandan, gelgit hala düşerken, kolayca yapabilirdi
Önemsizin yayının yaptığı izlenimi dışarıda ve aynı şekilde olabilir
Buna inmiş olsaydı başka bir teknenin izlenimini yaptı
belirli bir nokta. Ama böyle bir iz yoktu; Ve onun olduğunu biliyordum
Kesinlikle çamurda bir yerde saklandığım konusunda ikna oldum.

Ama çamur denizindeki bir çocuk için karanlık bir geceyi avlamak gibi olurdu
Bir samanlıkta iğne avlamak ve denemedi. Yerine
Plaja geri döndü ve bir süre dolaştı. Ben
Vazgeçip gideceğini umuyorum, çünkü o zamana kadar acı çekiyordum
Soğuktan ciddi şekilde. Sonunda onun kaygısına çıktı ve kürek çekti
uzak. Ya sarı mendillerin bu ayrılması bir sahte olsaydı?
Ya sadece beni karaya ikna etmek için yapmış olsaydı?

Bunu ne kadar çok düşünürsem, o kadar kesin hale geldiğim için
Kürek çekerken kürekleriyle biraz fazla gürültü. Bu yüzden kaldım
Çamurda yatmak ve titremek. Kaslarına kadar titredim
Sırtım küçük bir şekilde ağrıyordu ve beni soğuk algınlığı kadar acı çekti ve ben de
Kendimi sefil kalmaya zorlamak için tüm özdenetim ihtiyacım var
durum. Ancak, muhtemelen bir saat sonra, ben
Sahilde hareket eden bir şey yapabileceğimi düşündüm. İzledim
Dikkatle, ama önce kulaklarım ödüllendirildi, bildiğim bir raspy öksürüğü tarafından
Sadece çok iyi. Sarı mendil gizlice geri dönmüştü,
adanın diğer tarafı ve olsaydım beni şaşırtmak için etrafta dolaştı
geri döndü.

Bundan sonra, işaret olmadan saatler geçmesine rağmen, korktum
adaya geri dön. Öte yandan eşit derecede korktum
Aldığım maruziyetten ölmemeliyim. Asla
Birinin öyle olabileceğini hayal etti. Sonunda o kadar soğuk ve uyuştum ki
titremeyi bıraktı. Ama kaslarım ve kemiklerim bir şekilde ağrmaya başladı
Agony idi. Gelgit uzun zamandan beri yükselmeye başlamıştı ve yürüyerek, yürüyerek,
Beni plaja doğru sürdü. Yüksek su saat üçte geldi ve
Saat üçte kendimi sahilde çektim, hayattan daha fazla ölü,
Ve herhangi bir dirence sunamayacak kadar çaresiz
Mendil üzerime düştü.

Ama sarı mendil görünmedi. Pes etti ve geri döndü
Point Pedro. Yine de, acınacak olan birdeydim, bir
Tehlikeli, durum. Ayaklarımın üzerinde duramadım, çok daha az yürüyüş.
Benim rutubetli, çamurlu, giysiler bana buz tabakaları gibi yapıştı. Ben düşündüm
onları asla çıkarmamalıyım. Çok uyuşmuş ve cansız parmaklarımdı ve
O kadar zayıftım ki, ayakkabılarımdan inmek bir saat sürüyor gibiydi. BEN
Porpoise-hide dantelleri ve düğümleri kırma gücü yoktu
bana meydan okudu. Bir çeşit almak için ellerimi kayaların üzerine tekrar tekrar dövüyorum
onların içinde yaşam. Bazen öleceğimden emin oldum.

Ama sonunda,-birkaç yüzyıl sonra, bana geldi,-
Giysilerimin sonuncusu. Su şimdi elinizin altındaydı ve ben süründüm
Ağrılı bir şekilde içine ve çıplak vücudumdan çamur yıkadı. Yine de ben
Ayaklarımın üzerine çıkamadım ve yürüyemedim ve hareketsiz yalan söylemekten korkuyordum.
Salyangoz gibi zayıf bir şekilde sürünmekten başka hiçbir şey kalmadı ve
Sürekli ağrı, adanın yukarı ve aşağı. Bunu aşağıda tuttum
Mümkün, ama Doğu şaftın gelişiyle soluklaştıkça başladım
yenik düş. Gökyüzü pembe-kırmızı büyüdü ve güneşin altın kenarını gösterdi
Ufkun üstünde, beni çaresiz ve hareketsiz yatarken buldum
istiridye kabukları.

Bir rüyada olduğu gibi, _reindeer_'in tanıdık ana anailini o gibi gördüm
Sabah havasının hafif bir pufunda San Rafael Creek'ten çıktı. Bu
Rüya çok kırıldı. Asla hatırlayamayacağım aralıklar var
geriye baktığımda. Ancak üç şey, açıkça hatırlıyorum:
_reindeer's_ Mainsail'in ilk görüşü; Anchor a'da yatıyor
Birkaç yüz metre uzaklıkta ve yanından ayrılan küçük bir tekne; Ve kabin
Soba kükreyen kırmızı-sıcak, ben battaniyelerle her yerde sallandı, hariç
Charley'nin vurduğu ve mauling yaptığı göğüs ve omuzlarda
acımasızca ve ağzım ve boğazım kahve ile yanıyor
Neil Partington çok sıcak bir önemsemeyi döküyordu.

Ama yanma ya da yanma yok, size iyi hissettiğini söylüyorum. Geldiğimiz zaman
Oakland'da her zamanki gibi esmer ve güçlüydüm-Charley ve
Neil Partington, zatürree geçireceğimden korkuyordu ve Bayan
Partington, ilk altı aylık okulum için endişeli bir göz tuttu
Tüketimin ilk belirtilerini keşfetmek için üzerimde.

Zaman uçar. Görünüşe göre ama dün on altı kişilik bir delikanlı oldum
Balık Devriyesi. Yine de bu sabah Çin'den geldiğimi biliyorum.
Kredime hızlı bir şekilde geçiş ve Barkentine Üstat
_HARVESTER_. Ve yarın sabah koşacağımı biliyorum
Oakland, Neil Partington ve karısını ve ailesini görmek için ve daha sonra
Charley Le Grant'i görmek ve eski zamanlarda konuşmak için Benicia'ya kadar. HAYIR; BEN
Bencia'ya gitmeyecek, şimdi düşünüyorum. Ben olmayı umuyorum
Kısaca gerçekleşecek bir düğüne çok ilgilenen taraf. Onun adı
Alice Partington, ve Charley en iyi adam olacağına söz verdiğinden,
Bunun yerine Oakland'a gelmesi gerekecek.







Projenin Sonu Gutenberg Balık Devriyesi Tales E -Kitabı, Jack London tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE FISH PATROL ***

***** This file should be named 28693.txt or 28693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/9/28693/

Produced by David Edwards, David T. Jones and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
