*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Down the Slope (Yamaçtan aşağı)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: May 5, 2009 [EBook #28697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Down the Slope, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Down the Slope

Author: James Otis

Release Date: May 5, 2009 [EBook #28697]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE SLOPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.







[İllüstrasyon: "Onu yükselt!" Skip bağırdı ve başka bir anda Fred
eski şaft üzerinde asılı kaldı.]


Yamaçtan aşağı

İLE

James Otis

_ "Telegraph Tom'un Girişimi", "Messenger No. 48," "Toby Tyler,"
"Oğlan Kaptanı," "Sessiz Peter", vb.

_İllustrated_

[İllüstrasyon]

M. A. Donohue & Company

407-429 Dearborn Street

CHİCAGO


Telif Hakkı 1899

İLE

Werner Şirketi

M. A. Donohue & Company
Yazıcılar ve bağlayıcılar
407-429 Dearborn Street
CHİCAGO




İçerik


                                                     Sayfa

Bölüm I-The Breaker Boy 7-14

Bölüm II-Uyarı 14-24

Bölüm II-Şaft 24-33

Bölüm IV-Bariyer 33-41

Bölüm V-Mob 41-50

Bölüm VI-Görevde 51-59

Bölüm VII-Mücadele 59-66

Bölüm VIII-Takip 67-75

Bölüm IX-Joe Brace 75-84

Bölüm X-Kurtarma 85-93

BÖLÜM XI-FATALLAR VE SPIP 94-101

Bölüm XII-Tekil bir kaza 101-110

BÖLÜM XIII-BURIED ALIVE 110-118

Bölüm XIV-Precautions 118-126

Bölüm XV-Bir keşif 126-134

Bölüm XVI-İyi Samaritans 134-142

Bölüm Xvii- Down Slope 142-150

BÖLÜM XVIII-150-158 aşağı düştü

BÖLÜM XIX-Danışma 158-165

Bölüm XX-Sanık 165-172

BÖLÜM XXI-Amatör Dedektifleri 173-180

BÖLÜM XXII-Expeded Haber 180-187

BÖLÜM XXIII-Bir yanlış macera 187-195

BÖLÜM XXIV-BABLİN YAZICI 195-202

BÖLÜM XXV-JOE'nin Röportajı 203-210

BÖLÜM XXVI-Tabloların Dönüşü 210-217

BÖLÜM XXVII-BAŞKA BİR KURULUM 217-224

BÖLÜM XXVIII-EVERLAR 224-230

BÖLÜM XXIX-Başlık 231-237 Sorusu

BÖLÜM XXX-Law 237-244'te bir takım elbise

BÖLÜM XXXI-SKIP 244-253

BÖLÜM XXXII-KAPAKLI 253-262

BÖLÜM XXXIII-MIRCTORIOUS 262-269

BÖLÜM XXXIV-Yeni Maden 270-273




İllüstrasyonlar listesi


"Onu yükselt!" Skip bağırdı ve başka bir anda Fred
Eski şaft üzerinde askıya alındı ​​_frontispiece_

Fred tam hızda yola çıktı ve hemen hemen bir bağırış gitti
Rioters'dan: "Sneaks yardım için gönderiyor! Durdur
O çocuk! "74

"Siz dördünüz sentinel olarak hareket edeceksiniz," dedi müdür. "Çalışmak
Bu harita ve bir şemaya vuracaksınız "95

"Lütfen beni sürükleme," dedi Skip, acımasızca. "Asla incitmeyeceğim
sen veya başka biri tekrar "128




Yamaçtan aşağı




Bölüm I

The Breaker Boy


"Jest buraya taşındı, ha?"

"Geçen Cuma geldi."

"Ve kırıcıya mı giriyorsun?"

"Evet."

"Günde otuz beş sent mi?"

"Şirketin tüm ödediği bu ve yeşil bir el almayı bekleyemez
Daha."

"Daha önce hiç bir madende mıydın?"

"Hiç birini bile görmedim."

"Yamaç aşağı bir yolculuk, böyle bir yer dilemek için yeterli olacaktır.
hayatını kazanmak asla var değildi. Neden başka bir şey denemiyorsun
Çok geç olmadan? "

"'Çok geç' ile ne demek istiyorsun?"

"Bir adam şirketin mağazasına borçlu olduğunda
bağımsız ve kendinizi açıkça satmakla aynı şey
yemek ve içecek kadar. "

"Borç almayacağım."

"Bir hafta bekle ve o zaman aynı şeyi söyleyip söyleyemeyeceğinizi görün."

"Güvenilmemeliyim. Annenin arayabileceği tek kişi benim
Destek. Şehre gideceğimiz paramız yoktu ve bu yüzden geldi
Burada. Sonsuza dek kırıcıda kalmaya zorlanmam muhtemel değil
Ve bir süre sonra daha iyi bir iş elde etmek mümkün olacak. Neredesin
çalışma?"

"Ben Bill Thomas 'Butty."

"Bu da ne?"

"Onun yardımcısı. O bir madenci ve benden sonra aynı tür bir yere sahip olacağım
bir süre onunla olmak. "

"Hiç kırıcıda mıydın?"

"Üç yılın en çok kömürden arduvaz yaptım, '
para; Ama zorum, görüyorsun, 'ciğerlerimi yıpratmadım.'

"Adınız ne?"

"Sam Thorpe; ama eğer hiç kimsenin size bir kazıktan yardım etmesini istiyorsan,
Bir 'Günlerce olacağını düşünüyorum, Bill'in Butty'yi isteyin. "

"Ben Fred Byram'ım ve anne mağazanın yakınındaki yeni evi işe aldı."

"Senin için üzgünüm; ama şimdi yardım edilemeyeceği için gözlerini koru
soyulmuş, çünkü çocuklar zor bir çok. Bir arkadaşımın bana gelmesini istediğinde.
Görünüşünü beğendim ve keşke daha fazla başka bir yere vursaydın
Farley, 'Orta alanda bulunan en kötüsü. "

Bu çok cesaret verici değil Sam,
yamaç ve yeni Breaker Boy kendi cihazlarına bırakıldı.

Sabah saat altı idi. Yeraltı işçileri geliyorlardı
her birinin ödeneceği günün çalışmasına başlamak için tek başına veya gruplar halinde
çıkarılan kömür miktarına göre ve kimse karşılayamadı
Boşta kalmak için birçok an.

Fred, kesici patronuna saat yediden önce rapor etmesi gerektiğini biliyordu ve
için gerekli olup olmadığını merak eden kirli eski binaya yaklaştı
Sam Thorpe'nin yaptığı gibi, daha fazla kazanmadan önce üç yıl çalışması
günde otuz beş sentten fazla.

Hem içeride hem de dışarıda kalın bir şekilde kaplanmış olan kesiciye girmek
Kömür tozu, patron Donovan'a şunları söyleyerek bildirdi:

"İşe geldim. İşte biletim."

"Yeşil?"

"Evet efendim."

"İşte, tıknaz, bu yeni eli yanınızda götür ve orada görün
Skylarking değil. "

Tıknaz olarak adlandırılan çocuk cevap vermedi; Ama yanından baktı
Oturduğu uzun oluk, sanki kırılma görevi
Yeni el çok hoş karşılandı. Görünüşe göre şişman, iyi huylu bir adam,
Ve Fred, hoş bir görev ustası olacağını düşündü.

Diğerleri gibi, arkadaşının bir içinde olup olmadığını merak ediyordu.
Daha önce benimki ve bilgiyi aldıktan sonra, sagule:

"Geceden önce her şeyden çok hasta olacaksın, ama daha güvenli
Galerilerden daha aşağı. "

"Ne yapmalıyım?"

"Saat yedide kömür, diğer ucuna atılacak
Chute, bir 'geçerken' arduvazları seçmelisin. "

"Hepsi bu mu?"

"Elleriniz kıyma etine kesildiğinde, bunun
Yeter, "acımasız cevaptı ve Fred günün tekrar konuşamadan önce
Emek başlamıştı. Siyah parçalar bir kükreme ile oluktan geldi
sağır edici ve "yeşil el" ayırt etmek için bir kayıptı
Arduvazdan kömür.

"Donuk, grimsi şeyleri çıkar," diye bağırdı Chunky,
Hareketli kütle, örnek olarak hizmet etmek için yeterli parçalar ve
Kısa zaman Fred, görevleri hakkında genel bir fikre sahip olmaya başladı.

Kırk dakika "öğlen" gelmeden önce elleri kesildi
ve kanama; Ama ona bakan annesinin düşüncesi
Destek, onu işte yoğun tutmak için yeterliydi ve düdük ne zaman
Kulağa en çok otuz beş sentin yarısını kazanmıştı. Kısa bir dinlenme, Sooty Buharı'nın ortasında yenen bir öğle yemeği,
Ne zaman baktığında bir perdeden bakıyordu
ve daha sonra yorucu işçiliğin sadece sona ermesi önerildi
Madenciler, Buttys, katır sürücüleri ve patronlar
olduktan sonra bir kez daha Dünya yüzeyine acele etti
Yaklaşık on iki saat boyunca güneş ışığından yoksun bırakıldı.

Gerçeğe özel bir dikkat göstermeden, Fred
Kesiciyi terk eden son kişiler arasında olmasına rağmen, çoğunluğu
Erkekler eve doğru başlarken geride kaldı.

Şirketin mağazasına ulaşmak için bir
Yaklaşık elli metre için alışılmış olmayan Mirey Yolu ve ne zaman
Fred, kırıcıdan bu mesafenin yarısıydı, arkadan bir ses
bağırdı:

"Merhaba! Biraz bekle, yeni bir arkadaş!"

Fred, yanında işte olanlardan bir düzine görmek için döndü,
tehdit edici bir şekilde ilerlemek.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, şimdi acele etmediğinden pişman oldu
Chunky, düdük çalmadan kısa bir süre önce önerildiği gibi.

"Söyleyecek bir kelimemiz var, 'Çok pertic' istiyorsun."

"Şimdi duramam."

"Bu çok kötü, çünkü doğru yerleşecek küçük bir iş var
uzakta, "ve partinin en büyüğü Fred'in önünde bu kadar yakın adım attı
bunun dışında ilerlemesinin imkansız olacağını
bir karşılaşma riski.

"Sabahları da iyi yapmayacak mı?"

"Korkarım öyle değil."

"Ama doğrudan eve gelmeye söz verdim."

"'Sayımımız düzeltilene kadar gidemezsin."

"Sana hiçbir şey borçlu değilim."

"Değil mi?"

"Hayır. Bunu işe gelene kadar kalabalığından birini hiç görmedim
Sabah."

"Bu ne?"

"Aramızda hiçbir hesap olamayacağını gösteriyor."

"Büyük bir hata yapıyorsun, genç arkadaş. Bu ilk günün değil mi?
Breaker? "

"Tabii ki öyle."

"O zaman ya ayağınızı ödemeye ne dersin?"

"Benim tabanım?"

"Buraya gelen her arkadaşın bizimle bir şeyler kare yapması gerekiyor
Stand 'Treat. "

"Ben bunu yapamayan biriyim."

"Ah, evet yapabilirsin" ve burada zorba arkadaşlarına baktı.
Sözlerini tekrarladı, kalabalıklaştı, ancak Fred'e yaklaşıncaya kadar
En ufak bir hareketi yapması tam anlamıyla imkansız.

"Bir kuruşum yok ve kazandığım anne için."

"Mağazada bir avans alabilirsiniz."

"Sizi tedavi etmek amacıyla borca ​​koşacağımı düşünüyor musunuz?"

"Bu onun büyüklüğü."

"O zaman büyük bir hata yapıyorsun, çünkü türden hiçbir şey yapmayacağım,"
Fred, kalabalığın içinden geçmeye zorlamak için umutsuz bir girişimde bulundu.

"Ona dikkat et!" Lider bağırdı, Fred'e bir darbe vururken
ona başını gönderecek ama diğerleri için
bir çeşit destek.

Yeni Breaker Boy tam olarak göndermek için atılmadı ve vuruldu
körü körüne ama şiddetle daha önce birden fazla burundan kan çiziyor
sayılar baskısı ile dünyaya taşınır.

Bu yüzden çaresizken yeterince yaklaşabilecek her adam
Ona bir veya daha fazla darbesi ve spordan yorulana kadar değil
Genç Ruffians durur.

"Şimdi bırak," diye bağırdı lider, bir otorite tonunda. "Dozu vardı
Bu ne yapabileceğimizi gösteriyor, 'Morrer'in on kat daha kötü bir şekilde gitecek,
Eğer tedavi ile gelmezse. "

Disiplinli parti, bunlar olduğunda hızla yerleşime doğru koştu
Kelimeler konuşulmuştu, çünkü muhtemelen bir düzine veya daha fazla madenci
yaklaşıyor ve Fred elinden gelenin en iyisini yapmak için kaldı.

Erkekler olay yerine geldiğinde ayağa kalkmıştı;
Ama kimse ona özel bir ilgi göstermedi, bir madenci olarak kurtar
bir gülüşle belirtti:

"Sanırım burada kuralları bilmeyen bir delikanlı; ama onu almayacak
onları bulmak için uzun. "

Fred, herhangi bir imbik yapmak için hem akılda hem de bedende çok ağrıyordu ve
Bu ilk geçim girişiminin bu ilk girişimin olduğuna inanarak yoldan kaldırıldı
Zaten kasvetli bir başarısızlık. Saldırının hikayesini annesinden bir sır olarak tutardı, ama
Çatışmanın izleri için gizlenemeyen ve ne zaman
Sorgulanan, özel bir önemi olmayan ilişkiyi temsil etti.

Bayan Byram'ın dava hakkında oldukça iyi bir fikri vardı, ancak dediğinde
umutsuzca:

"Başka bir iş denemenin daha iyi olacağına inanıyorum. Neden yapamıyor
Şehre mi gidiyoruz? "

"Çünkü sermayemiz çok sınırlı. Buraya gelmek sadece gerekliydi
mobilyalarımızı üç mil ve iğne işi vaat etmek için
Müfettişin ailesi,
mutlak yaşam maliyeti. Ama bir daha kesiciye gitmene gerek yok; BT
Başka bir yerde istihdam bulmak mümkün olabilir. "

"Bu kasabada bunun için çok az şans var anne," diye yanıtladı Fred
Cesur bir neşe girişimi. "Bir mokasenden daha kötü olmalıyım
Çalışırken boşta kal ve gözlerimi açık tutarak
Kalabalık çok fazla yaramazlık yapamaz. "

"'Ayağınızı' dedikleri gibi ödemek daha iyi olmaz mıydı?
yapıldı, sizi rahatsız etmek için bir mazeret olamaz. "

"Onlara bir kuruşun değerini vermeyeceğim ve işime bağlı kalacağım.
Belki de, zorbalığın kırılmasıyla onlara yalnız bırakmayı öğretebilirim. "

"Ama sen kavga etmiyorsun, Fred," dedi Bayan Byram, alarm içinde.

"Düzenli bir savaş yapmak, böyle bir drubing almaktan daha iyidir.
Bu her gece. Eğer daha fazla karışıklık yaparlarsa, ilgilenirim
kendim."

Şimdi ilk yaralanma duygusu vefat ettiğine göre, Fred sanki
bu kadar kolay üstesinden gelmesine izin vermek için hatalı olmuştu ve,
Breaker'daki iş gibi tatsız, tamamen karar vermişti
kal ve haklarını erkeksi bir şekilde iddia edin.




Bölüm II

Uyarı


İkinci sabah Fred kendini pisde sunmadı
düdük çalma zamanına kadar bina ve
düşmanların zaten yerlerinde olduğu gibi bakmak için iyi bir sebep vardı
oluk.

"Bazılarının dün gece sana hizmet ettiğini duydum," dedi Chunky,
Sanki bu tür yargılamalar elbette bir meseleydi.

"Tekrar denemeseler iyi olur," diye yanıtladı Fred bir tonda
kararlılık.

"Savaşmaya mı gidiyorsun?"

"Başka bir şey yoksa kendimi koruyacağım."

"Denemek için iyi olmayacak."

"Neden?"

"Çünkü çok fazla var, bir 'Skip Miller herhangi bir arkadaşını düşürebilir
Bu kırıcıda. "

"Skip Miller kim?"

"Senin için koyan kalabalığın patronu."

"O zaman onunla meseleleri çözeceğim ve o benim en iyisini aldığında
temelimi ödeme zamanı olacak; Ama daha önce değil. "

"Hepinizi çiğneyecek."

"Bundan o kadar emin değilim. Ne yapacaklarını biliyor muydun?"

"Güçlü, güçlü bir s'Picion'um vardı."

"Neden bana söylemedin?"

"O zaman bir boğazım var. Benimle acele etmeni mi istedim?"

Bu zamana kadar iş başlamıştı ve gürültü o kadar harikaydı ki
Konuşma sadece önemli ölçüde şımartılabilir
bağırıyor. Fred'in bir önceki günün emeğinden yaralanan elleri kesildi
Birçok yerde yeniden ve birden fazla arduvaz ile işaretlendi
Kanı, reddetme arasına attı.

Fred'in düşmanlarını dediği gibi "çete",
daha önce infaz edildi. Kesicinin dikkatli gözleri
Patron rölanti olmalarını engelledi ve yeniyi uyandırmak için hiçbir şey olmadı
Çocuğun şüpheleri öğleden sonra düdük duyulana kadar,
Donovan bakarken atılan tahta parçası, Fred'in
ayak.

İlk başta niyetin ona füze ile vurmak olduğuna inanıyordu; Ancak
Kömür akışı oluktan akmayı bıraktığında, Chunky
Tahtayı aldı:

"Warnin 'geldi."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Cevap için Chunky, eşini üzerinde olan kereste parçasını verdi
Kırmızı tebeşirle çizen karakterlerle basılmıştır:

    "Ödeme veya atlayın.
    Bisness'i kastediyoruz.
    Sneaks Hear Hear yok.
    Tonite son şans.
    Breaker Regülaters. "

"Yani kendilerine düzenleyici diyorlar, ha?" Fred dedi, yarısı kendi başına
Önemli zorluktan sonra mesajı deşifre etti.

"Bu, Skip'in bazı işleri. Bir reg'lar s'Ciety, bir 'başlattı.
Katılmayanlar, bazen güçlü canlı adım atmak zorunda kalırlar. "

"Ait misin?"

Chunkey, sanki gerçeğinden utanıyormuş gibi tereddüt etti ve sonra
cevap:

"Dışarı korumak için para ödemiyor, çünkü Therselves'e uygun bir şeyler yapıyorlar,
Bir 'A Feller, onun üzerine düştüklerinde işini çok uzun süre tutamaz.'

"Buna göre, bu komut olmadığı sürece burada harika bir şey olmayacağım
itaat ettiniz mi? "

"Korktuğum şey bu. Neden küçük bir muamele, bir '
Her şeyi bu şekilde yerleştirmek mi? Mücadele ederek hiçbir şey yapamazsın
Çok fazla var. "

Fred, sanki konuyu düşünüyormuş gibi tereddüt etti ve sonra cevap verdi
öfkeyle:

"Nazik bir şeye zorlanmayacağım! Çeteye aitsen
Onlara nasıl nasıl olduğunu bildiğim en iyi şekilde kendimi koruyacağımı söyle
başka bir sıra olduğunda incinecek. "

Chunky, mesajı aynı anda tekrarlama fırsatı buldu, çünkü Fred
Ama Skip'in diğerine gelmesi için çağırdığında konuşmayı bıraktı
binanın tarafı ve düzenleyicilerin şefinden bir komuta
cezasız kalmayacak.

Fred, Donovan'da düşmanlarının hareketlerini dar bir şekilde izliyordu
su fıçılarına giderken yaklaştı.

"Çocuklar sizi ayağınızı ödemeye çalışıyorlar mı?" kesici
Patron sordu.

"Evet efendim ve sanki çok kalmama izin vermiyormuş gibi görünüyor
Uzun, "diye yanıtladı Fred, bırakma bildirimini tutarken.

"Bu konuda ne yapacaksın?" Ve adam merakla baktı
erkek çocuk.

"Üst eli alana kadar bulunduğum yerde kal. Tedavi edemiyorum, çünkü ben
param yok ve düzenleyicilerin olmadığını gösterebilirim
Buradaki patronlar. "

"Kaçırdığını seviyorum, delikanlıım ve belki de sana bir asansör verebilir. Atla
düdüğü tekrar ses çıkarmadan önce kulağında bir pire bulunmalıdır; Ama
Tabii ki, çalışma saatlerinden sonra ne olacağı benim işim yok. "

"Herhangi bir yardım beklemiyorum, efendim ve eğer beni düşürürlerse olamaz
yardım etti. "

"Oldukça büyük bir sözleşme yaptın; ama ikimiz de arasında olabileceğini düşünüyorum
gerçekleştirilecek. "

Sonra Donovan devam etti ve yukarı bakarak Fred,
Düşmanlar röportajı yakından izliyordu.

"Eğer alacaksa, benimle başa çıkmanın en iyisi olmadığı sonucuna varabilirler
El, "diye düşündü ve şu anda Chunky geri döndü.

"Şimdi kendinizi bir kazıma içinde buldun!"

"Nasıl yani?"

"Ske ve tüm insanlar seni Donovan ile konuştular," seni tanıyorlar
Ona düzenleyicilerden gelen mesajı gösterdi. "

"Bu ne?"

"Nazik bir şey almazlar, 'almalısın
Thumpin ', tedavi etseniz bile. "

"Yani ben çift doz alacağım, ha?"

"Bu onun büyüklüğü.
S'Ciety seninle geçtiğinde. "

"Söz için çok mecburum; ama söylediği her şeye inanma."

Chunky, davanın umutsuz olduğunu samimi gibi başını salladı
bir, ve sonra öğlen sona ermişti. Kömür tozu bulutları
Makine koyulurken Rose'u tekrar yerleşti
Hareket ve hepsi bir kez daha etkinlikti.

Fred bu kadar cesurca konuşmuş olmasına rağmen, ciddi şekilde rahatsız hissetti ve
Günün geri kalanında zihni tamamen işgal edildi
Düşmanlarına nasıl başarılı olabileceğine dair düşünceler.

Gece geldiğinde tatmin edici bir sonuca varmamıştı ve
Tıknaz koşmayı durdurmak için sinyal hızla koştu, böylece o zaman
Toplumla eşine karşı katılmazdı, niyet etmedi
onunla taraf tutmak için.

Donovan'ın yardım vaadi boşuna değildi. Fred ortaya çıktığında
Kırıcıdan tıknazın arkasında birkaç adım patronun beklediğini gördü
O ve ikincisi dostça bir tonda dedi:

"Benimle konuştuğunu görmek çok iyi değil, her iki adam için '
Erkekler patronların evcil hayvanları olarak adlandırılanlardan nefret eder; Ama bu sıradan çıkacağız
Halatlara alışana kadar, ilgilenme durumunda
kendin."

Donovan'ın koruması altında Fred, biraz hissetti.
Düzenleyicilerle toplantıdan kaçınmaktan utanıyor ve
Bir Jeering Cry, eve ulaşmadan önce duydu.

"Şimdi kendine dikkat et," dedi Donovan,
kır evi. "Bu, bayanları size daha iyi atılmayacak, '
'Karanlıkta çok yuvarlak hareket etmek güvenli değil.

"Yarın bir şekilde eve yalnız geleceğim.

"Döşeme olma. Bir şans bekle, bir 'atlama oldukça yaralanırsa
Burada kimse üzülmeyecek. "

Sonra Fred eve girdi ve banyodan sonra sıcak bir akşam yemeği,
annesi birçok cesaret verici kelime ve uzun bir konsültasyon konuştu
En iyi kursuna, düzenleyicilerden çok az korktu.

Bayan Byram'ın oğlu için iyi haberleri vardı. Amirin karısı vardı
onu vermeye söz veren diğer birkaç bayanla tanıştırdı
istihdam ve para kazanma ihtimali olandan daha iyi görünüyordu
yerleşime geçme sorununun altında olduğu zaman tahmin edildi
tartışma.

"Ünlü anlaşacağız," dedi "ve belki de çok fazla olmayacak
Aylar önce yeterince ilerlemek mümkün olacak, böylece girişimde bulunabiliyoruz
şehre. Mağazada sizin adınıza bir hesap açacağım,
Ne kadar az nakit paramız neredeyse bitkin. "

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Şimdi. Yarın meşgul olacağım ve doyurucu bir akşam yemeğine sahip olmalısın."

"Gidip mağaza akşamları mümkün olan en güzel yer değil."

"Ama seni izleyen çocuklar?"

"Erkekler etrafta olduğunda hiçbir şey yapmaya cesaret edemezler," diye yanıtladı Fred,
dikkatsizce ve annesinin hazırladığı muhtırayı alarak
evi terk etti.

Yerleşimin bir caddesi neredeyse terk edildi, çünkü henüz
Kısa dinlenmeyi geçirecek olan tuvaletleri görmek için erken
Mağazanın yakınında açık hava ve Fred'in işi yakında işlem gördü. .
İstenen kredi kolayca verildi ve kolları doldu
Paketler bir kez daha eve doğru başladı.

Son yirmi dört saat içinde ilk kez unutmuştu
düzenleyicilerin varlığı ve Miller'ı yarım ile atlaması gerçeği
Düzine arkadaş, onu asla aklına gelmedi.
Kıskanç bir ses fısıldadığı için el aniden ağzına bastırıldı:

"Yakala bacaklarını tutuyor 'kollar, arkadaşlar!

Bir parıldayan Fred, her uzuvdaki bir çocuk tarafından yerden kaldırıldı,
konuşan kişi, ağzının üzerinde bir sağlam tutmaya devam etti ve
Bu moda, hızlı bir şekilde yanında taşındı
Kesici, düşündüğü gibi.

"Onlara paket getirmemiz gerekecek, sanki düşüyormuş gibi görünmek için
"Bazıları dedi ve Skip's olarak tanıdığı bir ses, cevap verdi:

"Bu öyle. Siz arkadaşlar, hiçbir şey yapmadıklarını seçiyorlar."

"Kimin ipi var?"

"Ben var."

"Neden onu bir 'şansa atmıyorsun? Ne kaybetmek için çok kötü
Yarım dolara mal oldu. "

"Onu şafta aldıktan sonra düzeltecek kadar zaman var."

"Dilini tut, yoksa biri bizi duyacak!" Skip fısıldadı, öfkeyle,
arkadaşları bu şekilde ön hazırlıkları tartıştı.

Sonra partinin ayak izleri tarafından kırılmış uzun bir sessizlik geldi,
Ya da yükü taşıyanların yüksek nefes alması.

Fred birkaç kez alarm vermeye çalıştı; Ama ağzı öyle tutuldu
Bir sesin dudaklarından kaçamayacağı ve bir süre sonra
sadece yön hakkında bir fikir oluşturmaya çalışmaktan memnun
onun içinde alınıyordu. Parti onu on ya da on beş dakika sürdüğünde durma
ve sonra esirleri başını sarma önlemini aldı
Her sesi kapatan bir ceket, verilen yüksek sesleri kaydedin
Düzenleyiciler.

Skip'in partiden birini berabere bıraktığını duydu, çünkü bazı referanslar yapıldı
varışlarına göre ve sonra ne olduğuna dair gürültülü bir tartışma başlattı
onunla yapılmalı.

"Eğer Mornin Mornin 'Old Donovan'ın yemin edeceğine gelmezse, aldık
onu kapalı, 'tüm eller için bir sorun olacak',
Erkekler önerdi.

"Ne var? Kimse bunu yaptığımızı söyleyemez, bir geceden sonra
Dediğimiz gibi yapacak olacağını düşünüyorum. "

"Ama nasıl dışarı çıkacak?"

"Söylemesi için. Kalabalığımıza gitmenin ne olduğunu göstereceğiz,
'Gerisi onun işi.'

Sonra Fred, tamamen yarısı gibi görünene kadar tekrar ilerledi
Düzenleyiciler ikinci kez durduğunda mil geçti.

Sargılar kafasından çıkarıldı ve neredeyse mahkum gibi
Kesiciye biraz uzak olduğunu söyleyebilirdi; Ne ağzında
terk edilmiş bir şaft gibi görünüyordu.

"Şimdi, buraya bak," dedi Skip Miller, mahkumunun önünde dururken.
"Reg'lators'ın monte etmediğimiz kafanıza aldın
hiçbir şey; Ama Morder Mornin 'ile farklı düşüneceksin. Ne diyoruz
demek ki 'unutma. Eğer her şeyi sevecek kadar insan olsaydın
Diğer arkadaşlar iyi olurdu; Ama bunun yerine gidiyorsun
Eski Donovan'a Bebek, Bir 'Biz' Düşük Sich Komik Bir İş. '

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Reg'lators'ın montajını gösterin. Bundan çıktığınızda sanırım
Bir adam gibi ödeme yapacaksın, 'bize katılın.'

"Bana bir şey yapmamı sağlamak için oldukça sert bir doz olmalı
Nazik, "dedi Fred, öfkeyle.

"Bu, bu ne olacak.
Poundin 'ne yapılabileceğini göstermek için,'
Eski Donovan'a Söz, seni öldüreceğiz seni öldüreceğiz. "

"İstediğim kimle konuşacağım."

"Bundan çıktıktan sonra değil. Allerin seni bırakacağımızı düşünmeyin
Ucuz, bir 'ilk şovda' geceye ne yapıldı
Sana başka bir ders ver. "

Fred, onu tutanlarla bantlı sözlerin işe yaramaz olduğunu fark etti.
O kadar tamamen güçlerinde ve aynı zamanda yapabileceğini anlamak
Durumunu iyileştirecek bir şey yok, huzurunu tuttu.

Skip, kendisini bastırma işinde usta olduğunu gösterdi
Refrakter Breaker Boys, siparişlerini derhal ve böyle bir
İşi en çok başaracağı şekilde. Onun enerjik altında
Talimler Fred'in elleri yakında arkasından bağlandı, bir tıkaçtı
ağzına bağlandı ve ip kollarının altına yerleştirildi.

"Şimdi onu yükselt, 'ona düşmesine dikkat etmene gerek yok.
Ne kadar çabuk dibe girerse, o kadar çabuk geri dönebiliriz
mağaza. Demetleri şaftın ağzına koyun, bir çift
Günler onu bulacak. "

"Onu kimin burada bıraktığını söylerse bizimle birlikte olacak,"
önerilen.

"Bunun tehlikesi yok. O dışarı çıkmadan önce ne anlama geldiğini bilecek
bizimle kandırmak. "

Fred pasif kaldı. Bu çocukların yapmaya cesaret edeceğine inanamıyordu
çok ciddi bir şey. Ve direniş denemek hayır
olası iyi.

"Onu yükselt!" Skip bağırdı ve başka bir anda Fred asılıyordu
Derin bir delik gibi görünen şey, aniden düşecek
ve şimdilik, onu bilinçten mahrum eden güç.

Şaftın dibinde uzanırken, düzenleyiciler
Mağazadan alınan parseller, görünmesini sağlayacak şekilde
Kazara düşmüştü ve bu yapıldığında gittiler
kurbanlarının yaşayıp yaşamadığına bakılmaksızın hızla yerleşime doğru
veya öldü.




Bölüm III

Şaftta


Bayan. Byram'ın oğlunun herhangi bir tehlikeye maruz kalabileceğinden şüphesi yoktu
Bir saat olmadıktan sonra ve
Skip Miller ve arkadaşları tarafından yapılan tehditler ona en derinlere neden oldu
endişe. Fred mağazada olduğundan daha uzun süre durmazdı
Kesinlikle gerekli ve faul oyun korkusu neredeyse hiç kazanmamıştı
Onu arama yoluna girmeden önce zihnine sahip olmak.

Şirketin katibi vardı ama yeni olanı açıklamayı bitirdi
Breaker Boy, bir süre önce satın alımlarıyla orada ayrıldı,
Donovan, dulun şunları duymak için zamanında girdi:

"Neden bu kadar uzun süre kalması gerektiğini anlamıyorum, çünkü
Onunla ilgili rahatsız olurdum. "

"Onu kapıda bıraktıktan sonra oğlun evde kalmadı, Bayan
Byram? "Diye sordu Breaker patronu.

Bayan Byram, Fred'in neden çıktığını açıkladı ve adam gibi görünüyordu
akılda rahatsız.

"Bu sadece oughter'ın burnunu içeride tuttuğu zaman.
Ruffians muhtemelen herhangi bir yaramazlık yapacak. "

"O zaman ciddi bir şey olduğuna inanıyorsun."

"Buna pek söylemedim; ama bir göz atmak çok fazla zarar vermeyecek
o. Eve gidiyorsun, bir saat içinde oraya arayacağım.
Şezlonglardan, "Son zamanlarda Miller'ı atlayan var mı?" Diye sordu.

"Sen her şeyin altında olduğunu ortaya koymaya çalışıyorsun
Bu yanlış gidiyor, "şu anda giren Skip'in babası
Surly Ton.

"Eğer değilse, isteksizlik eksikliği için değil. Nerede olduğunu biliyor musun?
mi? "

"Ev, bir saat veya daha uzun süredir bulunduğu yer."

Donovan konuşmacıya sert baktı ve Miller şöyle dedi:

"Bana inanmıyorsan, kendiniz öğrenmek uzun sürmez."

"Tam olarak yapacağım şey bu. Bayan Byram, seni tekrar göreceğim
bir saatten az bir sürede. "

Bu sözlerle kesici patronu mağazadan ayrıldı ve Fred'in annesi
yavaşça eve yürüdü, kalbindeki kaygı her biri daha yoğun büyüyor
an.

Donovan geri dönmeden iki saat geçti ve
Kayıp çocuğu bulun.

"Skip'in içinde bir elin olabileceğini düşündüm," dedi; "Ama sanırım
Bu sefer masum. Onu bir kalabalıkla kendi evinin yakınında buldum
Cronies ve tüm hesaplara göre akşam yemeğinden beri oradaydı. "

"Ama Fred'e ne oldu?" Diye sordu Bayan Byram, bir benzeri koruyarak
sadece en büyük zorluktan sonra sakinlik.

"Umarım ciddi bir şey olmamıştı. Müfettiş
bilgilendirdi ve erkekleri bir kerede arayışında gönderme sözü veriyor. Öyle
Mümkün olan gece vardiyasını görmek için eğimden aşağı indi. "

Bu kelimelerde sıkıntılı anneyi karşılayacak hiçbir şey yoktu
rahatlama ve kontrol edilmeyecek üzüntü tamamlandı
Donovan, olanlara katılmak için acele ederken ona sahip olmak
bir kazanın meydana gelebileceği her yeri incelemek.

Bu arada tüm bu kargaşanın konusu nerede kaldı
Düzenleyiciler onu terk etmişti. İyileşmesi uzun zaman geçti
bilinç ve sonra karar vermeye çalışmak için birkaç dakika harcandı
Nerede ve ne oldu.

Çocuklar onu taşırken duyulan konuşma parçaları
Terk edilmiş bir şaftta olduğunu söyledi ve
Genel olarak mayınlarla, onu ikna etmek için fazla bir düşünce gerektirmedi
Yardımsız kaçmak neredeyse ne kadar imkansız olurdu.

Uzuvlarını ve gag'ı sabitleyen bağlar
sıkıca bağlandı ve kısa sürede böyle bir
Derin karanlıkta mümkün olduğu gibi yerin incelenmesi.

Burada ve orada şaftken keresteleri kaldığını hissedebiliyordu
terk edildi ve bazı anları yakaladıktan sonra bir
Tünel benzeri açılış on veya on iki feet. Bunun çatı veya üstü
Yer onun ulaşamayacağı ötesindeydi ve bunun bir sürüklenme olması gerektiğini biliyordu
Bütün kömür alınmıştı.

"Tepenin altındaki kilometrelerce yol açabilir ve daha iyi olmazdım
Bunu takip etti, "diye düşündü. "İletişim kuran bir eğim olmadıkça
Bununla birlikte, şimdiden daha kötü bir düzeltmeye girerdim, çünkü olma şansı
Kayıp veya boğulmuş, eşit olmalı. "

Sonra umutsuzluğunda, akciğerlerinin tam gücünde bağırdı
Bir fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmak imkansızdı.

Bir topun patlamasından daha az bir şey duyulmuş olamazdı.
Yerleşimdeki herhangi biriyle şaft ve gece vardiyası ile
Madende çalışarak yakınlarda hiç kimse olmazdı.

Yarım saat veya daha uzun süre kederine tam sallandıktan sonra öfke
üzüntüyü değiştirdi ve başka bir düşünce olmadan tünele koştu
o yerden kaçmaktan ziyade.

Tökezleyen keresteler, kayalar ve yeryüzünün höyükleri
Çatıdan düştü, karar verene kadar doğrudan ileriye doğru itti
Eğilim, bu sürüklenmenin yukarı doğru eğilimli olduğunu söyledi. Şimdi bir sebep vardı
Bir başkasıyla iletişim kurabileceğine inanıyorum, bu da ulaşıldı
Bir eğim ve umut bir kez daha güçlendi.

Seslerin sesi onu durdurmasına neden olduğunda ne kadar seyahat etmişti
Herhangi bir fikir oluşturmak imkansızdı; Ama sanki birkaç saat gibi görünüyordu
ve ilk düşünce yardım için bağırdı.

"Yapmayacağım," dedi kendini kontrol ederek. "Bu tünel beni yönlendirmiş olabilir
Diğer benimkine geri dönün ve ilerideki insanlar gecenin bir kısmı ise
Vardiya benim pahasına önemli spora sahip olacaklar. "

Aniden olduğu sesler yönünde dikkatli bir şekilde yürümek
Görünüşe göre sağlam bir toprak duvarı tarafından durdu.

Soru olmayana kadar etrafta dolaştı ama ulaşmıştı
Sürüklenmenin sonu ve bu keşif yapıldığında küçük bir
bir düzine adam olan bir galeri veya odaya açılan diyafram,
Şapkalarındaki lambalar, Fred için yeterince aydınlatan lambalar
Partiyi ayırt edin.

Terk edilmiş sürüklenmenin sınırına ulaşmıştı ve içine bakıyordu
Yeni madenin bir kısmı.

Şimdi bile yardım için itiraz etmedi. Erkeklerin konuşması neden oldu
kendi durumunu düşünmeden dinlemesi.

"Yarın işini yapmadıkça, gitme şansı çok az
Her şeyle, "partiden biri ve diğeri
Yeminle yanıtlandı:

"Beklememiz için hiçbir neden yok. Gece bana uyacaktı."

"Buna inanmıyorum," dedi üçüncü bir adam. "Ne kazanılacak
Maden, kendimizi kazanma şansından bir 'dönüş'
yaşamak?"

"Sen Allers Tavuk Yürüdeydin, Joe Brace.
Maden sahiplerinden bir patron mu? Açlık ücretleri için çalışıyoruz,
parayı namluya çekebilirler. "

"Bir işten atılmamış olsaydınız mı söyleyebilir misiniz?"

"Bu benim işim. İşte yapışacak yemin eden bir kalabalıkımız
Birlikte, ne olursa olsun, beşi uyarıldı. Biz miyiz
Heleketlenebilir, bir parmağını kaldırmamak, onları zenginleştirirken onları arttırmaz
Açlıktan mı? "

"Ama Maden'i taşarak kendimize nasıl yardımcı oluyoruz?"

"Donovan olarak üç ya da dördü Sich patronu,
Bir vuruş bir vuruş suyun alt seviyeye girmesine izin verdim ve bu
Bize kaba gibi davranıyor olsalar bile, diğerlerine erkek olduğumuzu gösterin. "

"Kendi arkadaşlarından bazılarını boğacaksın."

Diyerek şöyle devam etti: "Onları seviyedeki olduğu gibi şanslarını almalı."

"Bu cinayet, işte bu, 'Ben hiçbirine sahip olmayacağım!" Brace ağladı
Ayağa kalkarken ve başka bir anda tüm parti
Yanlış yapma haklarına itiraz eden onunla yüzleşmek.

Bazı anlar için kahramanımız bir kelimeyi ayırt edemedi,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ancak kargaşa bir önlemde azaldığında iki adam
Brace tutarak, lider gibi görünen bir
tehdit edici bir tutum.

"Kalabalıkla gitmek için yemin ettin ve hainlerin cezasını biliyordun."

"Şansım olursam tüm işi patlatacağımı biliyorum.
alt seviyedeki bir erkek kardeş; Sence o sırada duracağım
Bein 'öldürüldü mü? "

"Bunu yapmaktan daha iyi olur. Size bir şans vereceğiz; yemin etmek
dilini tut, 'ihanet edemeyeceğinden emin olmaktan başka bir şey yapamayacağız
biz."

"Bir 'yemin etmeyi seçmezsem?"

"O zaman seni burada bırakacağız.
sular altında bu sürüklenme kesilecek, 'bir avukata ihtiyacı yok
O zaman ne olacak. "

"Yani onlara kötü bir dönüş yaptığı gibi, cinayet için olacaksın
Ben?"

"Bu onun büyüklüğü."

"Dinle beni, Cale Billings. Ne zaman senin yanında durmaya söz verdim
Anlaşma, patronların ajinlerine yardım etmekti; Ama şimdi
cinayet demek istiyorsun. Tapu bittiğinde daha düşük seviyede olmayı tercih ederim
dulları yapmak için onlarla birlikte bir parça veya parsel var '
yetimler. "

"O zaman ne yapacağımızı biliyoruz," diye bağırdı Billings öfkeyle, doğru koşarken
Brace ve birkaç dakika boyunca Fred'in sadece ne olduğuna dair karışık bir fikri vardı.
gerçekleşiyor.

Brace tüm partiye karşı savaşıyordu ve böyle
Koşullar, mücadele uzatılamazdı.

Watcher daha sonra odanın sakinlerini ayırt edebildiğinde
Brace sırtlı el ve ayağına koydu, diğerleri ise
kalkış noktası.

Billings arkadaşlarının arkasında kaldı:

"Sana elimizden geleni verdik, 'şimdi sadece kendin
Kırk sekiz saat geçmeden önce ne olacak için teşekkür etmeliyim. "

"Kan lekesini ellerime koymak yerine iki kez ölürdüm."

"Şey, bir kez deneme şansın var, 'bence isteyeceksin
İşler çok geçmeden farklıydı. İyi bakacağız kimsenin gelmesi
Çok erken. "

Sonra parti odadan çıktı, bir veya iki baktı
Tutulmamış yazık ve sürüklenme boyunca geçtikçe yer
derin karanlığa sarılmış, sessizliği kıracak hiçbir şey olmadan
Mahkum adamın ağır nefes alması.

Fred, katillerin sesin ötesinde olduğuna inanana kadar bekledi
ve sonra yumuşakça aradı:

"Brace! Brace!"

"Kim orada?"

"Dün madene gelen bir kırıcı çocuk."

"Neredesin?"

Fred yeteneğinin en iyisini açıkladı ve ekledi:

"Buradan çıkabileceğim herhangi bir şekilde biliyor musun?"

"Hayır; madenin o kısmı uzun yıllar kapandı,
Eski yamaçtan çalışmak için bir hafta sürecekti. O zamandan önce
Alt seviyedeki su, çalışmanın bu ucunu sular altında tutmak zorundadır. "

"Ve biz boğulacağız."

"Bunun için yardım görmüyorum."

"Ama burada kalıp öldüremeyiz!" Fred bir korku acı içinde ağladı.

"Zor, ama ----"

"Ne? Hızlı konuşun, çünkü hiçbir şey yapacaksak zaman kaybolmamalı
kendimize yardım etmek. "

"Ayakta durduğun duvardan ne kadar büyük bir kesim var?"

"Sadece küçük bir tane-belki dört ya da beş inç."

"Sürünecek kadar büyük yapamaz mısın?"

"Bir kürekim olsaydı uzun sürmezdi; ama biri olmadan
zor."

"Buna karar, delikanlı; bir adam bulunduğunda iş tembellikten daha iyidir
Bu tür bir kazıma. "

Fred anında itaat etti, yaralanmaya bakılmaksızın dünyayı yırtıp
ellerini yaptı; Ama çok yavaş ilerleme kaydetme. Duvar oluşuyordu
arduvaz ve çakıl ve bir seçim yapmak için bir seçim gerekli olurdu
Hızlı giriş.

Bu arada Brace, olasılığı konuşarak çocuğu neşelendirmeye çalıştı
henüz kaçabileceklerini ve saatlerce devam etti Fred
Mümkün olduğu an gelene kadar görev,
Sıkma, diyafram için yolunu açmak için.

"Sizce erkeklerin madeni su basacağı zamana yakın mı?"
diye sordu, uzanmış elleri Brace's'a dokunana kadar etrafta dolaşarak
Secde beden, halatları çözmek için ateşli bir şekilde başladığında.

"Hayır, delikanlı, bizden önce yarım düzine saat geçirmeliyiz."

"O zaman hepimiz iyi!" Fred sevinçle ağladı. "Çıkış yolunu biliyorsun ve
Billings'in planı, yaramazlığı önlemek için zamanında bilinebilir. "

"Kendinizi sorunların düzeltildiği fikriyle kandırmayın
Çünkü özgürüm, "diye yanıtladı Brace, Fred'in ayağına yükselirken
Görev bitmişti.

"Ama buradan ayrılmamızı önlemek için ne var?"

"Billings'in ayrıldığında söylediklerini yakaladın mı?"

"Evet."

"O zaman daha fazla bir şey gerekmez. Bazı öldürücüler '
Kalabalık, sürüklenmenin girişinde nöbetçi olacak ve ne olduğunu bilerek
planlarını yapıyoruz, her yol bizim
Gün ışığını tekrar görmek. "

"Kaçmaya çalışmak için hiçbir şey yapmak istemiyor musun?"

"Tabii ki. Ben aptalca değilim."

"Benimle geri dönecek misin yoksa şaftı bulmaya çalışır mısın?"

"Bu işe yaramaz. Bu sürüklenmeye doğrudan gideceğiz."

"Ama Billings'in kalabalığı seni izliyorsa?"

"Bu sadece bir yaşam için mücadele vakası. Çok fazla umut yok
onları çok fazla güçlendirmek; İş, denemeye kıyasla çocuk oyunu olacak
Yakında geleceğinden emin olan seli kendi agin'imizi tut. "

Brace, silah görevi görecek bir şey için dolaştı, ama
Hiçbir şey bulamayın, dedi ki:

"Olduğumuz gibi gitmemiz gerekecek, delikanlı, '
Sürüklenerek kesiciyi bir daha asla göremezsiniz. "




Bölüm IV

Bariyer


Brace, Fred'in ona katılmaya istekli olup olmadığını soramadı.
Çalışmayı amaçlayanlarla tanışırlarsa, kesinlikle ortaya çıkması gereken mücadele
Madende böyle büyük bir yaralanma. Konuşmadan doğrudan yürüdü
Beş dakika geçene kadar ve sonra bir fısıltıyla dedi:

"Bu kalabalığın hiçbirinin yanında bir soafin bulunması güvenli olmaz
Sürüklenmeye giriş, bu yüzden çok geçmeden onlardan geçmeyi bekleyebiliriz.
En iyisini alırlarsa, 'yaparken geçebilirsin'
Bekleme, ama zamanınızdan en iyi şekilde yararlanın. "

"Seni yalnız savaşmaya bırakmam."

"Neden olmasın? O kadar çok şey olduğunda hayatım hiçbir şey saymıyor
kaydedildi. Yapabiliyorsanız çalıştırın ve Billings'in ne yapmak istediğini söyleyin. .
Superintendent, önce duyması gereken kişidir, ancak zaman ise
Patronlardan herhangi biriyle kısa konuşun. "

Bu ana kadar Fred sadece kendisinin ve Brace'in sigortalayabileceğini düşünmüştü
kendi güvenlikleri; Ama şimdi kişisel refahı önemsiz görünüyordu
Başkaları için yapılabileceklerle karşılaştırıldığında.

Brace'in arkasında, bir olasılık olmayabileceği
istemsiz ayrılık, lidere kadar sessizce yürüdü
Aniden dehşet çığlığı ile durdu.

"Sorun ne?" Fred fısıldadı.

"Kötü adamlar kaçmayacağımız iyi özen gösterdiler. Sürüklenme
Kapıların bu tarafını doldurdu. "

"Yolumuzu kazamaz mıyız? Çok şey getirmek için zamanları yoktu
burada. "

"Muhtemelen iki veya üç yük kömürü atıldı ve sonra
Kapılar sabitlendi. Sürüklenme çözülmedi ve hiçbiri
Patronlar yaramazlıktan şüphelenmek için zamanında buraya gelirdi. "

"Ne yapabiliriz?"

"Önümüzde ne olduğundan emin olana kadar biraz bekleyin."

Brace bariyerin üzerine tırmandı, kendisini çok fazla olduğundan emin oldu
emrinde sınırlı sürede kaldırılacak ve sonra geri dönecek
Fred'in acı verici bir gerilimle beklediği yer.

"Eski şaft ya da hiçbir şey olmalı. Dakikalar için şimdi hızlı yürüyün
Çok hızlı gidiyor. "

Yalnız, Fred adımlarını geri almakta zorluk çekerdi, ama Brace
Yolun her ayağını görmek mümkün gibi ileriye doğru itildi ve
Odaya ulaşıldığında hemen vücudunu zorlamaya başladı
Fred için yeterince büyük görünmeyen diyafram.

İkisi de olası yaralanmalara dikkat etmedi ve adamın kıyafetleri
Duvarın karşı tarafında ortaya çıktıklarında,
tünel boyunca tüm hız ile yolları.

Bir süre yolun eğimi Fred'e uygun yönü söyledi
takip ediliyordu ve sonra alışılmadık bir şekilde seyahat etmiş gibi görünüyordu
Mükemmel bir seviyede görünen bir yol üzerinde uzun zamandır.

"Haklı olduğumuzdan emin misin?" Uzun zaman sordu, Brace'i ele geçirerek
onu durdurmaya zorlamak için kol.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Madenin bu kısmı daha önce kapatılmıştı
Farley gibi bir yer duydum. "

"Şaft kazanılana kadar tepeden aşağı inmeye devam etmeliydik."

"O zaman kesinlikle yoldan çıktık; ama şimdi yardım edilemez ve orada
geri dönüş yolumuzu bulma şansı çok az. Hava kötü değil ve biz
devam et; Hakkında olduğum kişinin yanında başka bir eğim olabilir
duydum. "

"Alt seviyede olmalıyız."

"Sanırım öyleyiz."

"Ve Billings'in tehdit ettiği gibi yapması çok uzun sürmez."

"Haklısın."

"O zaman daha yüksek bir sürüklenme bulamadığımız sürece boğulmamızdan eminiz."

"Evet, bir tane vurursak net bir şans vakası olacak. Durma
Şimdi konuş. Hava iyiken tam hızda gitmeliyiz. "

Fred'i elinden ele geçiren Brace bir kez daha başladı ve o zaman
Her ikisi de bu yaşam mücadelesinde yorgunluğu unuttu. Ateşli
Basıldıkları enerji, ancak hiçbir ışık parıltısı derinden kırılmadı
karanlık. Her biri bir kereden fazla kerestelerin çöpüne düştü, ama sadece
yükselmek ve tekrar mücadele etmek, nihayet destek durdurana kadar.

"Bu işe yaramaz," dedi bir inilti. "Şimdi her adım bizi daha düşük taşıyor.
Bazı eski ellerin terk edilmiş sürüklenmelerin bir
Tepeden yüz metre veya daha uzakta. Çok aşağıda olmalıyız
en derin şaft. "

"Tüm umutlardan vazgeçtin mi?" Fred bir fısıltıyla sordu.
Yoğun siyahlık ile çevrili sesinin tam tonları geliyordu
Korkunç.

"Ay, delikanlı, umut."

"Bir kez daha deneyin. Sadece vurabilirsek kesinlikle bir çıkış yolu var!"

"Burada su ile tanışabiliriz. Yeterince uzun süre mayınlarda bulundum
Bu rastgele koşmanın sessiz olmaktan daha kötü olduğunu bilmek. Ne zaman
İnsanın zamanı geldi, savaşmak için bir faydası yok. "

Fred onu daha fazla teşvik edemedi. Korkunun uyuşması onun üzerindeydi,
inandığı adamın bu ani teslim olmasına neden olurdu
onları güvencesiz pozisyondan çıkarabilmek ve şimdi
Sadece annesini düşündüm.

İkisi ne kadar süredir orada sessiz ve hareketsiz kaldı.
Fred'e, Brace onu kolundan ele geçirmeden önce saatler geçiyormuş gibi görünüyordu
Akciğerlerinin tam gücünde ağlarken:

"Merhaba! Dostum! Bu şekilde!"

Sonra tam hızda koştu, Fred'i onunla sürükledi ve bağırdı
Deli bir adam gibi, nihayet çocuk küçük bir şey görebiliyordu
Uzakta ışık kıvılcımı.

"Bizi arayan biri," diye bağırdı Fred.

"İster bizim için gelmiş olsun ya da kendi işinde olsun
ışığı yandığından. "

Sonra, Brace konuşmayı bıraktıkça, Fred tanıdık bir ses duydu,
Ve bir an sonra Sam Thorpe onu elinden kavramıştı.

"Neden, Bill'in Butty! Burada ne yapıyorsun?"

"Yeni Breaker Boy'u aramaya geldim; Skip'in kalabalığının yapmış olduğunu düşündüm
ona biraz yaramazlık. "

"Öyleyse yaptılar, 'başka bir alçak seti hepimizi boğardı
Çıkış ama geldiğin için. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi konuşmak için zaman yok. Buraya nasıl geldin?"

"Geçen gün karşılaştığım eski bir eğimle. Fred'in
Milin yakınındaki demetler ve orada hayal kırıklığına uğradığına inanıyordu. "

"Nasıl olduğunu bildiğin en iyi şekilde devam et; sana biraz fikir vereceğim
Biz yürürken kendimiz. "

Sam'in şapkasında giydiği lambanın parıltısı,
yol ve yamacın girişine ulaşıldığında
Butty Boy tüm hikayeyi biliyordu.

"Billings 'çetesi, gündüz vardiya sonrasına kadar hiçbir şey yapamayacak
üzerinde, 'bence amirin bilgilendirilmesi iyi bir fikir olurdu
Ne oldu. Ona hikayenin bir kısmını anlatana kadar neden burada kalmıyorsun? "

"Devam et," diye yanıtladı Brace. "Seni bekleyeceğiz."

"Anneme iyi olduğumu söyler misin?" Diye sordu Fred.

"Önce duyacak," dedi Sam, açıklığa çıkarken
Hava, sanki görülmekten korkuyormuş gibi.

"Neden onunla gitmedik?" Fred, Brace ile ne zaman yalnız olduğunu sordu. "Çünkü kimse madeni su basma planının ne kadar ileri gitmiş olabileceğini bilmiyor,
Ve kendimize kötü adamlar işe başlayabilirler.
önlendi. "

Henüz karanlıktı. Tünellerde hapsedilmek yerine
Yirmi dört saat, Fred'in inandığı gibi, sekizden azı geçti
Orası.

Bay Wright'ın Sam'in hayati önem taşıdığı haberinin inandığını
en üst düzey hızla çocukla gelmesi ile gösterildi ve
Brace'a söylediği şafta girerek:

"Bana madeni doldurma planı hakkında bildiğin her şeyi söyle."

Hikaye ayrıntılı olarak verildi ve sonuç olarak Bay Wright şunları sordu:

"Bu şey hakkında nasıl bu kadar çok şey biliyorsunuz?"

"Çünkü cinayet demek istediklerini bulana kadar partiye aittim."

"Tüm üyeleri tanıdınız mı?"

"Hayır, efendim; izin verilmedi. Billings Allers,
büyük kalabalık, ama memurların başka bir şey bilmesine izin vermezdi; O
erkeklerin kim olduğunu bulurlarsa kendilerini konuşarak kendilerini verebileceklerini söyledi
üyeler. "

"Neden su basarak tüm elleri istihdamdan atmak istiyorlar?
bana ait?"

"Bazı patronlar çok zor, efendim, 'birçoğu bunun olduğunu düşünüyor
Şirket mağazasında uğraşmak için kendilerini satmak gibi. "

"Bana şikâyetleriyle gelmiş olmalılar; ama çok geç
Şimdi bundan bahsetmek için ve
yaramazlık. Planlarıma kadar kendinizi göstermeniz sizin için bir politika olmayacak
mükemmelleştirildi, aksi takdirde alarm alırlardı. Çocuk gidebilir
ev ve bu sabah hiçbir şey yokmuş gibi kesicide olmasını istiyorum
olmuş. Birkaç gün boyunca nerede saklanabilirsiniz? "

"Bilmiyorum, efendim, kasabadan ayrılmadığım sürece."

"Bu yapmayacak, çünkü seninle tekrar konuşmak isteyebilirim."

"Benimle gelebilir," dedi Fred çabucak. "Burada hiç kimse bilmiyoruz
Ve onun keşfedilmesinin tehlikesi yok. "

"Bu iyi bir fikir. Oğlanla git, Brace ve ne zaman size haber verebilirim
Dışarı çıkmak güvenli olacak. "

"Çok iyi efendim; ama Billings'in kalabalığıyla sert bir şekilde ilgilenme.
Bana bir adamın başka bir şekilde çalışabileceği en zarar vermeye çalıştı; Ama yine de,
Eşleri bir 'çocuk uğruna, eğer öyle olsaydı akılda hiç hissetmezdim
uyarı yapmadan geri döndü. "

"Başkalarının güvenliği ile tutarlı olduğu kadar yumuşak olacağım söz veriyorum,"
Bay Wright, Fred ve madenci yamaçtan ayrılırken, yürürken
Hızla gözlemlenmeleri için ve birkaç dakika sonra Bayan Byram
Korktuğu oğlu koynuna sıkışıyordu.
sonsuza kadar bu dünyada.

Fred'in evde kalabileceği uzun değildi. Gitmeye söz vermişti
kesici ve o ve bodure ve doyurucu bir yemekten sonra,
Sonuç, ikincisi hayır olduğu bir odaya gösterildi
Görme şansı, annesine vaatle başladı.
çok dikkatli olacağını.

Bazı bilgi kanalıyla, haberlerin eksik olduğu
Çocuk gece eve döndü ve kimse belirli bir ödemedi
sokakta yürürken ona dikkat, ama girerken
Breaker Skip Miller ve arkadaşları kesinlikle rahatsız oldular. Lider
düzenleyicilerin Fred'den Donovan'a bakmasını bekliyormuş gibi
yanlışlarını açıklamaya çağrılmalıdır; Ama tıknaz, kim vardı
Açıkçası sırrın içine girmedi, eşini sanki
İkincisinin dönüşü beklediği bir şeydi.

"Dün gece neredeydin?" diye sordu.

"Eski şaftın yanına çıktım," diye yanıtladı Fred ve kulak misafiri olan Skip
Kelimeler, çok rahatlamış gibi görünüyordu.

"Kaçacağını sanıyordum."

"Neden böyle bir şey yapmalıyım?"

"Bilmiyorum,"
Düzenleyiciler söz verdi. "

"Ben böyle bir aptal değilim," diye cevapladı Fred dikkatsizce ve sonra
Kömürün patlak vermesi daha fazla konuşmaya son verdi. Bölüm V

Mafya


Fred, ara sıra bakmasını engelleyemedi
Skip Miller ve arkadaşlarının yönü,
Her vesileyle, bir veya daha fazlasını ona bakıyormuş gibi buldu
harikalar. Ayrılmayı nasıl başardığını anlayamadılar
şaft ve bu sürpriz gerçeği tarafından çağrılandan daha azdı
kötü muameleleriyle ilgili kalan sessiz.

Bir, iki, üç saat her zamanki gibi geçti ve sonra bir şey oldu
bu da madenlerin sınırsız şaşkınlığına neden oldu.

Makine aniden durdu ve tüm patronlardan emirler geldi
Her işçinin gecikmeden eve dönmesi.

Hiçbir açıklama verilmedi ve geniş ordu dışarıdayken
Bunun nedenini tartışan eserlerin etrafındaki gruplar halinde durdular
Garip durum.

"Daha önce Farley's'de böyle bir şey bilmiyordum,"
dedi Miner.

"Ve bize neden bir günlük işten aldattığımızı bile söylemiyorlar."

"Mühendis, makineyle ilgili hiçbir şey olmadığını söylüyor."

"Evet, bizim gibi o, eve gitmesi emredildi."

Bunlar ve bir düzine başka açıklama Fred, kırıcıyı terk ederken duydu ve
Herhangi birinin gerçekten şüphelendiğini öğrenmek için bir an için dolaşırken
İşlerin durumu Skip ve arkadaşlarının
Onunla ilgili olarak yazılan öfke ve şaşkınlıkla
yüzler.

"Buradan çıksan iyi olur ya da sorun olabilir,"
fısıldadı.

"Neden?"

"'Çünkü Skip'in size hizmet etmek için bolca zamanı var,'
Sanki bir şey bitmeye gidiyordu. "

"Daha fazla oyun denemese iyi olur. Kendime bakabilirim
Gün ışığı. "

"Ne demek istiyorsun? Dün gece bir şey mi yaptı?"

Fred cevap vermeden önce düzenleyicilerin kaptanı ortaya çıktı ve
Chunky, bu çok önemli şahsiyetten uzaklaşmak için zaman kaybetmedi.

"Söyle," Skip, Fred'in önüne tehdit edici bir şekilde adım atarken, "
Tüm bunların demek? "

"Makinelerin kapatılmasını mı kastediyorsun?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Neden bu konuda bir şey bilmeliyim?"

"Bana masum oynamaya çalışma. Ne hakkında uçuyorsun
Düzenleyiciler yaptı, 'Bu yüzden tüm eller başparmaklarını emebilir
Bugün."

"Bunun aptalca bir fikir olduğunu düşünmüyor musun?" Diye sordu Fred, zayıf bir
bir gülümsemede çaba. "Seni seviyor musun, düzenleyiciler ya da ben öyle
tüm kuvvetin işten çıkarılması önemli
Aramızda olmuş olabilir mi? "

Skip bu cevapla sendeledi ve konuyu düşündükten sonra
Bir an, somurtkan bir tonda dedi:

"Söylemem gereken tek şey, bu konuda işlerin çok sıcak olacağı
Kasaba, dün gece ne yapıldığı hakkında bir kelime söylenirse. "

"Beni şafttan atmadan önce oldukça yakın söyledin."

"Şey, tekrar söylüyorum, çünkü hatırlamak senin elinde duruyor."

"Unutmayacağım."

Skip, tonu onu rahatsız ediyormuş gibi hızla döndü ve baktıktan sonra
Kırıcı çocuğunda şiddetli bir şekilde, yavaşça arkadaşlarına doğru yürüdü.

"Şimdi rüzgarda ne var? Daha fazla tehdit mi yapıyor?"

Etrafa baktığımda Fred, yeni gelen Sam Thorpe'yi gördü
Bill Thomas ile eğim.

"Skip, kapatmanın yapımlarıyla bir bağlantısı olduğundan korkuyor.
Düzenleyiciler. Makineleri durdurmak queer değil mi?
Wright her şeyi gizli tutmak için mi endişeliydi? "

"Pompaların sıra dışı olduğunu söylediğini duydum. Bir set boğuldu
bu sabah ve madencilerin içinde kalması güvenli olmaz
onarılana kadar daha düşük seviye. "

Sam, konunun çok düzenlendiğini düşünüyormuş gibi göz kırptı
ustaca; Ama Fred henüz bir şeyin nasıl olabileceğini anlamak için bir kayıptı
bu hareketle kazanılacak.

"Neden tüm eller atıldı?"

"Yapılacak bazı genel onarımlar var ve bunu yapmak daha iyiydi
aynı zamanda bütün. "

"O zaman Brace'ın artık saklanması için hiçbir neden yok."

"Burnunu göstermek kadar fazla olmamalı. Yamaçla gel ve izle
Billings ve kalabalığı. Bir sorun yaşıyorlar, bunu bekliyorlar
Brace bulunacak ve kimsenin madene girmesine izin verilmediğinden
Meseleler onlar için zor görünmeye başlıyor. "

Fred arkadaşını takip etti ve neden olmayı amaçlayanları gördü.
Ateşin yamacının ağzında kümelenmiş korkunç felaket,
Heyecan durumu.

"Bu dürüst erkekleri tedavi etmenin güzel bir yolu," diyor Billings iki kişi olarak
yaklaştı. "Açlık ücretleri için çalışıyoruz, bir 'sonra işten çıkarılın
Patronlar ne zaman, bir bildirimde bulunmadan. Yapmanın zamanı geldi
Biz erkek olduğumuzu gösterecek bir şey. "

"Pompaların boğulduğu söylendi," dedi eski bir madenci, "
Bay Wright Oughter kapandı. Farley asla çok iyi değildi
isim; Ama bunun gibi bir veya iki durdurma, bunun üzerinde çalıştığını gösterecek
kare."

"Ne aptalsın!" Billings öfkeyle ağladı. "Duygusun
Bu şeyin yapıldığını görmek için yeterli, daha derine ineceğiz
Mağazada borç, 'Wright aldığında bir kesinti yapmak zorunda
Vidaları takmaya hazır mısınız? "

Birçoğu, yüksek sesle inançlarını dile getirdi
Billings'in teorisinin doğruluğu ve anında en büyük heyecanı
galip geldi. Grup her an sayısı arttı ve Billings aldı
kendi üzerine sözcü ofisi.

Bir vücutta müfettişin evine yürüdükleri ve
Makinelerin tekrar başlatılmasını talep edin. Bir başkası zorlamada ısrar etti
Durmanın gerçek nedenini tespit etmek için madene giriyorlar ve
Bu son konuşmacı Fred, yapmaya yardım eden adamlardan birini tanıdı
Joe bir mahkumu destekle.

"Bay Wright bir sınav emredmeden önce onu bulmak istiyorlar"
Sam'e fısıldadı ve ikincisi yanıtladı:

"Bir saatten daha kısa bir sürede istedikleri gibi yapacak kadar kuvvete sahip olacaklar.
Bunun dışında kaldık; Joe'ya söylemek için eve gidiyorsun ve Bay göreceğim
Mümkünse Wright. "

Fred, bu tavsiyeyi takip etmeye daha istekli idi çünkü Skip ve onun
Parti hemen civarındaydı ve erkeklerin kanunsuzluğu
vaat edilen kırbaçları yönetecek kadar cesur hale getirebilir, o zaman
Ve orada.

Küçük kasabanın sokakları madencilerin düğümleriyle kalabalıktı, bazıları
müfettişin iyilikleri için hareket ettiğini düşünmüş gibiydi,
Diğerleri en abartılı tehditlere düşkündür.

Bayan Byram, oğlu geldiğinde kapıda duruyordu ve
yüzünde onu ne kadar rahatlattığı için kolayca görülebilirdi
bir kez daha.

"Evi tekrar günümüze bırakmamalısın," dedi.
ses. "Merdivenlerden çık ve Bay Brace'a ne olduğunu söyle."

Madenci heyecanın nedenini öğrenmek için sabırsızdı, çünkü
sokaktaki seslerin uğultusunu duyabiliyordu; Ama dışarı bakmayı umursamadım
görülme korkusu için pencerenin.

Fred'in hikayesi uzun değildi ve birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı
Brace tatmin olmadan önce.

"Wright'ın kendi işini en iyi bildiğini; ama kudretli görünüyor
çok aniden kapanması tehlikeli. "

Fred, "Belki de devam ettirilecek tek parkur buydu." "Billings '
Kalabalık, planlarını faaliyete geçirmeye o kadar yakın olabilir ki
Farklı bir şey için zaman yoktu. "

"Bu olabilir; ama sözümü al, sorun olacak
Farley bu yaygara yerleşmeden önce. "

"Sizce Billings Maden'e girmeye zorlanacak mı?"

"Sırtında yeterince erkeklerle bir şey yapmaya cesaret ederdi."

"Diyelim ki içeri girdi ve seni bulamadılar mı?"

"Kendimi düşünmüyorum, çünkü şehir dışına çıkmak kolay olurdu."

"Eğer sürüklenmeden kaçtığınız bir fikirleri varsa, tüm eller açık olacak
Saat, planlarını açığa çıkarabileceğinizi bilerek. "

"Nerede olduğumu bulamadıkları sürece her şey doğru, '
Hareket etme zamanı geldiğinde onlara kaymayı vermeyi kabul edeceğim. Merdivenlerden aşağı inmek
Böylece sorunun başlamak üzere olup olmadığını görebilirsiniz. "

Fred itaat etmeden önce Sam Thorpe odaya girdi.

"Bay Wright'ın evine giderken düzenli bir mafya var. Tehdit ediyorlar
İşler bir saat içinde açılmamışsa yakmak için. "

"Müfettiş nerede?" Brace sordu.

"Madende sanırım; evde değil, çünkü oradan geldim."

"Billings onları yönetiyor mu?"

"Evet."

"Şirketin adamlarından kaç tanesi yamaçta nöbetçi?"

"Yaklaşık bir düzine."

"Onlar kim?"

Sam isimleri tekrarladı ve Brace müzikle dedi:

"Şüphelendiğim bir ya da iki tane var. Çok kalın oldular
Son zamanlarda Billings ile. "

"Şimdi yardım edilemez, çünkü Bay Wright kendini uzun süre göstermeye cesaret edemezdi
herhangi bir değişiklik yapmak için yeterli. "

Şu anda sokaktan yüksek bir ağlama, erkeklerin hızlı koşmasına neden oldu
merdivenlerden aşağı ve Brace kıvrımlardan bakmak için cesaret etti
perdenin.

Mob, bir bravado ruhu içinde ve işe alım kazanmak için
taleplerini yapmadan önce sokaklar ve önünde durmuştu
Şirketin Mağazası Billings'in yakındaki kişileri rahatsız edebileceği. O öyleydi
dürüst çalışanlara verilen yanlışları dile getirmek ve
Herkes, hakları için mücadeleye katılacak, ne zaman
Hepsinden şaşkınlık, Bay Wright ortaya çıktı,
eğim.

Müfettiş mafyayı geçip mağazaya girerdi, ama
erkeklerin yolunu engellediğini ve onu doğrudan önünde durmaya zorladığını
Bayan Byram'ın evi.

"Senin için arıyorduk," dedi Billings, yakın adım atarken küstah bir şekilde
Bay Wright'a.

"Şey, şimdi beni hızlı bir şekilde konuştuğunu bulduğuna göre, çünkü çok şey var
geceden önce yapmam gerektiğini. "

"İşleri aç!" Bir ses bağırdı.

"Bize patronlara bir şans ver!"

"Bize meselenin ne olduğunu söyle. Neden bir işten atılıyoruz?"

"Devam etmek!" Billings, "Konuşmayı yapacağım" diye bağırdı.

Tumult için yeterince durmadan birkaç dakika önce
kendini anlamasını sağlayacak lider ve bu arada amir
Bayan Byram kapıyı açarken eşiğe adım attı.

"İlk olarak," Billings başladı, "
kapatıldı mı? "

"Çünkü alt seviyedeki pompalar boğulur ve her
bu kısmın sular altında kalacağı tehlikesi. "

"Ama neden biz madenciler engelleniyor?"

"Birinin yaramazlık yapmaya çalıştığı açık ve ben
Aynı partinin yere ücretsiz erişimine izin verme riskini taşımayı önemseyin
Tüm hasar onarana kadar. "

"Bizi boğulmaya çalışmakla suçlamak mı istiyorsun?" Biri
sordu.

"Her şey kanıtlanana kadar hiçbir suçlama yapmayacağım; ama
Bu arada, suçlu partilerin olabileceği eserlerin dışında kalmalı
daha kötü yaramazlık yapamıyor. "

"Bu bizi boş tutmanın sadece bir numarası, böylece mağaza faturaları bizi daha fazla koydu
Tamamen gücünüzde, "diye bağırdı Billings.

"Şirketin erkekleri alarak çok para kaybetmesi gerektiğini biliyorsunuz
dışarı."

Bay Wright'ın kendini daha fazla duyması imkansızdı. .
Madenciler konuşmaya başladı, her biri kendisi için ve çok az
Seçkin, evleri yakmak için tehditleri kurtar
Makine hemen başlamadıysa, eserlerin memurları.

Bu tehdit yapıldıktan sonra erkekler daha cesur büyüdü ve bunlardan önce
Yazlıkta kendilerini taramak için zaman vardı.
kendini korumayı zar zor başaran amirine fırladı
Kapının arkasına atlayarak.

Fred ve Sam, ikincisi yanağında çirkin kesilmiş, kapalı
Kapı hızlı bir şekilde, en yakın mobilyalarla cıvatalıyor ve barikatla
ve isyan başlamıştı.

Kızgın adamlar evi en çok olabildiğince füzelerle attılar
kolay temin edilebilir ve iki veya üç dakika boyunca sanki
Bina harap olmalı.

Bay Wright sokağa girerdi.
Dul'un mülkü kurtarılabilir; Ama Fred ve Sam onu ​​engelledi
İlk alarmda merdivenlerden aşağı inen Force ve Brace
kesinlikle:

"Böyle bir şey düşünmemelisin. Hayatın alınacaktı."

"Burada kalmak korkak."

"Yüzleşmek aptalca, tek elle, iki veya üç yüz çılgınlık
bağıranlar gibi. "

"Ama dul eşi?"

"Bina şirkete ait ve ona kolayca ödeme yapabilirsiniz
Ne yok edilebilir. "

Bu kısa konuşma sırasında ön pencereler parçalanmıştı ve
Mob, yeri fırtına ile taşıma noktasında görünüyordu.
Ağladı Bir Ses:

"Aynı kutuda olan agin kadınlarla savaşmak için burada değilim
kendimizi. Kendi evinin pencerelerini parçalamamızı önlemek için ne var? "

"Konuşmanın yolu bu," diye yanıtladı bir diğeri. "Hadi; ona katılacağız
daha sonra durum. "

Sanki sihirle mafya kayboldu; Ama yuhlar ve bağırırlar
gittikleri yön.

"Aynı anda bir şey yapılmalı veya bu şeyin nerede olduğunu bilmiyor
bitecek. Fred, sen ve Sam bu pencerelerde bazı tahtalar alıyorsunuz ve
Erkeklerin kaçının bizim tarafımızdan güvenebileceğini öğreneceğim. Uzak tutmak
bir süre daha uzun bir brace. "

Bay Wright binayı arka girişin yanında bıraktı, çocuklar izliyor
Şirketin mağazasında kaybolana kadar Sam ilerledi
Emirlere uymak için.

Evin önündeki neredeyse her cam bölmesi kırılmıştı,
Ve birden fazla kapatacak kadar kereste yoktu.

"Tahtalar için bahçeye gitmemiz gerekecek; denemeye cesaret edersin,
Fred? "

"Neden olmasın? Skip'in kalabalığı büyük olasılıkla erkeklerle."

Bayan Byram, oğlunun evden böyle bir zamandan ayrılmasından korkuyordu;
Ancak Joe Brace korkularını aydınlattı ve isteksiz bir rıza verdi.

"Yarım saatten fazla uzakta olmamız ve mafya hayır ödeyecek
elinde çok fazla yaramazlık varken bize dikkat edin, "dedi Fred
Sam'i takip etti.




Bölüm VI

Görevli


Kereste bulunacağı bahçeye ulaşmak için
Oğlanların mağazanın yanından geçmesi ve bir noktada
Bay Wright'ın evi açıkça görülebilir. Şimdi çevreleyen çeteye
Tam görünümdeydi ve öfkeli bağırışlar, kırılma camıyla karıştı,
Büyük bir farklılıkla kulaklarına geldi.

"Bazılarımız olabileceğimizde burada kalmamız doğru görünmüyor
orada hizmet, "dedi Fred,
bina.

"O yerinde olsaydık ne yapabileceğimizi bilmiyorum. Muhtemelen değil
O adamlar dururdu çünkü onlardan bunu yapmalarını istedik ve ben
Yargılayabilir, saygılı bir mesafede kalmak çok daha iyidir. "

"Ve binaları yok etmelerine izin veriyor mu?"

"Bunu önlemek için ne yapabilirsiniz?"

"Bildiğim hiçbir şey, ama yine de bu şeyin yapılmasına izin vermek kötü
biraz protesto olmadan. "

"Bay Wright, bir protestonun
herhangi bir şey. Görevimiz annenizi korumaktır ve buna katılmalıdır
başka bir şeyden önce. "

"Bu gerçeği tam olarak anlıyorum; ama ----"

Şu anda Bay Wright mağazanın arkasından çağırdı:

"Çocuklar, buraya gel!"

Çağrılara uyarak, monte edildiği bir arka odaya yönlendirildi
Madenin başlıca subayları, hepsi az ya da çok
korkmuş ve amir dedi ki:

"Önümüzdeki birkaç kişide istediğim gibi yapmanızı önleyecek bir şey var mı?
saat."

"Bildiğimden değil, efendim," diye yanıtladı Fred. "Biz sabitlemek üzereydik
evde kırık pencereler; Ama bu küçük bir sonuçta
hizmetlerimizi gerektirir. "

"İsyancılar deniyorsa, yamaçta nöbetçi erkeklerin gücü çok küçük
bir girişi gerçekleştirmek için. En yüksek derecede önemlidir
Billings'in kalabalığının tüm düzenlemelerimize kadar girmesi engellenir
yapıldı. Birlikler çağrılıncaya kadar orada göreve gidecek misin? "

"Bizim gücümüzdeki her şeyi yapmaya hazırız."

"O zaman kendinizi bu silahlarla silahlandırın."

Bay Wright, konuşurken bir dizi tüfeğe işaret etti ve Sam
Bir silah seçmede gecikme.

"Anneye nereye gittiğimi söylemeliyim ya da endişelenecek" Fred
dedi, kapıya doğru başlarken.

"Onu hemen arayacağım ve gecikmene gerek yok."

"Ne zamandır görevde kalabiliriz?"

"Sadece birlikler gelene kadar. Valiye telgraf ettik ve
Şirket önümüzdeki yirmi dört saat içinde burada olmalı. "

"Sentinellerin sahip olduğunuz sözümüzü alması muhtemel değil
Bize gönderdi. "

"İşte Donovan için bir çizgi ve aynı anda başlamanız iyi olur
İsyancıların yok etmekten ne kadar yorulabileceğini söylemez
konutlar. Donovan'a yakında ona daha büyük bir güç göndermeyi umduğumuzu söyle. "

Oğlanlar, yamaçlara doğru yürürken askerlere çok benziyorlardı.
her biri bir silahla ve yarım düzine kartuşla silahlanmış ve kargaşa
belirgin bir şekilde duyulabilirdi, yanılsamayı artırdı.

"Bir binaya ateş açtılar," dedi Sam,
Müfettişin yönünden yükselen duman sütunu
Ev. "Bu tür bir iş başlarsa, varlığı için çok az şans var
Billings'in kalabalığı kasabayı tutarken sona erdi. "

"Annemle durmalıyım. Yardım etmem için hiçbir neden yok
Tehlikedeyken şirketin kavgalarıyla savaşın. "

"Hiçbir yardım alamazsınız ve yoldan çıkmak daha iyidir,
Skip için ve çetesi mümkün olsa da sessiz kalmayacak
yaramazlık."

"Aynı zamanda onunla birlikte olmalıyım," diye yanıtladı Fred; Ama hayır yapmak
geri dönme hareketi.

Yamacın girişine geldikten sonra bir
Silahını dengelediğinde ağlayan Sentinel:

"Dur! Ne istiyorsun?"

Sam, "Bay Wright tarafından Donovan'a bir notla gönderildik."

"Olduğun yerde kal, onu arayayım."

Saminel, "Bu kavga gibi görünüyor," dedi Sam,
Breaker patronu. "Oğlanların yaklaşmasına izin vermekten korkuyorlarsa
Dairen mesafe, mafya buraya geldiğinde ne yapılacak? "

"Askerler geliyorsa işler şimdi olduğundan daha kötü olacak," Fred
dedi ve sonra Donovan kederli konuşmayı kesintiye uğrattı
Yamaç çıkarken arayarak:

"Ah, sensin, ha? Peki, buraya hızlıca gir. Bay Wright'ın
Bize yardım etmek için bir tane gönderdi. "

"Öyleyse," ve Sam kesici patronunu müfettişin verdi
mektup. "Yardım şeklinde gelene kadar burada göreve gideceğiz.
askerler. "

"Siz ikinizin bir adam için sayılacağını; ama çok daha fazlasına ihtiyacımız var
görünüşe göre. Birinci seviyeye girin 'orada kal
istiyorsun. "

Bu talimatlara uyarak, erkekler bir düzine adam hakkında uzanan bir düzine adam buldular.
Oda, bazıları boş kamyonlarda yatıyor ve diğerleri ve
huzursuzca; Ama hepsi iyi silahlı.

Her biri köyde ne yapıldığını bilmek için en hevesliydi ve
Hikaye, ilk alarm geldiğinde anlatıldı.

"Yamacın ağzına çık," diye bağırdı Donovan yukarıdan. "Var
Bu şekilde gelen küçük bir kalabalık, 'onlara hazırlanmak' en iyisidir '.

Komut derhal itaat edildi ve hepsi erkeklerin puanını izledi
yaklaşıyordu. Sentinlere yaklaşmak yerine,
Soldan gelen mesafe ve partiden biri
bir tatmin tonunda dedi:

"Sorun değil; sadece gözlerimizin olup olmadığını görmek için etrafa bakıyorlar
açık."

"Skip'in kalabalığının içine şaftın yönüne gidiyorlar
Beni fırlattı, "Fred Sam'e fısıldadı.

"Evet."

"Ve bu şekilde bu kısmına girmek mümkün olurdu
bana ait."

"Ben öyle; ama onlar böyle uzun bir yolculuk yapma olasılıkları yok."

"Neden olmasın, eğer daha düşük seviyeyi yaparak herhangi biri olmadan sular altında kalabilirse
kendileri için risk mi? "

"Şimdi korkma Fred, yüzlerde bir şans yok
kalabalığın herhangi birinin eski galeri hakkında bilmesi. "

"Ama eğer yaparlarsa hepimiz su tarafından kolayca sürülebiliriz."

"Seni çok rahatsız ettiğinden, Donovan ile konuş. O patron ve
bir şey yapılması gerekip gerekmediğini bilecek. "

"Ona söyle."

"Çok değil; gülmeyeceğim."

Fred bir an tereddüt etti; En iyisi olduğuna inanıyordu
Maden girmenin bu olası araçları korunmalıdır,
Ve Donovan'ı bir kenara çağırmak ona şafttan kaçmasını söyledi; Ancak
Joe Brace'ın adından bahsetmekten kaçındı.

"Sanırım incitmekten daha korktuğunu düşünüyorum, delikanlı; ama aynı zamanda ben
Herhangi bir risk almak istemiyorum. Sam Thorpe yolu bildiğinden,
Ona bir başlangıç ​​yap. Biriniz yüz yüzünden içeri girebilir
Anladığınız kadar küçük bir delik. "

"Orada kalacak mıyız?"

"Yarım saat yeterince uzun olacak; eğer o zamanlar kendilerini göstermezlerse
O çeyrekten korkulacak hiçbir şey olmadığını bileceğiz. "

Fred, Donovan'ın söylediklerini Sam'e tekrarladı ve emirler değildi
neşeli bir ruhla alındı.

"Korkmuş olmak için elde ettiğin tek şey bu. Seyahat etmek için hiç şaka değil
daha düşük seviyeden, 'orada kalmaya güvenebiliriz'
gece yarısı."

"Su basmaktan daha iyi."

"Bundan pek emin değilim."

"O zaman gitmeyecek misin?"

"Tabii ki yapacağım. Sence ölü davranacak kadar aptal olduğumu düşünüyor musun
emirler. Hadi, 'mümkün olan en kısa sürede geçelim.'

Boş bir araba kullanarak, sınıfı kendi başına aktarmasına izin vererek
ağırlık, yakında sonlandırmayı işaret eden ağır kapılardaydılar
Birinci seviyeden. Burada bir durma yapıldı, çünkü erkekler bile
Görevler, engelleri açmak yoktu ve bu noktadan itibaren
Yolculuğun geri kalanı yürüyerek yapıldı.

Alt seviyede beş madenci pompaları tamir etti ve
Erkekler bir kez daha köyde neler olduğunu anlatmaya zorlandı.

"Erkekler çalışmak isteyenler, Sich'e bu kadar sıraya girmiyor,"
Partiden biri Fred ve Sam geçerken dedi. "Bunlardan bazılarını ver
Billings 'kalabalığı bir' yamaç asla açılmayacak. '

"Mafyaya katılmayacak bir madenci var," dedi Fred.

"Evet; ama böyle her insan için bir düzine karşı savaşmak için bulunabilir
kendi çıkarları. "

Şimdi çocuklar artık yan yana yürümiyorlar. Sam izleyerek yol açtı
ilk işaretlerini keşfetmek için arkadaşının kapağındaki lambayı dar bir şekilde
yangın çubuğu ve ona göstermeye hizmet eden alevi iyi koruyor
uygun kurs.

"Maçlarınıza dikkat edin," dedi. "Değer olabilirler
Bu vahşi kaz kovalamacasından dönmeden önce iyi bir anlaşma. "

"Ne kadar ileriye gitmeliyiz?"

"Yarım saatlik hızlı seyahat bizi bulduğunuz yere getirmelidir.
Tünel kömürle boğuldu, 'Almaya çalışmaya güvenmiyorum'
herhangi bir daha uzak. "

"Ne kadar isteyelim, yapamadık."

"Ah, evet; kapılar açıldığında o yığın aşağı inecek
hızlı; Ancak, geçiş olduğu için kalırken,
Bir düzine adam nöbet tutuyordu. "

Erkeklerin hızla yürüdüğü başka bir sessizlik zamanı ve sonra
Sam bir sürpriz ünlemini söyledi.

"Bazıları burada çalışıyor. Kömürün yarısı çekildi,
Odaya girmek için fazla bir iş olmayacak. "

"Bunu kim yapabilirdi?"

"Belki Billings 'Gang, bırakma emrinden sonra bir büyü yaptı
verildi mi? "

"Joe'ya tekrar ulaşarak ne kazanabilirlerdi?"

"Onu eski sürüklenmeden şafta aldı. Ama yolumuza devam edelim
Bu yığın üzerinde, 'o zaman yağımız vermeden önce başlayın.'

On dakikalık keskin emek ve erkekler braces'in bulunduğu odadaydı
Ölmeye bırakılmıştı, Sam kendini sert zemine attı,
söz konusu:

"Ayrılmadan önce bir nefes büyüsü alacağız. Şimdi görüyorsun
Gelecekte kullan. "

"Öyle görünüyor; ama o kalabalığın bir kısmını düşünmeye yardım edemedim
Yamaç geçti buraya nasıl geleceğini biliyordu. "

"Mümkün değil-Hark! Bu neydi?"

Diğer tarafından konuşma itibariyle düşük bir uğultu duyulabilir
ve Sam, Fred ve Joe Brace tarafından yapılan diyaframlara fırladı.

"Korktuğun için bir daha asla yapmayacağım," diye fısıldadı birinden sonra
bakış atmak. "İşte bütün kalabalık geliyor, 'bir düzeltme içindeyiz."

"Eğer ateş etmekle tehdit edersek sürünmeye cesaret edemezler."

"Önce tam olarak burada ne için olduklarını öğrenelim.
Sadece Joe'yu arıyor. "

Her iki tarafta da, erkeklerin yaklaşımını izlediği diyafram
Hareketleri madencinin lambası tarafından ortaya çıkan erkekler taşındı. Parti olana kadar konuşmayı ayırt etmek imkansızdı
Duvardaki molaya çok yakın ve sonra biri bağırdı:

"Merhaba Joe! Nasılsın?"

"Seni bu sıyrıktan çıkarmaya geldik," dedi diğeri, bekledikten sonra
Bir cevap için birkaç saniye.

Sonra bir lamba itildi, Fred ve Sam
gözlemden kaçınmak için duvar ve sahibi bir tonda ağladı
şaşkınlık:

"O burada değil! Yer boş!"

Bir an derin bir sessizlik hüküm sürdü ve sonra biri kızgın bir
ton.

"Şimdi her şeyi anlamak zor değil. Halatları kaydırdı,
Bir 'bu şekilde çık. Wright hikayeyi duydu, 'bu yüzden
Eserler aniden kapatıldı. "

"Ama ona ne oldu? O kasabada değil."

"Tabii ki, bir yerde bir 'saklanıyor'. Jim, sen geri koş
Billings öyle, gizlice avlanabilir. "

"Yalnız mı gidiyorsun?"

"Neden olmasın?
Onlar önce herhangi birinin arkasında içeri girdiğini düşünmeden önce. Söyle
Çocuklar gün batımına geri döneceğiz. "

Sam, Fred'e, eylem zamanının geldiği konusunda uyardı ve,
Hareket gibi, adamın dikkatini çekti
karşı taraf.

"Bekle," diye bağırdı. "Burada biri var, 'kimi bilmeliyiz
. "

Lambasını itmeden önce Sam bağırdı:

"Geri dur, ya da sorun olacak. İkimiz burada, ikimiz de silahlı ve
Onun ucunu gösteren ilkinde ateş edeceğiz.
burun."




Bölüm VII

Mücadele


Yeni duydukları sesin ait olmadığını bir kerede tanımak
isyancılara baktıkları adam sessiz kaldı
sürpriz ve bu kısa aralık sırasında Sam silahının poposunu getirdi
Hayır olabilmesi için gereksiz güçle yere
Silahlı olduğu hakkında soru.

"İçeride kim var?" Sonunda partiden biri sordu ve Sam cevap verdi:

"Gelmeye çalışmadığın sürece fark yaratmaz
başından sonuna kadar."

"Bunu aynı şekilde yapacağız, bir 'eğer senin için çok daha kötü olacaksa
Bizi durdurmak için bir parmak yükseltildi. "

"Çok konuşmaya gerek yok. Sizi dışarıda tutmak için buradayız.
İlk hareket her ikisi de ateş edecek ve
'diğerleri gelene kadar yerleştirin. "

Bu cesur iddia, isyancılara çok az huzursuzluk yaratmadı,
Tüm partinin sürüklenmeye geri çekildiği gerçeğinden bahsetti
Görünüşe göre, takip edilecek en iyi kursla ilgili bir konsültasyona başladılar
koşullar altında.

"Hadi bu tarafta," diye fısıldadı Sam. "Birbirimize karşı durursak ve
ateş etmek zorunda kaldığımız en kötüsünü alacağız. "

"Onları gerçekten öldürmek mi istiyorsun?" Fred, değiştirirken sordu
konum.

"Yapabilseydim kimin girmesine neden olmak niyetindeyim, 'koşmak zorunda kalacaklar
Killin Parçası Riski. "

"Eğer sadece Donovan'a kelime gönderebilseydik."

"Şey, yapamayız, 'sanki burada uzun süre kalmamız gerekebilir gibi görünüyor
iken, en iyisini almadıkları sürece. Kimse gelmeyi düşünmeyecek
Bizi çok saatlerce arayın, 'bu yüzden dedim ki
düzeltmek."

Erkeklerin hiçbiri konuşmayı uzatmayı umursamadı. Onların durumu
çaresizdi ve kelimelerle bunu daha da kötüleştirmek gibi görünüyordu.
Ancak, Fred'in daha sonra dediği gibi, "Korkunç bir düşünceye devam ettiler"
İsyancılar, diyaframlara bir kez daha yaklaşarak operasyonlara başladı.
savunuculara verilmesini önlemek için her iki tarafta duvara yakın tutmak
silahlarını kullanma fırsatı.

"Buraya bakın," sözcü başladı, "size bir şans vermeye geldik
aktin kare. Kim olduğumuzu biliyorsun, yaptığımız şey hepsine yardım edecek
Burada çalışan eller. Bize barışçıl bir şekilde, 'alacak olacağız
Arkadaşlar, ama bunun için savaşmak zorunda kalırsak, hiçbir şey kalmayacak
senden. "

"Bize arkadaş olarak adlandırdığınız gibi şansımızı alacağız;
Ama bana tarafımızdaki tüm silahlarla birlikte bir kavgaya da çarpıyor
başa çıkmanız için büyük bir sözleşme. "

"Lambalarınızı söndür, çocuklar, 'Bu aptallara ne yapılabileceğini göstereceğiz."

Bir anda tünel derin karanlıkta daldı ve
Çocuklar tarafından giyilen ışıklar, nerede olduklarını açıkça ortaya koymaya hizmet etti.

Her ikisi de böyle dezavantajların ne kadar büyük olacağını fark etti
koşullar ve en azından küçük alevler
söndürüldü.

Bu yapılırken bile isyancılar bir
giriş; Ancak, kendini bir darbeye maruz bırakmadan, Sam onu ​​taburcu etti
Silah, AIM doğruluğuna çok az saygı gösteriyor.

Raporun gürültüsü, pasajlar boyunca yankılandı ve yeniden örüldü ve
Oda dumanla doluydu, bu süre zarfında Fred gördü
Diyaframdan yarıya eğilen bir form ve aynı zamanda ateş etti.

"Bu iki kartuş yapıyor, 'Şimdi sadece on kaldı," dedi Sam
yarım fısıltıyla. "Bu oranda savaşı harika bir şekilde tutamayız
bir 'şey sona erdiğinde, ne olursa olsun almalıyız
Vermeyi seç. "

"Donovan mühimmat bitmeden önce bir tane gönderebilir."

"Henüz saatlerce böyle bir şey düşünmeyecek.
Erkeklerin pompalarda çalıştığı yere geri dönüyor musunuz? "

"Ve seni yalnız mı bırakıyor?"

"Bizden biri gitmeliyiz, yoksa bu arkadaşlar yakında harika bir yerde olacak
yaramazlık miktarı yapılabilir. "

"En iyi düşündüğün her şeyi yapmaya hazırım."

"O zaman git ve kiminle tanıştığınızı, içinde olduğum turşudan söyle. Kalacağım
Çünkü büyük olasılıkla dövüşte senden daha iyi bir yumruk yapacağım. "

"Kartuşları ister misin?"

"Evet ve silah."

Fred, silahı arkadaşının yakınındaki duvara koydu ve döndü
gitmek için.

"Alev o kadar uzaklaşana kadar lambanı yakma
Gördüğüm için, bölünmüş güçlerimizi bilmemize izin vermek için yapmayacak. "

Sessiz bir el sıkışma ve Sam yalnızdı.

"Zor bir iş olmak için gidiyor, 'büyük olasılıkla en kötüsünü alacağım
"dedi kendi kendine, bir dinlemede diyaframlara doğru eğilirken
davranış.

Beş dakika geçti ve sonra bir füze duşu geldi ve
Boğulma tozu ortaya çıkacak; Ama daha fazla yaralanma yapmıyor. Hemen
Daha sonra çocuk, tarama için başka bir girişimde bulunulduğunu hayal etti
ve her iki silahı da hızlı bir şekilde kurtardı.

"Şimdi onu anladık!" Bir ses bağırdı ve Sam yeniden yüklemeden önce
Silahlar iki ya da üç adam odadaydı.

Kartuşları kaydırmayı umarak daha ileri köşede çömeldi.
Barrel, onun için avlanmaları gerekirken; Ama partiden biri
Bir maçı ateşledi ve bir an sonra sanki gruplar tarafından tutuldu.
ütü.

"Lambalarınızı aydınlatın, bir 'canlı olun, çünkü başka bir tane daha var
Burada!"

Sam kendini serbest bırakmak için şiddetli bir çaba sarf etti; Ama boşuna. Ne zaman
Oda aydınlatıldı, her yöne bakan bir kalabalık adam gördü
Fred için.

"Bu Bill Thomas 'Butty," dedi partiden biri şaşkınlıkla. "Yapmadım
Onun bir patron evcil hayvan olduğunu bilin. "

"Çok uzun olmayacak. Diğer adam nerede?" Ve Sam's
Esir ondan cevabı boğmaya çalıştı.

"Hızlı konuşmazsa onu boğuyor. Bir çok zaman harcayamayız
Çocuk, "Biri önerdi ve soru tekrarlandı.

Sam, erkeklerin mizah içinde olmadığını biliyordu ve
Çok az şüphe var ama itaat etmedikçe boğulma takip ederdi. Oldu
Açıklamaları birkaç saniye geciktirmek ve böylece Fred
Alt seviyeye ulaşmak için çok daha fazla zaman.

Bu görüşle öksürdü ve mengene benzeri baskıdan sonra mücadele etti
Boğazının kaldırıldığı gibi, sanki sadece
Nefes alabileceği en büyük zorluk ve bir an bu şekilde
esirleri onu iki ya da üç kez tekmelediğinde kazandı:

"Bu utançtan hiçbiri. Hızlı konuş, yoksa sana öksürmek için bir şeyler vereceğim
için."

"Benimle olan adam yamaca geri döndü."

"Ne kadar önce?"

"Burada olduğunuzu ilk bildiğimizde."

"Bu bir yalan, çünkü konuştuğunu duyduk."

"Benden daha iyisini biliyorsan herhangi bir soru sormanızı sağlayan nedir?"

"Ne zaman ayrıldı?"

"Sana daha önce söyledim. Tabii ki kaç tane öğrenecek kadar bekledi
Senin vardı. "

Sam'in ilk sorgulandığı zamandan en az beş dakika geçti,
Ve bu Fred'e güvenli bir başlangıç ​​yapmış olmalı.

"Onun peşinden git, Zack ve Jake'i yanına al," dedi sözcüsü,
keskin bir şekilde. "Her şeyin nasıl olduğunu bildiğiniz en iyi şekilde seyahat edin
onu aşıyor. "

İki adam tam hızda başladı ve lider Sam'e sordu:

"Joe Brace nerede?"

"Brace?" Sam, şaşkınlıktaymış gibi tekrarladı, "Neden birlikte gelmedi?
biz."

"Buraya geldiğinde bu yerde değil miydi?"

"Tabii ki hayır. En çok onu köyde gördüğümden hemen sonra
İşler kapatıldı. "

Çocuğun tonlarında olamayan bir gerçek yüzüğü vardı
Yanlış ve isyancılar memnun görünüyordu.

"Abe, git 'Brace'in burada uyarmak için buradan çıktığını söyle
Wright, 'ne vurduğumuzu ona bildirin. Şimdi hiç zaman kaybetmeyin. "

Messenger ayrıldığında lider başka bir üyeye çağırdı
parti ve Sam'e işaret ettiği gibi dedi:

"Ona bak.
uzak."

"Yavru ile ne yapacağım?" Diye sordu adam somurtkan bir tonda.

"Onu güvende tutmak için her şey.
Eğer bir sıra atmaya çalışırsa, sorunları düzeltin. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Zack'i bir 'Jake, bir' terk edeceğiz, eğer çocuğu yakalarlarsa olacak
Geldiğimiz işi bitirmemizi önlemek için hiçbir şey. "

Kısa bir konsültasyondan sonra, o kadar düşük tonlarda sürdürülen
Sam bir kelimeyi ayırt edemedi, erkekler sürüklenmeye başladı,
Mahkum ve esirini yalnız bırakmak.

Sam, adamın Bart Skinner olarak adlandırıldığını ve samimi olduğunu biliyordu
Billings'in arkadaşı '. Kavgulu olma üne sahipti ve
Intermimer ve tam olarak görmeyi bekleyebilecek türden biriydi
Şimdi kanunsuz işler yapan bir parti arasında.

"Seninle çok fazla zaman ayırmaya güvenmiyorum," dedi Bart
Arkadaşlarının ayak izleri uzaktan ölmüştü. "Giteceğim
Güvenli bir yerde davranıyorsun; Ama bir yip duymama izin ver
Yumruğumun ağırlığını deneyeceğim. Gel. "

Fetter Sam'e hiçbir girişimde bulunulmadı. İsyancılar bunu anladılar
kaçması imkansızdı ve muhtemelen açık bir şekilde baktı
emek israfı.

Bart konuştuğunda çocuğu her kolundan ele geçirdi ve onu zorladı
diyafram ve sonra takip ederken tutuşunu korudu. Bir kez tünelde
İkisi şafta doğru hızlı bir yürüyüşte bastırdı, Sam
Birkaç adımda yürümek için, bir noktaya gelene kadar
Tünel sürüklenerek dik açılarda çalıştırılmıştı; Ama kapandı
Stout ahşap kapılar tarafından kapalı.

"Burada biraz duracağız," dedi Bart, paslı olanı açmaya çalışırken
yıllardır kullanılmayan cıvatalar.

Yakalanmasını iyi bir lütufla kabul edebileceğine inanmak
Sam, somurtmak yerine, açılmaya yardımcı olmak için elinden geleni yaptı
kapılar.

Görev nihayet gerçekleştirildiğinde Bart, çocuğun için harekete geçti
Önce girin ve lambasının aleviyle kendini güvence ettikten sonra
Hava saftı, itaat etti.

"Biraz devam et, 'bunun bir sürüklenme mi yoksa sadece bir ahır mı olduğunu görün."

"Damarları yaklaşık otuz metre takip ettikten sonra tükettiler,"
cevapladı, tam uzunlukta yürürken ve dönme noktasında ne zaman
Adımlarını geri çekmek için kapılar bir clang ile kapatıldı,
Dışarıda, cıvataları iterken Bart'ın alaycı sesini duyabilirdi
soketlerine:

"Kullanmak istediğim şey için yeterince derin. Yaramazlık yapmayacaksın
Burada, 'Patronların seni bulmadan önce uzun bir süre avlanacağını düşünüyorum.'

Sonra Sam hızla geri çekilen ayak seslerini duydu ve düşündü
Kendisi boşuna keresteleri salladı:

"Bu arkadaşlar Fred'i geçerse, maden olana kadar burada kalacağım
sular altında. "




Bölüm VIII

Arayış


Fred Sam'i duvardaki ihlali savunmak için terk ettiğinde tam olarak fark etti
Alarmı hızlı bir şekilde vermenin gerekliliği ve onu yakmak için durmadı
Kömür bariyerini karıştırmaya kadar lamba.

Bu yapıldıktan sonra, ahşap tarafından yönlendirilen en iyi hızında koştu
arabaların çekildiği kadar, durdurmak zorunda olana kadar
nefes eksikliği. Arkadaki donuk bir ses, itmesine neden oldu
yine çok hızlı bir şekilde, Sam'in gerekli olduğunu düşündüğüne inanıyordu
Silahlarını boşaltın.

Birkaç dakika sonra ikinci durma yaparken, belirli bir
ilk başta hayal ettiği koşuşturma gürültüsü,
sıçanlar; Ama hemen bir adamın sesi geldi ve isyancıları biliyordu
onu takip ediyorlardı.

"Beni yakalarlarsa oldukça ağır bir doz alacağım," diye mırıldandı, acele etti
Bir kez daha ve yolculuk yarı bittiğinde belirginleşti
takipçilerin ona kazandığı.

Eğer kendi yanında başkalarının hayatları kurban edilebilirse
Yarışı kazanın ve tüm enerjilerini teşebbüse eğdi. Bir kez
tökezledi, neredeyse düştü; Ama neyse ki dengesini kurtardı ve daraldı,
Her iki taraf da çok dar olduğu için bağların üzerine koşmaya zorlandı.

Yakın ve daha yakın, ağırlarını duyana kadar adamlar geldi
Nefes alıyor ve bunlardan biri bağırdı:

"Dur, yoksa ateş edeceğiz!"

Silahına sahip olduklarını bilerek, sebebi vardı
Tehditin infaz edileceğine inanmak; Ama dedi
Kendisi:

"Bir mermi tarafından öldürülmek, seçtikleri şeyi almaktan daha iyidir
Ver "ve komut sadece hızını hızlandırmaya hizmet etti.

Dakika sonra geçti; Hiçbir atış ateşlenmedi, nefesi çabuk geldi
soluk soluklu ve uçuşa birçok saniye devam etmek imkansız görünüyordu
daha uzun. Takipçiler şimdi birkaç metre içindeydi ve hiçbir şey olamazdı
ileride görüldü. Alt seviye elinizin altında mı yoksa bir mil uzakta mı?
karar veremedi; Ama umutsuzluğunda yardım için bağırdı.

"Slate parçalarını alın ve ona vuramayacağınızı görün. Bu oranda
Yakında geri dönmemiz gerekecek. "

Adamlardan biri, bir silah dolu parça toplayacak kadar durdu ve
Devam ederken, arayış onları öldürücü niyetle attı
firari.

İkisi neredeyse bitkin çocuğun kafasının çok yakınında geçti; Ama hiçbiri verilmedi
Herhangi bir yaralanma ve çalışanlar için tekrar tekrar bağırdı
Pompalar.

Fred'in tüm umudunu kaybettiği anda küçük bir ışık ışını ortaya çıktı
kasvetten ve bir kez daha yardım için ağladı; Sonra baş aşağı düştü
yere.

Bir sonraki her şeyi fark ettiğinde,
Açıkçası koşuyordu ve biri sabırsızlıkla:

"Bize ne olduğunu söyleyebilir misin delikanlı, 'nasıl olsun
burada? "

"Geri döndüler mi?"

"Gerçekten de var; Onlara yarım mil, bir 'o zaman meselesini kovaladık
Hikayeyi senden alma zamanı gelmişti, çünkü olmayabilir
İlk sürüklenmeyi geçmek güvenli. "

Birkaç kelimeyle Fred hikayesini anlattı ve sona erdiğinde ekledi:

"Onların büyük bir kalabalığı var ve tüm eller su basmak için büküldü.
bana ait."

"Bizi sıçanlar gibi boğmasını umursamıyoruz, bu yüzden olacağını düşünüyorum
Bu küçük oyun oynanmadan önce bir dövüş yapılması gerekir. "

"Peki ya Sam?"

"Kesinlikle onu tutuyorlar; ama şansını alması gerekecek
Kalabalıkla, şimdi ona yardım edemeyiz. "

"Onu öldürecekler!"

"Bunun şansı olduğunu düşünmüyorum, delikanlı; ama biz olsaydı
hiçbir şey yapamam. Çoğudan daha uzağa giderdim, çünkü o benim
Butty, 'doğru iyi bir çocuk; Ama o kalacak şekilde
Şirket, en iyi arkadaşlarını öldürecek gibi üst ellerini alıyor
patronları yaralayın. "

Fred, böyle bir tonda konuşan Bill Thomas olduğunu biliyordu
çaresizlik ve onun doğruluğu konusunda hiç şüphe olamazdı
ifadeler.

"Silahım olsaydı yalnız geri dönerdim."

"O zaman onu geride bıraktığın için şanslı. En iyisi yamaçtan yukarı çık
Donovan burada olanlar, erkekleri eski şafta gönderebilir.
Ona birkaç saat daha fazla geçeceğimizi söyle, bir 'onu istiyorum
Pompaları başlatmak için, çünkü dört feet suda çalışıyoruz. "

Numaralarından birini bekçi olarak yerleştirdikten sonra, madenciler devam etti.
Emek ve Fred yamaca doğru başladı, Donovan'ı teşvik etmeye eğildi
Sam'in rahatlaması için bazı adımlar atın.

Önceki eforlar tarafından giyildi ama yavaş ilerleme ve ne zaman
en az yarım saat geçmişti kesiciye ulaştı.

Madeni korumak için bırakılanlar görevde kaldı
bir saldırı durumunda vücutlarının korunacağı yer
Yangın silahları ve dışarıdaki bir grupta isyancı kırk ya da elli vardı.

"Bill Thomas pompaları başlatıp başlatmayacağınızı bilmek istiyor? Çalışıyorlar
Fred, Donovan'a yaklaşırken dört metre suda, "dedi.

"Tüm seviye sular altında kalırsa şimdi yapılamaz. Bu arkadaşlar var
İki acele yaptı ve bir başkasına hazırlanıyorlar. "

"Bunun bir
isyancıların bir kısmı eski şafttan içeri giriyor mu? "Ve Fred
Sürüklenmede neler olduğunu anlattı.

"Bu onun büyüklüğünde; ama ne yapılabilir? Bir adamı yedekleyemeyiz
buradan. "

"Mağazada bize yardım edecek daha fazlası var."

"Çok muhtemel; ama bu kalabalık buradayken gelmeyecekler."

"Bay Wright ne olduğunu biliyorsa, bir parti gönderebilirdi.
Şaft. "

"Evet, eğer biliyorsa."

"Neden ona kelime göndermiyorsun?"

"Nasıl?"

Bu bir soruydu. Fred cevap vermedi ve Donovan devam etti:

"Herhangi birinin buradan mağazaya geçme şansı yok,
Bu katil çetesi tüm hareketlerimizi izlemeye devam ederken. "

"Neredeyse gece. Bir saat içinde ne olduğunu görmek onlar için çok karanlık olacak
devam ediyor. "

"Onları geçmeye çalışma riskini kim alacak?"

"Yapacağım."

"Seni yakalarlarsa Sam'den daha kötü bir kutuda olacaksın."

"Bir şey yapılmalı ve kimseyi gitmeye yedekleyemediğiniz için
Zavallı arkadaşın yardımı, denerken şansımı almaya hazırım
ona yardım et. "

Donovan, sanki dikkatlice bakana kadar cevap vermedi
Başarı olasılıklarının hesaplanması ve sonra şunları söyledi:

"Bunu denemenize izin verecek bir aklım. Askerler daha önce gelmezse
Sabah ve Billings'in kalabalığı senin gibi eski şafttan geliyor
Diyelim ki, yakında yardım almalıyız ya da dövüşten vazgeçmeliyiz. Senin bir şans var
Tamam geçecek ve kimsenin gelmesini bekleyemeyeceğimizden eminim
Daha uzun süre dayanmanın imkansız olduğunu söylemedikçe. "

"Gitmeye hazırım."

"Çok iyi; karanlık olana kadar bekleyin, 'o zaman bir deneyebilirsin."

Aktif olsaydı Fred'i daha iyi memnun ederdi
aynı anda istihdam edilen, Sam'in gücünde olduğu bilgisi için
İsyancılar onu kişisel tehlikeden daha fazla rahatsız etti; Ancak
Donovan'ın dediği gibi beklemek için hiçbir şey kurtarmadı ve olmaya çalıştı
hasta.

Muhafızdaki adamlardan Bay Wright'ın evinin
saldırıya uğradı; Ama çetenin pencereleri yok etmesinden memnuniyet duydu
ve ahıra ateş etmek. Binanın kendisi henüz sağlam kaldı,
ve Might gibi daha fazla öfkeye inanmak için bir neden vardı
Madenin yakınında işlenecek, kararlı olacak.

"Onları Billings ile birlikte dururken ne istediklerini gerçekten bilmiyorlar,
Onlara söylemesi dışında, "Fred'in muhbiri" dedi, "
Bu tür şeyler tehlikeli. Eğer erkekler tam olarak nedeni anladıysa
Bu tür sıralardan çok az sorun olurdu. "

"Ama yapmadıkları için, bunun sonucu ne olacak?" Diye sordu Fred.

"Bu daha fazlası söyleyebilirim. Çete sessizleşebilir, o zaman yine onlar
Daha da kötüleşebilir, bu yüzden ne olacak bir şey yok. Her neyse, yapmıyorsun
Mağazaya giderken birçok şans almak istiyorum. "

"Sam'e yardım etmeliyim."

"Doğru sen; ama aynı zamanda çok büyük almaya çağırmadın
riskler. İşler hepsinden geçmek için elverişli görünmedikçe başlama
Doğru, çünkü Cale Billings, o olduğunda tanışmak için güzel bir adam değil
Yığının üstünde. "

"Sam onun gücünde."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bunu varsaymak sadece mantıklı."

"O zaman ondan uzak durman için daha fazla neden. Sahip olmak istiyorum
Biri patronu görmek için; Ama bir çocuk göndermek için sinirim yok
Kendim gitmek yerine. "

Bu Donovan'a doğrudan bir yansıma olduğu için Fred
Herhangi bir cevap vermek ve konuşma sona erdi.

Karanlıktan iki kez önce isyancılar önünde bir gösteri yaptı
yamaç, bir girişi etkilemeye eğilmiş gibi ve her seferinde Fred
Eski şaft yönünde daha fazla erkek gönderildi.

Bununla birlikte, herhangi bir öneride bulunması onun için değildi ve ağır bir
Kalp manevraları izledi, her anın Sam'i gördüğüne inandığına inanarak
daha fazla tehlike.

Alt seviyedeki madencilere bir elçi gönderildi.
Pompalar başlatılamadı ve tüm elleri kaymayı tutmaya çağırıyor
isyancılara karşı; Ama altında yapılabilecek her şey buydu
Koşullar ve en savunmasız nokta neredeyse bırakıldı
korumasız.

Gece geldiğinde kanunsuz parti yamaç arasında birkaç yangın inşa etti
ve şaft, sanki üzerinde olduklarını göstermek istiyorlar gibi
gardiyan ve Donovan birkaç adımda yürürken Fred'e hareket etti.
Drift.

"Diğerlerinin söylediklerimi duymasını istemedim, çünkü aynı zamanda
Ne kadar sıyrık olduğumuzu bilmiyorlar. Eğer mağazaya gidebilirsen,
Bay Wright'a askerleri beklememesi gerektiğini söyleyin; Hayır yok
Soru Ama Bill Thomas'ın partisi ellerini tam olarak geri tuttu
onları şaft tarafından geldiği gibi ve olmamız çok uzun sürmez
altında kar yağdı. Şimdi yaklaşık yirmi ila bir, bir acele durumunda
Madde hızlı bir şekilde yerleşecekti. "

"Görülmeden eğimin ağzını bırakabilirsem hayır olmaz
bela."

"Yarım düzine biz kısa bir süre dışarı çıkacağız, '
arka. Slipping şansı olmalı, eğer değilse
Vazgeçmemiz gerekecek, çünkü ben çok büyük almalısın
riskler. "

Fred ceketini attı ve iyi durumda olabileceği yeleğini attı
koşmak ve sonra erkekler yamaçtan çıkarken çömeldi
arka.

İsyancılar hiçbir gösteri yapmadı; Ama bir saldırıyı püskürtmeye hazırdı,
Tüm manevraları yakından izlemek ve Donovan çocuğa fısıldadı:

"Denemek için yapmayacak, delikanlı. Bu şekilde dağılmışlar
Görülmeden önce bir düzine yarda alamadın. "

"Deneyeceğim."

"Yapma, delikanlı, yapma," dedi birkaç hızlı ve korkarak olabileceğinden
Zorla gözaltına alındı, Fred başladı.

Yamaçtan doğrudan geri döndü, boşuna alçaldı
kaçmak gözlem ve yüz metre mesafe kazanmış
Tam hızda yola çıktı, yola ulaşmak için yarım daire içinde koşmaya zorlandı.

İzleyenler için sanki sanki sanki bir sanki bir sanki geçmemiş gibi görünüyordu
isyancılardan büyük bir bağırış çıkmadan önce.

"Sneaks yardım için gönderiyor!"

"O çocuğu kes!"

"Kaçmasına izin verme!"

Bunlar ve bir düzine daha sipariş verildi ve bunlar
En yakın Fred olan isyancılar arayışa başladı.

"Mağazaya asla ulaşmayacak," dedi Donovan ne yazık ki, yola çıktı
Fred karanlık tarafından yutulduğunda eğime geri dön. "Olsa bile
Bu arkadaşlar onu geçmiyor, burada ve orada çok şey var
Alarmı kim duyacak. "




Bölüm IX

Joe Brace


Kısa sürüklenmeye kilitlendikten sonraki ilk beş dakika boyunca,
Sam Thorpe kendini mantıksız öfkeye bıraktı. Kendini tekrar attı
Ve yine kerestelerde sanki zorlamanın mümkün olacağına inanıyormuş gibi
onları ayırın ve o kadar ciğerlerinin tam gücünde bağırdı
Kelimenin tam anlamıyla bir fısıltan daha yüksek sesle konuşamıyor.

Sonra bu tür işlemlerin yararsızlığını fark ederek,
Konuyu sakin bir şekilde düşünün. "Fred alarm vermeyi başarırsa,
Boğulma, "dedi kendi kendine;" ama yakalanırsa yapabilirim
Yaklaşık iki saat içinde ölmeye güvenin. "

Bu zihinsel konuşma ile yüz yüze sahip olduğu güvencesi geldi.
Yaşam için savaşmak için yirmi dakika ve boşa harcamamaya karar verdi
tek bir saniye.

Kapağındaki lamba, kapsamlı bir inceleme için yeterli ışık verdi
hapishanesi ve yakında yapıldı. Toprak ve arduvazın sağlam bir duvarı
Onu kuşattı, tek çıkış kapılardan geçti,
Tahkiler ve yeterince güçlü olabilecekleri tırnaklarla kalın bir şekilde çivili
ağır bir su basıncına direnmek için.

Tek silahı şişman bir cebe bıçağıydı; Ama bir testere ile bile yapabiliyordu
yolunu kesmedim.

Menteşeler daha sonra incelendi. Büyük kirişlere bağlandılar
Buna karşılık, kayrak katmanlarına sıkıca yerleştirilmişti.

Bulabileceği tek zayıf nokta, iki kapının bir araya geldiği yerdi.
ve düz cıvata açığa çıktı. Tüm genişliği ve yaklaşık bir inç
Uzunluk pasla kalın bir şekilde kaplanmış olabilir ve burada Sam
çabalarını yönlendir.

"İki saat içinde kesme şansım yok," dedi;
"Ama çalışmak hala ne olabileceğini düşünmekten daha iyidir."

Bıçağının en sağlam bıçağını kırmak, pürüzlü ile başladı
demirde çizmek için yüzey. Pastan keserken onu
İlerleme makul hızlıydı; Ama firmada metal çok gibiydi
Bir kazan plakasını bir pim ile doldurun.

Sonra bıçağının bıçağı pürüzsüz giyildi ve bir başkasını kırdı
çelik kullanılana kadar işlemi tekrarlamak
kabza.

Cıvata neredeyse yarısı kesildi; Ama yargıladığı gibi, iki saat olmalı
geçti.

"Eğer madeni su basmayı başarırlarsa, hala mahkum olacağım
Su geliyor, "diye mırıldandı ve o anda sesini duydu
yaklaşan ayak sesleri.

İki veya daha fazlası şaftın yönünden gelmiş ve yakın durmuş
kapı.

"Delikten sürüklenmeye yolumuza savaşmak için bir faydası değil,"
Yeni gelenlerden birinin dediğini duydu ve sesi
Cale Billings.

"Ritimden vazgeçmeye mi gidiyorsun!"

"Çok fazla değil. Bir saat içinde burada elli erkeğe sahip olacağız ve
Aptallar, bir tünel yapılabilir yamaçtan içeri girmeye çalıştığımızı düşünüyor
daha küçük kesimlerden birinden. "

"Bu ne yapacak?"

"Yanılmıyorsam, ikinci seviyeye çıkacağız.
Her iki kalabalığın da en iyisini elde etmek için çocuğun oyunundan daha fazlası olmayın. "

"Ama varsayalım Wright askerler için gönderdi mi?
Vali. "

"Madenin elinde olacağız, 'sanırım olacaklar'
Bizimle şartlar yapın, çünkü bir alay bizi dışarı çıkaramaz.

"Peki, burada ne için duruyorsun?"

"O çocuğun nerede olduğunu görmek istiyorum. Bir süre onu kaybetmemeliyiz."

"O burada."

"Bir" onu isteyene kadar kalacağını düşünüyorum, "diye yanıtladı Billings
Görünüşe göre cıvatayı inceledikten sonra gülün.

Sonra iki adam geçti ve Sam yavaş görevine tekrar başladı. Umut
göğsünde güçlü, çünkü Fred'in sahip olduğu konuşmadan biliyordu
madencileri uyarmayı başardı.

Küçük bıçağı kullandı ve o kadar çabuk yıpranmıştı ki
İşi tamamlama şansı yok.

"Kapıdan satın alabilseydim, şimdi kırılmış olabilir.
Bolt çok kesildi, "dedi bir kez daha etrafına bakarak.

Diklerin yakınında, sanki sanki
tarafın bir kısmını oluşturur.

Kesimin zemini, arduvazın sahip olduğu düzensizliklerle doluydu
kırıldı veya çıkarıldı ve bu ona alma fırsatı verdi
gerekli satın alma.

Kirişin bir ucu hafif bir yüksekliğe sıkıca bastırdı ve
diğeri cıvatanın hemen üzerindeki kapılarda, yakınlaşana kadar tırmandı
Zirvesi, tüm ağırlığı ve gücü devreye girdiğinde. Bir kez, iki kez, yukarı ve aşağı sallandı ve sonra metal inç inç
Ağır keresteler dışarı doğru sallanıncaya kadar ve o kadar özgürdü
Sürüklenmede hareket özgürlüğü endişeliydi.

O ortaya çıktığı anda pasajda kimse yoktu ve
Kaçışının keşfedilmeyebileceği kapıları aceleyle yeniden kapladı
geçmesi gerekenler.

Biraz zorluktan sonra kırık demir parçasını itmeyi başardı
Soketlere, sıradan bir gözlemcinin neredeyse hiç
Yanlış bir şey fark et ve sonra, kapağındaki ışığı söndürerek,
hızla şafta doğru gitti, oraya yarım düzine adam geldi
iniş noktasındaydı.

Bir köşede duvara çömelmek yeni gelenler fark edemedi
o; Ama izin verilen halat merdivenine yükselmek imkansızdı
Dikkat çekmeden aşağı, devam eden sayılar yüzünden
düzensiz aralıklara ulaşmak için.

Bir saat boyunca bekledi, kasvetten manzaradan örtüldü ve sonra geldi
istenen fırsat.

İki adam sürüklenmenin daha sonraki ucundan geri döndü ve
merdiven.

"Onları takip edeceğim ve tanınma riski taşıyacağım" dedi
kendisi ve eylemi ağına tırmandığı kelimelere uygun
İkinci isyancının hemen arkasında ip.

Yüzeye geldiğinde alacakaranlıktı ve Billings'in güçleri
doğrudan yamacın önünde bir dizi yangın inşa ediyorlardı.

Köye doğru başlamak hemen çok fazla şey almak olurdu
Tespit şansı ve Sam kalabalığın eteklerinde gevşedi
Fred'den ayrıldığında gelen istenen fırsatı izlemek
Donovan'ın mesajını Bay Wright'a taşımak için eğim.

Anında alarm verildi Sam, bir
düzine diğerleri ve sadece isyanları geride bırakarak yapmayı umabilir
Kaçışı.

Fred daha önce hiç yapmadığı gibi koştu, uluyan çetenin topuklarında,
Ve en başta Sam'di. İki adam kaçıştan önce
mahkum; Ama ikincisinin yanına koşarken görünen bir yanlış adımla,
İsyan devrildi ve biri kaldı; diğerleri şimdiye kadar
Kovalamada saymamak gibi arkada.

Fred ara sıra omzunun üzerinden baktı; Ama karanlık engelledi
arkadaşını kasıtlı olarak atana kadar tanımaktan
Kendini takipçinin önünde ve bir düşüştü.

"Devam et, ben-Sam!" Butty çocuk bağırdı,
Adam duyularını tamamen kurtarmadan önce ve bir ağlayarak
Sevgili sürpriz, Fred sordu:

"Nasıl kaçtın?"

"Tüm nefesimize ihtiyacımız olduğunda şimdi anlatacak çok uzun bir hikaye. Sen
eve ulaşmaya mı çalışıyorsunuz? "

"Hayır; mağaza."

"O zaman Billings'in kalabalığının ne yapmaya niyetini bildiğini biliyorsun."

"Evet, bir kerede yardıma ihtiyaç var."

Sam cevap vermedi. Aşırı attığı her iki adam da ayaklarının üzerindeydi
Yine ve bir düzine diğeriyle arkada yakındı,
Kaçakları geçme çabası.

Ancak, diğer isyancılar karşılanmadıkça yarış neredeyse kazanıldı
yol. Çocukların henüz otuz veya kırk metre avantajı vardı ve
Bunun üstesinden gelmeden önce, mağazanın görüşündeydiler,
The Shouts tarafından çekilen, Bay Wright ve bir dizi geldi
çalışanlar.

Tüm bu ikincileri silahlıydı ve takipçiler saygılı bir şekilde durdu
mesafe, çocuklar binaya nefes nefese ve neredeyse
yorgun.

Fred'in Donovan'ın sahip olduğu mesajı tekrarlayabilmesi birkaç dakika geçti.
Gönderildi ve bu, validen bir mesaj geldiğinde neredeyse hiç yapıldı,
Ertesi güne kadar hiçbir birlik gönderilemeyeceğini belirtmek.

"Korkarım ki madende olanlar kendilerine bakmaları gerekecek,"
Dedi Wright, oradaki işlerin durumunu öğrendiğinde. "Biz
buradan ayrılmalı, hatta gücümüzü, mağazayı ve
Ofisler görevden alınabilir. "

"Ama Billings tünelle başarılı olursa maden sular altında kalacak."

"Şimdi yardım edilemez. Etkilemek için en az elli erkeğe ihtiyacımız olmalıyız
bir giriş ve on sekiz güvenilir olabilecek tam sayıdır. "

"Orada olanlar boğulabilir."

"Tüm eller için uyarıda olduğu için bunun tehlikesi yok
İlk sorun belirtileri. "

"O zaman Sam ve ben de eve gidebiliriz."

"Brace'a buraya gelmeye çalışması gerektiğini söylemek iyi bir fikir olurdu
gözlemlenmemiş. Adamlar zaten kasabada olduğuna inanıyorlar ve korkarım
yaramazlık yapılması gerektiğinde saklanma yerini keşfedebilir. "

Cesaret kırıldı, çünkü tüm tehlikeye maruz kaldıktan sonra hiçbir gerçek iyilik yoktu
Yapıldı, Fred Sam'e işaret etti ve mağazadan ayrıldı.

Köyün sokakları alışılmadık bir görünüm sundu. Neredeyse her
Ev, genel bir aydınlatma için açık ve yanıyordu,
Kaldırımlar heyecanlı kadın ve çocukların tahtları ile kalabalıktı.

"Bu, Skip'in sana ödeme yapması için iyi bir zaman olurdu," dedi Sam,
hızla yürüdü. "Çok fazla şey yaparken güzel yapabilirler
Durma korkusu olmadan memnun oldukları için. "

"Yapabileceği şey,
Madeki fakir arkadaşları tehdit eden tehlike. Alt seviye ise
Her biri var olan sürüklenmeyi korurken sular altında kalmalı
Şans hepsi boğulurdu. "

"Olabilecek hiçbir şey olmadığında böyle şeyleri düşünmek istemez.
onlara yardım etmek için yapıldı. Daha kötü olabilir, 'biraz rahatlık var
O."

"Böyle bir fikirde çok tezahürat yapan bir şey göremiyorum," diye yanıtladı Fred,
Ve sonra ikisi Bayan Byram'ın evindeydi.

Kapı kilitlendi; Ama en hafif musluklar çekmek için yeterli
dulun dikkati ve ziyaretçi daha az sıcak bir resepsiyon almadı
Oğul daha.

Brace, isyancılar tarafından ne yapıldığını öğrenmek için o kadar sabırsızdı ki
Erkeklerin seslerini duyduktan hemen sonra merdivenlerden indi ve
Bayan Byram akşam yemeği hazırlarken, Fred ve Sam onların
Kendi maceraları ve mafya ile ilgili bilinen herkes.

"Yani ben mağazaya gizlice gireceğim, ha?" Madenci, resital olarak sordu
sonuçlandı.

"Bay Wright bunu söyledi."

"Ben türden bir şey yapamayacağım."

"Neden?"

"Çünkü bir şey yapmış bir adam gibi yeterince sakladım
yanlış."

"Ama kendine göstermek güvenli değil."

"Şansını alacağım, 'Billings'in ne yapabileceğini gör'."

"Böyle bir şey düşünme," diye bağırdı Bayan Byram alarm içinde. "Olabilirsin
öldürüldü. "

"Farley's'de yarım düzine yıl çalışmış bir adam
o kadar kolay nakavt edilemez. "

"Sokağa mı gidiyorsun?"

"Evet, kavramı alırsam madene."

"İki veya üç yüz erkeğe karşı ne yapabilirsiniz?"

"Tüm cinayetten korkmayan bir adam olduğunu göster
çete."

"Bu aptallığın yüksekliği olurdu."

"Yardım edemem," diyekti uyandıran cevaptı ve Brace ayağa kalktı
Evden ayrılmak için.

Hem Sam hem de Fred onu gözaltına almak için yükseldi; Ama bir kelime olmadan önce
İkisiyle konuşulan, uzaktan öfkeli bağırışlar ve çığlıklar duyuldu.

"Taze yaramazlıklara sahipler," diye bağırdı Sam, dikkatli bir şekilde çekerken
Dışarı bakmak için perdeleri geri.

"Kaldırımda bir düzine isyan var," diye bağırdı.
açıkça bizi izliyorlar. "

Brace, Sam'in tarafına koştu ve anında kendine bir kısmı gösterdi
Erkekler bağırdı:

"İşte hain! Onu kafese geçirdik!"

"Onu diz!"

"Onu dışarı çıkarın, patronlar casuslara nasıl davrandığımızı görebiliyor!"

Bu çığlıklar, bir
Koşun ve Bayan Byram, Pencereden Brace çizerken dedi:

"Burada olduğunuzu öğrendiler ve çılgın heyecan cinayetlerinde
kararlı olun. "

Sonra sokaktan sanki onun sözlerine vurgu yapıyormuş gibi geldi:

"Asla! Asla! Patronlardan daha kötü!"

"Şimdi mağazaya gitmelisin," diye bağırdı Sam.

"Ne iyi? Oraya buraya kadar kolayca girecekler."

"Bay Wright ve adamları iyi silahlı ve sizi koruyabilir."

"Henüz herhangi bir çekim yapılmadı, '
İlk kurşun. Kendimi hemen vazgeçmek daha iyidir. "

"Yapmayacaksın," ve Sam madenciyi belin etrafına sıktı. "Deneyin
arka kapı; Acele edersen onlara kayma vermek mümkün olacak. "

Brace bir anı tereddüt etti, sanki olabilecek bir şey sergilemek istemiyormuş gibi
korkaklık ile karıştırın ve sonra Fred ve Sam kelimenin tam anlamıyla onu zorladı
kapıya doğru.

"Sen koşarken erkeklerin dikkatini çekeceğim," Bayan Byram
dedi, kendini pencerede gösterdi ve madenci fırladı
Yarım düzine isyancı kapıya girdiğinde.

"Bize kaymayı vermeye çalışıyorum, ha?" partiden biri ağladı, hepsi acele ederken
ileri.

Brace'ın geri dönmesi için çok geçti; Bir parıldayan erkekler vardı
onu kuşattı. Fred ve Sam kısa ama keskin bir mücadele gördü ve daha önce
yardımına gitmeye doğru bir hareket yapabilirlerdi
aşırı güç.

Arkadaşlarının çığlıkları tarafından çekilen, önündeki kişiler
Ev hızla geldi ve Brace yarı taşındı, yarısı zorlandı
sokak.

Bayan Byram mafya ile yalvarmaya çalıştı; Ama onu bir kenara ittiler
Diye bağırırken tören olmadan:

"Onları mağazada casus ve hainlerle nasıl başa çıktığımızı göstereceğiz."

"Halat ve gizlice var, şimdi sadece iki veya üçüne ihtiyacımız var
Patronlar Brown'u düzeltmek için. "

"Gerçekten onu asmak istediklerini düşünüyor musun?" Fred bir tonda sordu
Huşu ve Sam ne yazık ki cevapladı:

"Korkarım olacaklar. Billings her zaman onun üzerindeydi ve erkekler
Ne hakkında olduklarını pek bilemeyecek kadar heyecanlı, bu yüzden her şey
olası."




Bölüm X

Kurtarma


Brace'in yakalanması, çetenin tutkularını alevlendiriyor gibiydi, değil
Binalar görevden alınırken bile böyle bir eyalette kasaba
heyecan.

Mahkum, önündeki boş partiye ulaştığında
Mağaza Sanki köydeki her erkek, kadın ve çocuk
sokakta.

Sam ve Fred, uluyan, çığlık atan çeteyi takip etmeye zorladılar.
Muhtemel olmasa da, talihsiz adama yardım edebilirler ve
Her ikisi de olabildiğince yakın bastı.

"Billings'in çetesi henüz madeni kullanmıyor," diye fısıldadı Sam.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü bu olsaydı Bill Thomas veya Donovan'ı görürüz
burada bir yerlerde. "

"Belki de mahkum olmuştur."

"Muhtemelen değil. Kendi tutamasalar bile
İyi sırada geri çekilmek, oldukları gibi silahlı. "

"Diyelim ki Bay Wright bu arkadaşlar ise bir şeyler yapmaya çalışacak
Gerçekten Brace asmak mı istiyorsun? "

"Ona yardım etmek zorundalar; ama buna karşı neler yapılabileceğini anlamıyorum
birçok."

Etrafındaki kalabalık nedeniyle, erkeklerin görmesi imkansızdı
mahkum. Adamlar kendi aralarında savaşıyormuş gibi sallandı ve
Bir süre sonra bu hareketlerin nedeni açık hale getirildi.

Bir ucunda iki uzun kereste birbirine çarpmıştı ve
V harfi ters çevrilmiş gibi. Bunlar bazıları tarafından yerinde tutuldu
Mob ve üstteki tutturmalardan geçti, uzun bir ip vardı.

Billings, törenlerin efendisi olarak hareket ediyordu ve bu
İşin bir kısmı bitmişti: diye bağırdı:

"Yarım düzine, ipi tutuyor, 'üçünü saydığımda,
onu diz. "

Bir endişe acısıyla Fred mağazaya baktı. Hiç kimse
kapıda ortaya çıktı; Sanki patronlar Joe'yu terk etmiş gibi görünüyordu
Brace.

"Hazır dur çocuklar!" Billings bağırdı. "Yakında nasıl hizmet ettiğimizi göstereceğiz
casuslar. "

Bir andan fazlası olan acı dolu bir sessizlik anı vardı
mafya, korkunç suç yüzünden korkmuş gibi davrandı
kararlı ve sonra eski bir madenci ağladı:

"Tut! Bu şey yeterince ileri gitti!"

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Billings öfkeyle.

"Sadece bu: Taahhüt etmeme haklarım için ayağa kalkmak için kalabalığınıza katıldım
cinayet. Zaten yaramazlık yapıldı, 'en çok biziz
Sorunu düşünmek için zamanımız olduğunda özür dilerim. "

"Dilini tut ve yaşlı kadınların geri kalanı gibi eve git. "

"Olduğum yerde kalacağım, erkekler alırsa eve gidecek olan kişi olacaksın
benim tavsiyem. "

Sonra devam eden yaşlı adam, çalıştığını hatırlattı.
Farley çoğunluğun hatırlayabileceğinden daha uzun. O gerçeğinden bahsetti,
Bu güne kadar hiçbir mafya kuralı yoktu; onlar
körü körüne, çok azının güveni yeniden sağladığı birini takip ediyordu ve
sadece bir arkadaşını asmak isteyip istemediklerini sordu çünkü Billings
emretti.

Konuşma uzun sürdü ve yirmi kelime konuşulmadan önce
kararlı görünümlü erkekler, herhangi bir zararı önlemek için destek çevresinde toplandı
yapılmak.

"Eski aptal dinleme," diye bağırdı Billings,
öfkelenmek; Ama şimdi çok azı ona dikkat etti ve ne zaman
Mahkumun arkadaşı itirazını bitirdi, bir insan hayatı tehlikesi yoktu
alınacaktı.

Brace'i bırakmaya en hevesli olanlardan bazıları,
ve en az yüzü onu savunmaya hazırdı.

Bu kavşakta Bay Wright mağazadan geldi ve mafya
dinlemek için uygun zihin çerçevesi.

İşlerin gerçek durumunu açıkladı, tam olarak neden eserlerin
kapatılmış ve konunun olmasına izin vermeyi vaat ederek bitirmişti
Unutulmuş, yok edilen mülk miktarı ne olursa olsun,
Mob dağılmalı.

"Ve eğer eve gidersek, o zaman ne?" Diye sordu Billings, küçümseyerek. "Kuyu
Seni memnun etmek için açlıktan, ha? "

"Madeni su basmaya çalışanlar, Farley'in aç bırakılmayacak
Arsadaki hepsi ayrılmalı. O partiden hiçbiri burada çalışamaz; ama
diğerleri daha önce olduğu gibi tedavi edilecektir. "

"Yani biz dışarı çıkarılacağız?"

"Kesinlikle. Herhangi bir dürüst madencinin çalışması mümkün değil
sadece bir tatmin etmek için arkadaşlarını boğmayı başarabilecekler
Şirket memurlarına rağmen. "

"Bizi uzaklaştırmak senden daha fazlasını alacak."

"En azından madene girmeni engelleyebilirim ve yapacağım
Tamamen mülkün etrafında muhafızları istasyon yapmak gerekse bile.
Şimdi eve gitmeye istekli misin, erkekler, işin olacağına dair güvence
Sabah devam et. "

"Ay, biz, biz bir 'şanstan memnun. Fryin'-Pan'ın dışındaydı
Cale'e binmek için bir dizi patron bıraktığımızda ateşin içine
Billings bir 'Cronies', bir madenci bağırdı ve hemen mafya
Dağınık, liderleri çok fazla ayakta bırakarak, açıkça danışmanlık
Kayıp güçlerinin nasıl geri kazanılabileceğine gelince.

Brace özgürken Sam ve Fred'e katıldı ve üçü yürüdü
İkincisinin evine, ne içeri girene kadar konuşmuyorlar.

"Sence grev gerçekten bitti mi?" Diye sordu Bayan Byram, Fred'den sonra
Ona neler olduğunu anlattı.

"Madencilerin çoğunluğu söz konusu olduğunda,"
cevap verdi; "Ama Billings'in ne yapabileceğini söylemiyor
şimdi ve sabah arasında. "

"Sanırım bu adamlar hala Maden'de Donovan'ın üstesinden gelmeye çalışıyor
parti."

"Büyük olasılıkla; ama şimdi Wright'ın üst eli var
Çok uzun kalmalarına izin verilecek. "

Her elindeki heyecana rağmen, Bayan Byram'ın sakinleri
Yazlık ilk fırsatta emekli olmaktan mutluluk duyuyordu ve
Sokaktaki kargaşa ölmüştü, gerekli yasayı aradılar. Vardı
Brace'ın bir süreliğine kalması gerektiğine karar verildi, çünkü
Smarting yaparken Billings ve arkadaşlarıyla tanışmak tehlikeli
yenilgi sokması altında.

Ertesi sabah her zamanki saatte düdük çaldı, madencileri çağırarak
çalışmak için ve her biri cevap verdi, ayrılmak için uyarılanları kurtar
kasaba.

Bay Wright yamacın girişindeydi ve hoş bir selamlama yaptı
her erkek ve erkek için, birden fazla kişinin utanmasına neden oluyor
Mülkünün ahlaksız yıkımında alınan kısım.

Joe Brace ve Sam, Fred'i tıknazla bırakarak sürüklenmeye başladılar ve
O genç adam, kendini olukta otururken söyledi:

"Burada işler oldukça canlı 'oldu, ha?"

"Bunu söylemeliyim. Düzenleyicilerle birlikte mıydın?"

"Onları bir veya iki kez gördüm. "

"Tavsiyemi alırsan o kalabalığı terk edeceksin. Miller'ı atla
Billings olarak. "

"Bu kadar yüksek sesle konuşma; bu şekilde bakıyor, bir şey yapabilir
Çok şey söylenirse senin için sıcak. "

"Dün hiçbir şey yapmadıysa sanırım tehlikeli değil."

"Seni bulamadı."

"O zaman benim için mi arıyordu?"

"Bazı arkadaşların söylediğini duydum."

"Böyle bir işten yeterince görmüş olduğunu düşünmeliyim; ama yapmazsa
kendime bakmalıyım. "

"Dikkatli ol," diye fısıldadı tıknaz. "O 'diğer arkadaşlardan bazıları düşünüyor
Sen Joe Brace'den daha çok casussun. "

"Ve beni bunun için kırbaçlamak mı istediler?"

"Skip, Bay Wright'a şafttan düştüklerini anlattığınızı söylüyor."

"Hakkı değil miydi? Beni öldürmeye çalışmalarına izin vereceğim ve
Bu konuda asla ağzımı açmadın mı? "

"Şey, güvenli değil, çünkü büyük bir kalabalığı var."

"O zaman yeterince isyan yok mu?"

"Bu değil; ama düzenleyicilerin ayağa kalkması gerektiğini söylüyor
Onların hakları, 'henüz footin'e ödemediniz'.

"Ve niyet etmiyorum. Eğer herhangi biri beni yapmaya çalışırsa,
onlara."

Bu noktada makineler başlatıldı, kömür ve kayrak akışı
oluktan akmaya başladı ve kesici erkekler zorlandı
çalışmalarına katılın.

Sabahları birkaç kez Donovan Fred ile geçerken konuştu ve
Saat on ikide, tüm eller kırk dakikada şımartılırken
"Öğleden sonra" ve Chunky Skip, The Breaker ile konuşmak için geçti
Patron öğle yemeğini yeni çocuğun yanında yedi.

"Dün gece tekrar gelmedin," dedi.

"Hayır, efendim. Brace mafyadan uzaklaştıktan sonra O ve Sam eve gitti
Ben. Sorun neredeyse yerleştiğinde bize ihtiyacınız olacağını düşünmedik. "

"Biz de yapmadık. Erkekler duyularını bulur bulmaz Bay Wright
Birçoğunu buraya getirdi, 'Yakında Billings'ten kurtulduk'
Arkadaşlar."

"Bir tünel kazmaya başladılar mı?"

"Seni korusun, evet, bir 'Bill Thomas'ın partisinin bir düzine feetindeydi
Onları bulduk. Sıra iki saat daha uzun sürmüş olsaydı olamazdık
Burada çalışmak, 'bazı çocuklar su altında olurdu.'

"Sizce bütün mesele bitti mi?"

"Evet, erkeklerin çoğunluğu söz konusu olduğunda; ama Billings
yemin ediyor, şehir dışına çıkmayacağına yemin ediyor, 'daha fazlasını yapmayı başarabilir
yaramazlık."

"Bay Wright neden onu tutuklamıyor?"

"Çünkü gittiği gibi onlara yapılması gerektiği sözünü verdi
evde barışçıl bir şekilde, 'hepsini getirmeden faturalara atlayamadı
Eller kazıma. 'Düşünme tarzıma' cordin 'indik
ucuz."

"Bay Wright'ın evi çok hasar gördü mü?"

"Aynı duruma getirmek için yüzlerce dolar alacak
daha önceydi; Ama kan olmadığında para sayılmaz
Döküldü. "

"Sizce erkeklerin şimdi Brace'a zarar verme şansı var mı?"

"Bunu söylemek zor. O kadar tehlikedesin, çünkü onlar
Siz ve Sam bizimle birlikte durdun, 'sadece biraz kirli
Hile oynanacak. Bir 'Bill Thomas' Butty'de duracaksınız
gece ofis; Bay Wright seni görmek istiyor. "

"Ne için?"

"Bunu açıklamak zorunda kalacak. Tekrar işe gitme zamanı; dikkatli olun
Kendinin. "

Donovan düdük duyulurken uzaklaştı ve Chunky geri döndü
Çok sert.

"Patronlarla birlikte durarak daha fazla sorun yaşayacaksın," dedi.
tehdit edici bir ton gibi geliyor.

"Skip Miller kiminle konuşacağımı söyleyebileceğini düşünüyor mu?"

"Kurtluların evcil hayvanları gibi hiçbirini yapsın ya da yapmasın."

"Bir 'evcil hayvan' olsam bile, dediğiniz gibi, bunun nasıl ilgilendiğini göremiyorum
kendimden biri; Neredeyse her şey düzenleyici olmaktan daha iyidir. "

"Sana arkadaşların ne düşündüğünü söyledim, onu bitiren; dikkat et
Bundan sonra kendin. "

"Seni bir ipucu olsa bile, beni aramakla suçlayamam
Beni bir vuruştan kurtarmış olabilir. "

Chunky cevap vermedi ve Fred, isyan olmasına rağmen
Bittiğinde, topluluktaki konumu iyileştirilmemişti. Bir örnek
mafya kuralının düzenleyicilerinden açıkça memnun kaldılar ve
İddia edilen haklarını her zamankinden daha güçlü iddia ediyorlar.

Günün işi bittiğinde Joe Brace ve Sam Fred için geldi ve
Skip ve taraftarlarını şirketlerinde kesiciden çıktı
ilk fırsattan yararlanmaya hazır binanın yanında durdu
yaramazlık için.

"Sana bir vuruş alamayacağımızı düşünme," diye bağırdı lider. "Onlara
Fellers alaklar olmaz 'yuvarlak, bir' zamanımız geldiğinde işler olacak
şaftta olduğundan daha kötü. "

"Eğer dokunmatik fred'i duyarsam, sıraya elini tutacağım
Kendim, "dedi Brace tehdit edici bir şekilde.

"Ah, evet, yapacaksın," diye cevapladı Skip bir Leer ile ve sonra onun
Yolda takipçiler, her biri onun gibi aşağılayıcı bir açıklama yapıyor
geçti.

"O adamı düzelteceğim," dedi Joe öfkeyle. "Vasiyeti var
En çok her şeyi yapmak için, 'onu bir peg almadan önce almalıyız
Hareket etmen için güvenli. "

"Onlara hiçbir şey söyleme, çünkü sadece daha da kötüleşecek.
Bana başka bir şans bulamadıklarını görün. Sam, Bay Wright
Bizi mağazada görmek istiyor. Bizi bekler misin Joe? "

"Gerçekten yapacağım. İşler yerleşene kadar her ikisinde de gözümü tutmak istiyorum
Siz çocuklar. "

Müfettiş, binanın bir ucunda, ne zaman
Parti girdi ve onlara katılmaya çağırdı.

"Geri durma, Brace, çünkü seni görmek istiyorum. Almak istiyorum
Butty uzakta ve bunun yerine sana Fred ver. Bunu nasıl istersin? "

"Birinci sınıf efendim."

"Güvenebileceğim birkaç tanesine sahip olmak istiyorum, daha düşük seviyede. Sormam
Herhangi bir casusluk için: ama ciddi olup olmadığı konusunda bilgilendirilmeyi bekleyin
yaramazlık demleme. Faturaya yardım edecek bazı kişiler olabilir
onun intikamı. Sam Thomas ile birlikte kalacak; Ama yakınınızda çalışacak. "

"Çok iyi, efendim," ve röportajın bir
son; Ama Bay Wright onu gözaltına aldı.

"En önemli konu, eski şaft ve sürüklenmelerle ilgilidir,
Hangi çok yaramazlık yapılabilir. Biz konuşurken otur
BT."

Şu anda Skip Miller, ofiste olanlar tarafından gözlemlenmedi,
Ve küçük odanın sakinlerini görmek, bir yığın arkasına geçti
Müfettişin söylediklerini çok duyabildiği malların.




Bölüm XI

Faturalar ve atlama


Joe Brace, geç saatlerden korkacak çok şey olduğunu düşünmüyordu.
isyancılar, giriş yapmaları olasılığı kadar
Eski şaft endişeliydi.

"Galerinin bu sonu zaten oldukça iyi dolduruldu" dedi.
"Bir 'birkaç yük arduvaz ile tamamen kapatılabilir, daha fazla
Özellikle kapılar yasaklandıktan sonra. "

"Madenin o kısmından herhangi bir sorun yakaladım.
Buraya bak, "Ve Bay Wright, önünde masaya yayıldı.
çalışma. "Bu noktada eski bir sürüklenmenin paralel çalıştığını görebilirsiniz
ile ve alt kesimimizden en fazla üç metreden değil. Damarlar
Muhtemelen daha uzağa bir araya gel. "

"Bir adamın yolunda ilerlemesi çok uzun sürmez," dedi Joe,
yansıtıcı.

"Ve bir girişimin nerede yapılabileceğini bilmeden çok zor olacak
yaramazlığı önlemek için. "

"Eski şaft korunmadıkça."

"Bunu yapmak için, erkekleri tamamen etrafımızda istasyon yapmak zorunda olmalıyız
İşler, çünkü burada terk edilmiş yamaç ve daha fazla tepeden aşağı iki veya
bir girişin gerçekleştirilebileceği üç yer. "

"Ama Billings 'kalabalığı tüm bunları bilmiyor."

"Muhtemelen hayır ama yine de
hikaye."

Joe şaşkınlıkla başını salladı.

[İllüstrasyon: "Dördünüz sentinel olarak hareket edeceksiniz" dedi
Amir. "Bu haritayı inceleyin ve bir plana vuracaksınız."]

"Gardiyan olarak büyük bir güç kiralamaya garanti etmiyorum,"
Wright devam etti, "Ve bunu içeriden yapmalıyız. Sen ve Thomas,
Bu çocuklarla yardımcı olarak, daha düşük seviyede çalışacak ve ben
Gerçek erkekler dışında hiçbirinin yakın olmadığına dikkat edin. "

"Bu düzelecek nasıl önemli?"

"Siz dördünüz nöbetçi olarak hareket edeceksiniz. Kaç tane fark yaratıyor
Çıktığınız yükler, çünkü şirket günlük ücret ödeyecektir. "

"O zaman bile hiçbir şey yapabileceğimizi görmüyorum."

"Sen ve Thomas bir plan oluşturmalısınız. Bu haritayı inceleyin ve kendimden eminim
Bir plana vuracaksın. "

"Sürüklenmenin gazla boğulma şansı var mı?"

"Çok az."

Joe tamamen şaşkındı ve birkaç sessizlik anından sonra Bay Bay
Wright dedi ki:

"Akşam yemeğinizi şimdi alın ve sonra Thomas ile konuyu konuşun."

Röportajın sona erdiği bu niyetle, madenci
Ofis ve ardından iki çocuk ve mağazadan çıktıklarında
Skip Miller, saklandığı yerden geldi.
amir veya katipleri.

Düzenleyicilerin lideri dikkatsizce kapıya doğru uzandı.
kimsenin ona özel bir ilgi göstermediğinden memnun
Hızlı bir şekilde dışarı çıktı ve hızla yer alan bir Grogery'ye yürüdü
Kasabanın daha uzakta.

Burada, tahmin ettiği gibi, Cale Billings ve seçkin bir partiydi
Hepsi geç yenilgilerini tartışan arkadaşlar.

Skip, onun huzurunda gelmesinin nedenini belirlemeyi umursamadı
parti ve odanın bir köşesinde sabırla bekledi
Lideri kapılardan çıkarmak mümkün olmalıdır.

"Wright çırpıldığımızı düşünebilir," diyor Billings; "Ama burası
Büyük bir hata yapar. Bizi bu kasabadan dışarı çıkaramıyor, ne olursa olsun
Ne kadar üfleyebilir, 'ne olduğunu göstermeden önce çok gün olmayacak
Ne."

"Bizim için işlerin şimdi göründüğü gibi çok az şans var,"
dedi, gülerek.

"Nasıl biliyorsun? Buradaki insanlar ne yapabileceğimi gördü, bir '
Yakında iyi bir kavga kaldığını öğrenecekler. "

Dediği gibi bu fatura önce bir ve sonra diğerine baktı
cesur sözlerinin etkisi ve bunu yaparken Skip
Hemen Gizemli Olmalı Bir Serisi Yaptı
jestler.

"Senin sorunun ne?" Diye sordu adam öfkeyle; ama yerine
Yanıtlayarak, Skip parmağını dudaklarına koydu ve çabucak odadan ayrıldı.

Lider istendiğini anlamadan birkaç dakika geçti ve
Bu gerçek onu şaşkına çevirdiğinde, çocukla birkaç metre ile tanıştı
girişten.

"Onları kesiyor muydun, maymun benim için parlıyor mu?" diye sordu somurtkan
ton.

"Elbette."

"Peki ne istedi?"

"Şirketle nasıl kare almak istediğinizi söyledin."

"Ben yaptım mı? Bu seni ilgilendiriyor mu?"

"P'RAP'lar bilmek isteyeceğin mağazaya bir şeyler duydum."

"Söyle, eğer söyleyecek bir şeyiniz varsa, onunla dışarı çıkamıyorum
Seninle geçirdiğim zaman. "

"Önce yapacak bir ticaretim var."

"Çabuk konuş."

"Yeni Breaker Boy'u biliyor musun? Wright ile bu kadar kalın olan
'Joe Brace? "

"Evet."

"Onunla kare almak istiyorum, 'eğer bana yardım edersen söyleyeceğim
Ne duyduğum şeyleri çok fazla duydum. "

"Bilmek istediğim bir şey miydi?"

"Tüm kalabalığın en iyisini nasıl elde edebileceğinizi jest gösterecek."

"O zaman elimden geleni yapacağım, 'şanstan memnun ol', çünkü
Kendimle yerleşmek için çok az puan. "

Skip artık tereddüt etmiyor; Ama duyduğu her şeyi ayrıntılı olarak tekrarladı
Mağazada saklanıyor, Billings en yakın dikkatle dinliyor.

"Bu bir yıldır duyduğum en iyi haber, oğlum"
İkincisi, "Bir 'bana söylerken kaybeden olmasın. Varsa
her şey hazır olduktan sonra küçük bir iş yapmak için sinir, her ikisi de
Breaker patronu bir 'Bu yeni feller yardım edemeyecekleri yerde olacak
kendileri."

Düzenleyicilerin lideri isyandan çok gurur duyuyordu
Arsa katılmasını istemeli ve söz vermeden,
En az tereddüt gösteri, gerekli olabilecek her şeyi yapmak
o.

"Hazır olmaz ne kadar süre?" diye sordu.

"Bir hafta olabilir; ama bir dakika boyunca buraya düşüyorsun her çift
Planlar işe yaramazsa şey hakkında konuşabilirim. Olmak için bir faydası yok
Sich üzerinde aceleyle bu kadar iş. "

"Reg'lar göstereceğim," diye bağırdı Skip neşeyle ve sonra Billings olarak
Grogery'ye tekrar girdi, bazılarına iyi haberleri anlatmak için acele etti
onun chums.

Bu çizim sırasında Joe Brace ve Bill Thomas Fred'in evindeydi
Bay Wright'ın talimatlarını takip etmenin en iyi yollarını tartışmak. .
Eserlerin planı dikkatle incelenmiştir; Ama içinde hiçbir çözüm bulunmadı
soruna ve o akşam emekli olduklarında kesin hiçbir şey yoktu
karar verildi.

Gece vardiyası her zamanki gibi işe gitti ve ancak
ahlaksız yıkım bir yabancı, Farley'in
son zamanlarda isyan sahnesi olmuştu.

Ertesi sabah Fred, konuşmak için kırıcıdan geçti
Donovan eğime girmeden önce ve Skip Miller'ı gösterdi.
Onu görme konusunda en büyük heyecan.

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi kesici patron, "
Kendi karıma bile Joe'nun Butty olacağını söylemedim; Ama bunlar
Genç kötü adamlar bu konuda her şeyi biliyor. Skip'in Cronies'e söylediğini duydum
Bir 'eminim ki biraz yaramazlık. Dikkatli ol, 'gitme
Yalnız dışarıda, en azından, isyan işi patlayana kadar değil
üzerinde."

"Bakacağım, çok fazla zarar verme şansı olmadığına bakacağım," Fred
cevapladı, gülünç bir şekilde, ilk görevlerini öğrenmek için geçerken
madenci.

Joe, Bill ve Sam, Fred'e yeni çalışma yerine eşlik etti ve
Eski, eğimi hayal kırıklığına uğratırken dedi:

"Billings'in kasabadan ayrılmayacağına yemin ettiğini duyuyorum."

"Onu dün gece eve giderken geçtim," diye ekledi Bill ve beni uyardı
Agin Sam'i benim butty olarak tut. "

"Neden?"

"Onun bir casus olduğunu, seninle eldiven olduğunu söylüyor, '
Patronlara bilgi verdikleri için onu sertleştirecek. "

Bill Thomas bunu söylediği gibi güldü; Ama Joe ciddi görünüyordu.

"Bu çalışma tarzını sevmiyorum. Alt seviye yeterince kötü
Her zaman birisinin bir adam yapmaya çalıştığını düşünün. "

"Saçma. Barkin 'köpekler sık ​​sık ısırmaz, bildiğimiz sürece
yaramazlık anlamına gelir, çok fazla sorun yok. Olacak Şey
Bu işi düzeltmek için nasıl gidiyoruz? "

Yine iki adam durumu tartıştı, sürüklenme boyunca yürürken
Önündeki planlar, çocuklar memnun olmaya zorlanırken
konuşmayı dinlemek.

Sonunda burada ve orada çalışmaları gerektiğine karar verildi.
tüm kesim, herhangi birinin başlayıp başlamadığını duymanın mümkün olacağına güvenerek
karşı tarafı kazmak için.

"Şüpheli sesler için" dinleme "sessiz kalması durumunda" Bill
söz konusu. "Günümüzde kömür çıkarmaya çalışmayacağız, belki de geceleri Bay Bay
Wright'ın daha iyi bir planı olacak. "

"Billings'i izleyerek ne zaman bir tür fikir edinebiliriz
operasyonlara başlayacaktı. "

"Donovan, o kısmını görmeye söz verdi."

"O zaman yerin asmasına kadar döneceğiz.
Çocuklar sürüklenmenin sonuna gider ve geri dön. Hiç gürültü yapma. "

Forenoon, devriye görevinden biraz daha fazlasına harcandı ve
Bay Wright aşağıya indiğinde planlarını onayladı. Daha iyi bir şey
önerildi ve gece sonuna kadar diğeri ve diğerine doğru ilerleyene kadar
Madenciler sürüklenmeden çekildi.

Akşam geldiğinde Skip, Fred'in çıkıp çıkmadığını görmek için beklemedi; Ama acele etmiş
Billings'in Extreme tarafından mutlu edildiği Grogergy'ye
samimiyet.

"Mafyanın lideri onu gördükten hemen sonra ortaya çıktı ve
Dışarıda, binadan biraz uzak olduklarını söylemek:

"Bana söylediklerini düşünüyordum, bir 'çalışabileceğimizden eminim
Bu şey iyi. "

"Ne zaman?"

"Bir iki gün içinde. O kağıdı ele geçirmeyi başarabilseydin
Bir jiffy'de yapılabilir. "

"Ama Joe bir 'fatura aldı."

"Sahip oldukları. Senin gibi akıllı bir delikanlı,
Bu, 'denemek için zaman ayırmaya değer. "

"Yapılamadı. "

"P'raps senin tarafından değil; ama bazılarını biliyorum, senden daha yaşlı değil,
sabahtan önce. Tabii ki, bir çocuğu denemediğinde suçlamıyorum
Sinir değil ---- "

"Buraya bak," diye bağırdı atla, sabırsızlıkla, "
Çoğu şey? "

"Eğer varsa, o makaleyi tutarak kanıtlayın."

"Ne istediğini göremiyorum?"

"Çünkü bize tüm seviyeleri gösteriyor. Bununla birlikte, jest'e nerede yapılacağını söyleyebiliriz
çalışmaya başlayın. "

"Her neyse bunu deneyeceğim; ama
BT."

"Bir şansa dikkat edin. Her zaman ellerinde tutmayacaklar,
Ve şimdi işten çıkararak şimdi bir 'o zaman, loafin' turu
Yakında ellerini tutacaksın. "

"Başım belaya girerse bana geri dönmeyecek misin?"

"Bunun için endişelenme; asla bir arkadaşı sallamam."

Bu güvence ile Skip, çok mutlu hissederek uzaklaştı.
Billings'in konuştuğu gibi; Ama ne yazık ki en iyisi hakkında şaşkın
İstenen sonu gerçekleştirmek için kurs.




XII. Bölüm

Tekil bir kaza


Guard'ı korumak için gece vardiyasından iki güvenilir adam seçilmişti
gün batımı ve gündoğumu arasındaki süre boyunca daha düşük seviyede ve
rahatlatıcı düdüğün gelmeden bir saat önce, hiç duymadım
Şüpheli sesler, madencilerin bulunduğu yamaçlara doğru uzandılar
işteydi.

Burada, etraflarında olup bitenlere çok az dikkat ediyorlar,
işçilerle konuştu ya da yüzleri kadar siyah füme borular,
Emekten önce geçmesi gereken anları uzaklaştırabilmek için
sona erdi.

Erkekler her eline geçiyor ve yeniden geçiyorlardı ve karanlıkta hayır
Biri, lambanın kaplanmadığı küçük bir figür gördü,
Sentin yamacının dibinden hızlı bir şekilde, nöbetçilerin bulunduğu yerde
olmalıydı.

Geçişin her iki tarafında sığ kesimler yapıldı
Madenciler, arabalardan ve fro'ya çekilirken kaçınmak için kenara çekilebilirler.
Bunlardan birine, devredilmemiş kapak kaymış ve,,
Dikkatli bir şekilde en uzak köşede çömelme, görünümden tarandı
Arama yapılmalıdır.

Gündüz vardiya geldiğinde Chunky Breaker patronuna şunu bildirdi
Skip Miller bu gün işe gelemedi.

"Neden?" Diye sordu Donovan keskin bir şekilde.

"'Çünkü evde bir şeyler yapmalı. Bana söylememi söyledi."

"Onu ne zaman gördün?"

"Dün gece."

"Nerede?"

"Taylor'ın bitti."

"O grogshop'ta ne yapıyordun?"

"Hiçbir şey.

"Buraya bak, tıknaz, bundan uzak durman senin için en iyisi olacak
yer. Hiçbir iyi adam ya da erkek oraya gitmezdi, 'Seni tanıdığım için üzülürüm
düzenleyicilerle eğitilmiş. Onlara gözüm var, bir 'ne zaman
Ticaret donuk.

"Baba ne yaptığımı umursamıyorsa, bu senin işin değil, çok uzun
Düdükten düdüğümde çalışırken. "

"Bu çok doğru; ama ne olduğunu görmek benim işim yapacağım
Babam bunun hakkında söylemeli. "

Bu tehdidin neredeyse küstah hava tıknazını kontrol etme etkisi oldu
sergilemeye başlamıştı ve çok uysalca oluktaki yerine gitti.

Bu kısa konuşma Joe ve Bill, onların
Yardımcılar, dikkatsiz nöbetçilerin bildirdiği alt seviyeye girdi
sessiz olmak önemlidir.

"Siz ayrıldığından beri daha fazla bir sıçan duymadık," dedi. "BEN
Billings'in herhangi bir komik işi denemek için siniri aldığına inanmayın '
Bu durumda Bay Wright zarardan daha korkuyor. "

"Bu iyi bir hata, dostum," diye yanıtladı Bill Gravely. "Sahip olmak daha iyi
Yarım düzine ABD, bir iki hafta boyunca dönüyor, riski taşıyan
Cale 'arkadaşlarının yapabileceği şey.'

"Ah, tekme atmıyorum; ama içine girebilecekleri makul görünmüyor
Eski sürüklenme, çünkü gazla boğulmalı. "

Joe, "Çok fazla iş kurtarabileceğimizi bularak," diye yanıtladı.
hızlıca. "Duvarın bulunduğu yeri kesmesi uzun sürmez
en ince. "

"Haklısın dostum, şimdi ona ulaşacağız. Çocuklar,
Demirci Dört Kürek için, "Bill, planları çekerken ekledi
Cebi.

Sam ve Fred itaat ettiler ve yokken iki adam inceledi.
En az yüzüncü kez çizim.

Kağıdın üzerine bir kömürün bir bloğuna oturmuş olanlar için tasarruf edin,
Sürüklenme terk edildi ve kendini salgılayan kişi
Kesme, ne olduğunu görmek mümkün olana kadar sessizce ileriye doğru sürüklendi
Madenciler yapıyordu.

Tabii ki bu parti Miller'i atladı ve dedi ki
Kendisi, bir memnuniyet kıkırdama ile:

"Benden önceki bütün gün ile ne faturalar alamazsam queer olacak
istemek. "

Sam ve Fred geri döndüğünde Bill hangi noktaya karar vermişlerdi.
Kazı yapılmalı ve dedi ki, çok daha fazla bir nokta belirledi
Skip'in gizli olduğu bir düzine metre daha:

"Eğer plan bu oughter bizim yerimiz olsun. Her neyse deneyeceğiz.
Siz çocuklar sürücülerden birine bir araba getirmelerini söylersiniz, çünkü biz istemiyoruz
Drift'i kirle boğ. "

Sonra Bill, dünyadan oluşan duvara seçimini yaptı ve
arduvaz. Doğrudan karşıt oturan Skip, tüm bunların tam bir görünümüne sahipti
Tamamlandı.

Araba pozisyona getirildiğinde Bill Sam ve Fred'e
O ve Joe'nun kesimden attığı şeyleri kürekle ve yakında dördü de
çalışkan bir şekilde çalışıyordu.

"Öğlen" gelmeden önce,
Tünelin üst kısmı, yeryüzünün kütlesi düşmeli ve gömülmeli
İşçiler ve bu yapıldığında her iki adam da kazıya girdiler,
şimdi on iki metre uzunluğunda.

Bu sınırlı alanda hava baskıcı derecede sıcaktı ve madenciler
bluzlarını attı, onları girişin yakınındaki sürüklenmeye bıraktı.

Skip, Bill tarafından giyilen kişinin cebinde kağıt olduğunu biliyordu
çalması talimatı verildi ve bir fırsat için hevesle izledi
Gözlemlenmemiş sürünmek için.

Sam ve Fred işteyken bunu yapmak imkansızdı; ama
Araba neredeyse doldurulmuştu ve kısa sürede
Bir tane daha alın.

Erkekler artık çalıştıkları yerden kiri atamıyorlardı
giriş ve Fred'in bu kesimin ortasında durması emredilmişti
Sam'e aktarabilir.

"Bu arabayı aşağı çalıştıracağım, bana bir asansör verirsen başka bir tane al
Başlat, "Sam sonunda bağırdı ve Fred çıktı.

Eğim, kaba aracı geçişlere taşımak için yeterliydi.
bir kez harekete geçtikten sonra eğimin ayağı ve bir
Bir kol olarak levay, bu yakında başarıldı.

Sam birkaç adımda koştu ve sonra frene kadar tırmandı
Ağır yükün hareketlerini kontrol edebilirdi.

Fred, kapağındaki küçük alev kaybolana kadar onu izledi.
mesafe ve sonra Tünele döndü, Skip'in sahip olduğu bilinçsiz
Arkasında takip etmek için saklandığı yerden kaydı.

Düzenleyicilerin lideri ile çalışması gerekiyordu.
En üst düzey celerity, çünkü Fred döndüğünde karanlık formu ayırt ederdi
kasvette bile.

Skip zaten bir plan oluşturmuştu.

Nefret ettiği çocuğun arkasına geçti, ikincisi girene kadar
tünel. Sonra lehim çubuğunu aldı ve bir
üflemek. Bu pozisyonda Fred'in ortasına kadar bekledi.
Küreklerine ulaşmak için kir yığınının üzerinde tünel.

Zaman gelmişti.

Ağır çubuğu bir kez sallayarak kirişin dibine çarptı
Kafa üzerindeki ve ağır keresteleri destekledi
Güvensiz bir şekilde kullanılacaklar ama geçici olarak bir
kaza.

Kavanoz üstte dünyayı rahatsız etti ve büyük kitleler düştü,
girişi tamamen doldurmak, yaşayanları canlı gömmek
içeri.

"Bu onları çözüyor, sanırım," diye bağırdı atladı, neşeyle,
Kör tozu, Bill'in bluzuna doğru fırladı.

Madenin planını bulmak bir anın işiydi ve sonra,
Gömleğinin koynunda değerli belge itme ile başladı.
Yamaç girişine doğru tam hızda. Timbers ve Dünya'nın kazası hiçbir şekilde alışılmadık bir ses değildi
Maden, ağır kömür kitlelerinin sürekli olarak koparıldığı
patlamalar ve düzenleyicilerin liderinin buna inanmak için iyi bir nedeni vardı
fark edilmezdi. Tek bakımı Sam'den kaçınmaktı, olması durumunda
Beklenenden daha erken geri dönün ve bu amaçla birinden daraldı
bir noktaya kadar, bir noktaya ulaşıncaya kadar
Uygun an, eğimi kazanabilir.

Burada, boş araca kadar kısmen görüntüleyerek kaldı.
Sam, yeni kesime gönderecek, sürüklenmeye başlamıştı.

Şimdi dikkatle dinledi ve birkaç dakika içinde çığlık geldi:

"Bir mola! Bir mola ve üç adam gömüldü! Alt seviyede yardım et!"

Bu itirazı duyacak kadar yakın olanlar, alarmı sürüklemeden gönderdi
Tüm madenin çaldığı görünene kadar eğimi yukarı doğru sürüklemek için
Kelimeler:

"Daha düşük seviyede yardıma ihtiyaç var!"

Olan her şey göz önüne alındığında, varsa
Saldırı, Billings'in çetesi tarafından yapıldı, daha düşük seviyede olurdu,
Her işçi, eğimin dibine kadar her hızla koştu ve
En önemlisi Bay Wright'dı.

"Ne oldu?" Darning'e doğru bir demirciyi sordu
aletlerin saklandığı bölme.

"Bill Thomas, Joe Brace ve A Butty, Fools'u kesmeye gömüldü
Orada bir parça yapıyorlardı. "

"Geri dön," diye bağırdı Bay Wright,
yaşayan bir akarsu gibi eğim. "On ikiden fazla avantaj için çalışamaz,
Ve burada bu numaramız var. "

"Ama payımızı yapmak istiyoruz," diye yanıtladı eski bir madenci.

"Yakında bulamazsak bir şansın olacak. Güvenli değil
Bir kerede burada çok fazla var. "

Tüm eller bu uyarının nedenini anladı ve kalabalık olarak
Skip Miller'ın saklandığı yerden kaydı ve katıldı
onlara. Her biri böyle bir durumdayken tespitten korkmadı
heyecan ve tanınması gerekse bile sadece doğal olur
İlk alarmda erkekleri takip etmesi için.

Bununla birlikte, Donovan'dan kaçınması gerekiyordu ve
Bacakları kadar hızlı koşarak yamaçtan ortaya çıktı.
açık havaya ulaşması için onu taşırdı.

Taylor'ın Groggery yakına kadar, hızı gevşetti ve
Sonra, bir soğukkanlılık havası olabileceğini varsayarsak, kapıyı açtı
Dikkatli bir şekilde gözetlemek için.

Cale Billings tek müşteri oldu ve Skip'i gördükten sonra ağladı:

"Gel, delikanlı. Sanırım beni görmek için buradasın."

Ağır nefes almanın gözlemlenmesini önlemek için çok mücadele etmek
Mülk sahibi, düzenleyicilerin lideri girdi ve fısıldadı:

"Alt seviyede bir kaza oldu, 'iki veya üç kapandı."

"Patlama?"

"Cuttin'in tepesi düştü, 'onları kazmak kolay bir iş olmayacak
dışarı."

"Orada mıydın?"

Sam başını muzaffer bir şekilde başını salladı.

"Kendi kalbimden sonra bir delikanlısın," dedi Billings, onaylayarak
Çocuğun sallaması için büyük, kirli bir el uzattı. "Burada erkeklerin yarısı
Spunk Wright'ınız en iyisini bu kadar kolay olmaz olsaydı. Sen mi
Sana bahsettiğim şeyi düzeltin mi? "

Skip başını salladı ve yine Billings elini sıktı.

"Ben buna iş diyorum. Hadi sahip olalım."

Düzenleyicilerin lideri, çok kazanılanları çizmek üzereydi
Yerin sahibi müdahale ettiğinde cebinden belge.

"Bunların hiçbiri," dedi keskin bir şekilde. "Ne yapmadık bir şey var '
Düz, 'dükkanımda olmayacağım. "

"Bir arkadaşa geri dönmek mi istiyorsun?" Billings yaralı bir tonda sordu.

"Biraz değil; ama şirket çok keskin bir şekilde bakıyor,
Cale, 'Başını belaya sokmak istemiyorum. Çok yer var
kapılar. "

"Pekala, dükkan sana ait; ama bu bir iyinin kaybı olabilir
Müşteri, "ve Billings topuklarında Skip Close ile dışarı çıktı.

"Şimdi bana kağıdı ver. "

Belge teslim edildiğinde adam, emin olmak için ona baktı
Aranan kişi miydi ve sonra bir baba tonunda dedi:

"Yeni Breaker Boy ise kendinize uygun şeyleri düzelttiğini düşünüyorum
Çatı düştüğünde cuttin'deydi. "

"Şimdi onun için kazıyorlar; ama bunun en kötüsünü almaya gidiyorum
iş."

"Nasıl yani?"

"Taylor her şeyi patlatacak, 'o zaman Wright benim olduğumu bilecek."

"Burada korumak için burada değil miyim?"

"Evet; ama ----"

"Endişelenme oğlum. Sanki hiçbir şey olmuş gibi kırıcıya gir."

"Yapamam çünkü güne gelmeyeceğim kelime gönderdim."

"O zaman geceye kadar gözden uzak dur ve benimle demiryolu yolunda buluş
Hava karardıktan sonra. Bu işi sabahtan önce yaptık. "

Billings eğime doğru yürüyordu ve onu takip etmeye cesaret ediyordu
Daha uzakta, Skip hızlı bir şekilde ters yönde koştu ve nerede olduğunu merak ederek
gün batımına kadar saklanabilir. İlk kez korkmaya başladı
Zalim tapusunun sonuçları ve memurlarının
Yasa yakında onu aramak hiçbir şekilde güven verici değildi.

Bir manzaranın olduğu tepeden daha uzaktaki çalılık sığınağını aradı.
Eğim yapılabilirdi ve orada bekledi, her anı bekledi
Madenden getirilen cansız bedenleri görün.




Bölüm XIII

Canlı


Skip Miller'ın destekleyen kirişini elinden aldığı anda
Tünelin tepesindeki keresteler Fred, onu almak için eğmişti
Kürek ve bu pozisyon onu anında öldürülmekten kurtardı.

Kıyı tahtasının bir ucu, henüz yerleştirilen dik tarafından tutuldu.
Kesimin merkezi ve onu sabitlemesine rağmen bir açıda kaldı
Dünya onu tamamen kaplarken.

Bir an için ne olduğunu bilmek için bir kayıptı ve sonra
Duydu, uzaktan kapalı gibi, Joe onu adıyla aradı.

"Burada ahşapın altındayım," diye yanıtladı.

"Çok incinsin mi?"

"Sanırım değil; ama kir alınmazsa ölürüm
yakında."

"O zaman bile bastırmayacağın kesin bir şey değil," diye duydu Bill
keskin bir şekilde söyle. "Bekle dostum, 'biz onu altından alalım
nefes alma şansınız var. "

Sonra küreklerin ızgarası ayırt edildi ve pound ile pound
Kereste kurtarana kadar ağırlık çıkarıldı.

"Şimdi çıkabilir misin?" Joe sordu ve sesi garip bir şekilde geliyordu
belirsiz.

"Kiriş çekilinceye kadar değil."

"Bu yapıldığında, tonların tonlarının takip edileceğini söylemek güvenlidir," Bill
mırıldandı ve Joe sordu:

"Seni çok incitiyor mu delikanlı?"

"Kenarlar arkamdan çok kesiliyor."

"Bir sırıt" olabildiğince uzun. Yaşam için tek şansımız
Duvardan eski tünele kırın; Ama eğer o kereste alınırsa
Uzakta tüm eller için güle güle. "

"O zaman benim için zahmet etme. Üçten öldüğü daha iyi."

Buna cevap yoktu. Adamlar Dünya'nın bariyerinde kazıyorlardı
ateşli enerji ile ve her anlık solunum daha fazla
zor. Bankadan süzülen hafif miktarda hava
Arduvaz ve kum bir çift akciğer için yeterli değildi.

Karanlık derindi. Lambalar şokla söndürülmüştü,
Ve beş dakika sonra onları yeniden aydınlatmak imkansızdı. Oksijen
o kadar bitkin olmuştu ki bir maç yanmayacaktı.

Fred bir çığlığı önlemek için dudaklarını ısırdı. Büyük kereste onu eziyordu
Yavaş ama emin adımlarla ve acı yoğundu.

Her an erkeklerin darbeleri soluklaştı. Güç ve hatta
Hareketin gücü hızla zararlı buhara yenik düşüyordu.

Joe ilk vazgeçen kişiydi ve çekim ergenliğinden düştükçe
Eller hafifçe dedi:

"Her şey bitti, bayanlar. Ahşı Fred'den de çekebiliriz ve
aynı anda öl. "

"Zayıflama, dostum," dedi Bill, ima ederek. "Kim bilir ama biz
diğer sürüklenmenin birkaç inç içinde. "

"Bu doğru olsa bile, şansın gaz tarafından boğulma şansı."

"Bizi girişten kurtarmak için alarm zamanında verilebilir. "

"Sam henüz geri dönemezdi, 'kimse ne olduğunu bilmeden önce
oldu, öleceğiz. "

Joe tüm cesaretini kaybetmişti ve umutsuzluğun ilgisizliği onun üzerindeydi. Onun
Kelimeler Fred'i son umuttan soydu ve bilinçten kaçarken
onu terk etti.

Bill, seçimle birkaç zayıf darbe daha teslim etti ve sonra içeri girdi.
Yere battı.

Ölüm eli neredeyse onların üzerindeydi ve
Çözünme zaten geçti.

Bilinçsiz erkeklerin yattığı yerden birkaç metre içinde, istekli eller
engellemede çalışmak. Aynı anda üçten fazla emek edemezdi, ama
Bunlar, enerjilerinin olabilmesi için her iki dakikada bir rahatlatıldı
yorgunluktan bozulmaz ve bu arada diğerleri kayrakları kürekle
ve Dünya arabalarına, sürüklenmenin net tutulabileceği.

Bay Wright, emeğe şahsen yardım etti ve başlayan oydu.
bariyerde bir diyafram yapıldığında ortaya çıkan tezahürat.

"Buna bir iradeyle, çocuklar," diye bağırdı, "ama çıkarmaya dikkat et
Kereste, bazı fakir arkadaşlar için onun altında olabilir. "

Acele eden faul hava işçilerin neredeyse aştı, ama istekli
Kurtarıcılar kendi tehlikelerine kulak vermediler ve nihayet zaman geldi
Bilinçsiz olanlar tamamen görüntülemeye maruz kaldı.

"Adamları bayıl ve sonra çocuğun altına kazın;
Bu şekilde, aksi takdirde hepimiz onların kaderini paylaşabiliriz, "ve Bay Wright
dünyayı dikkatlice Fred'den uzaklaştırırken, diğerleri taşındı
Joe ve Bill sürüklenmeye.

Hillside'daki gizleme yerinden Miller bir parti gördü
Erkekler uğursuz görünümlü bir yük taşıyan yamaçtan çıkıyorlar.

"Onlardan biri öldü," diye fısıldadı yüzü soluklaştıkça.

Sonra başka bir parti geldi ve birkaç saniye sonra üçüncüsü, her biri
Benzer bir yük taşımak, köye giden yolda yürüdü.

Görme neredeyse güçlü atlama; Bir ague uyumundaymış gibi salladı ve
Adamlar görüşten geçene kadar üzücü gösteriye baktıktan sonra,
Subayların yakın olduğuna inanarak döndü ve korudan geçti
onun üzerine.

İki madencinin ve bir çocuğun muhtemelen öldürüldüğü haberi yayıldı
Köy boyunca hızla ve Cale Billings Taylor'ın Groggrate'indeydi
Rahmetli isyanlardan biri zekayı getirdiğinde.

"Bizi bir şeyle yapmakla suçlamadıkları bir şaşkınlık
Kaza, "diye ekledi yeni gelen ve mülk sahibi sert bir şekilde dedi:

"Müşterileri uzaklaştırmak istemiyorum, ama buraya gelen varsa
cinayette bir el, bu yerin başlarını göstermeseler iyi olur
Tekrar."

Billings rahatsız görünüyordu, ama cevap vermedi. Olmamış olmasına rağmen
Suçta doğrudan pay, gerçekten bir suç ortağı olduğunu biliyordu ve
Taylor'ın kendisine karşı bilgilendirebileceği bilgisi hiçbir şekilde hoş değildi.

Skip'in aşağı inmeye çalıştığı akşam saat sekizdi
yamaç ve çok hasta olan bir çocuk gibi görünüyordu. Bile
Bu geç saat köyün içinden geçmeye cesaret edemedi, ama patladı
Fısıltıyla selamladığı tıknaz görene kadar eteklerin etrafında.

"Nerelerdeydin?" Fred'in oluk arkadaşı şaşkınlıkla sordu.

"Tepenin diğer tarafında biraz çalıştım."

"Bütün gün orada bulundun mu?"

"Evet. Jest geri döndü. Bu arkadaşlar öldü mü!"

Normalde tıknaz sonuçlara varmak için hızlı değildi, ama şimdi o
Şüpheli bir tonda soruldu:

"Jest geri dönersen bu konuda nasıl bir şey bildin?"

"Ah, bazı arkadaşlardan duydum."

"DSÖ?"

"Boş ver," ve Skip keskin bir şekilde konuştu.

"Hepsi öldürüldü mü?"

"Onlardan hiçbiri; ama doktor Fred'in üç kişi için bitmeyeceğini söylüyor ya da
dört gün. Joe bir 'fatura ikisi de yatakta, ancak dışarıda olacaklar
Sabah."

"Wright bunu kimin yaptığını biliyor mu?"

"Ne yaptı?"

"Neden, vuruş-her ne kadar bitti."

"Bir cuttin'in çatısının düştüğünü sanıyordum, çünkü
yeterli."

"Bunun nedeni buydu," diye yanıtladı Skip gergin bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki bu şey hakkında herkesten daha fazlasını biliyorsun. "

"Bunu bir daha söylemesin iyi olur," ve atlama birkaç adım öne çıktı
sıkışık yumruklarla.

"En iyisini alabilirsin, bu yüzden dilimi tutmam gerekecek; ama ben
Düzenleyicilerden istediğim her şeye sahip olduğumu düşünün. Bir adamı öldürmeye çalış
Size hiç bir şey yapmayan, ortalama bir numara. "

"Kapa çeneni yoksa başını kapatacağım. S'Ciety'den geri dönemezsin
Bir 'kimseyi öldürmeye çalıştığımı söylersen seni oraya vuracağım
Bir inç cilt kalmayacak. "

Chunky daha fazlasını duymak için beklemedi. Ona doğru tam hızda başladı
Kendi evi ve Skip eskisinden daha endişe duyuyordu.

"Şimdi her zamankinden daha kötü bir kazıma içindeyim, çünkü o söyleyecek kadar aptal
Bildikleri, bir 'o zaman sorun olacak. Buluşmaya gitsem iyi olur
Billings, 'belki bana yardım edebilir.'

Köyden geçmeden buluşmaya ulaşabilirdi ve
Büyük ölçüde onun rahatlaması için isyancıların lideri almayı bekliyordu
o.

"Şimdi bu iş gibi bir şey" ve Billings çocuğu okşadı
baş.

Skip geri adım attı; Adamın elinin dokunuşu şimdi, onun aracılığıyla o
Çok fazla sorun yaşamıştı, anlaşılmazdı.

"Ne yapacağım?" diye sordu şiddetle.

"Başladığını bitirmeme yardım et."

"Yapmayacağım. Beni tutuklayacaklar, 'beni geçmelisin
kazıma. "

"Bu yüzden şirkete hizmet ettikten sonra yapacağım. Bir yere gideceğiz
birlikte."

"Ve ben evden ayrılacağım?"

"Wright, devirdiğin fikrini alırsa bunun için hiçbir şey yok
ahşap uzakta. "

"Eğer zaten bilmiyorsa, ona söyleyecekler var. Tıknaz
Bir şeye yardım etmek için bir şeyler yaptığımı düşünüyor. "

"Yapıyor, ha?" Ve şimdi Billings rahatsız olmaya başladı. "Muhtemelen mi
Patronlardan herhangi birine gitmek için? "

"Bunu yapacak başka birine söyleyebilir."

"Bu doğru. Onunla ne taylor, işler nazik görünmeye başlıyor
Benim için korkutucu. "

"Daha kötü sorun yaşıyorum."

"Haklısın, 'ikimizin bir araya gelmesi gerektiğini gösteren bir'."

"Ama evden ayrılmak istemiyorum."

"Kendinize yardım edemezsin. Bir kez kazıma içinde, geri dönmek kötü."

Skip, transgesörün yolunun zor olduğuna dair iyi kanıtlara sahipti. Hissetti
Billings'in sürekli arkadaşı olmaya karar verilen bir teyit, ama o
Eve gitmeye cesaret etti ve sanki başka bir kurs kalmadı gibi görünüyordu
açık.

"Burada çok uzun süre kalmayacak, çünkü insanlar bizi görebilir ve
Yaramazışa hazır olduğumuzu tahmin etmek zor olmazdı. Benimle gidecek misin
Yoksa tutuklama şansını mı alıyorsun? "

"Söylediklerini yapmam gerekecek," diye cevapladı Skip bir inilti ve fatura ile
Doğrudan tepenin karşısında terk edilmiş şafta doğru başladı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bir süreliğine saklanacağız. Burada daha uzun süredir somun almak güvenli değil.
İşte bir dolar. Taylor'a git 'bir şeyler yiyin'. Ona söyle
Pişmiş yiyecek istiyorum, çünkü bir serseri bağlıyım. "

"Orada görünmeye cesaret edemiyorum."

"Devam et, yoksa vücudunuzdaki her kemiği kıracağım!
Hapse gitmek istemiyorsan şimdi işaretleyin. "

Billings bir ustanın tonunu kullandı ve Skip, suçunun
onu en aşağılayıcı türden köleliğe getirmişti.

Grogghery, geldiğinde erkeklerle doluydu ve
güvenlik bulundu. Hepsi heyecanla kazayı tartışıyordu, bazıları
Billings'in içinde bir eli olduğunu ve kimse ödemedi
dikkatli bir şekilde dikkatli olan korkmuş çocuğa özellikle dikkat edin
görülmekten kaçınmak.

"Grub istiyor, ha?" Diye sordu Taylor, Skip işini duyduğunda. "Ne
O? Korkarlar, günümüzde yapılanlar için onu yakalayacaklar mı? "

"Bilmiyorum."

"Şimdi, buraya bak, Miller'ı atla, senin için çok fazla sevgim yok ama
Bir çocuğun başlarken devam etmesine izin vermek doğru görünmüyor. Şimdi eve git, '
Kendi işiyle ilgilenmek için Billings'i bırakın. "

"Eğer şeyleri geri taşımazsam, parasını çaldığımı söyleyecek."

"Şey, Grub'u al, 'sonra nasıl olduğunu bildiğin anda geri dön."

"Tamam," diye cevapladı Skip uysalca.

"Yarım saat içinde evde değilseniz, babanı gece göreceğim."

"Keşke gitmeye cesaret etseydim," dedi Skip kendi kendine acele ederken
demet. "Kırıcıda çalışmak, ne koşacak bir işaret değil"
Cale Billings ile. "




Bölüm XIV

ÖNLEMLER


"Kaza" nın kurbanları iki gün geçinceye kadar
Odalarını terk etmek için ve sonra Sam ve Bay Wright ile Mrs.
Byram'ın evi.

"Sabah işe hazır olacağız," dedi Bill yanıt olarak
Müfettiş Soruları. "Beni rahatsız eden şey, planı kaybetmem
eski madenin. Kereste düştüğünde bluzumdaydı, '----'

"Bu kiriş, yardım edecek biri olmadan nasıl kaçabilirdi?
Beni endişelendiriyor, "Joe kesti."
herhangi bir etkisi olamazdı. "

"Faul oyun şansı yok. Seviye gece korundu ve
Bu nedenle, güvenilir erkeklerimiz hatalı olmadıkça, bu tamamen bir
kaza."

"Olmadığını söylemiyorum; ama yine de tüm iş queer görünüyor" ve
Bu sözle Joe konuyu aklından çıkardı.

Bay Wright, seviyenin koruyucularının ne zaman olacağını öğrenmeye gelmişti
Göreve dönmeye hazır ve Bill'in cevabı yetersiz.

"Son yirmi dört saat içinde orada olan erkekler
Sabah diğer işler göz önüne alındığında ve bir kez daha sana güvenebilirim. Böylece
Şüpheli hiçbir şey görülmedi ya da duyulmadı, "dedi" ve ben
Billings'in intikam düşüncelerini bıraktığına inanıyorum. Tek garip
Şey şu ki Miller'ın çocuğunun ortadan kaybolması ve babası düşünebilir
Kaçması için bir sebep yok. "

"Farley asla geri dönmezse kaybeden olmayacak," diye yanıtladı Joe. "O
Oğlum kötü, 'bana inanmam çok fazla zaman almaz'
Billings sağlam arkadaşlar. "

"Onun hakkında konuşmanın gerekliliği yoktur; biz erkeklerden korkmuyoruz.
Soru, daha düşük seviyeyi koruma konusunda garanti altına alıp almadığımızı
çok daha uzun. "

"Bunu söylemen için, efendim. Düzenli çalışmalarımızda olmayı tercih ettik."

"Şey, bir iki gün daha deneyeceğiz. Belki de kırsan iyi olur
Eski sürüklenmeye girerek ve sonra bunun olup olmadığını bileceğiz
Kötü disipli kişilerin orada bir saklanma yeri bulması mümkün. "

Bu, Bay Wright söz konusu olduğunda röportajı kapattı ve
Evden ayrılmak diğerleri aşağıdakileri yapılacak işi tartıştı
gün; Ancak Miller'ın ortadan kaybolmasının atla,
konuşma.

Bill, tek olması gereken planın kaybını yas tuttu
Eski maden için rehber, ama Joe çok büyük olduğunu düşünmedi
önemi.

"Bilmemiz gereken tek şey, havanın faulünün olup olmadığı, elbette en iyisi
Yolu, bize çok yaklaşan tüneli bitirmektir. Bu iş
herhangi bir rehber olmadan yapılabilir. "

"Ama sürüklenmeyi takip etmek isteyebiliriz, eğer biz uzun bir iş olacak
körü körüne devam etmek zorunda. "

"Yardım edilemeyecek şeylerin üzerinde bir faydası yok.
Kirin içine çiğnenmiş, büyük olasılıkla, aksi takdirde onları göründüğü gibi
'Bundan önce buldu.'

"Aramayı çok kolay bir şekilde görmüyorum; dördümüz var
Reg'lar Sabah Hunt? "

"Sam ve ben şimdi gideceğiz," dedi Fred. "Biraz daha iyi hissedeceğiz
Evde çok uzun süredir işbirliği yaptıktan sonra egzersiz yapın. "

"Çok iyi. Bu öğleden sonra buna bir dönüş yap
Joe, 'Geceye deneyeceğim.'

Çocuklar gecikmeden yola çıktılar, ancak uzun bir süre ulaştılar.
Yamaç, sokaktaki herkes için gerekli olduğunu düşündü
Korkunç bir ölümden kaçtıktan sonra onları tebrik edin ve
Breaker Donovan,
Kazadan hemen önce sürüklenmedeki işlerin durumu.

"Birine inandığınız tüm bu sorulardan herhangi biri düşünürse
Sorundan sorumluydu, "dedi Sam gülerek.

"Belki de yapıyorum. Billings 'Skip Miller aynı gün kayboldu, bir'
Bay Wright hiçbir şey dinlemese de bu bana şüpheli görünüyor
türden. "

"Kaldıklarını bilmek büyük bir memnuniyet," diye ekledi Fred, "
onlardan ucuza kurtuldu. Nereye gittiklerini biliyor musun? "

"Bir yerde köyden; Harvey onları pistte yürürken gördü."

"O zaman bir süre daha yaramazlık yapılmayacağını düşünebiliriz.
Hadi Fred, hadi yamaçtan aşağı inelim. "

Çocuklar, Chunky'nin çalıştığını fark etmeden kesiciyi terk etti
dikkatlerini çekti ve yakında daha düşük seviyedeydi
Sistematik arama.

Pist boyunca gevşek kirin üzerinde kürek çekerek,
Fred için neredeyse bir mezar olan kesim geçti ve
Sonra Sam dururken dedi:

"Burada avlanmak için bir faydası yok. Bu şekilde kalkamazdı."

"Taslak onu oldukça uzaklaştırmış olabilir."

"Bir ayağı hareket ettirmek için yeterince havanın yoktur; ama çok fazla şey yapmayacak
bakmak için zarar. "

Neredeyse Sam'in Fred'den önce esir alındığı odadaydılar
Avı terk etti ve geri çekilmek için döndükçe adımlarını her ikisi de geldi
Ani dur.

Sanki ayaklarının altından boğulmuş bir sıkıntı çığlığı ortaya çıktı.

Çocuklar alarm içinde birbirlerine baktılar ve hareketsiz dururken
Gizemli ses tekrarlandı.

"Ne anlama gelebilir?" Diye sordu Fred fısıltıyla.

"Bu daha fazlası söyleyebilirim. Bunun altında bir sürüklenme yok."

"Bu kesinlikle bir insandı ve bir tür belada."

"Belki ağlama, sürüklenmenin sonundan geliyor
kapalı."

"Tam burada zeminin altında geliyor" ve Fred ayağıyla damgalandı
Tıpkı gürültü üçüncü kez duyulduğu gibi.

"Bunun bir adam olmasıyla ilgili bir soru yok. Hadi; biraz getirelim
onu bulmaya yardım etmek için madencilerin. "

Çocuklar sürüklenmeyi tam hızda düşürdü ve yarım saat sonra
iki madenciyle geri döndü.

"Tam burada duyduk," dedi Sam,
Noktayı işaretlemek için geride bıraktıkları kürekler.

Parti dikkatle dinledi, ancak kendi nefeslerini kurtaramadı
seçkin olun.

"Hiçbir şeyden korktuğunu sanıyordum," dedi madencilerden biri
gülerek. "Bize madenin verecek şekilde perili olduğunu söyleyebilirsin
Böyle bir iplik. Daha büyük bir farenin saklanabileceğini garanti edeceğim
Burada."

"Ama kesinlikle bir ağlama duyduk," diye ısrar etti Fred.

"Ve ayaklarımızın altından geliyor gibiydi."

"Saçma.
İmkansız, "ve erkekler getirildiğine kızmış gibi döndü
Şimdiye kadar işe yaramaz bir işte.

"Biliyoruz ----"

Sam aniden konuşmayı bıraktı, çünkü o anda sesi
Sıkıntı büyük bir farklılıkla geldi.

Adamlar etrafına baktı, her biri korkusunu gizlemeye çalışıyor ve sonra düzenli
Arama başladı.

Gürültü eski sürüklenmeden gelemezdi ve seviye
iyice incelendi, ancak başarılı olmadan.

"Beni yener," dedi madencilerden biri uzun süredir. "Eminim var
Burada sağlam toprak dışında hiçbir şey. "

"Çocukların Wright'a söylemesine izin ver," diye önerdi diğeri ve arkadaşı
onaylanmış.

"O gelene veya geri dönene kadar buraya takılacağız; ama kalma
Çok uzun, çünkü şeylerin görünüşünü sevmiyorum. "

"Neden?"

"Bazılarımız için bir uyarı olabilir. Böyle bir şey duydum."

Fred yürekten güldü ve adam sabırsızlıkla cevap verdi:

"Sahip olduğum sürece bir madenin içindeyken, olduğunu düşünmeyeceksin
Warnin'den yapılacak herhangi bir eğlence. Ateş nemli patlamadan önce
Eski çalışmalar, madencilere her türlü queer'i duyduğuna söylendi
sesler. "

"Devam et," dedi ikinci adam usulle, "bir 'zaman kaybetme chinnin'
Burada belki de hayatımızı kurtarmak için dışarı çıktığımızda. "

Çocuklar başladı, bir önemsemenin rahatsız olduğunu hissederek
açıklanamayan çığlıklar ve düdük çaldığında mağazaya geldi
İşe başlamak için gece vardiyası.

Müfettiş, getirilen bilgilerden şaşırdı ve
madenciler gibi, seslerin yapılamadığı konusunda ısrar etti
bir insan.

"Ancak bir kerede yamaç aşağı ineceğim," dedi ve çocuklar
işe yaramaz bir iş olduğu konusunda ona eşlik etti.

Alt seviyenin her kısmı arandı. Bir parti eskisi indi
şaft, terk edilmiş pasajları ile bağlantı kurarak
Çalışmaların yeni kısmı, ancak hiçbir yerde herhangi bir belirtisi görülemedi
hayat.

Joe ve Bill, erkekler geri dönmediği için endişe duydu, bakmaya geldi
Keşif partilerine katılmak için onlar için ve ikincisi
Bay Wright işe yaramaz emeğin olmasını emrettiğinde kesinlikle tedirgin
durdu.

Diğerleriyle ortak olarak, gizemli seslerin olduğuna inanıyordu
uyarılar ve Bay Wright konuşana kadar her panik kanıtı vardı
konuyla ilgili önemli uzunlukta, çığlıkların
doğal nedenlerden dolayı.

Sonra görev dışı olanlar eve gittiler ve aralarında Joe, Bill,
ve onların yardımcıları.

Bunlar konuyu kesin olarak gelmeden tartıştı
Sonuç Ayrılma zamanı geldiğinde.

Ertesi sabah kesimde çalışmalar devam etti. Gevşek
Dünya temizlendi, oldukça sağlam bir çatı hazırlandı ve
Bir kez daha tünelleme işlemleri kuvvetli bir şekilde ileri itildi.

Gizemli çığlıkların tekrarlanması için tüm eller uyarıdaydı,
Ama hiçbir şey duyulmadı, şimdi ile seçimlerin ve küreklerin gürültüsünü koruyun
ve sonra damar parçaları tarafından ayrıldıkça boğuk bir kaza
Patlamalar.

"Öğlen" öğle yemeği sırasında kesimde yenildi ve
Sessiz oturmak dünyanın tekil bir titreşimi hissedilebilirdi.

"Görünüşe göre biri doğrudan altımızda kazıyormuş gibi," dedi Fred,
Küçük parti, şaşkınlıkla birbirlerine bakmak için yemeyi bıraktığında.

"Büyük olasılıkla ayaklarımızın hemen altında bir arduvaz hattı var,
Diğer sürüklenmeden ses, "diye yanıtladı Joe hemen.

"Bu onun büyüklüğü," diye ekledi Bill; Ama çocuklar bunu fark etti
Her iki adam da zaman zaman büyük şaşkınlık gibi dinlediler.

Tuhaf dokunuş kesintisiz ve zamandan önce devam etti
Rest'in yarısından fazlasını süresi dolmuştu Joe, ayağa kalkarken:

"Hadi, bayanlar. Eski sürüklenmeye yakınız, bir '
açıldım, etrafa başka bir göz atacağız, çünkü bunların ne olduğunu öğrenmek istiyorum
queer sesler demek. "

Her biri en üst düzey hızla çalıştı ve başka bir saat olduğunda
Harcanan Bill'in seçimi Dünya'nın bariyerinden geçti.

"Bu işi sona erdiriyor, 'şimdi havanın nasıl olduğunu görmek için."

Madenci, çok büyük bir gaz patlaması olduğunda konuşmayı bırakmadı
Diyafram aracılığıyla, neredeyse partiyi boğmak ve söndürmek
Anında lambalar.

"Ona canlı at, çocuklar!" Joe, kürek çekmeye başladığında kısık ağladı
Dünya'yı geri. "Artık çalışamadığın zaman taze bir nefes alın
sürüklenmede hava. "

Alt seviyenin bu kadar doldurulabileceği her tehlike vardı.
Patlamaya neden olacak zararlı buhar ve hem erkek hem de erkekler çalıştı
erkekçe.

Hepsi körü körüne çalışıyordu, ancak diyaframın genel yönü
bilinen ve dünyanın büyük bir kısmı bir fuarla atılabilir
doğruluk derecesi.

On dakika geçti ve faul hava akışı kısmen kontrol edildi. İki kere
Her insan ana kaymaya geri çekilmek zorunda kalmış mıydı ve Fred
sanki döşeme gibi göründüğü üçüncü kez gitmek üzere
Kir ayaklarının altında yol verdi.

Yarısı gaz tarafından boğuldu ve düşen parçalar tarafından boğulmuş, o
kendini bulana kadar ne olduğunu neredeyse hiç fark etmedi
Açıkçası başka bir tünel veya sürüklenme.




Bölüm XV

Bir keşif


İlk alarm vefat ettikten sonra Fred, düştüğünü anladı
Ama birkaç metre ve onu kapsayan dünya sadece çok
Üst tünel tabanının küçük kısmı.

Bir an için sesini hayal etti.
Scurrying ayak sesleri duyulabilirdi ve dinlerken Joe şunları söyledi:

"Merhaba! Yaralandın mı?"

"Biraz değil."

"Neredesin?"

"Düzenli bir kesim gibi görünüyor ve hava saf."

"Lambanızı yakalayın.

Bu komuta itaat eden Fred, şüphelerini doğru buldu ve böylece
bildirilen.

"Geri dönebilir misin?"

"Beni yukarı çekmedikçe hayır. "

"Bir dakika içinde buna katılacağız."

Aşağıdan gelen hava acele şimdiye kadar gazı kontrol etmişti, şimdi kısmen
Kapatın, erkekler de lambaları kapaklarındaki yakabilir ve
Görevin geri kalanı hızla gerçekleştirildi.

Diş telleri olarak birkaç kereste ile eski madenin diyaframı
Güvenli bir şekilde kapalı ve sonra erkeklerin dikkati
erkek çocuk.

"Oraya bak!" Bill bağırdı. "Birkaç tane düşürmeye gidiyorum
Kirişler öyle geri dönebiliriz. "

"Bırak gitsinler."

"Şimdi onları yoldan çek, 'takip edeceğiz."

Bu yapıldığında adamlar ve Sam tamamen indi
Bu yeni keşiften gizemli.

"İşte Bay Wright'ın bilmediğini düşündüğüm bir şey,"
dedi, olay yerini araştırırken ve sonra büyük bir vurgu ekledi
Ona ani bir düşünce meydana geldi. "Şimdi oldukça tahmin etmeye gelebiliriz
seslerin ne anlama geldiğini. Bazıları diğerine girmeye çalışıyordu
seviye, 'büyük bir delik açıldığında Fred işe son verdi
düşüyor. "

Bu, Dünya Höyüğü tarafından kısa bir mesafede de söylenebilir.
diyaframın kenarları etrafındaki bir seçim işaretlerinde olduğu gibi; ama daha fazla
Sam'in tökezlediği bir kürek şeklinde kanıt bulundu.

"Bu şirkete ait," diye bağırdı markaya işaret ederek.

"Evet, 'kör bir adam burada olan figger olabilir. Cale Billings
İnsanları inandırmaya çalışırken kasabayı terk edin. "

"O zaman ona sahip olalım. Bu cuttin 'o kadar uzun olamaz ama alacağız
Gün batımından önce her yerde, "diye bağırdı Joe, kürek kolunu sıkarken
Demir işten silah olarak hizmet etmek için.

"İlk olduğumda birisinin bu yönde koştuğunu duyduğumu sanıyordum
düştü, "dedi Fred, makul olduğu çeyreğe işaret ederek
Eski şaftın bulunabileceğini varsayalım.

Joe öncülük etti, diğerleri arkadan takip edene kadar, yarısı kadar
Mil geçti, iki yamaca veya eğimli tünellere geldiler,
seviyeden dik açılarda koşmak.

"Bunları geçmek için yapmayacak," diye bağırdı Bill. "Oğlanları alırken bir tane alacağız
diğerini arayın. "

Konuşurken sağ açılışa girdi; Ama daha önce döndü
Joe ona katılabilir:

"Bu yanlış bir kesimdi. Sadece bir düzine yarda çalışıyor, bir 'var
İçinde hiçbir şey. Sam, sen tutarken diğerine bir bakarsın
Açık."

Silahsızken Cale Billings'e gelme fikri bir
çocuklar için hoş bir fikir; Ama çok cesur olurlardı
Korku belirtileri göstermek yerine daha fazla tehlike ve her ikisi de derhal itaat etti.

Bu eğim, yaklaşık kırk beş derecelik bir eğimde koştu
Keskin bir şekilde sağa döndüğünde elli yarda, küçük bir
damarın muhtemelen sona erdiği oda.

Sam ve Fred yere girerken bir figür bir köşeden ve
onları geçmeye çalıştı; Ancak uçuş aniden kontrol edildi.

"Neden Miller'ı atlıyor!" Sam ağladı, lambasını indirirken ışınların
Mahkumun yüzüne düşebilir.

"Evet, benim," dedi Skip, acımasızca. "Lütfen beni sürükleme."

[İllüstrasyon: "Lütfen beni sürükleme," dedi Skip, acımasızca. "Hasta
Seni veya başka kimseyi bir daha asla incitmeyin. "]

"Buraya nasıl geldin?"

"Billings ile; bana söylediklerini jest yaptı, 'diye cesaret edemedim
kasabada görün. "

"Neden?"

"'Çünkü Bay Wright'ın beni güzel yüzünden dinlediğini biliyordum
Seni öldürüyor. "

"Ne?" Fred, şaşkınlıkla ağladı. "O zaman bir kaza değil mi?"

Korkusuyla kelimenin tam anlamıyla yere düştü. Şimdi anladı
o işteki payının kendisi kadar bilinmediğini
gerçeğe ihanet etti.

"Beni rahatsız etme," diye bağırdı. "Hapse girmem gerekecek."

Fred, "Bir şeyi gizli tuttuğumuz sürece o kadar uzun sürmezdin," diye yanıtladı Fred
Terörden dolayı karışık bir acıma ve hor görme hissi
görüntülenir. "Seni bizimle birlikte götürmeliyiz; ama
Kötülük. "

"O zaman baba beni koşmak için beni dövdü. Neden olmasın
Burada kalmama izin ver Seni veya başka kimseyi bir daha asla incitmeyeceğim. "

Skip onları öldürmeye çalışsa da, çocuklar belli bir his hissetti
Çok acımasızca yalvarırken onu sürüklemekten kaçınma
meseleyi düşünmek için zaman kazanmak için sipariş, Sam şunları söyledi:

"Bize daha düşük seviyeye nasıl girdiğini söyle."

Sesli bir sesle atlama, tüm hareketlerini doğru bir şekilde açıkladı
o gün.

"O zamandan beri buraya geldin mi?"

"Evet."

"Ve Billings de?"

"Viski için iki kez dışarı çıktı.

"Ne yapıyordun?"

"Billings beni bütün gün kürek kazdı, gecenin çoğu."

"Daha düşük seviyeye girmeye çalışıyor, ha?"

"Evet, 'oynadığımda oldukça yakın bir yakınında başımı vurdu."

"Sanırım bağırdığını duyduğumuzu düşünüyorum. Şimdi Billings nerede?"

"Yeryüzü mağaraya başladığında önümde koştu, 'sonuncusu
Onu gördüm. Söyle, burada kalmama izin vermek sana biraz zarar vermeyecek, '
Kazanmadan çıkarsam kare şeyi yapacağım. "

"Açlıktan ölürdün."

"Bunun şansını hapse atmaktan veya babanın almasına izin vermeyi tercih ederim
beni tut. "

"Ama burada kalmak ne iyi olacak?" Diye sordu Fred. "Saklanma onarılmayacak
meseleler ve biraz zaman çıkman gerekecek. "

"Bu olabilir; ama şimdi gitmek istemiyorum" ve bir kez daha atlama düştü
Dizleri haksızlığa uğradığıların önünde.

"Ne düşünüyorsun Fred?" Diye sordu Sam, fısıltıyla.

"Bana ne yapmaya çalışsa da onu çekmeyi sevmiyorum."

"Ben de ben"

"O zaman neden kalmasına izin vermiyorsun? Burada saklayarak yeterince ceza alacak
Karanlıkta yalnız. "

"Ama ona küçük bir grup vermeliyiz. Aç olduğunu düşünemiyoruz
Bol olduğumuzda. "

"Ne dersen kabul edeceğim."

Sam bir an sessiz kaldı ve sonra diz çökmüş çocuğa döndü, o
sordu:

"Buradan çıkış yolunu bulabilir misin?"

"Bir lambam olsaydı; ama yağın hepsi benimkinde yakıldı."

"Kalmaya ne kadar güveniyorsun?"

"Elimden geldiğince çok gün."

"Şey, buraya bakın, yola çıkıyoruz, dozu almaya bırakın
kendi yolu; Ama iyi bir adam olmaya çalışmanız anlaşmasında
Dışarı çıktıktan sonra. "

"Bir şey vaat edeceğim, bir 'ad düzenleyicileri kadar değil
Agin. "

"Mümkünse, Fred bir 'Sana biraz grub getireceğim; ama yapmamalısın
ona güven. "

"Herhangi bir risk alma," diye yanıtladı Skip alçakgönüllülükle. "Rüzgarda yaşayabilirim
Bir faturanın kötü adamı geri dönmezse birkaç gün. "

"Bunun için endişelenmene gerek yok. Eğer sürüklenen faturaya çıktıysa bir 'Joe
büyük olasılıkla onu yakaladı. Gel Fred, artık kalmamalıyız yoksa onlar
Bir şeylerin yanlış olduğunu düşünüyorum. "

Çocuklar gittikçe Skip, gösterilen merhamet için onlara teşekkür etmeye çalıştı;
Ama büyük bir başarı elde etmedi. Kelimenin tam anlamıyla titriyordu
korku ile ve şimdi minnettarlığı onu neredeyse aciz hale getirdi
konuşma.

"Sorun değil, atla. Senden sonra demek isteyip istemediğinizi göreceğiz
çıkmak."

"Bu kazıma ile geçersem tuğla olarak kare olacağım"
cevapladı ve sonra çocuklar yamacın açısını döndürdükçe
karanlıkta görüşten gizlenir.

"Çok mantıklı olduğumuzu bilmiyorum," dedi Sam yavaş yavaş
Bir kez daha sürükleniyorlardı; "Ama sürüklemekten daha iyi
Zavallı dilenci tutuklanacak. "

"İyi bir fikir, Sam ve eminim Skip bundan sonra iyi bir adam olacak.
Gıda ve petrol ile buraya geri dönmeye çalışmalıyız. "

"Joe ve Bill bizi işte tutmadıkça bol zamanımız olacak
için-Hello! İşte şimdi geliyorlar! "

İki madenci uzaktan görülebilir veya daha ziyade ışığı
Lambaları görünürdü ve konuşma mesafesi içindeyken,
Fred sordu:

"Onu buldun mu?"

"Hayır; Cesaret ettiğimiz kadarıyla sürüklenmeyi takip ettik, bir 'şimdi gidiyor'
Gündüz mürettebatından herhangi birinin bu eski eserleri bilip bilmediğini görmek için. Bu nerede yaptı
yamaç yoluna mı? "

"Buradan yaklaşık elli metre bitiyor."

"Kötü adamlardan hiçbir şey görmedim, ha?"

"Billings orada değil, bu kesin," diye yanıtladı Fred kısa bir süre sonra
tereddüt. Erkekler açıkça cevabı fark etmediler ve Bill
daha fazla gecikmeden çalışmaya dönmelerini önerdi.

"Şaftta bir koruyucuya sahip olacağız, bu yüzden bize kaymayı veremez
Bu şekilde, 'erkeklerden herhangi biri bu sürüklenmeleri biliyorsa, uzun sürmeyecek
onu içmek için iş. "

"Yamacın tepesine ulaşmadan çıkabilir," Fred
bu konuda konuşmanın önlenmesini umarak
uzun gecikmelerine geri dönüyor.

"O zaman çok daha iyi, delikanlı," diye yanıtladı Bill, bir tatmin tonuyla.
"Tek istediğimiz, böyle bir çöpten kurtulmak, bir 'kasabadan ayrılırsa
yeterli."

Eğer şu anda partinin hiçbiri dönmüş olsaydı
kasvette bile Cale Billings biçimini ayırt etmek zor,
Daha fazla yaramazlık yapmaya hazır veya en çok kaçmak için kaçış
uygun.

Düşmanlarının yakınlığından şüphesiz, küçük parti devam etti
Fred'in düştüğü deliğe ve tırmandıklarında
Rioters'ın lideri kirişler mırıldandı:

"Beni bu kadar kolay sigara içebileceğini düşünme. Bu konuda iz bırakacağım
Mayın bitmeden önce benim, ya da nedenini biliyor. "

Ne Sam ne Fred, adama geçen bir düşünce kadar çok şey verdi?
yapılan tüm hasarlardan sorumluydu; onlar böyle
bunlar tarafından keşfedilmeden atlamaya yardımcı olma arzusuyla dalmış
onu, her şeyin
önemsiz.

"Anneye söyleyeceğim ve o bizim için neyin gerekli olabileceğini pişirecek,"
fısıldadı, alt seviyede olduktan sonra hızla yürürken
eğim.

"Bu kısmı beni nasıl geri döneceğimiz kadar rahatsız etmiyor
bazı adamlar tarafından görülmeden maden, "diye yanıtladı Sam ve
Keskin bir şekilde dönerek Bill sordu:

"Sizler ne hakkında?"

"Konuşmaya zarar yok, ha?" ve Sam bir küstahlık havası aldı
erkekler daha önce hiç görmemiş gibi.

"Orada olduğunu düşünmüyorum, delikanlı; ama nasıl bir araya geldiğimizi görüyorum
Uzun, sormak garip değildi. "

"Çok taze olmak istemedim Bill," diye yanıtladı Sam bunu anladı
Keyifsiz bir şekilde konuşmuştu. "Fred ve ben sadece anlıyoruz
Billings'in seviyeye girmediğinden emin olmak için geri dönmek hakkında
Dışarıdaydın. "

"Bu kısmı kolay düzeltilebilir. Joe benken mağazaya gidecek
Buradaki herhangi birinin eski sürüklenmeyi bilip bilmediğine bak ve üçü nöbette i
Çok yaramazlık yapabileceğini düşünmeyin. "

"O zaman bazı hükümler için eve koşarken onunla kalabilirsin,"
Fısıldadı ve bu konuşma sırasında Cale Billings tırmanıyordu
Son seviyeye yol açan kiriş.




Bölüm XVI

İyi Samaritans


Joe ve Bill'in Bay Wright'ın Donovan'ın güveninde olduğunu bilerek
Muhafızları istedikleri gibi yerleştirme konusunda tereddüt ve hemen sonra
Yamaçtan yükseldi Her çıkış yakından izlendi.

"Şimdi çocuklar işleri uygun şekilde düzelttiğimizi görebilirsiniz," dedi Bill
Bir Ton zaferi. "Yarına kadar ne seçerseniz seçin, 'Joe an'
Bay Billings'in davasına katılacağım. "

"Ama aynı şekilde daha düşük seviyeye girebilir," Sam
önermek için cesaretlendirildi.

"Bununla ilgilenecek çok şey var."

"O zaman geri dönmemiz için hiçbir neden yok mu?"

"Oyunun oynandığını görmek istemediğiniz sürece değil."

"Fred'in evine koşacağız ve sonra nereye bakacağız
O geçti. "

Bill başladığında "Kendinize bu konuda uygun" dikkatsiz bir cevaptı
Müfettişle görüşmek için mağazaya doğru.

"Şimdi bizim şansımız," diye fısıldadı Sam. "Bizi ondan fazla sürmeyecek
Evinize koşmak için dakikalar ve Bill'den önce geri dönebiliriz
gelir. "

Fred hızlı bir şekilde başladı ve madenciler bittiğinde
Hikayelerini Bay Wright'a anlatan Bayan Byram, röportajı biliyordu.
Atlamak.

"Tabii ki sana biraz yiyecek vereceğim," dedi kolayca. "Kanıtlayabilir
Onun için mümkün olan en iyi şey olmak için bu kadar iyice olması gerektiği
korkmuş. Yağı bir şişede yeterince taşıyabilir misin? "

"Yarına kadar ihtiyaç duyulacağı kadar.
Bir süre kısa rasyonlarda kazıyor, "diye yanıtladı Sam gülerek.
"Tek şey, Joe'dan önce bir 'fatura geri dönmeden önce ona bir şey almaktır."

Cömert bir yemek paketi, az miktarda yağ, bütün
Kağıt Parsel ve İyi Samaritans, yamaç için bir kez daha başladı,
Madencilerin henüz ayrılmadığını kabul ederken memnuniyetle dikkat çekiyor
Mağaza.

Yamaya girerken onlara özel bir dikkat gösterilmedi ve
Paketi görünümden mümkün olduğunca tarama, çocuklar
Tövbe eden regülatörün saklanma yerinin tüm hızları.

Görüldüğü kadarıyla, Fred'in düştüğü kesim
yükseldikleri gibi kaldı ve kendilerini hayal kırıklığına uğrattıktan sonra
Görev çok başarılı oldu.

Skip, minnettarlık gösterilerinde en abartıcıydı.
Odaya girdi ve malzemeleri sergiledi.

"Bu şeyi düzeltmem çok uzun sürecek; ama ben
Bir şekilde yap, "dedi Sam, kabaca cevapladı:

"Bunun hakkında daha sonra konuşacağız. Şaka şimdi başkalarının bulma şansı var
Nerede olduğun için, Joe ve Bill, aramaya yardım etmek için erkeklerin peşinden gittiler
Billings için. "

"O zaman onu bulamadılar mı?"

"HAYIR."

"Sanırım Taylor'a gitti."

"Şehir dışına çıkmadığı sürece bu onu çok iyi yapmayacak, çünkü şimdilik
Yakınında olduğu bilinen, tüm eller onu avlamak zorunda. "

"O zaman beni bulacağından emin olacaklar."

"Geri dönene kadar eski sürüklenmede tutun, '
Bu eğimi aradığımızı söyleyerek buraya gelmekten, "Fred
dedi, bir an düşünceden sonra. "Tutmanın tek yolu bu
sır. "

"Girişim yapmak için herhangi bir zarar vermeyecek," diye ekledi Sam. "Aydınlatma
lamba ve mükemmel bir şekilde sessiz kal. "

Skip, bir kez daha odanın daha uzak köşesine çekildi ve
Erkekler yavaşça sürüklenmeye doğru yürüdüler ve kısa bir mesafeden durdu
Sam bir kürek alırken eğimin ağzı.

"İşte şirkete ait başka bir araç. Atılmış olmalı
Kafalarına düştüğünüzde Billings veya Atla. "

"Avladığımızı göstermeye devam et; şimdi erkeklerden çok önce olamaz
Gelin ve burada somun almak için iyi bir mazerete ihtiyacımız var. "

"Onları duyana kadar oturalım. Dinlenmek isteyecek kadar yorgunum."

Boys'un tartıştığı araba pistinin çürüyen kerestelerine oturmuş
Skip'e yardım etme olasılığını, kaçınılmaz bir şekilde kaçmak için fısıldar
Pozisyon, Billings'in hangi tapu hakkında bir düşüncesi ile
Kötü kariyerini taçlandırın.

Mafyanın lideri hemen bir şans aramaya başlamıştı
Joe ve fatura ile şirkette intikamını almak için
Yardımcılar seviyeyi terk etti ve henüz pasajın daha uzakta idi
Çocuklar Skip için malzemelerle döndüğünde.

İşçilerin dikkatini çekmekten kaçınma arzusu
gürültülü bir şekilde hareket etmeleri için, sonuç olarak o
Madendeydiler.

O zaman eski sürüklenmeye indikten neredeyse beş dakika sonra
Kesime geri döndü ve gaz kokusu onu durdurdu.

"Sonuçta onları aptallar kırıldı," dedi, yığılmış dünyayı inceleyerek
bir ucunda, "bir 'sanırım çok çalışmanın güvenli olmadığını öğrendiklerini düşünüyorum
o kurstan daha uzak. "

Küreklerden biri kazının yanına karşı duruyordu ve
Bununla birlikte, Bill'in tarafından yapılan deliğin bir kısmını kazdı
seçmek.

Faul hava neredeyse onu boğacak gibi bir güçle koştu;
Ama hayal kırıklığına uğramak yerine çok memnun oldu.

"Bir haftanın sağlam işinde daha iyi sabit bir şey yapamadım, 'alacağım
Dışarı çıkma şansı. "

Diyaframı diş telleri arasında iterek diyaframı büyütmek
Ağzını ve burnunu bluzuyla kaplarken geri döndü
Sürüklenme, kapak lambasını açtı, güvenlik ekranını kaldırdı ve
Fitilini bir önemsemeden yükselttikten sonra ışığı pasaja yerleştirin. Tıpkı bu hazırlıklar tamamlanmış gibi
Düdük yukarıdan duyulabilir.

"Ne şansı yaşıyorum," diye mırıldandı. "Dışarı çıkabilirim
Gündüz vardiyası sevilirken, on dakika doldurmak için yeterli olacak
Bu seviye o kadar gaz dolu ki hiçbir güç bir patlamayı önleyemez. "

Hızla doğru ilerlerken hava, zararlı buharla ağırdı.
Madencilerin kalabalıkları geçiyor ve bazı erkekler olarak
diğerlerinin arkasında, gerekli hale geldi,
Tespit kaçmak için sürüklenme.

"Neden aptallar daha hızlı hareket etmiyor," dedi boğuk bir fısıltıyla. "BT
Şey gelmeden çok fazla saniye olamaz, 'şansı olmayacak
Benim için. Bir Lynchin olurdu, eminim bir
patlama."

Tuzağın olduğunu fark ederken büyük terleme damlaları kaşında duruyordu
Başkalarına karar vermişti, kendi başına kapanabilir ve bir an için
Geri koşmaya ve lambayı söndürmeye kararlıydı.

"Yapmayacak," dedi yarısı dönüp eğime yaklaştı.
"On metre almadan önce beni boğmak için yeterince gaz var.
Aptallar neden daha hızlı hareket etmiyor! "

Sadece böyle yakalanırsa linç edileceği mutlak inanç
Bir süre Billings'in acele etmesini engelledi.

Her saniye buhar daha yoğunlaştı ve madencilerin neden yaptığını merak etti
algılamıyorum.

Felaket çok yakın olmalı ve
en büyük tehlike.

Bir saat geçmiş gibi göründüğünde, son adam yamaçtan yukarı çıktı,
Ve daha yüksek bir seviye kazanmak için tam hızda başladı.

Eğim neredeyse ulaşıldı; yarım düzine adım daha fazla ve o olurdu
Kısmen arduvazın jutting noktası tarafından korunmaktadır.

"Şans hala benimle," diye bağırdı, o kadar gürültülü ki yukarıdakiler olmalı
Onu duydu ve o anda dünya geri döndü gibi görünüyordu;
Bir kör edici ışık parlaması vardı ve hava uçmakla doluydu
parçalar.

Daha düşük seviye nerede olduğu görünüşte sağlam bir kütleydi
yeryüzü, kömür ve kayrak, onun bedenini kaplayan
Şirkete intikam.

Joe ve Bill, gürültüsü ne zaman mağazadan geri dönüyorlardı
Patlama duyuldu ve onlar ve çevresindeki herkesin
üzücü deneyimlerden ne oldu.

"Bundan sorumluyuz!" Bill ağladı, yüzü soluk. "Gaz var
Eski sürüklenmeden patladı. "

"Tanrıya şükür, fakir arkadaşların çoğu Quittin'in işine geldiğinde geldi,"
Joe koşmaya başladı, ardından köydeki her insan geldi.

Yamacın ağzında çok büyük bir kalabalık toplandı. Kadınlar arıyordu
kocaları ve çocukları ismine göre ve her biri sevdiklerini öğrendikçe
güvende, çığlık atanların ağlamalarıyla karışan sevinç bağırıyor
cevapsız kaldı.

Bay Wright geldikten sonra bile en büyük karışıklık galip geldi. Hepsi biliyordu
Ölümcül buhar ise bir iniş yapmak kesin bir ölüm olurdu
Çok yoğun ve her an ikinci bir patlama beklenebilir.

Bill ve Joe, yamacın ağzının yanında durdular.
Bayan Byram geldiğinde ilk gönüllü çağrısı.

"Fred nerede?" Diye sordu, korkularını kontrol eden cesur bir girişimle.

"Sam ile evine gitti, bu yüzden endişelenmenize gerek yok
onlara."

"On dakikadan fazla orada değildiler."

"O zaman her ikisi de bir yerde kalabalığın içinde, çünkü
Geri dönene kadar eğim. "

Neredeyse dikkati dağılmış annenin Skip'in sırrını tutmayı düşünmüyordu
Böyle bir zaman ve iki madenci hikayesini duyduğunda
Çocukların güvenliği kaçtı.

"Kazanın gazının altında eski sürüklenmiş olmalılar,"
diye bağırdı, istemsiz.

"Sorunun düşündüğümüz yerde başladığından emin değil," dedi Bill, hızlı bir şekilde,
arkadaşına bir uyarı bakışıyla. "Kapalı olan erkekleri tanıyorum
Bir hafta boyunca bir sürüklenmede, bir 'o zaman giymek için daha kötüsü ortaya çıkardı, bu yüzden
Umutsuzluk, Bayan Byram. "

"Ama neden onlara yardım etmek için bir şey yapılmıyor?"

"İşe başlamanın güvenli olduğu dakikada çalışacağız.
bir sonraki seviye. Eve git, 'Joe ya da sana ilk haberi getireceğim.'

"Sizce oğlumun öldüğünü bilerek orada kalabileceğimi mi düşünüyorsun
Yoksa ya da-ölümcül mü? "

Yakın kadınlar, üzüntüyü kelimelerle teselli eden anneyi teselli etmeye çalıştı
Kendilerinin yanlış olduğuna inandıkları cesaret ve fatura
eşine fısıldadı:

"Zavallı bayanlar için güçlü bir ince gösteri var, 'yardım yoluyla'
yakalandıkları onları öldürmeye çalıştığı gibi. "

Bay Wright, kaçının olduğunu tespit etmek için elinden geleni yapıyordu.
benim ve uzun bir süre sonra en az bir düzine bunu öğrenmeyi başardı
Biraz yamaçtan uzak dururken erkekler aşırı güçlenmişti.

Yüzeye ulaşanlar, düştüğünü gördükleri bir sayıyı anlattı,
Ve bazılarının bir ya da ikisinin eğimi kazanmak için zamanı olmadığından emindi.

"Benimle kim gidecek?" Müfettiş, bir araba yapılırken sordu
hazır. "Evli erkeklerin gönüllü olmasını istemiyorum, çünkü onlar
evde ve hiçbirimiz canlanamayız. "

"O zaman neden burada kendin kalmıyorsunuz?" Bir kadın ağladı. "Karın"
Çocukların size babalarına ihtiyaç duyduğu kadar size ihtiyacı var. "

"Çünkü bu benim görevim," sakin bir cevaptı. "Şimdi kim gelecek? Sadece ben
İki tane istiyorum. "

"O zaman araba dolu," dedi Bill, o ve Joe yerlerini alırken
Kutu benzeri araç. "Kalırsan yalnız kalmaya gideceğiz
arka."

"Hiç kimse küçüldüğüm tehlikelerle karşılaşmayacak. Yavaş yavaş aşağı,
"Arabaya bir ip sabitleyenlere ekledi" ve devam et
Sinyallerimiz için keskin bir bakış. "

"Bir 'Jim'imin yanmaya çalışmasına yardımcı oldu!" sahip olan kadın
Daha önce bir fısıltıyla konuşuldu.

"Acele et," diye bağırdı Bay Wright sabırsızlıkla. "Her saniyeyi hatırla
değerlidir. "

Madenciler, cesur yolcularını sallamak için arabanın etrafında kalabalıklaştı.
sanki asla geri dönmeyeceklermiş gibi ve kesinlikle gerekliydi
Korkunç yolculuğun başlayabilmesi için onları itin.

Güvenlik lambaları, havanın durumu olabilecek şekilde
İnişin her aşamasında tespit edilen erkekler yavaş yavaş kayboldu
Görünümden ve yamacın ağzında kalabalık arttı
ağrılı gerilim; Ama bir ses duyulamadı, bir eş olarak tasarruf edin veya
Anne bir sıkıntı hıçkırmasına havalandırdı.




Bölüm XVII

Yamaçtan aşağı


Billings'in son için hazırlıklarını yaptığı süre boyunca
Hayatının eylemi Sam ve Fred,
Skip'in saklanma yerinden yola çıktı.

İkisi de betoken olması gereken ilk sesi dikkatle dinliyorlardı
madencilerin gelişi ve yerinden edilen düşen toprak
Kesimde çalışırken Billings'in ayakları dikkatlerini çekti.

"Tünelde yaptığımız bir tane var," diye fısıldadı Sam. "Hadi sürünelim
Ve kim olduğunu öğrenin. "

"Bu yapmayacak, çünkü Billings'in geri dönme şansı yok
Bir kez dışarı çıktı ve şüpheleri uyandırmalıyız. "

Bu uyarıya rağmen Sam kısa bir mesafe ilerledi ve
tünelin gerçekten bir yolcunun Fred'i yeniden katıldığına ikna etti.
Fısıldadı:

"Daha fazla gizlice girsek iyi olur.
Orada ve biz şimdiye kadar görülmüyoruz. "

Bu gezi sırasında kürek tutmuştu ve yine de
Ağzına gelene kadar sürüklenme boyunca gürültülü bir şekilde yürüdüler
kısa eğim.

Burada ikisi, kapalı gazın tuttuğu şu anda durdu
açık lamba, bağlarını patlattı ve şok onları başını kaldırdı
eğim.

Doğrudan dışında, her elinde büyük toprak kitleleri ayrıldı.
Skip'in saklanma yerini ve onların
Ayaklar sağlam bir duvar onları sürüklenmeden kapattı.

"Neydi o?" Fred, lambasının olduğunu garanti ettiği için alarm içinde ağladı.
yaralanmamış.

"Bir patlama, 'burada açlıktan ölmek için kaleme aldık," Sam
diye cevapladı, titreyen bir sesle. "Bu bankayı kazıp çatıdaki deliğe ulaşamaz mıyız?"

"Bildiğimiz gibi artık daha düşük bir seviye yok ve yapamadıkça
Yeni bir sürüklenme yap, işe yaramaz. "

"Ama madenin bu kısmı iyi görünüyor."

"Evet, başka bir patlama olmadığı sürece burada kalabileceğimizi düşünüyorum.

"'Neye kadar?"

"Bir süre sonra açlıktan öleceğiz."

Bu kederli konuşma, koşan Skip tarafından kesintiye uğradı
Her özelliğine yazılan en çok iğrenç korku ile yamaçtan aşağı
yüz.

Madende olduğu gibi tanıdık, nedenini sormaya gerek yoktu
gürültü ve anlaşıldı ve Sam için küçük umut
hayat.

"Sen de kapalı mısın?" Ağladı.

"Biz buradayız," diye yanıtladı Sam, korkunç bir şekilde.

"Bir 'dışarıda kalırdın
kırbaçlanıyor. "

"Haklısın, atla, ama bu hata bulma zamanı değil. Üçü de
aynı kutuda, 'dostça olabiliriz.'

"Bizi dışarı çıkarmaya çalışmayacaklar mı?" Diye sordu Fred, hafifçe.

"Kimse nerede olduğumuzu bilmiyor," diye yanıtladı Skip acı,.

"Anneye senden bahsettik ve onu Joe'ya tekrarlayacağından emin olacak
Bill şimdi böyle bir tehlikedeyiz. "

Skip'in yüzü bir an için aydınlandı ve sonra umutsuzlukla dedi
Ton:

"Bu yerin nerede olduğunu bilmiyorlar. Billings en eskisi kesin
Madenciler sürüklenmeyi hiç duymadılar; Yıllar önce yapıldığını düşünüyor
Farley'de çalışmalar açıldı. "

"Joe ve Bill buradaydılar."

"Nereden başlayacaklarını bile bilemezlerdi. Hava ne kadar sürecek
dışarı, Sam? "

"Bilmiyorum, ama bunu daha hızlı kullanmaya gerek yok
gerekli. İki lambayı çıkaracağız; Biri yeterli, bir 'olabiliriz
Yağı içmekten memnun. "

Fred neredeyse neredeyse acizti. Bilgisi onun
Yoldaşlar umudunu tam anlamıyla şaşırtmıştı ve o bile edemedi
Sam'in önerisini takip edin.

Lambalardan ikisi söndürüldü ve Fred tek kişiden beri
Karanlığı ortadan kaldırmanın araçlarını korumak, Sam ve Skip onu zorladı
havanın olacağı tünele daha da ileriye doğru ilerlerken
daha saf ol.

"Bu yardım bekleyebileceğimiz tek nokta," dedi Sam, "
Burada kalmamızın daha iyi olmadığını görüyoruz. "

"Joe ve Bill bize yardım etmeye çalışmayacak mı?" Diye sordu Fred.

"Deneyecekler, ama bir şey yapmanın mümkün olup olmayacağı başka bir şey
konu."

"Kazmaya başlayamaz mıyız? Bir kürekimiz var."

"İkimiz de hangi yönde başlayacağımızı bilmiyoruz, 'daha fazla çalışırken'
Bu nedenle, mümkün olduğunca uzun süre hayatta kalmak için yiyeceklere ihtiyaç duyulacaktı
Sessiz kalsan iyi olur. "

Skip kendini kesmenin sonuna yakın yere attı, sanki
ne olursa olsun uzlaştı ve Sam onun yanına oturdu.

"Sence buradan çıkma şansımız var mı?" Fred
Uzun bir sessizlikten sonra soruldu ve Sam cevap verdi, ağır bir şekilde:

"Konuya doğrudan bakabiliriz.
Bize çok fazla sorun yaşamadan vurabilir, ama bu muhtemel değildir. "

Yarım saat boyunca çocuklar sanki her biri gibi sessiz ve hareketsiz kaldılar
Kendini tehdit eden korkunç kıyametle uzlaştırmaya çalışıyordu,
Ve sonra Fred, neşeli bir girişimle dedi:

"Akşam yemeği zamanına yakın olmalı. Diyelim ki bir kare yemek var mı?"

"Çünkü bir adam yavaşça boğulduğunu biliyor
başını su altında gerekli olandan daha fazla tutmaya çalışmalısınız, "Sam
diye cevapladı, sert bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi açlıktan muzdarip değiliz, ama yakında olacak, bu yüzden akıllıca
Bizi hayatta tutmak için Grub'un kesinlikle gerekli olmasını bekleyin. "

"O zaman bir şeyler yapalım; bu oturma hala ne olacağını düşünüyor
Gerçekliğin olabileceğinden daha kötü görünüyor. "

"Çok iyi, bir kürekimiz var; hangi yönde olduğuna karar vereceğiz
Kazmak için en iyisi, bir 'operasyona başlayın.'

"Kesinlikle başka bir sürüklenmeye çarpma şansı var."

"Evet, bir şans var," diye yanıtladı Sam, sanki konuşma yiyormuş gibi
o. "Her biri hangi kursu bize getireceğini düşündüğünü söyleyecek
dışarı. "

Skip, her bir inçin kazandığını savunarak yamaca devam etmek istedi.
onları yüzeye çok daha yakın taşırken, Fred en iyi inanıyordu
düşmüş olan dünya kütlesi üzerinde çalışmak, çünkü bir seçim var
gerekli olmazdı.

"Skip'in planını denememiz iyi olur," dedi Sam sonunda. "Yolumuzu yaparak
Eski sürüklenme boyunca, tüm eller ne zaman bir gaz odası vurulabilir
boğulurdu. Hadi, başlayacağım. "

Küreyi yorgun olana kadar kullandı, diğerleri dünyayı geri taşıyan
Şapkalarında eğimin ayağı ve sonra Fred elini denedi.
iş gücü.

Bu şekilde her biri belirli bir iş yaptı, ancak pahasına
küçük bir acı yok. Kapalı alanda çok sıcaktı ve bu
Egzersiz, elbette yapamayan yoğun bir susuzluk getirdi
söndürülebilir.

Skip ara sıra biraz yağ içti, ama Fred kendini zorlayamadı
kötü kokulu şeyleri tatmak için.

Zaman geçişinin ölçülmesinin bir yolu yoktu. Ne zaman
Hepsi uykuluydu, dinlenmeye koydular ve küçük bir
Gıda miktarı dağıtıldı. Yetersiz yemek yedikten sonra
Şimdi herkesin işe yaramaz emek olduğuna inandığı şeye devam ettiler.
Sadece uyuklama arzusu tekrar güçlendiğinde.

Bu çalışma dönemlerini hesaplamak ve günler ve gece olarak dinlenmek, yetmiş iki
Yiyecek arzı tükendiğinde saatler geçti ve
son mücadelenin el altında olduğunu fark etti.

Hava, muhtemelen bir havalandırma kaldığı için makul derecede saf kaldı
boğulmuş sürüklenmede bir yerde, ancak kokunun
gaz algılanabilirdi, böylece Sam'in çabaların hala
dışarıdakiler tarafından onlara ulaşmak için yapılmak.

Ancak yiyecek tüketildiğinde çok az iş yapıldı. Ara sıra
biri veya diğeri kürekleri birkaç tane için kayıtsız bir şekilde kullanır
Her seferinde anlar, ama her biri o kadar zayıf hale geldi ki
efor söz konusu değildi.

Mümkün olduğunca uyudılar ve tartışmaktan kaçındılar
korkunç durum. Fred artık sesleri dinlemedi
Yardımın elinizin altında olduğunu ve yağın kokusunun önlenmediğini söyle
Şimdi yetersiz ödenek katıldığında payını almaktan.

Sonunda saat son damlanın içildiği zaman geldi. Küçük alev
lambanın onları bağlayan tek bağlantı gibi görünüyordu
Dış dünya ve sonra derinleri ortadan kaldırma aracı olmadan
Karanlık ölümün acısı onlara geldi.

Fred, sadece uyandığı bir stupora giren ilk kişiydi
nadir aralıklar. Sonra Skip umutsuzluğa geri döndü ve Sam neredeyse
yalnız.

Üçü de yarısı oturuyordu, yarısı yaptıkları kazıda yatıyordu,
Ve anlar dikkatsizce geçti. Fred için sanki öyle görünüyordu
Sam'in bağırdığını fark ettiği günlerce bilinçsiz
çılgınca.

Şaşkın bir şekilde başını kaldırdı ve bir süre sonra onun
Arkadaşlık tutarsız bir tonda diyordu:

"Geliyorlar! Geliyorlar!"

"Kim? Kim?" Skip sordu, zayıf, boşuna ayağa kalkmaya çalıştı.

"Madenciler! Seçimlerinin sesini duyamıyor musunuz?"

Sam'in anlamını anlamak için kendilerini getirebildikleri zaman
Her iki hastada da yeterince heyecan tarafından yeniden canlandırıldı
dik bir konuma sendeleme, ancak sadece aralıklarla olduğu gibi
Tezahürat sesi duydu, yorgunluk yakında tekrar güç verdi ve bir kez
Daha fazla Sam bilinçli kaldı.

Tüm fakültelerini korumak için her türlü çabayı gösterdi ve
Uzun, acı verici bir gerilim zamanı, hafif bir dolu duyarak ödüllendirildi.

"Merhaba! Bayanlar, yakın mısın?"

"Evet! Evet! Kısa bir yamacın sonunda."

"Kaç tane var?"

"Üç."

"İyi mi?"

"İki tane oldukça yakın. Mümkün olduğunca hızlı acele et."

"Üzülme, delikanlı, nasıl olduğunu bildiğimiz en iyi şekilde çalışıyoruz,
Bu dört gün, doğru yolda alem olmasa da. "

Sonra zaman zaman işçiler yapamayacakları için bağırdı
Doğru kurstan sapın ve Sam her çağrıyı tam olarak cevapladı
En iyi ihtimalle zayıf olan akciğerlerinin gücü.

Yakın ve daha yakın, kürek ve seçimlerin sesi geldi
Duvarın titremesi, hayat, özgürlük ve yiyeceklerin yakın olduğunu söyledi
el.

Sam, her şeyi duyabileceği bariyere karşı yaklaşmaya devam etti.
dolu, bir adamın yüzünü bir duşun ortasında görünene kadar
Düşen Dünya, ve sonra kurtarmayı başardığını bilerek kaybetti
Bilinç.

Milin ağzının etrafında cansız olduğunda büyük bir kalabalık duruyordu
Erkekler çıkarıldı. Geceler ve günler boyunca bu taht
Yarı tutuklu madende olduğu bilinenleri görmek için bekledi. Bunlar
Endişeli gözlemciler, üç kederle dolu anneye sempati duyan,
yayınlarını sadece kesinlikle gerekli olduğu sürece bırakmıştı ve
Her cansız vücudu yüzeye gönderildiği gibi gördüm, son gelen
Yamaçtan Cale Billings'in karışık kalıntıları.

Her sabah gazeteler,
Farley'de felaket ve öldüğü bilinenlerin listesinde
Dört isim, kurban sayısı Billings'in intikam alabileceğinden fedakarlık etti
bir yanlış yanlış.

Erkeklerin kurtarılmasıyla iş bitti ve arkasında
Taşıyıcılar tüm gözlemciler ve işçiler köye takip ederek,
hiçbir yaralanma olmadığı söylenene kadar sokaklarda kalan
sürekli.

Sonra, belki de ilk kez, ne olacağı sorusu geldi
Farley'in herhangi bir şeyi engelleyecek bir durumda olduğu için şimdi
çalışmaların birkaç ay boyunca açılabilmesi olasılığı.

"Bu hepimiz için zor bir göz atıyor," dedi bir eski madenci bir eşe, "
Şükürler olsun ki, bir faturanın kötü adamı dörtten fazla hayatı yok
Cevap. "




Bölüm XVIII

KAPAT


Yiyecek ve dinlenme,
normal durumlarına bir kez daha kurtarıldı ve eserler olduğu için
Mutlaka kapatın, ikinci çare için geniş bir fırsata sahiplerdi.

Fred annesinden Bill ve Joe'nun en başta kaldıklarını öğrendi
İşçiler arasında neredeyse her an hapsedildi
sürüklenmede; Ancak kurtarmanın tüm hikayesi,
İkinci gün, Joe aradığında.

"Oldukça mavi bir büyü görünüyordu," dedi ikincisi Fred'in yanı sıra
sorular. "Yamaçtan aşağı inmeye yönelik ilk girişim bir başarısızlıktı. Ne zaman
Üçünün de faul tarafından neredeyse aşıldığı üst seviyeye ulaştık
Bay Wright'ın arabanın sinyalini zorlaştırabileceği hava
geri çekildi. Gece geç saatlerde denedik Agin, dördünü çıkardı
Yamaçta yakalanan fakir arkadaşlar. Sonraki Mornin 'Billings' Vücudu
Bulundu, 'o zaman soruna neyin neden olduğunu söylemek zor değildi.'

"Orada bizi aramak için zaman geçirdin mi?"

"Hayır, Bill ve ben daha önce atlamak zorunda kalmadıysan ben
Patlama geliyor, cesetleri bulmak bir aylık bir iş olurdu. Biz
Eski şafttan aşağı indi, oradan başladı, Tahmin'de çalışmaya kadar
İkimiz de yanlış gittiğimize inanmaya başladık. Sam jest bağırmamış olsaydı
Yaparken çete, koşan eski sürüklenmeden başlardı
Oda. "

"Bu durumda zamanında bulunamazdık."

"Haklısın; ama hepinizi güvende bulduğumuz gibi görüyorum, faydası yok
Konunun diğer tarafı hakkında spekülatin. "

"Skip'i gördün mü?"

"Bu sabah Billings'den ne bildiğini anlattı ''
Hareketler, adli tıp görevini araştırıyor. "

"Ve Sam?"

"Kriket olarak canlı, bu öğleden sonra burada gelmeye sayılıyor '."

"İşlerin tekrar açılabilmesi ne kadar sürer?"

"Tüm çete için iki veya üç ay, ancak bazıları bunun yarısında başlayabilir
Zaman, sanırım. Hiçbir şey atmadığı için onlara kaba davranıyor
Yağmurlu bir gün için. "

"Ve anne ve ben bunlar arasında sayılabilir," dedi Fred, iç çekerek.

"Oğlum için endişelenme" Bayan Byram neşeyle yanıtladı. "Öyle
Benim için hayatın kurtuldu ve eminim
geleceği sağlayabilecek, ancak içine girmeyeceksiniz
tekrar benim. Yamaçta geçirilen dört korkunç gün, her birinden korkuyor
Kurtaran partinin sürüklenmeye çok geç ulaşacağı an, neden oldu
Daha fazla bu tür tehlikelere maruz kalmamalısın. "

"Ama gibi başka bir deneyime sahip olacağı bir neden değil
Son olarak, "Joe derhal dedi." Zaten daha fazla geçti
Çoğunluğumuz arkadaşlarımız, bir yıldırım sık sık iki kez vurmaz
aynı yer. "

Bayan Byram, kararın kesin olduğunu belirtmek için başını salladı, ama
Bay Wright'ın eline vurduğu harekete kelimeler eklemeden önce
kapı.

"Fred ile çalışma konusunda bazı düzenlemeler yapmaya geldim.
Mağaza, "dedi, çağrıları cevaplanırken ve girerken devam etti,
Geçersiz ve Joe'ya bir başını salladıktan sonra, "Orada daha fazla yardıma ihtiyacımız olacak
ve haftada üç dolar ödeyecek. "

Teklifin kabul edilmesinde tereddüt olamazdı ve daha önce
Müfettiş, Fred'in ertesi sabah başlaması gerektiğine karar verildi,
yeterince güçlü hissetmesi şartıyla.

"Sam Thorpe sizinle çalışacak," dedi Bay Wright ayrılmaya döndü
Ev, "Ve yeni katiplerimden iyi hizmet bekliyorum."

"Kefalize edeceğim," dedi Joe, gülerek, "şimdi, eğer şimdi
Çok fazla sormuyorum, için ne kadar şans olduğunu bilmek istiyorum
geri kalanımız. "

"Aralarında sen ve Bill olacak yaklaşık yüz adamı kullanabiliriz.
Pompalar o kadar uzun süre boğuldu ki,
Üst seviye çalışma şekline konabilir, ancak istihdam verilecektir
Mümkün olan en erken anda. "

Sonra Bay Wright ofise geri döndü ve geri kalanında
Gün Fred'in küçüklerde eğlendirilebileceği kadar çok arayan vardı
ev.

Bunlar arasında Sam ve Skip vardı ve ikincisi verilen vaatleri yeniledi
madende.

"Düzenleyicilerden geri çekildim, 'kapanma sürerken
Bahçeyi çalıştırma yolunda neler yapabileceğimi görmeye gidiyor. Babası
Bundan hemen sonra gidersem bir floggin'ten ayrılmama izin ver. "

Ertesi sabah Fred, yeni iş yerindeydi.
Erken saat ve hem o hem de Sam onların işgal edecekleri çok şey buldu
Gün batımına kadar zaman, seçtikleri gibi yapma özgürlüğünde oldukları zaman.

Önümüzdeki hafta boyunca genç katipler için özel bir ilgi göstermeyen
geçti.

Madende avantaj için çalışabilecek en büyük güç
istihdam edilen ve boşta kalmaya zorlananlara kredi verildi
yemek ve kira için.

Emek, izin verecek bir dereceye kadar sistematik hale geldiğinde
Müfettişli Biraz Boş Zaman ve Fred bazı mektupları kopyalarken
Özel ofiste, Bay Wright onu birkaç an izliyor
sessizlik, sordu:

"Asla bir madende çalışmaktan başka bir şey yapmayı beklemiyor musun, Fred?"

"Ah, evet efendim; eğer anne ve ben biraz para alabiliyorsa, gitmek istiyorum
şehre. "

"Orada ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum efendim, ama bir adam için çok fazla şans olmalı
kim çalışmaya istekli. "

"Var, ama bir duruma girmeden biraz zaman geçebileceğinden
Buradan ayrılmak için neden kendinizi bu dala aşina olmıyorsunuz?
madencilik? "

"Bu nasıl yapılabilir, efendim?"

"Zor bir çalışma ile. Kitaplarımdan herhangi birini kullanabilirsiniz ve bir
Sivil almaya karar verebilirsiniz.
Mühendislik, size hayranlık uyandıracak bir meslek. "

"Sadece yapabilirsem."

"Önlenecek hiçbir şey yok. İşte anlayabileceğiniz bir iş,
Ve içeriğine hakim olduktan sonra tutmaya hazır olduğunuzu garanti edeceğim
Orta alandaki herhangi bir mühendisin asistanına karşı kendiniz. "

O gün Fred çalışmalarına başladı ve Sam ona katıldı.
Her akşamın iki saatinden daha az olmaması gerektiğini anlamak
işe adanmış. Her iki oğlan da ne kadar az şeyleri keşfetmeye şaşırdı
Birçok detay ile iyi tanışsa bile, madencilik hakkında biliyordu,
ve bunu takip eden iki hafta boyunca hızlı ilerleme kaydedildi.

"Bu oranda devam ederseniz, yeni Buttys için arayacağız," dedi Bill
Bir akşam öğrenciler ona ilkelerini açıkladığında
hidrolik.

"Bir süredir ihtiyacın olmayacak ve belki de,
Ne kadar cahil olduğumuzu öğrendim ve umutsuzluktan vazgeçtim. "

"Yarın için çağrılan çok sayıda kişi olacak. Üst seviye
Düzenle, 'Sabah yüz adam konulacak.'

Bu gerçekten iyi bir haberdi. Farley sakinleri
Bir şey kazanmanın mümkün olacağı günü endişeyle bekliyor
Hanehalkı masraflarına ve bu ilk kanıtlara doğru
gerçekten açılacaktı büyük miktarda zevkli
heyecanlanmak.

Köydeki neredeyse her biri,
İşçiler içeri giriyorlar ve orada Sam ve Fred Skip ile tanıştı.

"Bay Donovan, beni oraya girmez kesiciye götürmeye söz verdi.
Çıkacak herhangi bir kömür var, "dedi, neşeyle," bir 'bahçem görünüyor'
iyi."

"Henüz çok sebze sattığını düşünmüyorum," diye yanıtladı Sam,
gülünç bir şekilde.

"Bitkiler sadece yukarı, 'şeyler geç olacak; ama ilk
Bu olgunlaşmış, sana bir 'fatura ve joe' göndereceğim.

Madenciler girdi, seyirciler yüksek sesle tezahürat etti ve sonra
Boşta olanlar dağılmış, zamanlarını bilmek yakında gelecek.

Skip bahçesine geri dönerken, Sam ve Fred görevlerine devam ettiler.
mağaza, ancak bir saat sonra Bay Wright tarafından kesintiye uğradı:

"Öğleden önce Blacktown'da bir mesajın verilmesi önemlidir,
Ve bu öğleden sonra sonuna kadar tren olmayacak. Siz çocuklar hissediyor mu
Dağın karşısında on millik bir serseri için trim? "

"Evet, efendim, 'gerekirse iki kat mesafenin," diye yanıtladı Sam derhal.

"Çok iyi; ben bir mektup yazarken biraz kraker ve peynir sar."

On dakika sonra ikisi daha önce hafif bir görev olmadan yola çıktı
Onları, çünkü kaba bir ülkenin üzerinden seyahat etmek gerekir
tüm mesafe, dağın etrafındaki yoldan yolculuk yapabileceğinden
bir günde gerçekleştirilmez.

Mağaza ile sınırlandıktan sonra hoş bir değişiklikti, bu yüzden
Uzun ve neşeyle dolaştılar, daha fazla geri dönmeye karar verdiler
Moda, çünkü Bay Wright daha fazla iş olmayacağını söylememişti
Sabaha kadar bunlardan gerekli.

Üç saat içinde mesaj teslim edilmişti ve onlar
eve yol.

Vadide çok az zaman harcandı, ancak bir kez dağın yükselmesinde
Öğle yemeğinde daha fazla durdu.

Blacktown ve Farley's'in ortalarında. Bir konut olamaz
Her iki yönde de görüldü ve çocuklar ülkenin ne olduğu hakkında spekülasyon
Çevrede kömür bulunmadan önce gibi görünüyordu.

"Acaba ilk insanın buraya gelmesine ne sebep oldu?" Sam
dedi.

"Büyük olasılıkla jeolojide bir tanesi örnekler için avlanıyordu ve
Çıkarılan bir damar buldu. "

"Çok hoş bir sürpriz olmalı."

"Ve deneyimlemek istediğim bir tane.
Bu şekilde kolayca altına dönüşebilecek olana kadar. "

Fred konuşurken, burada ve orada bir sopa ile dünyayı kazdı,
Dikkat ettiği gibi, ilk keşifcinin ve aynı zamanda
Yavaşça dağın yükselir.

"Bekle; o kadar erken ayrılma. Sadece uygun dinlenmeye hazırlanıyorum
stil. "

Fred, ayak parmağını neye karşı vurduğunda geri dönmeye döndü
Projecting bir kaya gibi görünüyordu ve baş aşağı düştü.

"İzler'te elini denemek için aldığın şey bu," dedi Sam,
gülerek ve Fred yüzüne kaba bir bakışla ayağa kalktı.
bu da arkadaşına daha fazla neşeye neden oldu. "Senin için spor olabilir, ama bu kadar komik bir şey görmüyorum
Tüm cildi deviriyor ---- Merhaba! Ne kadar queer görünümlü bir kaya yuvarladım
üzerinde!"

Dönmüştü ve projeksiyon noktasına bakıyordu,
Sam, arkadaşının nedenini öğrenmeye geldiğinde kırıldı
şaşkınlık.

"Neden, kömür gibi görünüyor!" diye bağırdı, yerden bir parça alarak
Daha yakından incelemek için ve bir an sonra Fred,
"Bu kömür! Farley'deki damar düz koşmalı
tepeden! "

"O zaman bu şirkete ait."

"Biraz değil. Toprağa sahip olan kişi burada işe yarayabilir ve biz
Bu tarafında on veya on beş dönüm alacak kadar para toplayabilir
Hill, Byram ve Thorpe güçlü zengin arkadaşlar olurdu. "




Bölüm XIX

Danışma


Oğlanların mükemmel bir ateşte oldukları için merak edilmemelidir.
Şaşırtıcı keşifleri nedeniyle heyecan.

Saf kömürün mahmuzlarını, olduğunu öğrenmek için yeterince ortaya çıkardılar.
Gerçek bir damar ve endikasyonlardan yola çıkarak,
Soru ama yüzeyin hemen altında geniş bir alan üzerinde uzandı.

"Farley'in çıkarılması kadar iyi mi?" Diye sordu Fred, ne zaman
Bir an kazmayı bıraktı.

"Herhangi bir fark göremiyorum. Neden, sen ve ben yalnız kalabiliriz
Bizi oldukça zengin hale getirin, çünkü ne şaft ne de eğim
yapılmış."

"Bu toprağın değerli olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Çiftçilik amacıyla bir kuruş değerinde değildir ve sahibi bilmedikçe
Burada bir şarkı için satın alınabilir. "

"Bu tahmine göre bir şarkının fiyatı nedir?"

"Peki, yüz dönümlük bin dolar deyin."

"Ama bu damarın içine girmek için çok fazla ihtiyacın olmaz."

"Bir süre sonra binalar gerekli olurdu,
Kömürü piyasaya sür. "

"Bin dolar almayı başarabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Farley'de çalışarak yapmaya güvenirseniz, bir
bin yıl. Kazanabileceğim tüm para aile tarafından kullanılmalı
Şimdi baba çalışmıyor. "

"Ama hiçbir şey yapamaz mıyız?"

"Bir servet bulmak ve alamamak daha nazik görünüyor
avantajı, ama onu nasıl hesaba katabileceğimizi anlayamıyorum. "

"Ceplerimizi bu parçalarla dolduralım ve Bay Wright'a
Biz vurduk. "

"Evet, bir 'yarın geceden önce tüm bu yollara sahip olacaktı.
Bir 'Joe'nun kuru üzüm şansı hakkında ne düşündüğünü' görmek daha akıllıca
para."

"Çok iyi, onlarla konuşacağız. Bunu açık bırakmayacak,
Bir 'Geri dönmek için acele ediyorum. "

Dünya kazınmıştı ve bunun üstünde çocuklar şubeleri ve
Kişi keşfetmeden uzun bir süre arama yapana kadar yapraklar
sır.

Sonra, en iyi hızlarında yürürken, başarılı araştırmacılar devam etti
Farley'e doğru, heyecanlarını bastırmak için boşuna çalışıyor.

Danışmak istedikleri kişiler madende ve hatta
Bayan Byram'a keşiflerini söylemek için durup doğrudan
eğim.

Bill ve Joe ikinci seviyedeydi, diğerinden biraz uzaktaydı
Çocuklar geldiğinde işçiler.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu Fred, heyecanla bir tane tuttuğu gibi
örneklerinin.

Bill, nadir bir manzarayı göreceğini varsayarsak
Bir saniyeliğine nesneye ve sonra öfkeyle dedi:

"Siz çocuklar için kömür getirmekten daha iyi bir şeyiniz yok mu?
Bakmak için bizi? Bu şeylerden yeterince görüyoruz.
Ceplerimiz. "

"Ama bu Farley'den gelmedi."

"Peki, S'posin yapmadı, ne?" Ve Bill kömürü uzağa attı
sürüklenmeden aşağı.

"Sam ve ben herhangi bir
Yerleşim. "

"Ne?" Her iki madenciler de aynı nefeste ağladı ve Bill seçmek için koştu
Bu kadar aşağılayıcı bir şekilde attığı şey. Fred başladı ve Sam "bul" ın hikayesini sona erdirdi ve onlar
Talking Bill, örneği tekrar tekrar çevirerek,
Sonuç:

"Bu kadar iyi kömür, yüzeyde gösteriyorsa, büyük bir damar olmalı."

"Öyle, ama keşiften nasıl yararlanabiliriz? Sam
Arazi bin dolar karşılığında satın alınabilir. "

"O zaman satın almalısın."

"Nasıl bu kadar çok para toplayabiliriz?"

"İnsanlar satın aldıkları şey için nakit ödeme yapmazlar.
Denge için ipotek ile iki veya üç yüz dolar aşağı. "

"O zaman bile nasıl yapılabileceğini görmüyorum."

"Ben de şimdi jest ediyorum, ama evinizde geceye giden şeyi anlayacağız.
Joe ve ben akşam yemeğinden sonra orada olacağım. Senin dışında kimseye söyleme
anne, 'sen erkekler zenginken kırıcı işi için konuşuyorum
patron."

Sonra Bill ve Joe, genç arkadaşlarından çok daha az heyecanlı,
Kesilen emeğe devam etti ve amatör savunucular anlatmaya gitti
Bayan Byram'a harika haber.

Fred'in annesi, erkeklerin bu vesileyle düşündüğü kadar memnun değildi
istedi, ama madenciler geldiğinde ve çok sanguine gibi göründüğünde
Keşif, yapanlara büyük maddi faydalı olacak
Çok ilgilendi.

Ana soru, gerekli paranın nasıl yükseltileceği idi.
araziyi satın alın ve parti kırıldığında bu cevaplanmamıştı
geç saatte yukarı.

"Bir şekilde anlayacağız," dedi Bill ziyaretçiler ortaya çıkarken
ayrılmak. "Zamanımız olmadığı kadar aniden yayıldı. Joe
Bir 'önce karaya kimin sahibi olduğunu öğreneceğim, o zaman bazılarımız bir
Parlak Idee. "

Bu tezahürat sözleriyle toplantı ertelendi ve Sam ve Fred
kaza boyunca milyoner olmayı hayal etmek için yatağa gitti
İkincisi kömür mahmuzunun üzerine düştüğünde.

Ancak ertesi sabah, günün hükümlerinin olduğu gerçeğini uyandırdılar
mağazadaki işçilerine bağlıydı ve bu da ilk olduğu için
Araziyi satın almak için yeterli para kazanmak için adım atın, her ikisi de
alışılmadık derecede erken bir saatte elindeydi.

"Blacktown Bank'a gitmeni istiyorum," dedi Bay Wright Sam'e ne zaman
Binaya girdi. "Tren yarım saat içinde ayrılır ve o zamandan beri
Aynı nakliye ile geri dönebilirsiniz, yapmamın bir nedeni yok
Dün yaptığım gibi iki çocuğa tatil verin. "

"Zamanında hazır olacağım efendim," diye yanıtladı Sam ve Fred fısıldadı:

"Neden eve yürümiyorsunuz ve kimsenin mahmuzun etrafında kandırıp kandırmadığını görmüyorsun
Bulduk. "

"Yapacağım şey bu, daha önce geri dönmek mümkün.
Tren vakti. Bir iki saat buradaysam tekme olamaz
vaktinden önce. "

Sam'e kasiyer tarafından bir paket makale ve bir banka kitabı verildi.
dedi, uyarı bir şekilde:

"İşte kontrollerde iki bin dolar ve geri getireceksin
Sekiz yüz dolar değişim. Ne yaptığına dikkat et ve eve gel
İş yapıldıktan sonra ilk trende. "

"Beklemek yerine yürürsem hiç kimsenin tekmeleyeceğini düşünmüyorum
Arabalar için öğleden sonra, "dedi Sam belgeleri alırken.

"Dağlara çok fazla nakitle karşılaşmak çok güvenli değil;
Sanırım herhangi bir tehlike var, "diye yanıtladı adam ve Sam baktı
Binadan ayrılırken Fred'de.

"Keşke ona damara bakmak hakkında hiçbir şey söylememiş olsaydım,"
arkadaşı görüşten kaybolurken kendine mırıldandı. "Olurdu
Asla ne olmayacağını düşünmeden doğrudan geri geldiyse daha iyi
Bizi bir kuruş paraya getir. "

Ancak şimdi konuşulan kelimelerden pişman olmak için çok geç kaldı,
Ve Fred, geri kalanında kendini meşgul edecek çok şey buldu
gün.

Öğlen Bay Wright için bir telgraf geldi ve
Muhtemelen zorunlu bir çağrı, bir sonraki şehir için başladı
tren; Sam'in geri döneceği, karar vermemiş olsaydı
Dağın karşısında yürüyün.

Bir saat geçti ve yine de haberci yoktu. "O çocuğun Blacktown'dan iki kat daha fazla seyahat etmek için zamanı vardı
Burada, "Kasiyer Fred'e sabırsızlıkla dedi ve ikincisi yapabilir
Cevap yok, ama sırayla çok endişeli büyüyordu.

"Gitmek ve onunla tanışmak benim için nasıl olurdu?" Sonunda sordu.

"Bu aptalca konuşma," diye açıktı. "Yakında gelmezse
Bir şerif subayı göndermek en iyisi olacak. "

Bu açıklama Fred'i daha gergin hale getirmek için iyi hesaplanmıştır. İçin değil
Sam'in dürüst olmayan bir şey yapacağına inandı ve yine de yapmalı
Birkaç saat önce eve yürümesi durumunda bile geri döndü.

Messenger nihayet ortaya çıktığında gün batımından sonra oldu ve
Fred onu jest sözleriyle selamlamak üzereydi, ama ifade
Sam'in yüzü ona karar vermesine neden oldu.

"Sorun nedir?" diye sordu endişeyle.

"Ben soyuldum," diye kısık bir fısıltıyla cevaptı.

"Nasıl?"

"Bilmiyorum. Dağın karşısına geldiğimde karaya koydum
Satın almak istedim, 'uykuya daldım. Uyandığımda para gitti
'Bu konuda bildiğim tek şey bu. "

"Para gitti, ha?" Muhasebeci ağladı. "Ne arazi satın almak istedin
için?"

"Bunun nakit kaybıyla ilgisi yok," diye yanıtladı Sam
Adama yüzüne dolu görünüyordu. "Bana verilen paketi kaybettim
ve öğleden beri avlanıyor. "

"Bundan önce öğreneceğiniz gibi önemli bir fark yaratacak
Şey temizlendi "ve kasiyer sanki kapıya doğru hareket etti
Çocuğun binadan ayrılmasını önleyin. "Neden gerçeği söylemiyorsun ve
Parayı çaldığını mı söylüyorsun? "

"Çünkü nazik bir şey yapmadım."

"Bunu Deniz Piyadelerine söyle, çünkü beni inandıramazsın. Hırsızlar
Dağın etrafında somun yapma. "

"Bu durumda bunu yapmış olmalılar, çünkü neredeyse geri yürüdüm
Blacktown ve paketi benimden düşmüş olsaydı bulmalıydım
cep."

"O zaman nerede?"

"Bilmiyorum."

"Fred, bir memur için git."

Kasiyer henüz kapıda kaldı ve şimdi birkaçını açık tuttu
Siparişine uyulabileceği inçler.

"Lütfen böyle bir şey yapma," diye bağırdı Fred, Sam yakın dururken
Masa da ölüm gibi soluk, ama her eylem meydan okuma.

"Sence bir çocuğun sekiz yüz dolar çalmasına izin vereceğim ve hiçbir şey yapmam
kurtarmak için mi? "

"Bay Wright geri dönene ve ne düşündüğünü görene kadar bekleyin."

"Ve bu arada suç ortağı bol zaman geçirmiş olacak
nakit parayı erişimimizin ötesine taşımak için. "

"Ama eminim ki onun söylediği şey gerçek."

"Bir kelimeye inanmıyorum. Böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı ve
Hırsız şimdi özgürleşmiyorsa, bunu önleyebilirsem. "

Fred, arkadaşı için daha ileri yalvarmak üzereydi, ama kasiyer
Onu söyleyerek kontrol etti:

"Onun adına başka bir kelime ve bir şeyler bildiğine inanacağım
Bu çok gizemli soygun. Konsoluna gidecek misin? "

"Hayır, Bay Wright geri dönene kadar bu yerden bir adım atmayacağım."

Bu dostluk şovu Sam'i tuhaflıktan kurtarmak için yeterli değildi
tutuklama. Kasiyer,
Madenciler mağazaya girme girişiminde bulundu ve öfkeli yetkili gönderdi
Barışın koruyucusu için.

"Blacktown'a geri dönme şansınız olacak ve sen olabilirsiniz
parayı yolda bulacak, "dedi bir ironi tonuyla.

Sam cevap vermedi. Sessiz ve hareketsiz
Memur.




Bölüm XX

Sanık


Fred bir an için Sam'in bir şey yapmış olduğuna inanmadı
para açısından dürüst olmayan ve yine de çok tekil görünüyordu
Tapu ne zaman işlendiğini bilmeden soyulmuş olabilirdi.

Sanık çocuğa özel olarak konuşma fırsatı yoktu, çünkü
kasiyer tarafından korunan katı saat, ama çok yakın kaldı
sanki masumiyetine güvenmek istiyormuş gibi.

Madencinin bir kelime değil, bir memur arayışı gönderildiği andan itibaren
konuşuldu. Arada ve sonra Sam sanki onun
Hikaye kredilendirilir ve suçlayıcı her üzerinde sıkı bir gözetleme
hareket.

Memur geldiğinde parley yoktu, görevi almaktı.
mahkum uzakta ve bunu gerçek bir şekilde yaptı.
Tüm Fred'in öfkesi.

"Seni bir hırsız olmadığını bildiğini söylemek ona zarar vermez" diye
fısıldadı, "ama boşver, yaşlı adam, Bill bir 'Joe görmeye gelecek
Sen."

"İnanın gerçeği söylediğime, 'bu benim için yeterli," diye yanıtladı Sam,
Boğulma hıçkırık ile. "Evdeki insanlara bundan bahset, ama yapmaya çalışın
Asla bir dolar çalmadığımı biliyorum. "

Fred bunu yapmaya söz verdi ve arkadaşına eşlik ederdi
Depo ama kasiyer için, sert bir şekilde:

"Burada kalmanızda ısrar ediyorum. Büyük miktarda para eksik;
Sizin aranızda bir sır var ve bunun bir bağlantısı olabilir
Soygun ile. Mahkumla konuşmanıza izin vermeyeceğim. "

Sam, "Dediği gibi yap, 'hiç satır yok," diye ekledi Sam.

"Burada kalacağım," diye cevap verdi "ve Bay Wright geri döndüğünde
Bu konuda ne söyleyeceğini görün. "

"Tren zamanı," diye kesintiye uğradı.

"Bir kalabalık toplanmadan önce hızlı bir şekilde devam et Sam."

Fred, uzaktan görüntülemek için kaybolana kadar sanıktan sonra baktı,
Ve sonra ağır bir kalple döndü.

Kasiyerin soygun hakkında söyleyecek başka bir şeyi yoktu, ama buldu
Çocuğun yapması için bolca iş, sanki onu içeride tutmak istiyormuş gibi
Bay Wright eve gelene kadar görüş.

Son tren geldiğinde ve
Müfettişli değildi.

Fred iki saat önce ev olmalıydı ve annesi her zaman içeride
Patlamadan bu yana bir kaza korkusu onu aradı.

Ona Sam'in talihsizliğinin hikayesi anlatıldı ve bir keresinde talep etti
Kasiyer ile özel bir röportaj.

"Ona neden toprak almak istediğimizi söyleme," diye fısıldadı Fred ve onun
Anne en azından kısa bir süre sırrı tutmaya söz verdi.

Öfkeli yetkililerle on dakikalık konuşma yeterli ve sonra
İkisi Sam'in evine gitti ve üzücü haberlerin anlatıldığı.

Saat ona kadar Fred ve annesi küçük kulübeye ulaşmaya kadar değil
Bill ve Joe'nun sabırsızlıkla gelişlerini bekliyorlardı.

"Sorun hakkında bir şeyler duyduk," dedi eski, "
Tüm pertics'leri bilin. "

Fred daha önce söylenenleri tekrarladı ve ekledi:

"Satın aldığımız toprakla ilgili söyledikleri şey
Kasiyer olduğundan daha şüpheli. Vermek çok kötü
Sır, ama para bulunamadıkça yapılmalıdır. "

"Bir süre bekleyemememizin bir nedeni yok," dedi Joe bazılarından sonra
düşünce. "Yarın Blacktown'a gideceğim, onu gör."

"Kesinlikle aldığını düşünemiyor musun?"

"Elbette hayır, 'henüz nasıl çalınabileceğini anlamıyorum'."

"Parayı kaybetmiş olmalı."

"Blacktown'a aynı şekilde yürümemiz kötü bir plan olmaz
Aldığı yol, "dedi Bill." Fred bize yolu gösterebilir. "

"Gitmeme izin vereceklerine inanmıyorum. Kasiyer olduğumu düşünüyor gibi görünüyor
Soygunla ilgileniyor. "

"Ona burayı yönetmediğini söylemem uzun sürmeyecek.
Bay Wright'ın evi, ne zaman geri dönmesi muhtemel olduğunu öğrenin, sonra
diğer meseleye. Joe, burada bekle. "

Madenci bir saatten fazla yoktu ve geri döndüğünde
Diğerleri Sam'in daha önce parayı kaybettiği sonucuna varmıştı
kömür damarına ulaşıyor.

"Bay Wright, New York'a giderken telgraf etti, bu yüzden biz
Onu iki veya üç gün göremeyebilir. Mağazadaki insanlara söyledim
Ne yapmalı, 'Fred's Leavin hakkında biraz şey olsa da',
Çok fazla söylemeye cesaret etmiyorlar. "

Sonra üzücü vized parti mümkün olduğunca dinlenmek için ayrıldı,
Ve başının başlarında madenciler tekrar Bayan Byram'daydı.

Sam'in aldığı rota ile gittiğine inanmak
O ve Fred, ikincisi arama yapanlara doğru rehberlik etmek için elinden geleni yaptı. "Damara çarpana kadar çok avlanmanın bir faydası yok, çünkü
Parayı kaçırdığı yer var, bu yüzden en iyi şekilde seyahat etsek iyi olur
O yere yürüyüş, "dedi Joe, Fred ile birlikte öne geçti.

Güneş ufkun üzerindeydi ama ulaştıklarında birkaç dakika
keşif sahnesi ve Sam'in tehlikeli pozisyon faturasına rağmen
Kömürün dışarısının görüntülenmesinde ısrar etti.

"Bu gerçek bir damar, bununla ilgili bir soru yok," dedi bir
Dikkatli muayene, "Bir 'gerekli olan parayı almak için acele etmeliyiz
mülk satın almak için. "

"Sam sıyırırsa payımdan vazgeçecek olurum."

"Böyle aptalca bir şey yapmayacaksın. Delikanlara 'kendimize yardım edeceğiz
Aynı zamanda, burada zengin olma şansı var,
Kayıp, "ve Bill bir kez daha mahmuzu kapladı.

Şimdi arama başladı. Fred yavaşça liderlik etti, diğerleri takip ediyor
Kısa bir mesafe ve üçü de zemini dikkatlice inceledi.

Yakın otoyolda olana kadar her ikisi tarafından bir kelime söylenmedi
Blacktown ve sonra Bill ne yazık ki:

"Eğer kaybolursa, birisi buldu, 'hırsızların onu çalıştırması durumunda
Bize bir şans verecek kadar aptal olmayacakları muhtemel değil
Onların yoluna gir. "

"Şimdi nereye gideceğiz?" Diye sordu Fred.

"Yerde bir tane varsa bir avukat göreceğiz, o zaman konuşun
Sam ile. "

Yasal tavsiye almakla ilgili sorun yoktu ve bir
Nazik yüzlü beyefendi parti, Sam'in burada hapse girdi,
Umutsuzluğun en düşük derinliklerinde bulundu.

"Ah, gelmene çok sevindim!" Ağladı, Fred'i iki eliyle ele geçirdi. "BT
Burada korkunçtu. "

"Yürekli olma, delikanlı," dedi Bill, neşe girişimiyle.
"Ne olursa olsun sana bağlı kalacağız."

"Bana tüm hikayeyi anlatmanı istiyorum," diye ara verdi.
"Yolculuğun her küçük özelliğini tanımlayın."

"Anlatacak çok şey yok. Parayı aldım, bir 'benim kadar hızlı yürüdü
Dağdaki bir yere, dinlenmeye bıraktığım bir yere düştü
uyuya kalmak. Uyandığımda paket gitmişti. "

"Seni takip edebilecek birini gördün mü?"

"Hayır efendim."

"Kasabadan ayrıldıktan sonra kiminle buluştun?"

"Tek bir kişi değil."

"Döküldüğünde paranın cebinizde olduğundan emin misin?"

"Bundan biraz önce hissettim."

Avukat Sam'i uzun süre sorgulamaya devam etti, ancak
herhangi bir yeni bilgi edinmek ve hatta çocuğun arkadaşları zorlandı
Hikayenin garip olduğunu itiraf et.

"Sam'i bu kadar iyi tanımasaydım zayıf olduğunu söyleyebilirim," diye düşündü Bill
Parti, geri dönecekleri mahkumun vaat ettikten sonra hapishaneden ayrıldı
en erken fırsat.

"Çocuk parayı alamadı, bu kesin; ama nasıl
ondan kurtulmaya devam etti beni yeniyor. "

"Yargılamadan önce avantajımıza bir şeyler öğrenebiliriz
tutulabilir, "avukat, Fred'in ses çıkardığı bir tonda önerdi
Neşeli'nin tersi; "Ama bence çok önemli olan Bay
Gecikmeden wright. "

"Joe New York'a gidecek."

"Onu orada nasıl bulabilirim?"

"Fred ve ben Farley'e geri döneceğim, adresini isteyeceğim, bir '
Telegraph ile size gönderin. "

"Bu çok iyi bir fikir. Bir tren bir saatten daha kısa bir sürede ayrılır"
Dedi avukat onaylayarak. "Mesajın nereye gönderileceğine karar verin ve
gelmeden önce orada olacak. "

Joe kendine çok fazla sorumluluk almak istemiyordu ve çağırdı
şehri ziyaret etmek için uygun görünmediğini; Ama Bill tümünü geçti
İtirazlar.

"Gitecek olan sensin, böylece onu çözüyor," dedi madenci çekerken
cüzdanından çıktı. "İşte ne param var, bir 'daha fazlasına ihtiyaç duyarsa
Bilmek."

"Onu görürsem müfettişe ne söyleyeceğim?"

"Çocuğa karşı başka adım atılmayacak. Söylediklerinden sonra
İsyan sırasında şirketin memurları yumuşak olmalı. "

"Ama bu tür bir konuşma, parayı çaldığına inanıyormuş gibi geliyor,"
Bill şaşkınlıkla haykırdı. "Dava onun için çok kötü görünüyor ve eğer daha önce çağrılmalı
Onun lehine bazı kanıtlar bulduk, kesinlikle
hüküm giymiş. "

Sam'in arkadaşları şaşkınlıkla birbirlerine baktı. Avukat
onu savunmak için istihdam edildi, böylece neredeyse suçlu olduğu samimi olmalı
Çocuğun masumiyetine olan inançları.

"Aynı şekilde gitmelisin," dedi Bill, uzun bir duraklamadan sonra, "bir" Ben "
Fred eve geri dönecek. "

Adieus sadece "güle güle" ve sonra madenci kelimelerinden oluşuyordu
Ve çocuk yüzlerini bir kez daha Farley'e çevirdi.

"Görünüşe göre kömür bulmak bizim için kötü şanslıydı," dedi Fred
Dağdaydılar. "Bunun için olmasaydı, zavallı Sam asla
Eve yürümeyi düşünürdü. "

"İnsanların şans dediği şeylere pek gitmem, delikanlı. Şey bağlıydı
Damarını görseyip görmediğinizi görmek için, bu yüzden onu yakalamalıyız. "

"Avukat Sam'in parayı çaldığını düşünüyor."

"Bir 'bir şey ortaya çıkmazsa aynısına inanır."

"Hırsızın kendisi olmadıkça ona yardım etmek için ne olabileceğini sevemiyorum
Tüm hikayeyi anlatmak için öne çıktı. "

"Kafe siyah görünüyor, ama kalbini kaybetmemeliyiz."

"Tabii ki bu, araziyi satın alma şansımızı çözüyor."

"Türden hiçbir şey.
Biraz etrafa bakıyor. "

"Sam harcamamız gereken tüm paraya ihtiyaç duyacak."

"Yağmurlu bir gün için biraz yattım, 'Joe'nun yükseltebileceği şeyle
Oughter her iki işi de çek. "

Mahmuza vardığında, aynı sonuçla başka bir arama yapıldı.
daha önce ve sonra ikisi acele etti, Joe'ya bir telgraf gönderdi
Kasabaya ulaştıktan hemen sonra.




Bölüm XXI

Amatör dedektifler


Fred, hemen sonra mağazadaki görevlerine katılmak zorunda kaldı.
Black Town'dan geri dönüş ve bu kadar nişanlı olsa da duyamıyor
dava hakkında birçok yorum.

İddia edilen soygunun haberi harika bir hızla yayılmıştı ve
Madencilerin çoğunluğu Sam'in suçlu olduğuna inanıyordu.

Öğleden sonra iki kez kasiyer Fred'i yakından sorguladı
Mahkum, toprak alma arzusundan bahsettiğinde ne demek istedi, ama
COAXing ve hatta tehditlere rağmen sırrı açıklamayı reddetti.

"Yardım edilemezse Bay Wright'a söyleyeceğim, ama başka kimseye,"
Tekrarladı ve bundan daha fazla konuşmayı reddetti.

"O zaman eve gitme zamanı geldi," dedi yetkili nihayet kızgın bir
ton. "Bu şey hakkında o kadar çok şey biliyorsun ki güvenli olduğuna inanmıyorum
çalınabilecek birçok değerli şeyin olduğu yere sahip olmak. "

"Eğer bir hırsız olduğumu düşünüyorsan, neden beni Sam ile hapse göndermiyorsun?"

"Bay Wright'a tutuklandığınızı önereceğim ve o seveceğim
Tavsiyemi takip et. "

Fred, katiplerin birkaçının sahip olduğunu bilerek mağazadan çıktı.
konuşmanın ikinci kısmını kulak misafiri ve bunlara inanmak
Sokakta tanıştığı kimi bir hırsız olarak baktı.

"Bu yardım edilemez oğlum," dedi annesi. "Sen var
suçlamayı bilmenin memnuniyeti yanlıştır ve bu yeterli olmalıdır
tüm olayın ortaya çıktığı zamana kadar. "

"Korkarım bu asla olmayacak. Herkes Sam'in yalan söylediğini düşünüyor ve biz
kömürden bahsetmeliyiz ki, insanların
parayı çaldı. "

Günün geri kalanında Fred, evde durdu, o kadar değil
Yüzünü pencerede gösterdi ve gün batımı Bill aradı.

"Toprağa kimin sahibi olduğunu öğrendim," diye bağırdı zaferle.

"Keşke asla dağın karşısında yürümeseydik."

"Şimdi aptal olma, delikanlı."

"İnsanlar bana hırsız dediğinde nasıl yardımcı olabilirim."

"Kasiyerin Kinder'in seni ortadan kaldırdığını duydum: ama bu
herhangi bir şey. Müfettiş geri gelene kadar bekleyin. "

"Diğerlerinin yaptığı gibi inanacak."

"O zaman gerçek hırsızı yakalayana kadar bekle."

"Sen?"

"Deneyeceğim."

"Ama madeni terk edemezsin."

"Yaptığım şey bu. "

"Ne? İşi mi attın?"

"Ben" kasiyer birkaç dakika önce biraz tiff vardı, bir 'kapalı
Farley's ile hesaplar. "

"Umarım bana söylediklerini almamışsındır."

"Şey, Kinder'in kendi hesabımda bir satırı vardı, ama bu da burada değil
ne de orada. İkimiz de somunuz, bir yolculuğa çıkmanı istiyorum
Ben."

"Nerede?"

"Emin değilim, ama önce Blacktown'a çarpacağız, o zaman git
İşler en çok vaat ediyor. "

"Bir şey duydun mu?" Bayan Byram, adama bakarken sordu
keskin bir şekilde.

"Sahip olduğumu söyleyemem, 'yapmadığımı söyleyemem. Atla bana bir Idee ver
Hiçbir şey olmasa bile çalışmaya değer, bu yüzden bir
tatil."

"Bana ne duyduğunu söyle?" Fred, heyecanla ağladı.

"Çok fazla değil, sadece beni düşünecek kadar jest.
Skip'in düzenleyicileri bu öğlen buradaydı, '
onun gibi bir çocuk için para. "

"Ve paketi Sam'den mi çaldığını mı düşünüyorsun?"

"Nazik bir şey söylemiyorum, ama Skip duydu
Nerede olduğunu öğrenirsek, biraz zarar vermeyeceğini düşündüm
Bu arkadaş çok para aldı. "

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Sabahları, ama umutlarını kaldırmayın, çünkü hepsi bitebilir
duman."

Bu uyarıya bakılmaksızın Fred heyecanlandı ve Bill almadan önce
ayrılması, hırsızın yakında olacağından oldukça emin hissetti
keşfedildi.

Joe yenisinden döndüğünde ruhları, ertesi sabah önemli ölçüde düştü
York, gece treni eve geldim.

"Bu işe yaramaz," dedi ne yazık ki, Bayan Byram'ın evine girerken tıpkı
Fred ve Bill, Blacktown için yola çıkmaya hazırlanıyorlardı.

"Bay Wright, Sam'e yardım etmek için hiçbir şey yapmayacak mı?"

"Hayır; çocuk masumsa, sahip olmak çok daha iyi olacak diyor
Madde mahkemeye yerleşti, herkesin yanlış olduğunu bileceği zaman
sanık. "

"Ona suçlu mu inanıyor?"

"Korkarım, çok fazla şey söylemese de."

"Ne zaman eve geliyor?"

"Yarın bir gün sonra. Dün kasiyerden uzun bir mektup aldı,
Bir 'Davanın oldukça zorlu görünmesini sağlayan Agin Sam.'

"Şey," dedi Bill, gelmesinden bu yana ilk kez konuşarak
dostum, "Parayı hiçbir şey için harcadık, ama şimdi yardım edilemez.
onu görmenin en iyisi olacağını düşündüm, 'hepsi yanlış olduğu için
Yapabiliriz, değerinin ne olduğu için diğer planı zorlamak. "

"Diğer plan nedir?" Diye sordu Joe.

Bill açıkladı ve şunları söyleyerek sonuçlandı:

"Bize ne olacağı konusunda göndermek için burada olması iyi bir idee olacak
Biz uzaktayken. Gözlerini çırpın, 'bir şey varsa'
ortaya çıkıyor. "

Sonra, Joe'nun fikirden memnun olup olmadığını duymayı beklemeden,
Bill başladı, evden ayrılırken Fred'e keskin bir şekilde arıyor:

"Sam'i kazıyarak çıkarmamız gerekirse, somun, delikanlı değil,
Şirketin tüm memurları ile ABD. "

Joe'ya acele bir güle güle, annesinden bir öpücük ve Fred izledi,
Şüpheli olması için arkadaşının masumiyetini kanıtlamaya eğildi
Suç da ondan çıkarılabilir.

Blacktown'a yürüyüş sırasında pek bir kelime konuşuldu, ancak Bill dedi
Köyün görüşündeyken:

"Burada en iyi şekilde ayrılırdık 'geceye otel tarafından buluşacağım."

"Sam'i görmeyecek miyiz?"

"Günümüzde değil."

"Ama ne yapacağım?"

"Yürüyüş" atla koşana kadar, "sonra arkadaş edin
Feller onunla ne var. "

"Skip burada mı?" Diye sordu Fred şaşkınlıkla.

"Tabii ki, başka bir çocuğu nasıl bulabiliriz? Dün gece ona para verdim
Bir 'ilk trene geldiğini düşünüyor. "

"Nerede olacağını söyledi mi?"

"Hayır, ama emin olacaksın.
Benimle buluş. GÜNLÜK GÜNLÜK BULUNMAK İÇİN DEĞİŞTİRMEYECEKTİR, AMA
Borularımızı koyacağız. "

Bill görülmesi için röportajı uzatmaktan korkuyormuş gibi döndü
Hayal ettiği çocuk tarafından dava hakkında bir şeyler biliyordu ve Fred
A amaçsızca yürüdü, yaklaşık bir saat boyunca, suçlandığında
Atlamak. "Ne zaman geldin?" İkincisi, sanki baktığı gibi şaşkınmış gibi sordu
Yanında oldukça itibarsız görünümlü bir çocuğa doğru.

Fred tam gerçeği söyledi ve işten "yattığını" ekledi
Bill Thomas'ın görme daveti nedeniyle bir iki gün boyunca
Blacktown manzaraları.

Skip'in arkadaşı bir kerede Fred'in günü onlarla geçirmesini önerdi ve
Köydeki iki yabancı yakında zevk alıyormuş gibi yapıyorlardı.
Gus adıyla bilinen adamın cömert misafirperverliği
Dobson.

Sadece bir kez, Bill ile tanışma zamanı gelmeden önce atlama şansı var
Fred ile özel olarak konuşun. Ev sahibleri konuşurken onları terk etmişti
Yaklaşık aynı yaşta bir arkadaşla birkaç dakika fısıldar ve
genel görünüm ve Skip dedi ki:

"Sam'in sıyrılmasından yardım etmesini çok istiyorum, çünkü
Kinder, sana 'ona' zarar vermek için yaptığım şeyi square.

"Sizce bu adam para hakkında bir şey biliyor mu?"

"Kendini sevmiyor; ama ne kadar paraya sahip olduğunu gör.
Dün Farley'de üç dolar kadar geçti ve hala
Slingin It Out. "

"Belki de bu kurtardığı bazı."

"Gus Dobson, düzenleyiciler olduğu için konuşmak için hiç çalışmadı
başladı, 'biliyorum ki
Farley. "

"Sam hakkında bir şey söyledi mi?"

"Dün çok fazla soru sordu."

"Paranın nereden geldiğini nasıl bulacağımızı anlamıyorum
Bize söylemek istemedikçe, "dedi Fred, iç çekerek ve sonra Gus,
Oldukça rahatsız görünüyor, onlara katıldı.

"Feller ne zaman eve gidiyor?" diye sordu aniden.

"Çok yakında başlayacağım," diye yanıtladı Skip, "ama Fred ayrılmak zorunda değil
Bill Thomas sözü verene kadar. Naber?"

"Hiçbir şey yok 'Cept seni görmeyeceğim."

"Neden?"

"Burada şık olan Feller ile bir geziye çıkmaya söz verdim,
Biz kapalı olduğumuz zaman. "

"Ne için?"

"Herhangi bir işin olduğunu bilmiyorum" ve Gus ona baktı.
Şüpheli konuklar.

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Skip hızla, "ama çok iyi vakit geçirdik
Bir adam, gitmen gerektiğine üzülmeye yardım edemez. "

Bu açıklama tamamen tatmin edici görünmüyordu.

Çocuk dönüşümlü olarak birine baktı, sonra diğerine birkaç dakika
sessizce ve sonunda tehdit edici bir tonda dedi:

"Birçok adam beni en iyi şekilde almaya çalıştı, ama ben Allers yaptım
'İş bitmeden hasta. "

"Şimdi neye giriyorsun?" Diye sordu Skip, iyi simüle edilmiş bir sürprizle.

"Konuşmak için zaman kaybetmeyeceğimi bilmiyorsan," diye cevap verdi Gus
Aceleyle yürüdü ve çocuklar arkadaşına kısa bir
mesafe kapalı.

"Oyunumuza yuvarlandı," dedi Skip ne yazık ki, "
Onu ona koyan şeyden uzaklaş. "

"Bu, para hakkında bir şeyler bildiğini gösteriyor."

"Başka bir rakette olduğumuzu düşünebilir; ama loafin ''
Burada. Depoya 'fatura buldun.'

Fred bu son öneriyi takip etmekte zorluk çekmedi. Madenci
Zaten buluşmada ve görünür başarısızlığın detayları ne zaman
Verilmişti, öfkeyle haykırdı:

"Hepsi benim hatam, 'yardım etmek yerine' ona bir güç yaptım
zarar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Çok acelemdeydim ve kendimi çok akıllı düşündüm,
Şüphelendiğimiz avukat. O benden daha az aptal değil,
Çünkü Gus'un bir arkadaşı bulmak için gönderdi ve ona her türlü sordu
sorular. Şimdi onları uzaklaştırdık, bir 'kendimize de gidebiliriz.'

"Çalışmaktan vazgeçecek miyiz?"

"Artık burada kalmanın bir faydası yok, '
dağ. Hadi, bu yüzden karanlıktan önce eve gitmek mümkün olacak. "




Bölüm XXII

Beklenmedik Haberler


Fred, Sam'i görmeden Blacktown'dan ayrılmaya karşı çıktı; Ama Bill,
kendi yenilgisini getirme anlamında akıllı olmak,
derhal ayrılışta ısrar etti. "Muhtemelen şimdi hapse girebiliriz, gün şimdiye kadar harcandı,
Bir 'yapsaydık, ne kullanırdı? Söylenebilecek hiçbir şey yok
çocuğu neşelendirmek için. "

"Söz verdim."

"Bir dahaki sefere geldiğimizde saklayabilirsiniz" ve Bill
Dağa doğru başlayarak tartışma.

Fred ağır bir kalple takip etti ve ikisi sessizce dolaştı
Yeni keşfedilen kömürden kısa bir mesafede olana kadar
Damar, Bill şaşkınlıkla haykırdığında:

"Joe olmasaydı körüm! Şimdi ne var merak ediyorum?"

Bu soru yakında cevaplandı. Yaklaşan madenci henüz ağladı
Biraz uzaktan uzak:

"Bu kadar yakında ne için geliyorsun?"

"Daha uzun kalmamız için hiçbir neden yoktu" ve korumadan
Kendisi en ufak bir şekilde, Bill bir gafların ne olduğunu açıkladı
bağlılık.

"Pekala, Blacktown Agin'e gitsen iyi olur, yoksa yeni için trene binsin
York. "

"Neden?"

"Kasiyer, Fred'in tutuklanması için bir emir yemin ediyor, '
Geri döndüğü anda servis edilecek. "

"Benim için bir emir mi?" Fred alarmda ağladı. "Ne yaptım?"

"Aptal paranın nerede olduğunu bildiğini düşünüyor,
Sam ile ayrılmadan önce, ondan kurtulmak için düzenlemeler. "

"Bay Wright böyle bir şeye izin vermeyecek."

"Yazdığı mektup, kasiyerin boynunu daha sert hale getirmiş gibi görünüyor
Dün, 'güvenmek için çok iyi olacağını düşünmüyorum
şirketin herhangi bir memuru. "

"Bu arkadaşa aklımın bir parçasını vereceğim," diye bağırdı Bill ve Joe
cevap:

"Henüz bir süre yapma. Donovan'a bu öğlene gittiğini söyledi
Fred, parayı güvenli bir yere koymak için, bu yüzden memur olabilir
Seni bu zamana kadar görmek isterim. "

"Neden, nerede olduğunu düşünüyor?"

"Dağda bir yere gömüldü, 'erkekleri olup olmadığını görmek için gönderirse
Diggin 'son zamanlarda yapıldı, damar kesinlikle bulunacak. "

"Herhangi bir şekilde geri döneceğim!" Bill kısa bir duraklamadan sonra ağladı. "Onun gibi
Bana hırsız demeyin. "

"Şimdi, buraya bak dostum, kendinizi içeri almanın iyisi ne olacak
hapishane? Fred'in annesine konunun nasıl durduğunu söyledim,
Benim gibi inanıyor, bir süre umuduyla asmanın daha iyi olacağına inanıyor
Bir şey ortaya çıkacak. "

"Bir 'Konsollar Bizi Ülkenin her yerinde tutuyor."

"Bunu yapacaklarından emin değil."

Fred, "Ama parayı kimin aldığı olumlu bir şekilde bilinmeyebilir," diye ekledi.

"İkiniz de hapse girmek için çok endişeliyseniz, Sam'in olduğu kanıtlanana kadar bekleyin
Bir hırsız, bir 'sonra konsoluna görün. İşler daha kötü olamaz
Birkaç günde tutun. "

"Korgun" Kendi figürüne 'Kömür olma şansı var
kurmak."

"Siz bir Fred görünürken bu işle ilgileneceğim.
Sahip olduğum şeyle, 'ne ödünç alınabilir, iki yüz var'
yirmi dolar. Garip parayı alacaksın, bir denge yapacağım
karada ilk ödeme olarak taht. "

"Kimin sahibi olduğunu biliyor musun?"

"Blacktown'un diğer tarafında beş veya altı mil yaşayan bir çiftçi."

"Bu doğru, 'onu ne kadar çabuk görürsen daha iyi."

"Farley'den uzak durmayı kabul edecek misin?"

"Evet," dedi Bill yavaşça, sanki kendisine kızıyormuş gibi
söz. "Fred bir 'ben gizlice' tur 'turu yapana kadar
Dağın yanında, bir 'sonra en iyi olanı bulur.'

"Sizi yarın nerede görebilirim?"

"Tam burada. Bir iki gece ormanda kalacağız."

"Yiyecek bir şeyin var mı?"

"Hayır; ama istediğimiz her şeyi satın almak kolay bir mesele."

"Bu parayı atlamak için gerekli olması durumunda al, '
devam et."

Eşini yirmi dolara teslim eden Joe, keskin bir yürüyüşe çıktı.
Blacktown ve Bill, omuzları silkerek:

"Yani ikimiz de kasiyerin fikirlerine hırsız '; ama bekle'
Araziyi güvence altına alıyoruz, 'o genç adama gibi bir ders vereceğim
Çok hoş olmayacak. "

"Gerçekten ormanda uyumak mı istiyorsun?"

"Neden olmasın? Sıcak hava, 'orada da oldukça olacağız
Evde olduğu gibi. "

"O zaman iyi bir yer arıyor olsak iyi olur. Annem göndermemiş olsaydı
Uzakta kalacağım bir kelime, bu dakikada Farley'in gitmesine izin verirdim
Beni tutuklıyorlar, çünkü sanki kaçarak suçlu davranıyoruz. "

"Bu benim Idee'mde jest, ama bir iki gün emir vereceğiz."

Sağ tarafa kısa bir mesafe kalın kanatlı bir koru vardı ve burada
İki kısa süre sonra bir kamp olarak neyin çok iyi hizmet edeceğini buldu.

Neredeyse tamamen çalılarla görüntülenen küçük bir temizlenmiş alan,
ihtiyaç duyulabilecek tüm korumayı sağladı ve Bill attı
kendisi yerde.

"Akşam yemeği olmadan gidebileceğimizi düşünüyorum," dedi, zorla neşeyle,
"Bir 'Lockin' kapılarını rahatsız etmeyecek."

"Uyumdan çok uzun sürmeyecek. Çok fazla dolaşmak beni yordu
Breaker'daki tam bir günün çalışmasından fazlası. "

"Hesabımda uyanık kalmayın. Gözlerin o kadar çabuk kapanırsa
Hapse gönderme şansının olduğunu unutacaksınız. "

Kafası bazı kuru yapraklara yastıklı ile Fred zorluk çekmedi
uyku çağırma; Ama Bill sert yatağa geri attı
en ufak uyku arzusu.

Çocuk kısa yamaçta geçirilen korkunç saatleri hayal ediyordu
Patlamadan sonra, bir elin baskısıyla uyandığında
ağzı.

Karanlıktı, parıldayan yıldızlar için tasarruf ve sessizce,
Yapraklar nazik rüzgar tarafından sallandı.

"Konuşma," diye fısıldadı Bill elini kaldırırken. "Görebiliyorum
sağdaki bir ateşin ışığı, 'Bilmemiz iyi
bu kadar yakın olanlar. "

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Beni takip et. Neler olduğunu görecek kadar sürüneceğiz, o zaman
Lojmanlarımızı değiştirmenin bir nedeni yoksa geri dönün. "

"Arkana yakın kalacağım," ve Fred ayağa kalktı, Bill ayrıldı
En ufak bir gürültüyü önlemek için iki eli olan çalılar.

Alevlerin parıltısı uzun bir mesafe uzakta görülebilir, açıkça
Grove'un zıt kenarı ve ikisi buna kadar hızlı bir şekilde yaklaştı
Sessizlik ile tutarlı.

Yakında seslerin uğultusu duyuldu ve kısa bir süre sonra Bill durdu
Aniden, Fred'i elle tuttu ve ileriye işaret etti.

Bir kamp ateşinin etrafında, hangi et parçalarının pişirildiği Sat
Dobson ve Fred'e güvenmez ve atlamasına neden olan arkadaş.

"Ne yapmak istediğimiz hakkında iyi bir şey bulmamız için bir şans olabilir.
Bilin, "Bill fısıldadı ve bir kez daha ilerledi, en üst düzeyde hareket etti
Dikkat.

Casusların beş metre içinde sürünmesi mümkün oldu
Kamp, çalılar sayesinde ve bu ne zaman gerçekleştirildi
Çocuklar akşam yemeği yiyorlardı.

"Burada çok uzun süre kalmaya inanmıyorum," diyor Gus Fred ve
Bill konuşmayı ayırt edecek kadar yakındı.

"Kimse bu yerde bizim için avlanmayı düşünmez," onun arkadaşı
"Bir", arabaları bir süre almak için güvenli değil, onlar için çocuklar
Farley'den erkekleri destekleyecek. "

"Sahipleri var mı?
Bir sonraki istasyon? "

"Her yerde kelime göndermek için yeterince kolay, o zaman biz yakalanırdık
Bir kasabada burunlarımızı gösterdik. "

"Buraya geldikleri kadar kötü olacak."

"Sen bir reg'lar aptalsın, Gus Dobson. Şeyleri saklayabildiğimiz sürece
Nerede, tutuklayarak ne kazanılacak? Onu almalıyız
Biz ayrılırken bizimle birlikte, o zaman bizi yakalayan bir şey olacak
iyi. "

"Ama burada sonsuza kadar kalamayız."

"Birkaç hafta bize zarar vermeyecek, o zamana kadar millet vazgeçecek
Çok keskin görünüyor. Kaçtığımızı düşünecekler. "

"Farley'in çok yakına geldik."

"O zaman hareket et. Ormanda bir düzine mil kadar devam edebiliriz,
Bir 'şeyleri göm.'

"New York'a gidip geliyorum."

"Bunun için bolca zaman var, 'daha eğlenceli bir şey olmayacak
İki ya da üç hafta kamp. "

Gus cevap vermedi ve akşam yemeği yedikten sonra arkadaşı yatıyordu
Ateşin yanında, yaptığı gibi:

"Uyumaya gidiyorum; şimdi ve arasındaki şeyi düşünebilirsin
Mornin 've ne yapacağınızı söyle. "

"Dediğin gibi olmalı, ben," diye yanıtladı Gus, somurtkan; "Ama biz
Buradan ayrılmalı. "

"Pekala, yarın başlayacağız, 'iyi bir yer bulunduğunda,
bir reg'lar kampına. "

Bunu söylediği gibi, çocuk sanki konuşmayı sona erdiriyormuş gibi yuvarlandı ve
Gus yanına koydu.

Bill, her ikisinin de ağır nefes almasına kadar bekledi.
Uyurken ve sonra Fred'e yönelik bir hareketle geri çekilmeye başladı.

Kamp ateşinden yüz metre olana kadar madenci durdu,
ve düşük bir fısıltıyla dedi:

"Varantın yemin etmiş olması bizim için çok iyi bir şeydi
Sen. Kasiyer bir gün beklemiş olsaydı
Genç alçakların olduğu yerden Idee. "

"Paraya sahip oldukları kesin."

"Şüphesiz."

"Neden onlara atlamıyoruz? Belki de nerede olduğunu söylerlerdi
gömüldü. "

"Eğer yapmasaydı eskisinden daha kötü olurduk, çünkü ikisi de akıllı
Nothin'in nakit saklandığı sırada hiçbir şeyin yapılması için yapılabilir. .
Bizim için tek yol, küçük kötü adamlara göz kulak olmak, '
Harekete hazır. Sonra işimizi yapacağız. "

"Görülmeden gündüz izlemek oldukça zor olacak
kendimizi."

"Bunu bir şekilde yapmayı başarmalıyız, çünkü bu belki de son şansımız
Sam'e yardım etmek için. "




Bölüm XXIII

Bir yanlış macera


Ne Fred ne de Bill'in uyku arzusu yoktu, şimdi
Gizem çok yakın görünüyordu. Aynı yerde kaldılar
Gecenin karanlığı soluktan önce yol açana kadar durduruldu
Işık iplikleri.

"İşimize başlamak için oldukça zaman alıyor," dedi Bill, "
Isı herhangi bir hata yapmamalıyız. "

"Korkarım parayı alıp almadıklarını görmek için yeterince yaklaşamayız
ya da değil. Belki de burada hiçbir yerde değil. "

"O zaman, bir hafta sürerse, ne olduğumuzu öğrenmek için onları takip edeceğiz
sonrasında. Benim Idee, daha iyi ayrılmamız, bu yüzden emin olmak için
Neyin devam ettiğini biliyorum. Burada kalıyorsun, 'diğerine sürüneceğim
Yan, o zaman şansımızı ikiye katlayacağız. "

"Ama parayı kazdıklarını görmememiz durumunda ne yapılacak?"

"Foller, bizi ne kadar süredir götürürse götürsün. Bir araya geleceğiz
yolda bir yerde; Ama almanız kötü bir plan olmayacak
Bu paranın çok azı. Dün gece sadece bir şeyler satın alsaydık şeyler
daha iyi durumda olurdu. "

"Bir hafta boyunca yemek olmadan geçinebilirim, eğer yardım etme umudu varsa
Sam."

"Her şey temizlenecek.
onlara. İşte para, 'Şimdi kapalı olacağım. En iyi sürüneceksin
Güneş doğmadan önce. "

El faturasının bir baskısıyla başladı, etrafta geniş bir dolambaç
Kamp ve Fred yalnızdı, bir titremeyi bastırmak için çok çalışıyor
Bir ague uyumundaymış gibi titremesine neden olan heyecan.

Yarım saat bekledikten ve Bill'in iyi olduğunu garanti ettikten sonra,
Fred, Bush'tan Bush'a doğru ilerleyerek ilerlemeye başladı.
Güvenliğe yaklaşamayacağına ikna oldu.

Bu zamana kadar güneş doğmuştu ve ışınları yüzlerine düşüyor
Uyuyanlar, onları uyandırdı.

Her ikisi de ayağa kalktı ve Gus ateşi inşa etti
arkadaş, çalılar arasında bir şeye yoğun bir şekilde meşguldü-hazırlıklı
Fred'in düşündüğü gibi yemek pişirmek için yiyecek.

"O zaman hala buradan ayrıldığımızı mı düşünüyorsun?" Dedi Gus, sorgulayıcı.

"Evet, 'o kadar erken o kadar iyi.
Arkadaşlar Agin'in etrafında sinsi gelebilir. Acele edeceğiz
Kahvaltı, 'bittiğinde başlayın.'

Fred'in görebildiği gibi erkeklerin oldukça kıyafetleri vardı. Bir kızartma tavası,
Kahve sopası, teneke bardaklar, tabaklar ve hükümlerle dolu bir çanta.

Gus aşçının bir kısmını oynadı ve yakında sıcak kahve kokusu azaldı
gözlemcinin yönünde, ihtiyaç duymasına neden olmasına neden oluyor
Yiyecek bir şey.

Ancak hazırlıklar sırasında çok az konuşma yapıldı.
yemek. Gus'un arkadaşı her şey hazır olana kadar kendini göstermedi,
Ve sonra aceleyle, zaman kabul etmek için çok değerliymiş gibi yedi
Konuşma. "Şimdi yükü bölelim," dedi çocuk, ayağa kalkarken ve
pişirme aletlerini birbirine bağlamaya başladı. "Grub'u görürsen,
Bunlarla ilgileneceğim. "

Fred dikkatle baktı, parayı görmeyi görmeyi bekledi; Ama hayır
Bahsedildi.

Gus çantayı omuzladı; arkadaşı geri kalanını salladı
Omzunun üzerinden bagaj ve ikisi başladı, hızla yürüyor
Onları sağda doğuya taşıyacak bir parkurda dağ
Demiryolu pisti ile açılar.

Fred, onları saklamak için mümkün olduğunca arkada kalarak takip etti
görünüşte ve öyle bir mesafede artık kulak misafiri olamaz
konuşma.

Şüphesiz Bill de peşinde koşuyordu; Ama kendini göstermedi,
Ve Fred, paralel olarak seyahat eden sola gittiğini düşündü
erkeklerle çizgi.

Bir saat boyunca bu göreceli pozisyonlar korundu ve sonra gus
Torbayı durduruyormuş gibi attı.

"Şimdi parayı kazacaklar," dedi Fred kendi kendine ve o
meydana gelen her şeyi görebileceği için baskı yaptı.

Ancak bu da yanılmıştı. İkisi sadece dinlenmek için durmuştu,
ve kulak misafiri olabileceği gibi konuşma, sadece referans
Kalıcı bir kampın yeri, Gus yeterince uzakta oldukları konusunda ısrar ediyor
Köylerden uzakta, arkadaşı bunu iki kez çağırdı
Mesafe kaplanmalıdır.

"Kazma fikirleri yok," diye mırıldandı Fred. "
Sanki büyük bir hata yapmış gibiydik; Ama eğer öyleyse, neydi
Dün gece yaptıkları konuşmanın anlamı? "

Çözemediği bir muamma idi. Onların inanmasına rağmen
Yanlış yolda, aramayı terk etme özgürlüğünü hissetmedi
Bill ile görüşmeye kadar ve henüz hiçbir işaret görülmemiştir
o beyefendi.

Durma yarım saat devam etti ve sonra iki çocuk itti
Yine, forenoon çok yakın olana kadar yavaş bir hızda yürümek
Küçük bir derenin bankasında tam bir durağa geldiklerinde geçirdim.

Şimdi, Fred'in yargılayabileceği kadar sekiz veya dokuz mil uzakta
başlangıç ​​noktası ve bu yolculuğun sonu olabilir
yapılan hazırlıklar tarafından anlatıldı.

Çantadan yeni bir balta üretildi ve her ikisi de küçük bir
Kamp yapmak için ağaçlar ve çalılar.

Bu barınak koyuncaya kadar değil mi?
Söylenenleri duyun ve sonra çalılıkta bir saklanma yeri buldu
Kaba konutun arkasında yirmi adım.

Bu işte iki saat harcanmış olsa da, Bill göstermedi
kendisi. Bununla birlikte, hareket etmenin tehlikeli olduğuna inanıyordu.
Gündüz, ama karanlıktan sonra arkadaşına katılacaktı.

İçeri giren çocukların özel bir ilgisi yoktu
Dinleyici, neredeyse tamamen süreye atıfta bulunduğu için
Kampta kalacaklardı.

Gün sona erdiğinde Fred önemli bir şey duymamıştı,
Ve Farley's'e derhal bir geri dönüş tavsiye etmeye karar verdi.
ona katılmalı.

Akşam boyunca Gus ve arkadaşı çok neşeli görünüyordu; Onlar
Hikayeler anlattı, şarkı söyledi ve bağlantıda hiçbir şey yokmuş gibi güldü
Gizlenecek bu "kamp yaparken" ve çalılardaki gözlemci
Madencinin neden gelmediğini merak etti.

Yarım düzine adam, kampın etrafında dolaşmış olabilir
Çocuklar tarafından gözlemlenen ve Bill'in gecikmesi çok tekil görünüyordu.

Fred gizlilik yerini terk etmeye cesaret edemedi ve olsa bile
Bunu yapmak için çok güvende, hangi yönde arayacağını biliyordu
Arkadaşı, bu yüzden hiçbir şey yapılamaz, egzersiz sabrını kurtarır.

İş koşullarında herhangi bir değişiklik olmadan saatler geçti. .
Kamp ateşi kendini yaktı. Sözde suçlular dinlenmek için emekli oldu ve
Bir önceki gece uyuyan ancak kısa bir süre olan Fred,
Gözlerinin kapanmasını önlemek kesinlikle imkansız.

Alt ve alçak, uykuma gelene kadar başını göğsüne sarkmıştı ve
Saatlerce bilinçsiz kaldı. Güneş ışığının parıltısı kampın sakinlerinden sonra onu uyandırdı
Astir idi ve alarm içinde ayağa kalktı.

Bu ani hareketin yarattığı gürültü,
izlemek için ayrıntılı ve Fred dağınık duyularını toplayabilmeden önce
Her iki erkek de onun üzerindeydi.

Tek bir an için üçü birbirini araştırıyordu ve sonra gus
ve arkadaşı şaşkın casusu kollar tarafından ele geçirdi,
Çılgınca kendini savunmak için mücadele ediyor.

"Ellerini bağlayacak bir şey alırken onu tutabilir misin Tim?" Gus
diye bağırdı ve Tim cevapladı:

"Onun gibi üç ya da dört jestle ilgilenebilirim. Halat dışını al
çanta; Bu yeterince güçlü olacak. "

Hızlı bir hareketle çocuk Fred'i belin etrafına sıktı ve tuttu
Gus geri dönene kadar sıkıca.

Mahkumun elleri onun tarafına çarptığında,
Kamp, bacaklarının da bağlı olduğu ve esirlerin kendileri oturdu
onun önünde.

"Şimdi bize o adamın nerede olduğunu söyle?" Dedi Tim sertçe.

"Ne adam?"

"Kimi demek istediğimi biliyorsun; Feller seninle Blacktown'a ne geldi
bir 'atlama.'

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Fred iç çekerek.

"Bize yalan söyleme," ve Gus çaresiz çocuğun yüzünde yumruğunu salladı.
"Madenci bir avukata gitti ve ona bir elim olduğunu söyledi
Sam Thorpe'nin kaybettiği para. Sonra sen bir atlama beni pompalamaya çalıştı. Şimdi ver
Bize bütün iplik ya da işler çok sıcak olacak. "

Fred sessiz kaldı.

Tim, "Kasabadan ayrıldığımızdan beri bizi follering yapıyor." Dedi.
Anın düşüncesi, "Bir" bu canlı dışına çıkmak için elinde duruyor veya
Çetesinin geri kalanı bize olacak. "

"Böyle bir gizlice nedeniyle daha fazla trampin jest yapmalıyız mı?"
Diye sordu Gus acımasızca.

"Kalmak ister misin?
Blacktown? "

"Tabii ki hayır; ama Mighter'ın girdiği her zaman seyahat etmek
İlk etapta arabalar daha fazla pazarlık yapıyor. "

"Eğer yolun olsaydı, bundan önce çekildik.
şekil, 'sanırım şimdi bir şeyler düzelteceğimizi. Yükü taşımasına izin ver
Bir 'Tramp Kinder'i kolaylaştıracağız. "

Gus çok hasta bir lütufla itaat etti ve yemek pişirirken
Tim birlikte mutfak eşyaları, bir dairenin bankası boyunca bir daireye yürüdü
Taş yarıya suya batırılmıştır.

Fred bunu devirirken her hareketini izledi ve bir
Küçük, kare bir paket görüntülemeye kadar sivri çubuk.

Mahkumun zihninde hiçbir soru yoktu ama sargılar
Kumaş Sam'in çalmakla suçlandığı parayı kapladı ve şimdi sırrı
Gerçekten keşfedilmiş olsaydı, her şey karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu.

"Sonundan ayrıldıklarında bunu görmediğimi merak ediyorum
Kamp? "Diye düşündü, Tim demeti dikkatlice iç cebine koyarken
ceketinin.

"Yani ne için geldiğini öğrendin, ha?" Çocuk ağladı, öfkeyle.
"Şey, hiç iyi olmayacak, çünkü gizlice geçtiğimizde onlar
fazla zarar veremem. Bu yükü al, 'Eğer canlı yürümezsen ben
Seni yapmanın bir yolunu bulun. "

"Bacaklarım bağlanırken nasıl bir şey alabilirim?"

Tim, Fred'in ayak bileklerinden ipleri açtı; kollarından birini gevşetti,
ve pişirme aletlerini omzunun üzerine attı.

"Hadi Gus," dedi sabırsızlıkla. "Sırayla Grob'u taşıyacağız
'Folerin olabilecek herkese kaymayı verene kadar' ve sonra yapabilir
tüm yükü tote. "

Fred yiyecek eksikliğinden bayılıyordu; Ama zihinsel olarak kendini destekledi
Görevi gerçekleştirin ve Gus ona dolu bir darbe vururken ağladı
yüz:

"Şimdi dışarı çıkın, 'gece kamp yaptığımızda nasıl
Casuslara hizmet ediyoruz. Regülatörlerin size verdiği daha kötü bir doz olacak,
'Unutma.'

"Aptallık için zaman yok," dedi Tim sabırsızlıkla. "Çetesi Mayıs
Geride olun, 'ona bir süre ödeyemeyiz. "

Bu adaçayı sözüyle, hükmün çantasını aldı ve yol gösterdi
Tepenin tabanında, devam eden kurs ile dik açılarda
önceki gün, Gus mahkumu çağırmak için arkada kaldı
Saldırması durumunda.




Bölüm XXIV

Bill'in aksilik


Joe Brace, Bill'i uyardıktan sonra sabah Farley's'e döndü ve
Fred, kasiyerin yapmayı amaçladığı şeyden ve doğrudan Bayan'a gitti.
Byram's.

"Araziyi aldım!" Ağladı, son derece. "Çiftçi güçlüdü
Beş yüz dolara satma şansından memnunum, 'daha fazlasına sahip olsaydım
Fiyatın dörde düşmüş olabileceği zaman. Bir ipotek var
bir yılda ödenecek üç yüz, '
Orada ne olduğunu gösterdikten sonra hiçbir şey. "

"Fred'i gördün mü?" Dul, endişeyle, ödüyor ama çok az
İyi habere dikkat.

"Dün gece ona bir fatura ile tanıştı; onlara ne olduğunu söyledi ve tutacaklar
gölgeli 'işler düzeltilene kadar. "

"O zaman Blacktown'a gitmesiyle hiçbir şey başarılmadı mı?"

Joe bu gezinin neden başarısız olduğunu açıkladı ve ekledi:

"Onlar doğru yoldalar, bu yüzden her şeye güvenin
Çok geçmeden. "

"Burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır; sana sadece ne yapıldığını anlatmaya geldim, bir 'geri dönecek
İşimin kaydedildiğinden emin olmak için tren. Adına aldım
Byram, Thorpe, Thomas & Brace. Bu bir firma için nasıl saldırıyor? "

"Siz ve Thomas'ın keşfin bir kaynak olacağından emin olsanız da
büyük zenginlikten, Fred'deyken buna fazla ilgi duyamıyorum
tehlike. Keşke çok yakın kalmak yerine bir şehre gideceklerdi
Ev."

"Bu öğleden sonra onları göreceğim, şimdi arazinin işi
Yerleşmiş, onlara biraz zevk gezisi yapmalarını tavsiye edecek. "

"Lütfen bakın, yemek için acı çekmediklerini görün."

"Her şeye çok eğilimli olacağım. Bay olup olmadığını duydunuz mu?
Wright geri döndü mü? "

"Geceye ev sahipliği yapacağına dair bir kelime gönderdi."

"O zaman, belki de 'onunla başka bir konuşma yapsın."

"Hayır, hayır; onu kendim göreceğim. Bunlara önem vermen daha önemli
ormanda saklanıyor. "

Joe'nun konuşma için daha fazla zamanı yoktu. Amaçladığı tren
Blacktown'a geri dönmek çoktan sona ermişti ve sonra acele etti
Güvenle tekrarlamak:

"Geceye göreceğim, bayan, bir 'rahat dinlenebilirsin. Yaşayacaklar
Toprağın yağı şimdi bir kömür madeni var. "

Madencinin arabalara atlaması için neredeyse hiç zaman yoktu ve
şişirme motoru tarafından döndüler,
Tutuklanan Sam onu ​​suçladı.

"Nereye bağladın Joe?"

"Blacktown'a" Gruff cevaptı. "Ne yapıyorsun? Servin '
Bir kasiyerin bu aptal için varantlar? "

"Evet, bunun büyüklüğünde olduğunu düşünüyorum."

"Benim için bir tane var mı?"

"Tabii ki hayır; seni bu kadar saçma konuşta bırakan nedir?"

"Bill'in 'dinlenmeye' gittiğini duydum, çünkü yardım etmeye çalıştı
Sam, 'gibi görünmediğim bir eşim ama planlamışsın
tüm aileyi çekin. "

"Ama şimdi dürüst olun," davanın oldukça siyah göründüğünü itiraf et
iki erkek. "

"Hepsi saçmalık. Sam parayı kaybetti, '
Şirket, onun değil. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Yeterince kolay. Ona bu kadar çok şey gönderecek bir iş yoktu.
kasiyerin görevi, 'onu bu kadar ağrılı yapan şey bu' çünkü Bay
Wright, Shirkin'in işinin bu tür slip-shod yollarını suçlamak zorunda. "

"Haklısın, Sam Thorpe'un davasına yardım etmeyin."

"Dünyanın günlerce yaşından önce bunu göreceğiz.
Aptal, 'Değerli kasiyerinizden geçtiğimde hasta hissedecek.'

Bu tehditten sonra Joe daha fazla konuşmaya girmeyi reddetti ve
Memur onu daha hoş bir şirket aramaya bıraktı.

Memurun sözleri,
Miner'in zihni, Bill'e danıştığı avukatı hayal etti.
ne olduğunu bilgilendirdi. Bu fikirle, yasal beyefendiyi ziyaret etti.
Tren Blacktown'a geldi ve sadece ona olan her şeyi söylemekle kalmadı
soyguna göre; ama damarın sırrını açıkladı.

Müşterilerinin zengin olmak için adil bir şekilde olduğu bilgisi ve,
Sonuç olarak, etkili, avukatın çok kararlı bir değişikliğe neden oldu.
ve Joe'nun beklediğinden daha fazla gayret gösterdi.

"Tutuklanmaları durumunda arkadaşlarınız için kolayca kefalet alabiliriz" diye
dedi ki, "Ve bu arada tapulara katılacağım. Bu gerekli
Keşif tarafından bilinmeden önce başlıklar aranmalıdır.
Kamu ve paraya ihtiyacınız varsa onu ilerletmekten memnuniyet duyarım. "

"Çiftçi ticaretinden geri dönemezse,
Bir süre istedim, "Joe yanıtladı" ama şimdi en önemli şey
Bill'i 'çocuklar sıyrıklarından uzaklaştırmaktır'.

"Bay Thomas'ı bulabilir misin?"

"Sanırım."

"O zaman ona hemen buraya gelmesini söyle. Belki de çocuk için iyi olacak
bir iki gün daha uzun saklanmaya devam etmek için, bunu benim
ona karşı hangi kanıt olduğunu tespit etmek için iş. "

"Şimdi Bill'e gideceğim" ve Joe tekrar yaptıktan sonra ofisten ayrıldı
Avukat tarafından mülkün transferinin
gecikmeden katıldı.

Küçük bir hüküm stoğu satın alarak yürüyüşüne hazırlanan madenci,
Ve sonra dağın yönünde yola çıktı, olacağına inanarak
eşini çok az zorlukla bulmak mümkün olabilir.

Bir saatlik serseri onu zaten yaptığı ünlü damarlara getirdi
birçok hava kasası inşa etti; Ancak ne Bill ne de Fred görülemedi.

Çevresinde yabancı olmadığı için kendini tatmin etmek
onları adıyla yüksek sesle aradı; ancak herhangi bir cevap almadan.

Sonra dağın etrafında dolaştı, dönüşümlü olarak birine bağırdı ve
diğeri, uzaktan uzaklaşana kadar bir cevap gibi görünüyordu
Dolu duyulabilirdi.

Şimdi tüm hızla bu yönde koştu ve yakında Bill'in
Sesli ağlama:

"Joe! Sen misin Joe?"

"Gerçekten de, doyurucu. Neredesin?"

"Burada kudretli bir bacak olduğunu gösteren çalılarda."

Joe yakında yerde yatarken bulduğu eşinin yanındaydı
Görünüşe göre tükenmenin son aşamalarında.

"Sorun ne, yaşlı adam? Yaralandın mı?"

Bill, kendisinin ve Fred'in gördüklerini ve önerilen kovalamacayı anlattı,
Sonuç olarak:

"Dağın etrafında küçük kötü adamlar başladığında,
çocuk bir 'ben üzerinde anlaşmıştı; Ama iki saatlik bir serseri sonra bir
Delik, 'Bacağımın kırıldığını düşünüyor. "

"Hiç delik görmüyorum," dedi Joe, ona bakarken.

"Çok geri döndü. Oyunu kırmak istemedim
Fred'in neyin yanlış olduğunu bilmesine izin ver, bir 'bu yüzden damara doğru sürünmeye çalıştı,
Beni bulacakları parayı aramak için gönderilmiş olsaydı düşünün;
Ama bu alabildiğim kadarıyla. 'Bir Starvin vakası olurdu'
Eğer gelmemiş olsaydın. "

"Açsan, o kısmını düzeltirim," ve Joe üretti
hüküm paketi. "Ben alırken bununla iyi vakit geçir
Bacağa bak. "

Sadece en yüzeysel sınav gerekliydi. Kırık kemikler
Açıkça hissedilebilirdi ve uzuv o kadar şişmişti ki
Önyükleme ve pantolonların ondan kesilmesi gerektiği esastır.

"Bu işte yolumu net görmüyorum," diye bağırdı Joe,
giysiler. "Sizi burada yalnız bırakmak güvenli değil, bir yardım ama yardım olmalı
Seni Farley'e taşımak zorunda kaldı. "

"Şimdi bir ağız dolarım var, burada birkaç saat daha uzun süre uzanabilirim. Devam et,
Geri dönene kadar devam edeceğim. "

"Yakınlarda biraz su olsaydı seni daha rahat bağlayabilirim
beğenmek."

"Boş ver, ama aynı anda ayr, bu yüzden burada olmak için."

Joe artık tereddüt etmedi, ancak bir hızda dağın karşısında yola çıktı
Bu da onu yarım saatten daha kısa bir sürede Farley'e getirdi. Burada sadece bulmak için neler olduğunu belirtmek gerekliydi
Bill'i eve getirme görevi için çok sayıda gönüllü ve
Parti, Bayan Byram'ın Joe'nun tarafında kısa bir mesafeyi izledi.
Söylemek için:

"Bay Wright'ı gördüm ve hem Sam hem de Fred'in
suçlu."

"Onları koşana kadar bırakmayacak olmaz, fatura ne
Folerin? "

"Bana, sana yaptığı gibi, yasanın yolunu alması gerektiğini söylüyor ve
Bill'in tutuklanmasını önlemek için hiçbir şey yapmayacak. "

"Zavallı arkadaşları eve getirmeye gidiyoruz, 'bu şirket ne düşünüyoruz
Farley'in 'içindeki her ruhun onu yalnız bırakmasına rağmen.'

"Onu evime götür, burada
Biniş yeri. "

"Pekala, 'teşekkür ederim, hanımefendi."

"Peki ya Fred? Nerede?"

"Onun yüzünden endişelenecek bir çağrı yok. Bill kapalı olur olmaz benim
Eller çocuğu avlayacağım, belki ikimiz eve getireceğiz
gerçek hırsızlar. "

Dul kadın daha ileri gitemezdi ve Joe,
Parti, en iyi hızında yürüyor.

Bill, arkadaşları geldiğinde büyük bir acı çekiyordu, ama
Şikayet sözü dudaklarından kaçmadı ve hoş bir kelime
her selamlama için değiş tokuş.

"Beni dağın üzerinden geçirmek zor bir çekim olacak, ama görmeyeceğim
Farley, duramazsan uzun bir gün için. "

"Seni orada alacağız, yaşlı adam, çok fazla nefes harcamıyorum
İş, "dedi Joe, bir çöp inşa etmeye başladığında neşeyle.

Partinin birçoğu Bill'in neden buna girdiğini merak ediyordu.
Yol dışı yer, ancak herhangi bir açıklama yapmayı reddetti ve Joe
birçok soruyu duymuyormuş gibi davrandı.

Yaralı adam Bayan Byram'ın evine gelmeden önce neredeyse karanlıktı.
Ve sonra Doğa şimdiye kadar haklarını bilinçsizce bırakmıştı
doktor gelinceye kadar.

"Sanırım mümkün olan her şeyi yaptım," dedi Joe dul eşi "
Şimdi başlayacağım. "

"Gece ormanda arama yapmayı düşünmeyeceksin."

"Hayır; ama Bill'i bulduğum yere doğru ilerleyeceğim, bu yüzden av olabilir
parlak bir 'erken başladı. Muhtemelen Fred'i daha sonra eve getireceğim
Avukat Agin'i gördüm. "

"Sorun olmazsa, birkaç gün uzakta kalmak daha iyi olacak
daha uzun. "

"Bunun için iyi olduğunu cevaplayacağım, bayan, çok fazla olmamış
Saatler şimdi 'en iyilerle başını kaldırana kadar. "

Bu tezahürat sözleriyle Joe evden ayrıldı, eve gitmek niyetinde
görevine devam etmeden önce akşam yemeği; Ama mağazanın karşısında geldiğimde
Bay Wright sert bir şekilde söyleyerek onu durdurdu:

"Seninle birkaç kelime almak istiyorum, Bay Brace."

"Zamanım geldi," diye mırıldandı Joe; "Ama bu akıllıca göstereceğim
kasaba jest'teki herkesi çekemedikleri arkadaşlar
onları memnun ediyor. "




Bölüm XXV

Joe'nun röportajı


Joe Brace, müfettişin neden görmek istediğine dair çok iyi bir fikre sahipti.
O ve ofise girdi ve zihnini açıkça konuşmaya hazırlandı.

"Geçtiğimiz bir gün boyunca çalışmadığınızı anlıyorum,"
Bay Wright başladı.

"Bu doğru."

"İşimizi terk ettin mi?"

"Bu hemen hemen öyle."

"Thomas da bıraktı mı?"

"Bir adam tutuklanacağını bildiğinde,
'Turun, varant, çok fazla sorun olmadan sunulabilir.
Constable. Ama Jest şimdi Bill kimseye çalışmak için bir durumda değil. "

"Sorun ne?"

"Bacağını kırdı, birçoğu erkek onu genişliğe getirdi
Byram'ın evi. "

"Bunu duymamıştım."

"Konsolunda daha nazik olacak."

"Neye başvurduğunuzu anlıyorum, destek ve seni duyduğuma sevinmiyorum
Böyle bir şekilde konuşun. "

"Yardım edilemez, efendim. Bir adam onları her şeyi riske attığında gördüğünde
Billings tam sallanırken şirkete iyi bir dönüş yapmak için,
Hiçbir şey için hapse girdi, onu ağrılı hissettiriyor. "

"Sam Thorpe'nin tutuklanmasının iyi bir nedeni vardı. "

"Bu kadar kabul bile öyle, ki bunu yapmıyorum, neden Fred Byram'a bir 'fatura olsun
yaygara mı çekilir? Onları onunla bağlamak için hiçbir şey yok. "

"Paranın sahip olduğu söylendiğinden beri çok şüpheli davrandılar
kayboldu. "

"Büyük bir hata yapıyorsun, Bay Wright. Bir elim vardı
Tüm manevralarında, bir 'de vahşi, sonuç olarak
Bütün kalabalık suçlu. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir süre açıklayamam; ama çok geçmeden çıkacak
Her şeyin kare bir 'tahta' olduğunu görün.

"Buraya bak, Brace," dedi Bay Wright, dostça bir ses tonuyla: "Seni aradım
burada konuyla ilgili gizli bir sohbet etmek için ve
Benden, konuyla ilgili bir etkisi olabilecek herhangi bir şey tutma hakkı. "

"Bildiklerim bir süredir söylenemez; ama sana vereceğim
Zaten öğrendiklerimizin ayrıntıları "ve daha fazla
Joe'nun son üç günün olaylarıyla ilgili olduğunu sorgulamak, şimdiye kadar tasarruf edin
Damarın keşfi ile bağlantılı oldukları için.

"Kesinlikle şüpheli görünüyor," dedi müfettiş, müzakere; "Ama ben
Bu erkeklerin Sam'in parasını nasıl alabileceğini anlayamıyor
Cep, kasabada onlarla kaygılar yapmadığı sürece. "

"Bu bir şey açıklayamıyorum; ama Fred'i bulduğumda bir
Konu hakkında çok daha fazla şey. "

"Sam ziyaretim Sam'im tarafından bir şey başarılabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Bundan eminim, çünkü onunla bir konuşma seni ikna etmek zorunda
hırsız değil. "

Müfettiş birkaç dakika sessiz kaldı ve çok görünüyordu
Sanki Joe ile bu ikinci sohbet, bir değişikliğe neden olmuştu
fikir.

"Çok iyi," dedi nihayet, "meselenin bittiğini düşünüyorum. Sen
Sabah burada mı? "

"Yemek bir ısırık alır almaz Farley'i terk etmeye gidiyorum,
Muhtemelen geri dönmem 'Fred benimle gelene kadar. "

Bay Wright, röportajın sona erdiğini ve Joe
Mağazayı kasiyere doğru bir meydan okuma ve öfke jesti ile bıraktı.

Bütün bunlar gerçekleşirken Fred bir şey yerine işgal etti
kıskanılacak pozisyon.

Yürüyüş başladığında yolunu açmayı son derece zor buldu
Ormanda, olduğu gibi yüklendi ve bir kolu ile
taraf; Ama Gus'un merhameti yoktu. Her fırsatta mahkumu teşvik etti
amaç için şişman bir çubuk kullanarak ve bir kereden fazla fred
Açık isyan noktası.

Oğlanların ona zalim bir şey vermekten daha fazlasını yapmaya cesaret edemeyeceğinden emin hissetti
daha sonra onu geride bırakmaları gerekir; Ama bu olurdu
Hırsızları gözden kaçırın ve neredeyse her şey olmaya tercih edildi
böylece amacıyla yenildi.

"Ben dışarı çıkaracağım," dedi kendi kendine, "ve ben
hikayeyi mahkum olmaya yardımcı olacak birine anlatabilir. "

Bir saat boyunca çocuklar doğrudan ilerledi ve sonra Gus ısrar etti
durduktan sonra.

Tim kabul etti, çünkü kahvaltısı tamamen tatmin edici değildi,
Ve şimdi ikinci bir yemek istiyorlardı, inandığı gibi,
kovalama.

Hükümler çantadan çıkarıldı ve iki çocuk başladığında
Fred'in açlığı, direnemediği bir güçle geri döndü
Yemek isteme dürtüsü.

"Söyle, eğer bana o ekmeğin bir kısmını verirsen tüm yükü ne zaman taşıyacağım
Tekrar başlıyoruz. Blacktown'dan ayrıldığımdan beri ağız dolusu olmadım. "

"Bir 'iki veya üç gün daha uzun olmadan gideceksin," diye yanıtladı Gus
kötü niyetli zevk. "Tüm yüke sahip olacaksın, bu konuda ticaret yok
Ya, bu yüzden dilini tut yoksa çubuğu tekrar kullanacağım. "

Tim sanki mahkumun yalvarmasını duymanın harika bir spor olduğunu düşünmüş gibi güldü
yemek için ve Fred kendini yere attı, vermemeye karar verdi
Onlara neşe için başka bir fırsat.

"Çantayı gece tutma şansı varsa, kendime yardım edeceğim,"
diye düşündü. "Bu çalamaz, çünkü kesinlikle hisse alma hakkına sahipim
Beni onlarla kalmaya zorladıklarında. "

Gus, mahkumlara yakın yiyecekleri iterek bir süre kendini eğlendirdi
yüz ve sonra geri çekildi, ama Fred hayır yaptığında bundan bıktı
Bildiklerini alma çabası onun için tasarlanmamıştı.

Durma yaklaşık bir saat devam etti ve sonra Gus tehdit ettikçe, her ikisi de
Paketler Fred'in omuzlarına yerleştirildi.

"Şimdi daha önce olduğundan daha canlı çıkın, çünkü yapmak istemiyoruz
Bir kamp inşa etmeye hazır olana kadar başka bir durma, "dedi Tim,
ilerleme.

"Bana iyi davran, 'olabildiğince hızlı seyahat edeceğim."

"Bunu hak ettiğin kadar kötü almıyorsun, 'iyi olurdu'
Ağzınızı kapalı tutma fikri. "

Yolculuğun ilk kısmında olduğu gibi, Gus kendini eğlendirdi
Mahkumu bir sopa ile proding, ancak gün uzatıldıkça ve Tim
Durmayı reddetti, çocuk bu tür zevklere şımartmak için çok yorgun büyüdü.

Fred'in tüm yükü taşıması için,
her iki elini de açığa çıkarın ve arkadaşları tarafından gözlemlenmeden,
Çantadan birkaç krakeri cebine aktarmaya devam etti.

Yolculuğun ikinci aşaması yaklaşık iki saat sürdü ve sonra Tim
Kampın küçük bir derenin kıyısına inşa edilmesi gerektiğine karar verdi.

Fred'in inancına göre, yirmi milden fazla değildiler
Blacktown'dan ve Farley'den gelen mesafeden daha az önemsememek.

Gözün ulaşabileceği kadar uzakta bir kasabaydı, ama kimse adını bilmiyordu.

"Kamp çok yakın hale getirilecekse, eve daha yakın kalmış olabiliriz
Bir yerleşim, "dedi Gus acımasızca.

"Görüşten uzak dururken kimse burada olduğumuzu bilmeyecek, bir
Aniden arabalarda bırakmak istiyorum, yürümek çok uzak olmayacak. İsterdim
Bir tekneyi tutun, bir 'o zaman akışı çok fazla çalıştırabiliriz
bela."

"Neden bir tane almıyorsun?"

"Bir veya iki gün sonra yakın herhangi bir şey olup olmadığını öğreneceğiz. Şimdi biz
Kampı inşa etmeli, 'sonra bir süre rahat bir şey yap.'

Fred, paranın nerede olduğunu öğrenmek için Tim'in her hareketini izledi
gizlenir; ancak gömme girişimini göremedi. .
Tahminin hemen üzerinde, hazinenin henüz olduğunu göstermeye hizmet etti
sahip olduğu ve Gus orada kalması gereken iyi bir içerik gibi görünüyordu.

Mahkum, kamp için malzemeleri emirken emredildi.
Diğerleri onları bir araya getirdi ve bu çalışma sırasında
çalıntı kraker.

Barınak kaba bir olaydı, korumak için yeterden daha fazlasıydı
onları güneş ışınlarından ve tamamlandığında tüm eller
Dinlen, Fred herhangi bir girişimi önlemek için tekrar el ve ayak bağlıyor
kaçmak.

Geceye kadar değil mahkumun yiyecek verdiği ve sonra Gus iki tane yırttı
kraker, bir miktar daha fazla olacak bir miktar
Daha önce kendi isteklerine bakmamış olsaydı ağırlaştırma.

Karanlık saatlerinde hiçbir saat tutulmadı; Ama Fred uyanık kaldı
Neredeyse her zaman, kulaklarını boşuna süzmek,
Bill bir şey duy.

İkinci ve üçüncü günler birincinin tekrarları vardı ve sonra
Yiyecek tedarik etmek için köyü ziyaret etmek için gerekli oldu.

Tim, "Çapraz bir yer bulunana kadar dere yukarı doğru yürüyeceğim," dedi Tim,
"O zamandan önce bir tekne görmezsem, kasaba için dışarı çıkacak.
Gözünüzü gizlice tutun, 'ona kaçma şansı verme'.

"Bacaklarının etrafındaki ipleri biraz daha sıkı düzeltmeme yardım et, 'Cevap vereceğim
çünkü uzağa gitmeyecek. "

Tim bu talebe uydu ve Fred bir
Tavuk, çalınan parayı cebinden aldı.

"Tüm bunları taşımak için yapmayacak, bu yüzden bir süre halleden iyi olur.
Gelmem gerekse bile on dolar benim için yeterli olacak
teknenin karşısında. "

Bu miktarı toplamdan çıkararak, geri kalanını Gus'a verdi,
büyük tutmaya alışmış gibi dikkatsizce cebine koydu
toplam para. Sonra akarsu bankası boyunca başladı, eşlik eden arkadaşı
ona kısa bir mesafe ve Fred zamanın geldiğini fark etti
Jailer mahkumunu almak için umutsuz bir girişimde bulunmalıdır.

"Gus neredeyse tüm paraya sahip," dedi kendi kendine "ve eğer yapabilirsem
Halatları kaydırmayı başardı, sadece bir kavga meselesi olurdu, içinde
ki üst el alacağım neredeyse eminim. "

Bir ağacın gövdesine karşı sırtıyla oturmuştu ve
Gerekli ilk hareket kollarını serbest bırakmaktı.

Bunu yapmak için acıdan bağımsız olarak umutsuzca mücadele etti; ama
Tahviller Gus geri dönene kadar sağlam kaldı, elbette, elbette,
Daha fazla hareket yapmaya cesaret edemedi.

"Şimdi Tim o kadar uzakta ki müdahale edemeyecek, sana ödeyeceğim
Gus, doğrudan istasyonunu alırken, "dedi Gus
mahkumun önünde. "Eğer benim yolum olsaydı, bir ısırık almamalısın
Bundan sonra dışarıda, bir 'ayrılmaya hazırlandığımızda yapamazsın
çok yaramazlık. "

"Korkuyorsan, neden beni öldürmüyorsun? Bu en güvenli plan."

"İstiyorum," vahşi cevap mıydı? "
Bein 'cinayet için çekildi. Sana bir sonraki için canlı bir zaman verebilirim
Yine de iki veya üç saat. "

Gus, Fred'in burnunu bir dalla gıdıklayarak sözünü yerine getirmeye başladı,
Ve mahkum hiçbir şekilde acımasız spora karşı değildi, çünkü
Ona mücadele etmek için iyi bir bahane verdi.

Çıktı ve işkencecisinin ulaşamayacağı gibi hareket etti; Ancak
Her zaman tek amacı ellerini serbest bırakmaktı ve Gus öyleydi
başarısız olduğu acıya neden olma çabalarına derinden dalmış
Kurbanının ne yapmayı başarabileceğini anlayın.




Bölüm XXVI

Tabloları Döndürmek


Sürekli süzme, Fred'in özgürce terlik etmesine neden oldu ve birçoğundan sonra
Boşuna çabaları onun etrafında olan ipi yakalamayı başardı
Bilekler, ağacın çıkarıcı bir uzuv.

Şimdi bir satın alma yaptı ve şu anda Gus'un güçlü bir çaba ile
Genellikle kısır bir hamle yaptı, ellerinden birini kaydı
Bağlar, iplikleri nemlendiren terleme sayesinde.

Özgürlüğünden hemen yararlanmadı. Çok önemliydi
Olumlu bir fırsat bekliyor ve bu Gus ondan önce diz çöktüğünde geldi
Görünüşe göre çaresiz çocuğu bıçakla batırmak amacıyla
onun bıçağı.

Fred ortaya çıkamadı; Ama her iki kolu da işkencesinin etrafında fırlattı
boyun, ikincisinin onu kullanmasını önlemek için çok yakın sarılıyor
eller.

Bir an için sürpriz o kadar harikaydı ki hareketsiz kaldı;
Ancak Fred, hareketsizliğinden herhangi bir faydalanmadan önce Gus kurtardı
Şoktan tüm gücünü uygulamak için ve kendini kurtarmaya başladı.

Sıradan koşullar altında Fred, onun için bir eşleşme olmazdı
esir; Ama şimdi ne kazanılacağının bilgisi ona büyük ödünç verdi
Enerji, ve çaresizlikle ona yapıştı.

"Bırak gitsin, yoksa seni bu bıçakla bıçaklayacağım," diye bağırdı Gus; Ama Fred
Herhangi bir cevap vermek için rüzgarına çok dikkat edin.

Biri silahını kullanmaya çalışırken, diğeri tekrar tekrar yuvarlandılar
Bunu önlemek için elinden geleni yaptı ve ama bir kaza için savaş olabilir
küçük çocuk bitkincine kadar devam etti.

Vücutlarının yönünü kontrol etmek mümkün değildi ve
Aniden her ikisi de dere içine çöktü.

Fred iyi bir yüzücüydü, düşmanı biliyordu ama çok az sanat,
Ve neredeyse olana kadar Gus'ın kafasını suyun altında tutmayı başardı
boğulmuş.

Tablolar şimdi döndü.

Sadece Fred'in yarı bilinçli çocuğu kıyıya sürüklemesi kaldı.
Ve ipi bir çift bacaktan diğerine aktarın.

Gus yine net bir konuda net bir fikre sahip olduğunda, güvenli bir şekilde bağlandı ve
Fred, Sam'in olduğu para paketini kendi cebine koymuştu
çalmakla suçlandı. Küçük pusulada kalan hüküm deposunu paketlemek için, bir şişman kesin
yapıştırın ve balta bir parçadan doğaçlama bir kemere yerleştirin
Halat, işgal edildi ama birkaç dakika ve sonra Fred, sert bir şekilde dedi:

"Biraz bacaklarına gevşeyeceğim, böylece yürüyebilirsin ve şimdi
Lively'ye adım atma sırası sizde. "

"Tim geri döndüğünde bunun için ödeme yapacaksın."

"O zaman gelmeden önce buradan uzun bir mesafe olmayı düşünüyorum."

"Seni yakalayabilir."

"Bunu yapmak için düşündüğümden daha akıllı olması gerekecek."

"Bekle 'gör."

"Bunu yapmayı önermediğim şey bu. Şimdi amacınızı anlıyorum;
Beni olabildiğince uzun süre burada tutmaya çalışıyorsun. Uyanmak."

"Yapmayacağım 'beni yapamazsın."

Fred mahkumu birkaç şiddetli darbe vurdu; Ama o kadar da değildi
Ağla.

"Ayağa kalkıp yürümezsen seni siyah ve mavi yeneceğim."

"Pound uzak, hapse girmek yerine çok şey taşıyabilirim."

Fred yine çubuğu kullandı; Ama boşuna. Gus dişlerini sıkıca kapat ve
Daha iyi bir nedene layık bir stoacılıkla cezayı aldı.

Hiçbir zamanın kaybolmaması önemliydi. Tim bir tekne bulabilir ve
Kasabaya gitmeden önce kampa dönün.

Fred bir an için hala şaşkınlık içinde durdu ve sonra bir kenara attı
Çubuk Gus'u kollarında kaldırdı.

Bu ağır bir yüktü; Ama olası tüm hızla sendeledi.

Gus taşınabileceğini anlamaya başlar başlamaz
Yürümeyi reddetmesine rağmen, en müthiş bir dizi kurdu
diye bağırıyor ve Fred durmaya zorlandı.

"Yakında bu tür eğlenceye son vereceğim," dedi öfkeyle,
bir parça yumuşak ahşap whittling. "Bu ağzında olacak şekilde olmayacak
çok çığlık atıyor. "

Şimdi Gus nihayet dövülebileceği ve sonra yeni denemeye başladı
taktikler.

"Buraya bakın, tek istediğin para, 'Şimdi anladın
Ne Tim ne de ben seni yakalamak için herhangi bir şekilde kovalayacağım ya da deneyeceğim,
burada kaldı. Halatları çıkarmaya bile gerek yok; Ama kalmama izin ver
Beni görecek. "

Fred başını salladı.

"Parayı yaptığım kadar sana çok ihtiyacım var ve seni götürmek zorundayım
birlikte."

"Beni hapse atmam için ne işe yarar?"

"Bu, hiç cesaret edemediğinden daha iyi bir adamı serbest bırakmanın aracı olacak
olmak."

"Seni bir gün öldüreceğim."

"Muhtemelen, ama bu seni bu kazıma dışında bırakma."

Bu zamana kadar Fred gag hazırladı ve
Mahkumun yanakları ağzını açmasına neden oldu.

Ahşap Gus'ın dişleri arasında itildi ve Fred mendilini bağladı
kaymasını önlemek için üzerinde.

"Şimdi yürümeye istekli olduğunuzda bunu çıkaracağım" dedi. "Bir kez içeri
Her birkaç dakikada bir, dinlenmek zorunda kaldığımızda gözlerine bakacağım.
Eğer göz kırparsanız, dediğim gibi yapmaya hazır olduğun anlamına gelir. "

Gus ona vahşice baktı; Ama gözlerini açık tutmaya dikkat ediyordu.

Fred yine yükünü omuzladı, bu arada yapabileceğini fark ederek
Mahkumunun inatçı kaldıysa asla Farley'e ulaşmayın.

Yüz metre geçildiğinde dinlenmek zorunda kaldı.

Gus'ın gözleri ona baktı.

Bir saniye ve üçüncü kez bu tekrarlandı. Her aralıkta
Mesafe daha kısaydı ve Fred daha fazla seyahat edemeyeceğini biliyordu.

"Eğer çok yakında vermezse," diye mırıldandı kendi kendine
Üçüncü kez yükünü yere attı.

Fred'i çektiğinde büyük rahatlamasına şiddetle göz kırptı
Gözlerini görmek için mendil aşağı indi ve gag kaldırıldı
zaman kaybı olmadan.

"Şimdi yürümeyi kabul edecek misin?" diye sordu.

"Evet, evet; o şeyle boğuşmak uzun sürmezdi
ağzı. "

"Seni Farley'e götürdüğüm sürece ne olacağı umrumda değil."

Bir kez daha Gus yalvarmaya çalıştı; Ama Fred dinlemezdi.

"Hızlı yürü," dedi, "ve eğer elinden gelenin en iyisini yapmazsan, gag gidiyor
Tekrar."

Talebi vurgulamanın gerekliliği yoktu. Mahkum taşındı
Alacrity ile; Ama esirleri hiçbir şekilde hangisinin
uygun kurs. Tim uçuşunda o kadar çok dönüş yapmıştı ki, Fred'in fikirleri
Pusulanın noktaları çok pusluydu.

Her iki erkek de su eksikliğinden muzdaripti ve durma yapılmadı
Öğlenin iki veya üç saat geçmesine kadar,
bataklık.

Susuzluklarını kötü tatma sıvısı ile söndürerek,
Dinlenmek için zemin ve bir süre yolculuğuna devam etmedi.

"Neden bütün gece burada kalmıyorsun?" Diye sordu.

"Çünkü henüz yeterince seyahat etmedik."

"Ama ne kadar çok denesem de daha uzun süre dayanamıyorum."

"Benim kadar ileri gitmen gerekecek."

"Sabahı bekle ', o zaman telafi etmek için iki kat daha hızlı yürüyeceğim
şimdi geçirilen zaman. "

"Gün batımından önce başka bir saatlik serseri almalıyız," diye yanıtladı Fred,
kararlı bir şekilde ve Gus çok fazla yalvarsa da karar değil
değişti.

Ancak seyahatin son bölümünde çok az şey yapıldı.
Her ikisi de iyice yoruldu ve gecenin gölgeleri örttüğünde
Karşılıklı ormanın girintileri hoş geldiniz kelimesi verildi.

"İşte küçük bir akış ve burada dursak iyi olur,
bir içki. "

"Zamanla ilgili," diye ekledi Gus, kendini yere atarken somurtkan.

Fred, yemeğin yarısını iki porsiyona ayırdı; Ama cesarete girmedi
Yemeğini yardımsız kabul etmek için mahkumun kollarını yeterince gevşetin.

"Önce seni besleyeceğim ve sonra payımı alacağım," dedi Gus yuttu
Fred bağlandığında susuzluğunu söndürdü
onu bir ağaca güvenli bir şekilde.

Mahkum sağlam bir şekilde uyudu; Ama onun esirine göre gece en uzundu
Şimdiye kadar biliyordu. Kendini tamamen uykuya bırakmaya cesaret edemedi
Tim onların yolunda olmalı ve bir kurtarmayı gerçekleştirmeye çalışmalı,
Paranın kaybedilebileceği korkusu, bu sefer iyileşmenin ötesinde,
onu çok gerginleştirdi.

"Farley'e gitmeden önce zor çizgiler olacak" dedi
kendisi; "Ama temizlemekten başka bir sebepten dolayı durmalıyım
Şüphesiz Sam. "

Sabah nihayet geldiğinde Fred Gus'u tekrar besledi; İkisi de büyük içecekler aldı
su ve yolculukları yeniden başlatıldı.

Şimdi Gus ne yalvardı ne de yorum yaptı. Onun hemen önünde yürüdü
sanki belirli bir kurs üzerine karar vermiş gibi, esir somurtkan bir şekilde esir
eylem, ve Fred, ondan korkarak sürekli olarak uyarıda kaldı
bir saldırı meditasyon yaptı.

Öğlen ikisi durdu ve hükümlerin sonuncusunu yerken,
Bundan sonra, gelene kadar aç olmaları gerektiğini bilmek
Yerleşim, Fred yaklaşan birinden bir gürültü duyduğunu düşündü.

İlk düşüncesi Tim'in izlerini takip etmeyi başardığıydı,
Ve aceleyle bir alarmın verilmesini önlemek için bir tıkaç hazırladı.

Gus aynı gürültüyü duydu ve Fred onu engellemeden önce başladı
Yardım için yüksek sesle bağır.

Outcries kontrol edilmesi birkaç saniye önceydi ve sonra
Yaramazlık yapılmıştı.

Ağır bir vücudun gürültüsü, alt fırçadan geçmeye zorladı
Daha net ve Fred ayağa kalktı, elinde balta, hazır
kendini en üst düzeyde savun.

Gus muzaffer görünüyordu ve yine yüksek sesle bağırdı; Ama ifadesi
Yabancı içinden patlarken gözü umutsuzluğa değiştirildi.
yeşillik.

"Neden Joe! Joe!" Fred, ileri sıçradı ve tarafından desteklenirken
eller. "En çok ihtiyaç duyduğunuzda buraya nasıl geldiniz?"

"Sanırım, yakın bir yerde olduğunu bilmeden, eğer
Vahşi bağırışlarınız için değildi. "

"Bunu yapan Gus'dı," diye yanıtladı Fred, bir gülümsemeyle bakarak
rahatsız olan mahkum. "Benim gibi düşündü, Tim olduğunu."

"Eşini mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Her ikisinin de en iyisini aldın mı?"

Mümkün olan en az sözle Fred, yakalamanın nasıl olduğunu açıkladı
yapıldı ve Joe çalınan para olduğunda gerçekten neşe için sıçradı
görüntülenir. Bölüm XXVII

İnkarsız bir inkar


"Büyük bir şey yaptın oğlum," dedi Brace, onaylayarak Fred'in
Hikaye sonuçlandı, "Bir 'Sam'i geri getirebilmemiz çok uzun sürmeyecek
Farley, ona karşı bir şüphe kadar değil. Bunun yanında,
Tüm elleri zenginleştirecek toprağa sahibiz. "

"Bunu nasıl yaptın?"

Joe ona tüm ayrıntıları verdi ve arasındaki röportajla sonuçlandı
Kendisi ve Bay Wright, dedi ki:

"Karar verdiğim gibi o gece ayrılmadım; ama fakir görmeye geri döndüm
Bill, bir 'annen sabahlara kadar kalmamda ısrar etti'. Güneş çökmedi
Başladığımda, 'güçlü bir kör av
İlk kamp vuruldu. Bu daha nazik beni biraz canlandırdı; Ama alamadım
izin üzerine, o zamandan beri bağırana kadar,
gitme yolu. "

"Farley'den ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun?"

"Sanırım bu günün geri kalanında akıllıca yürür '
İşleri görmeden önce yarın en iyi kısmı. "

"Ve Tim ve Gus'tan aldığım hükümlerin hepsi gitti."

"Çok doyurucu yemiyorsak, akşam yemeği için yeterince var ve denge
Zamandan başparmaklarımızı emebiliriz. "

"O zaman başka bir başlangıç ​​yapsak iyi olur. Saat üç olmalı."

"Düz kesimi biliyor musun?"

"Doğru gittiğimizden bile emin değilim."

"Yüksek araziyi koruyarak yakın bir yere çıkmamız gerekiyor
Farley veya Blacktown. "

Yolculuk devam edildiğinde Gus, esirlerine hayır vermek için iyi özen gösterdi
Sorun, çünkü Joe'nun göstereceğini anladı ama biraz merhamet
Gecikmeye neden olma girişimi vardı.

Makul bir şekilde hızlı bir şekilde üçü, karanlık bir
durma ve sonra Brace'ın getirdiği az miktarda hüküm oldu.
Partinin her iki üyesinin açlığını karşılamadan tüketildi.

Gus, kendisini tam olarak gerebileceği esirleri arasına bağlıydı
Uzunluk ve gece sessizce geçti. Artık korku yok
elinizin altında olmasına rağmen bir kurtarmayı etkileyebilir ve Fred
En ferahlatıcı bir dinlenme zevk.

Son günün yolculuğu olmayı umduğu şey başladı
Kahvaltı olmadan ve ilerleme hiçbir şekilde hızlı değildi.

Saat onda Fred, dinlenmeden daha ileri gitmeyeceğini açıkladı ve
Parti, geniş yayılan bir ağacın altında güneşten sığındı.
Önümüzdeki bir mesafe için arazide bir depresyon görülebilirdi.

Joe ve Fred bu açık streçle karşı karşıya kaldılar ve ancak yeni başlamışlardı
Akıllarında en üst düzey konuyu tartışın-kömür
Ven-çalılıktan ağır bir yük taşıyan bir figür ortaya çıktığında
Alt taraf, açıkça dağın yükselmesine eğildi.

"Şimdi, o adam ne yapıyor olabilir?" Diye sordu Joe, ortaya çıkarken
ayak. "Bu bir çocuk, 'büyük şanslıyız, eğer olursa olsun
O değerli zaman. "

"Ama değil; bir şapka takıyor ve bunun bir şapkası var. Görünüşe göre
Gibi bir şey ---- Neden öyle! Atlama! "

"Atlamak?" Joe şaşkınlıkla tekrarladı. "Burada ne yapıyor,
Böyle bir yük? "

"Bu soruyu cevaplamak için ona sormam gerekecek" ve Fred
çocuğun adını bağırdı.

Skip, çağrılmaktan endişe duyuyormuş gibi başladı ve sonra şapkasını sallayarak
Zaferde, en iyi hızında partiye doğru geldi.

"Yeterince uzun avlanırsam seni bulacağımı biliyordum," diye bağırdı geldiğinde
konuşma mesafesi içinde ve nihayet ağaca ulaştığında eklendi
ve yükü attı. "Çok ağır, bir büyü düşündüm
Dün işten vazgeçmem gerekecek. Almaktan memnun olduğunu düşün
ha? "

"Orada ne var?"

"Grub, elbette. Joe ortaya çıkmadığında,
Fred, ikinizin de yemek yemeyi istediğini düşündüm, bu yüzden benim
en iyi yemek için ücretler. Bayan Byram seni asla bulamayacağımı söyledi
Ama denemek için herhangi bir zarar vermezdi, işte buradayız. "

"Paranı bize yiyecek satın almak için mi harcadın?" Diye sordu Fred.

"Neden olmasın?
Aramızda, 'Biraz zaman kare almak istiyorum'.

"Zaten yaptın, atla. Bizi ilk kez piste koyan sensin
Hırsızların ve şimdi davaya harika bir şekilde yardımcı oldunuz, çünkü
Yiyebildiğim her şeye sahip olduğumdan beri iyi oldu. "

"Peki, şimdi kendinizi doldurun. Acele etmeye gerek yok, senin için
Farley'in gecesine ulaşamıyorum, '---- Merhaba, Gus! Seninle var
Çok yakında seyahat mi? "

"Keşke bu şey sona ermeden önce olmasaydım,"
Ve sonra mahkum, düzenleyicilerin eski şefine sırtını çevirdi.

Oldukça doğal olarak atlama, kovalamacının sonucunu duymak için istekliydi ve
Joe ve Fred yerken ona tüm ayrıntıları verdiler.

"Eve yolunu biliyor musun?" Brace, hikayenin ne zaman anlatıldığını sordu.

"Tabii ki. Yarım düzine kez buradayım. Matkülatin miydi?
Düz ilerlemek için? "

"Evet."

"O zaman Farley'in diğer tarafına altı mil gitmiştin."

"Eğer durum buysa, bizi bulduğunuz için şanslı.
Şimdi doldurdum, tekrar durmadan seyahat etmek mümkün görünüyor
Biz annenin kapısına kadar. "

Bir rehber ve hükümlerle bol miktarda, henüz katlanamayan uzun serseri
tek istisna dışında bir önemsiz olay ve parti gibi görünüyordu
Gus, en iyi ruhlardaydı.

Gece vadide küçük bir su parkurunun yakınında geçti ve
Saat üçü Farley'deki şirketin mağazasına girdi.

Hem Bay Wright hem de kasiyer binada bulundu ve dinlediler
Joe'nun yakalanmanın hikayesini anlattığı gibi şaşkın şaşkınlıkla.

"İşte para, harcadıkları dışında," dedi Fred Joe
Resital'i sonuçlandırdı ve paketi amirine verdi.

Bir muayene, ancak elli üç doların eksik olduğunu gösterdi ve
Sonra Bay Wright, karışmış bir görünüm giyen Gus'a döndü
öfke ve masumiyet.

"Bu parayı Thorpe'den nasıl aldın?"

"O kim, efendim?"

"Onu bankadan getiren çocuk."

"Onu hiç görmedim."

"O zaman bu notları nasıl aldın?"

"Ben hiç olmadım efendim."

"Neden, onları cebinden çıkardım," diye bağırdı Fred, şaşkınlıkla.

"Kendinizi açıklayın," dedi Bay Wright mahkumlara.

"Ben bir Tim Sanger, iş iken dağlarda kamp kurmaya gidiyordu
Slack, "Gus bir doğruluk havasıyla başladı."
Bir 'Tim bu Feller'da balıktan gitti', burada
Şaşkın Fred, "Bana atladı. Onu Blacktown'da gördüm, ben de
Beni devirene kadar her şeyin yoldan çekildiğini düşün. "

"Neden sana vurdu?"

"Bilmediğim şey bu. Beni böyle bağladı, '
Joe Brace ile tanışana kadar söylediği gibi yapmak. Sonra söylediğini duydum
diğeri: 'Bu Sam'i sıyrıktan çıkaracak, çünkü Gus diyebiliriz
Dobson, çalınan paraya sahipti, cebinde. ' Tek bildiğim bu
Bu konuda, 'Onları bu kadar dakikaya kadar hiç görmedim.'

"Sam'in parayı bu şekilde bırakması iyi bir plandı.
Davanın ona karşı çok öldüğünü buldu, "dedi kasiyer düşük bir tonda,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; Ama Bay Wright'ın duyması gerektiğine dikkat etti
belirgin bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" Joe şiddetle ağladı.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, yüksek sesle düşünüyor olmalıydım."

"Her kelimeyi duymalıyız," diye ekledi madenci heyecanla.

"Sessiz ol, brace, bu garip hikayenin gerçeklerini alırken,"
Dedi Wright keskin bir şekilde.

"Zaten gerçeklerin var efendim. Kasabadan ayrılmadan önce sana söyledim
Bu adam hırsızlardan biriydi. "

"Bu hiçbir şey kanıtlamıyor," diye yanıtladı kasiyer kötü niyetli
gülümsemek.

"Burnunu göstermeye cesaret edersen, senden daha fazlasını kanıtlayacağım
kapılar. "

"Ya ofisten ayr, destek ya da dilini tut" ve şimdi
Müfettişli bir ses tonuyla konuştu.

"Fred, bu çocuğun hikayesine cevap olarak ne söylemelisin?"

"Tek kelime değil efendim. Joe'nun size söylediği şey doğru ve eğer değilse
benim için verilen emri verebileceğine inandım, en kısa sürede
Lütfen. "

"Hiçbir şey söyleyemez," diye ekledi Gus zaferle. "Tim burada olsaydı o
Blacktown'dan neden ayrıldığımız için sana şaka yapabilir; Ama elbette bilmiyor
Bu arkadaşın 'bana koymak için' dene.

"Tim nerede?"

"Bilmiyorum. Beni bulamadığında muhtemelen eve gelecek."

"Geri dönene kadar burada kalmaya istekli misin?"

"Elbette; kaçmak istemem için hiçbir sebep yok, eğer söylersen
Ben nerede olduğum millet. "

Joe artık kendini içeremezdi.

"Sözünü bizimkine koymak mı istiyorsun?" Şiddetle ağladı.

"Neden?" Kasiyer yumuşakça sordu. "Bana sanki
Buraya getirilmesi bir öfkeydi. "

"Benimle konuşursan, yüzünüzün tamamını şımartacağım, cur!
Arestin 'Bir çocukla tanışmak için bir çocukla tanışmak için bir çocukla buluşmak için
Oughter bitti, başkaları için sahip olamayacak bir 'Gettin'
Bu konuda bir el, buna neden inanmak istediğinizi görmek kolay
Little Villain'in Hikayesi. Gerçek bilindiğinde kutsanmış anlıyorsunuz
Kasaba seni tutamayacak kadar sıcak olacak. "

"Bu yapacak," diye bağırdı Bay Wright sertçe. "Ben böyle olmayacak
burada kullanılan dil. Bu anı terk et, Brace ve daha sakin olduğun zaman
Konuyu tartışacağız. "

Joe önce kasiyere sessizce baktı ve sonra
Müfettiş, daha sonra Fred'e ve atladığını söyledi:

"Gel bayanlar, burası bizim için bir yer değil. Şirketin parasını kurtardık,
Bir 'şimdi, bizim gibi davranılması muhtemeldir'
isyan zamanı. "

Bu hatırlatma ile binadan çıktı ve ardından her ikisi de
çocuklar.




Bölüm XXVIII

GÖRÜŞLER


Mağazaya böyle yüksek ruhlarda giren üç kişi
şaşkınlık ve öfke labirent.

Gus'un bu kadar mantıklı olabileceğini bir hikaye daha az değildi
Bay Wright'ın buna kadar güvenmesi gerekenden daha şaşırtıcı
Çocuğun hemen tutuklanmasını sipariş etmekten kaçının.

Joe o kadar öfkelendi ki Fred'in evine doğru yürüyüş sırasında hiçbir şey yapmadı
Ancak şirkete karşı en güçlü şartlarda ve daha fazlası
Özellikle kendisine hakaret eden bu ikisi hem de
Fred, birleşik ifadelerine inanmayı reddederek.

"O kasiyeri fasulye söyleyemeyene kadar döveceğim" diye bağırdı.
İktidarsız öfkeli yumruğu.

"Bu ne yapacak? İnsanlar hikayemize daha hızlı inanmayacak
bu yüzden. "

"Memnun kalacağım, 'bu yeterli."

"Böyle tehditler yapma," dedi Fred, ima ederek. "Onları duyarsa
Ona sadece senin için sorun çıkarma şansı verecek. "

"Sadece onları yapmakla kalmayacağım; aynı zamanda her birini gerçekleştireceğim. Çok fazla almayacak
Daha fazla konuş beni aynı şekilde Servin 'Wright'a sok. "

Madencinin tanıdıklarının birçoğu onu geçerken selamladı; ama onun
Kalp o kadar öfkeyle doluydu ki en ufak bir dikkati ödemedi ve
Fred, içinde olduklarında en derin rahatlama hissi hissetti
ev, vahşi tehditlerin yapabileceği kişiler tarafından duyulamayacağı
Bunları mağazada bildirin.

Bayan Byram ile selamlardan sonra gezginler odaya gitti
Bill'in çaresiz kaldığı yerde, kırılmış uzuvları splintlere bağlandı ve
bandajlar.

Burada farklı hikayeler tekrar anlatıldı ve geçersiz
Şaşkınlık arkadaşlarınınkinden daha az değildi.

"Makul görünmüyor," diye mırıldandı uzun bir duraklamadan sonra. "BEN
En iyi şeyin sizin için bir 'avukatın doğru olduğunu görmek için bir şey olacağını düşünün
uzak. Bundan ne tür bir kazıma büyüyebileceğini bilmiyor. "

"İlk trende sabahları gidersek de jest yapacak," Joe
cevap verdi. "Tramp'tan sonra Hanker için doğal geliyor
bir yatak için. "

"Zor olurdu; ama yarın için hiçbir zaman boşa harcamayın."

"Wright şimdi bir şey yapamaz 'o zaman, o kadar rahat dinlen dostum.
Toprağı bizden alamayacak, 'başka bir yılda olacağız
Büyük Buglar arasında kendimiz. "

"Ticaretin geri çekilemeyeceğinden emin misin?"

"Her şeyi avukatla bıraktım ve ilgili konuları çözecek
Sağ. "

Bill, sanki düşündüğü gibi gözlerini kapattı; Fred konuşmak için merdivenlerden aşağı indi
annesiyle birlikte ve Skip ayrıldı, Joe
ona kapıya eşlik etti:

"Ne yaptığını unutmayacağız, delikanlı, bir dördünden önce-bu
Kont 'Sam-puanlarımızı ödemek koşulunda olacak. "

"Madende gömdüğüm katlar söz verdiğinde istediğim her şeye sahip olacağım
Yapılanları unutun. "

"O zaman kolay dinlenebilirsin, çünkü konu dün yerleşti.
Grubu getirdi. "

Skip ayrıldıktan sonra Joe arkadaşlarını görmeye gitti ve bir saat sonra
Mükemmel bir öfkeyle geri döndü.

"Bir kasiyerin kötü adamı, tarafını söylemek için iyi özen gösterdi
hikaye, "diye bağırdı, geçersiz odaya patladı"
Gördüğüm adamlar Sam'den soygunu yapıştırmak için parayı aldığımıza inanıyor
o thievin 'gus. Bay Wright çocuğu evine götürdü, '
Onu bir prens gibi petrol mu, yaptıklarımız için kare yapmak için
o. Neden, Donovan bile yaşlı adam Dobson'un bizi kovuşturduğunu söylüyor
öfke, dediği gibi. "

"İnanamıyorum!" Bill ağladı, boşuna bir oturmaya yükselmeye çalışıyor
duruş.

"Gerçeği söylüyorum, hepsi aynı. Şehirde büyük bir heyecan var,
Bir 'Fred sabahları tutuklanırsa şaşırmazdım', rağmen
ne yaptığından. "

"İnsanlar Dobson Felller'ın ne tür bir çocuk olduğunu bilmiyor mu?"

"Yaptıklarını düşünüyorum; ama kasiyer yok etmekten bahsetmeye devam ediyor
Feller'in karakteri bir diğerine yardım etmek için, 'Kör aptallar buradaki hepsini yutuyor
diyor. "

"Onu kalabalığımıza bu kadar indiren nedir?"

"'Çünkü tutuklama yapacak hiçbir işi yoktu,' ise Gus kanıtlanmışsa
Bir 'Tim çaldı, tüm ellerle kötü bir karmaşa içinde olurdu. "

"Buraya bak Joe"-ve Bill çok ciddiyetle konuştu-"
fark ne kadar yorgun bir fredsin, blacktown'a gitmelisin
çok gece. Bu avukat bize ne yapacağını jest söyleyecek, bir '
Bu şeyle savaşmalıyız.
biz."

Joe bunun iyi bir tavsiye olduğunu fark etti ve bir kerede görüşmeye gitti.
Bayan Byram ve Fred.

Bu son röportajın sonucu, gece yarısından bir saat sonra
Maden ve çocuk evi sessizce terk etti ve hızlı bir şekilde yürüdü
doğrudan dağın karşısında.

"Bu oldukça zor, delikanlı," dedi Joe, biraz uzaktayken
kasaba. "Görünüşe göre sonuna kadar hiç bir şey yapmadım ama tramp
ay."

"Bu konu nihayet düzelirse homurdanmayacağım, ama sadece
Şimdi tüm eller izin vermek daha iyi olurdu gibi görünüyor
İşler olabildiğince gidiyor. "

"Aşağıya inme. Madenimiz açıkken gülmeyi göze alabilirsin
Bu küçük frakalar. "

Joe çok neşeli konuşmasına rağmen, rahat hissetmekten çok uzaktı
akıl, avukatın evini çok fazla ziyaret ettiklerinde göründüğü gibi
Ertesi sabah erken saat.

Zihinsel kaygı, beklerken yüzünde açıkça okunabilir
Hikayesini anlattıktan sonra yasal görüşü alın.

"Sorunlar olsa da, ciddi bir sorundan korkmaya ihtiyacın olduğunu sanmıyorum
Bir süredir çok açıksız olun, "bu beyefendi dedi." İyi olacak
Dobson Boy'a karşı şikayette bulunmamız ve
Tutuklama, istendiğinde onu burada bulundurduğundan emin olabilirsiniz. Katılacağım
hemen. "

"Ne kadar para istiyorsun?"

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Bir firma için iş yaptığımda
Senin, ücretlerimi kaybetmekten korkmuyorum. "

"Daha kötü bir endişe bulmak zor olurdu."

"Bir hata yaptığınız yerde, Bay Brace. Başlığınız açık;
Gönderdiğim uzman,
büyük miktarlarda kömür varlığı ve ben sadece çok memnun olacağım
Şirket kurulduğunda hisse senedi satın alın. "

"Bunların tamamını mı kastediyorsun?" Joe sordu, gözleri parlıyor
zevk.

"Bunu kanıtlamak için ortak notunuzda makul miktarda ilerleyeceğim
ihtiyaç duyulabilecek para. Aslında, bunun iyi bir fikir olacağını düşünüyorum
Bay Wright'a keşfedeceğinizden bir ipucu verin, bakacağından emin olduğum zaman
Bütün bu olay farklı bir ışıkta. "

"Sırı biraz daha uzun tutacağız. Sıyrıktan çıkmayı tercih ederim
İnsanlar ne bulduğumuzu bilmeden önce, 'sonra eski puanları yerleştirmek. Şimdi,
Fred, Sam'i görmeye mi gidiyoruz? "

"Seninle hapse gireceğim ve bende bekleyebilirsin
Dobson çocuğu için Farley'e bir subay gönderdi. "

Avukat Hunter'ın ziyaretçilerle birlikte gelmiş olması
arkadaşlarını görmek için her tesis ve üçü bir araya geldi
Tüm birlikte olabilecekleri bilgisiyle anahtar teslim odası
gün.

Zavallı Sam, daireye girdiğinde gerçekten de kötü görünüyordu. Vardı
Arkadaşının son ziyaretinden beri o kadar uzun zaman geçti ki,
onu terk ediyor.

Nedenini açıkladıklarında görünüşü kesinlikle değişti
yoklukları ve iki saat ayrıldı.
Tüm bunlar Farley'den ayrıldığından beri oldu.

Sonra, şimdiki sıkıntıları unutarak, üçü günün konuştuğu
İşçiler yerine maden sahibi olurlar ve çok fazla hava inşa ederler
Bay Hunter'a kadar zamanın geçişine dikkat etmeyen kaleler
bir memurun sadece Farley's'i ziyaret ettiği bilgilerle geri döndü
Gus için endişeyle görünen amir bulmak.

"Bay Wright'ın çocuğu dün gece eve götürdü ve inanıyor
Tanıklığınıza rağmen masumiyet protestolarında onu terk etti
korumasız. Beklendiği gibi, bundan faydalandı
Kaçışını yapmak için güvenilirlik ve şimdi fantezi günler sürecek
Ülkenin bu bölümünü yeniden ziyaret etmeden önce. "

"O zaman yaptığımız tek şey hiçbir şey için gitmiyor," dedi Fred, yas tutarak.

"Çok yanılıyorsunuz. Thorpe ötesinde beraat edecek
bir şüphe ve muhtemelen Bay Wright'a karşı herhangi bir suçlama
Şu anda sen. Sam serbest bırakıldıktan sonra seninle Farley's'e gideceğim
kefaletle ve garanti meseleleri doğru olacak. "

"Dışarı çıkacağım mıyım?" Diye sordu Sam şaşkınlıkla.

"Düzenlenir yapılmaz. Arkadaşlarınız bana eşlik edecek ve
Sorun çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilir. "

Fred, tüm bunların yapıldığı kolaylığa hayran kaldı. O ve Joe
Bir sulh yargısının önüne geçti ve sahip oldukları hikayeyi yemin altında tekrarladı
Sık sık anlattı; Bay Hunter'ın iki arkadaşı,
Başkalarının isimleri zaten yapıştırılmıştı ve on dakika sonra Sam
Onlarla birlikte, bir kez daha açık havada olmaktan parlak bir şekilde mutlu görünüyorlar.

Joe ve Fred almaya istekli olmadıkça, eve dönmek için çok geçti
Dağdaki başka bir serseri ve üçü de otele gitti,
burada çok neşeli bir parti kurdular.

Ertesi sabah ilk trende, Bay Hunter'ın eşlik ettiği ortaklar,
Farley'e geldi ve kamuoyu duyarlılığının büyük ölçüde değiştiğini buldu. .
Gus uçuşu, gerçekten suçlu olduğuna inanmasına çok fazla neden olmuştu
parti, kimsenin nasıl kazandığını tahmin edemese de
Para ve Bayan Byram'ın yürüyüşü alkış gibi bir şeydi.




Bölüm XXIX

Bir başlık sorusu


Sanki Sam'in dürüstlüğünden şüphe duyan her kişi bunun gerekli olduğunu hissetti
Bayan Byram'ı aramak ve şimdi görünen şeyleri tebrik etmek
Masumiyetinin iyi bir kanıtı olun.

Fred ve madenciler de dikkat çektikleri için geldi ve hatta
Uzuv onu ciddi şekilde affeten Bill, ortaklarına katıldı
Şimdi kesin görünen zaferlerini kutluyor.

Eve dönmeden önce Bay Hunter, müşterilerine danışmaya çağırdı.
Yeni madenin bir hisse senedi şirketini ve ayrıldığında,
Çıkarlarına inandığı her şeyi yapmak tam bir otorite vardı
talep etti.

Akşam ziyaretçiler arasında Donovan vardı ve tereddüt etmedi
Kendine çok aptal olduğu için çok şiddetli isimler derken
eski arkadaşlarının herhangi biriyle uğraşabileceğini düşünüyorum
şüpheli işlem.

"Kasiyer, kasabada bulunabilecek kadar ağrılı bir adam," dedi.
"Bir 'eğer benim hesaplamamda yola çıkmazsam, başka bir iş için arayacak
Yakında kudretli. "

"Bize karşı bir şey söylüyor mu?" Diye sordu Bill.

"Balık olarak glum. İçeri giren her arkadaşın Gus'un nerede olduğunu bilmek istiyor
'mümkün olan her şey gözden uzak tutar.'

"Bay Wright'ın günümüzde gördünüz mü?"

"Hayır; ama onun avukatınızın uzun bir çenesi olduğunu duydum
işletme. Söyle, Bill, bu sıyrıktan çıktığında borçluya sahip olacaksın
Hukuk için güzel bir kuruş, sanırım. Neden şirketi yapmaya çalışmıyorsun
Ödeyin? "

"Rakete dayanabiliriz, 'Bize yardım etmesini istemeyecek."

"Birisi ölmüş olmalı 'sana bir yığın bıraktı,
Farley'in çoğu zaman büyük avukatlara koşmak için yeterli değil. "

"İyi olacak Donovan, bu yüzden endişelenme."

Ama maden patronu endişelendi. Bill ve Joe'nun nasıl olduğunu anlayamadı
herhangi bir ödeme ihtimali ile böyle bir masrafa neden olabilir ve
Evi terk etti, konuyu tüm rulmanlarda tartışmaktı.
Birkaç arkadaşını seçin.

Müfettiş, çağırmaya değeceğini düşünmedi; ama
Ertesi sabah Joe, eğer
madene dönmeyi amaçlayan, devam etmek onun avantajı olurdu
Onun çalışması hemen.

"Bay Wright'a şirketi ile birlikte yaşadığımı söyle,
ona uygun olduğunda benim yerimde bir adam, "dedi madenci
Messenger ve ikincisi bir işçinin önünde mağazaya neredeyse hiç ulaşmamış
Blacktown'dan şaşırtıcı zeka ile geldi.
Soygunla suçlanmıştı, büyük bir arazi satın almıştı
dağ ve bir maden açmak üzereydi.

Bu haber o kadar harikaydı ki, şezlonglardan biri yürümek için gönüllü oldu
gerçekten olsaydı, tek ve tek öğrenme amacı için kasabaya
Doğru.

Bir saat sonra Fred'in aşağıdaki telgrafı aldığı söylendi
Blacktown'dan:

     "Abonelikler için kitaplar açtım ve zaten alındı
     İşe başlamak için gereken tüm miktarı taahhüt eder.

                                              Arthur Hunter. "

Lounger, oradaki insanların bilgisiyle sıcak acele içinde döndü
yeni şirketle ilgili en yüksek heyecan durumundaydı
ilçedeki en etkili erkeklerden bazıları tarafından oluşturuluyordu ve
kendi birçok süslemeyle ilgili olarak,
Sam ve Fred tarafından keşfedilmişti.

Bu, Bayan Byram'ın başka bir arayan akışına neden olmak için yeterliydi.
ev ve sırrın bilindiğini öğrenmek, dördü
Sahipleri tüm ayrıntıları vermekte tereddüt etmediler.

Şimdi kasiyer her zamankinden daha popüler değildi. Kaçınanlar bile
önceki gün onu sansürlemekten, zor sözlerden başka bir şey yoktu
hırsızlıktan ücret alabilecek olan adam
Yenisi gibi zengin bir damarın elinde varlıklıydı
olduğu bildirildi.

Şirketin çalışmalarındaki herkesin üçte biri yarım tatil aldı
yeni madeni görmek için ve en sanguinlerden bazıları
Kömürün diğer delilleri için beklenti.

Altı saat içinde dağın hemen yakınında artış
fiyat, altın olamazsa, satın almak için para ödemeye kadar para
büyük miktarlarda bulundu ve tüm ilçe
heyecanlanmak.

Dört ortağın çok mutlu olduğunu söylemeye gerek yok; Ama hatta
Büyük sevincin ortasında, Skip'in neden olmadığını merak etmek için zaman buldular
Onları tebrik etmeye çağırdı.

Neredeyse her biri arkadaşları ve tanıdıkları
gündüz ve akşam bir süre ev; Ama eski şefi
Düzenleyiciler yokluğundan göze çarpıyordu.

"Onunla sorunun ne olduğunu merak ediyorum?" Diye sordu Fred, ne zaman geç bir
Saat, ortaklar yalnızdı. "Var mı, istemediğimizi düşünüyorsun
onu sadece şanslı olduğumuz için görmek mi? "

"Eğer yaparsa bu hayatının en büyük hatası. Küçük olanı seviyorum
Rascal, bize kötü bir numara oynamasına rağmen, bir 'görünmezse
Yarın öğleden önce onu avlayacağım, "dedi Joe gülerek. Ancak Skip, zaman ayarlamadan önce bir görünüm vermedi ve doğru
Sözü Joe onu aramaya gitti.

Ortaklarına geri getirdiği bilgiler gizemliydi.

Skip, Sam'in kurtarıldığı günden beri evde olmamıştı ve
Babası, firma için bazı işlerde olmadığını düşündü.

Bu tekil kaybolma, Fred'i büyük ölçüde rahatsız etti ve
Günün geri kalanı, çocuktan daha sık konuştu.
bana ait.

"Çok geçmeden ortaya çıkacak," dedi Joe, sonuçta boşuna denedikten sonra
Nerede olabileceği varsayım; Ancak Fred, madencinin yapmadığını düşündü
çok güvenle konuşun.

Bay Wright'tan kişisel olarak hiçbir şey duyulmadı; Ama bu yaygın dedikodu
Yeni keşfedilen damarı birkaç kez ziyaret ettiği kasaba hakkında,
Ve bir gün Blacktown'da geçirdim.

Yirmi dört saat daha geçti ve Skip eve dönmemişti. Onun
Ebeveynler şimdi endişeli hissetmeye başlamışlardı; Ama çoğunluğu
Tövbe etmesinin samimiyetine güvenmeyen kasaba halkı,
GUS'a katıldığını, liderlik etmek yerine kaçmayı tercih ettiğini
çalışkan yaşam.

"Nazik bir şeye inanmayacağım," diye yanıtladı Fred,
Donovan, kayboluşla ilgili genel hissi bildirdi. "O
tam olarak ne demek değilse, bize yardım etmek için asla çok şey yapmazdı
söz konusu."

"Sıkı çalışmanın onunla aynı fikirde olmadığını düşünüyorum," diye cevapladı patron,
gülerek.

"Bill biraz daha iyi hale geldiğinde Joe ve ben onun peşinden gideceğim."

"Nerede?"

"Bilmiyorum; ama etrafa bakmak için herhangi bir zarar vermeyecek ve ben ----"

Fred, kapıyı vurarak kesintiye uğradı ve cevap verdiğinde
bir telgraf verdi.

"Birisi yeni şirkete izin verilmek için yalvarıyor, sanırım," Donovan
dedi, gülünç; Ama görünüşü görünce gülümsemesi çok çabuk kayboldu
ki bu çocuğun yüzüne geldi.

"Sorun nedir delikanlı?" Joe ağladı ve Fred elini yanıtlamak yerine
ona şu şekilde okuyan telgraf:

     "Bay Fred Byram:-Denetçi Wright bir
     Tedbir şirketimizin daha fazla adım atmasını engelleyen,
     Satın aldığı arazinin kendisine aittir. Onun davası,
     Öğrenebildiğim kadarıyla çok güçlü. Sen tavsiye ediliyor
     Ve Brace hemen buraya geliyor. "

    "Arthur Hunter."

"Ne-ne anlama geliyor?" Joe kekeledi.

"Her şeyin ciddileştiğini söylemeliyim," diye yanıtladı Donovan, okurken
Joe'nun omzunun üzerine mesaj, "Bay Wright savaşmak zor bir adam,"
Muhtemelen en iyisini alacak. "

Sonra bu ek yaymak için büyük acele gibi evi terk etti
Haberler ve ortaklar dehşet içinde birbirlerine baktılar.

"Bu yüzden müfettişten hiçbir şey duyduk, çünkü
Gizli sızdı, "dedi Bill,"
zaman kazanmak için. Bir sonraki trenden üç saat önce oraya gidebilirsiniz. "

"Hadi," diye bağırdı Fred,
Şaşırtıcı zeka. "En kötüsünü hızlı bir şekilde öğrenelim."

"Şişin ardından bir şeyi kaybetmek oldukça zor.
Son birkaç gün, "diye ekledi Joe, kasvetli, ama ondan yükselmeden
koltuk.

"Gittiğinden emin olana kadar sızlanma" ve Bill çok uğraştı
neşeyle konuşun.

Bu noktada Bayan Byram, şunları söylemek için geçersiz odaya girdi:

"Bay Wright, Fred ve Bay Brace'dan onu aramasını istemek için gönderdi.
ofis."

"Konular zaten daha parlak görünmeye başlıyor," diye bağırdı Bill ve Joe
diye sordu Gruffly:

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Toprağın hiçbir iddiamamış olmasından çok emin olsaydı,
Söyleyecek bir söz var. Şimdi bir ticaret yapmaya çalışıyor. "

"Benimle yapamaz. Siz fred bir 'Sam ısrarla, bütün olacak
ya da hiçbir şey. "

"Şimdi konuşmanın yolu bu," diye yanıtladı Bill. "Parayı toplayabilirsek
Dövüşmek için herhangi bir pazarlık yapılmayacak. "

"Müfettişi çağırmayı düşünmüyor musun?" Diye sordu Bayan Byram.

"Biraz değil, bayan.
Şu anda meşgul, ama önümüzdeki hafta bir süre bir nokta yapmak istiyorsa,
Onu görmeye çalışacaklar. "

"Ama Bay Wright ile konuşmak için herhangi bir zarar veremez."

"İyi olmayacak, 'önce avukatı görseler iyi olur."

Bayan Byram, mesajı teslim etmek için odadan ayrıldı ve Bill onu erteledi.
Konu hakkında tam olarak nasıl hissettiklerini bildikleri ortaklar
Yolculuğa başlamadan önce.




Bölüm XXX

Hukukta Bir Takım


"Bir inç vermeyin," dedi Bill, sözlerine sonucuna vararak
Başlığın geçerliliği ile ilgili. "Senin kadar çabuk oraya git
Avukatın zayıflamasına izin verebilir ve yapmayın. "

Diyerek şöyle devam etti: "Hukukta kavga etmek büyük para alacak."

"Bir şekilde yükseltmeye çalışacağız."

Daha önce işlerin ilerlemesi hakkında ona söz göndermeyi vaat ettikten sonra
Gece, bir günden fazla gözaltına alınması durumunda Joe ve Fred gitti
merdivenlerden aşağı ve o anda Bayan Byram, Bay Bay'ı kabul etmek için kapıyı açtı
Wright.

Selamlarında özellikle hoştu ve gözlemlediği gibi sordu
dışarı çıkma noktasında olduklarını:

"Sonunda ofise gelme sonucuna vardın mı?"

"Blacktown'a gidiyorduk," diye yanıtladı Joe Gruffly.

"Ama tren ayrılmadığı için sohbet için bolca zamanımız var
iki saat daha. "

"Biz yürüyeceğiz," diye açıkladı Fred.

"O zaman kesinlikle yarım saati kurtarabilirsin."

"Ne için?" Diye sordu Joe keskin bir şekilde.

"Dayanılabilir bir yerleşime ulaşamayacağımızı görmek istiyorum.
Getirmeye zorlandığım takım. "

"Önce konuşmak daha iyi olmaz mıydı, o zaman yasaya başladı
işletme?"

"Alternatifim yoktu. Şirket bana emretti.
Tam olarak benim yaptığım gibi devam et. "

"Orada neler olduğunu duymak isterim," diye bağırdı Bill,
Ve Fred dedi ki:

"Üst kata gitmemiz adil değil.
Bay Wright'ın ne önerdiğini bilmek. "

"Evet, tüm ortaklarla konuşmayı tercih ediyorum, belki de
Thorpe için gönderme zorunluluğu yok. "

"Bunu yapacak zamanımız yok," diye yanıtladı Joe. "Hadi, 'hadi
Mümkün olan en kısa sürede işten geçin, çünkü
Blacktown Mighty yakında. "

Madenci, geçersiz Odaya yol açtı ve Bill onu selamladı.
Nod'ların en kırdığı eski amir.

"Sorunları almadan düzenleyebileceğimizi umuyorum.
Yasaya başvurun, "Bay Wright başladı."
Damarları keşfederek, bana tavsiyede bulunmuştun, sana
Şirket, mirasçılarından satın alarak tüm dağın sahibi
orijinal sahibi. "

Fred, "Ama Bay Hunter bize unvanın mükemmel olduğunu söyledi."

"Avukatlar her zaman bağlı olamaz.
Söylediklerimin gerçeği ve işte işimizin gerçek bir kopyası. "

Bill'e yasal görünümlü bir belge verdi; Ama madenci onu hareket ettirdi.

"Görmek istemiyorum," dedi. "İkimiz de anlayamadık
bir haftalık çalışma. Yapmamız gereken tek şey ne dinlemek
Öner. "

"Geçmişte hepinizin verdiği hizmetler göz önüne alındığında,
Bu mülkte zaten ödenen parayı ve daha fazlasını kaybettiğinizi gördüğüm için üzgünüm
Pahalı bir davaya katılmanız için. Şimdi güçlendim
Bu teklifi yapın: Şirket ödenen parayı iade edecek, yerleşecek
avukatınız ve emek için makul bir tazminat sağlar
gerçekleştirildi. Ayrıca, size birkaç hisse verebiliriz.
Durum yeni eserler açmaya karar verildi. "

Bay Wright durakladığında Bill başını kaldırdı ve sabit bir şekilde bakarak
Ziyaretçi, sordu:

"Mülkiyet bir sorunun ötesinde sizinse,
Bize bir şey mi ver? "

"Çünkü bize karşı bu kadar dostça davrandınız. Ben değilim
Bir arkadaşı unutan biri. "

"Doin'in yakınında güçlü geldin, bu yüzden Sam tutuklandığında, yeminli bir emir var
Fred için bir 'ben'.

"Bu, Yasanın
Yolunu al. İnsanların büyük bir çoğunluğu bildiğine inanıyordu
Soygun hakkında bir şey ve onu kesinlikle çözmenin tek yolu
davanın mahkemede karar vermesini sağlamaktı. "

"O zaman sana teşekkür etmeliyiz, ben de," ve Bill öne doğru eğildi.
hareketin neden olduğu acı. "Teklifi almaya karar verirsek
Yarın size haber verin. "

"Gecikmeyi kabul edemeyeceğimizi söylediğim için üzgünüm. Eğer terimler
Bir kerede kabul edildi, iyi ve iyi; Ama bir
müdahale edecek avukat. "

"O zaman kendim için konuşacağım, 'hayır deyin," diye bağırdı Bill öfkeyle. "
Diğerleri istedikleri gibi hareket edebilirler; Ama bütün bunlar şaka yapacaksa
arkadaşlığınızın hesabı, o zaman bir sonraki beklemenin zararı nerede
Hafta, istersek? "

"Sadece şirket tarafından yapılan şartları tekrarladım."

"Eh, onlarla hiçbir şey yapmak istemiyoruz," diye ekledi Joe. "Ne Bill
Benimle gidiyor, 'sanırım fred' sanırım bizim tarafımızdan yapışacak. '

"Yaptıkları gibi inanıyorum, Bay Wright."

"O zaman cömert öneriyi mi reddediyorsun?"

"Biz, ama ne kadar cömert olduğuna dair kendi fikrimiz var," diye yanıtladı Bill,
Zor bir şekilde.

"Bir şirketin başarılı bir şekilde savaşmanın mümkün olacağını düşünüyor musunuz?
bizimki kadar zengin? "

"Bir süre deneyeceğiz, her neyse, bir '
çırpılmış. "

"Herhangi bir tehdit yapmaktan hoşlanmıyorum; ama seni uyarmak benim görevimi hissediyorum
Hırsızlık suçlamasına basarsak sonuçları. Kanıt
size karşı güçlü bir şekilde ve daha özellikle geri döndüğünüzden beri
para."

"Sanırım bu" röportajı "sarıyor ve Joe ona ortaya çıktı.
tehditkar havalı ayaklar. "Takım elbiseyle devam et; ama böyle bir
Şirketiniz kadar zengin olan zararlar, bir ','
Payin'den çıkabileceklerine inanıyorum. "

"Bu çocuğun konuşması. Eğer bir hediyeden biraz daha az olanı reddedersen,
Gideceğim."

"Bir 'oldukça yakın zaman." Joe, kapıyı açarken ekledi. "Yapma
Bizi daha fazla hediye etmeye çalışın, yoksa öfkemizi koruyamayabiliriz. "

Açıkça, müfettişin zaten kaybettiği söylenebilir.
Temper, çünkü hızla merdivenlerden aşağı indi, arkasındaki sokak kapısını çarptı
Onun tam anlamıyla yazlık titremesine neden olan bir güçle.

"Bize inandığı için davasından o kadar emin değil," dedi Bill,
Yalnızken. "Bir şeyler yapmaya çalışabilmesi mümkündür
Fred'e verilen emriyle bizim için daha sıcak, bu yüzden gelmeseniz iyi olur
Blacktown'dan geri dönün, vidalı kelime gönderene kadar. O kadar çabuk aşın
Yapabilirsiniz, 'avukata cömert hakkında bilgi vermeyi unutma
Önerme. "

İkisi daha fazla gecikmeden başladı ve resepsiyon
Sokakta geçtikleri kişiler, kötü haberlerin ne kadar hızlı olduğunu söylediler
seyahat etti.

Önceki gün her insan çok samimi, sanki
arkadaş olarak konumunu belirlemek; Ama şimdi bile karşılandılar
İsyan öncesi olduğundan daha az hoş ve Joe, vahşice dedi:

"Onlar bir dizi lanet. Duyduğumuz bazı şeylere inandım
Dün; Ama şimdi yumuşak sözler benimle düşmeyecek, nasıl olursa olsun
mülk çıkıyor. "

"Yapılan ya da söylenen şey herhangi bir fark yaratamaz, tek istediğim
Sam'i sıkıntılarından çıkar. "

"Sen bir 'ben, dava agin'e giderse, mire'nin derinliğinde
biz. Daha iyi bir neden olana kadar sorunları zorlaştırmamaya çalışacağız. Nerede
Skip'in tüm bu zamanki kendini koruyor mu? "

"Keşke bilseydim. Kimse beni Gus'la gittiğine inandıramaz."

"Bundan farklı bir oyunu var, 'düşünüyorum' duyacağımız
Yakında kudretli. "

"Neden?"

"Yemeksiz bir sebep yok, sadece şık düşünüyorum."

Tek nedeni olan konuşma konusunu değiştiren
Skip'in adından bahsettiği Joe, bir sessizliğe nüksetti.
İkisi yeni keşfedilen damara gelene kadar kırıldı.

Burada bir sörveyör partisi hayali çizgiler çalışıyor ve ölçüyordu
mesafeler, zaman zaman birkaç müthiş olana atıfta bulundukları gibi
Arama belgeleri ve Joe dedi, acı:

"Wright kavgaya hazırlanıyor. Bol paramız olsaydı ben
O kadar kötü hissetmezdi; Ancak avukat bizim için biraz ödünç alamazsa,
Boynuzun küçük ucundan çıkacağız. "

"Yakında her şeyi bileceğiz," ve Fred yolculuğa devam etti.
hızlı tempo.

Bay Hunter, ortaklar geldiğinde ofisindeydi ve
Yüzündeki ifade cesarete ilham verecek gibi değildi.

"Seni çok yakında beklemiyordum," dedi, oturmaya yöneldi.

"Arabaları beklemek yerine yürüdük," diye yanıtladı Fred.

"Seni bu kadar üzgün iş için çağırdığım için üzgünüm ama müfettiş
Wright, toprağın bulundurulması için bir mücadeleye başladı ve bazı
Potansiyel hissedarlar saldırıdan endişe duyuyor. "

"Mülkiyet üzerinde gerçekten bir tutuş var mı?"

"Şirketin işlerinin onlara tüm başlık verdiğini iddia ediyor.
dağ."

"O zaman çiftçi satabilir nasıl oldu?"

"Her şey anket sorununa bağlı. Eğer çizgiler yirmi çalışıyorsa
Yıllar önce yanlış, iddia ettiği gibi, satın aldığınız arazi
Vadide bulunan ve bu olayda yarıya değmez
BT."

"Çiftçi ne diyor?" Diye sordu Joe.

"Bay Wright'ın mülkünün nerede olduğunu unutması için ona rüşvet verdim. İki
Günler önce yer hakkında çok net bir fikri vardı, ama bu sabah
Bay Wright'ın doğru olduğunu düşünüyor. Aslında, neredeyse yemin etmeye hazır
sadece vadide araziye sahipti. "

"Bana tam olarak nerede olduğunu söyledi,
Dağda bir yol sattığını olumlu anlama, "Joe
söz konusu.

"Karar vermek istediğim sorulardan biri.
temsiller, onu bir gerçeği söylemeye zorlayabiliriz.
Yanlış temsiller altında para almak için uygun. "

Fred, Bay Wright'ın önerisini anlatmanın zamanının geldiğini düşündü ve ne zaman
Avukatın olumlu bir bakışla söylediği hikayeyi bitirmişti
rahatlama:

"Bunu duyduğuma sevindim. Onları sorarak ellerini göstermeye zorlayacağız
Thorpe için derhal bir yargılanma. "

"Ama varsayalım mahkum edilmeli mi?" Fred ağladı. "Skip evde değil
Ve onun kanıtlarına ihtiyacımız var. "

"Bu riski almalıyız, daha da kötüleşmelerine izin vermek yerine
komplo."




Bölüm XXXI

ATLAMAK


Fred'e yardım etmek için Sam'i feda etmek üzereymiş gibi görünüyordu
arazinin unvanını teyit ederek ve
Bay Hunter'ın onu farklı ikna etmek için konuşması.

"Yargılamaya baskı yaparak masumiyetini kanıtlama şansımız daha yüksek.
Sıradan koşullar altında sonuçtan emin olurdum; ama nerede
Çok fazla mülk, denetleyiciye güvenmekten hoşlanmadığım bir kazık
çok dolaylı olarak. "

"Ama masumiyeti veya suçluluğu diğeri ne olabilir?
soru?"

"Bir jüri önüne geçerse davamıza önyargılı olabilir. Her nokta
karşı korunmak ve bu ilk yerleşmiş. "

"Bir şeyi taşıyacak kadar para toplayabilir miyiz?" Diye sordu Joe.

"Sanırım; ama zamanım olduğunda yarın daha iyi olacağını söyleyeceğim
Henüz konuşmadığım bazı aboneleri görün. "

"Sence kazanma şansımız var mı?"

"Keşke evet demek mümkün olsaydı; ama koşullar altında
Bana öyle geliyor ki, olasılıklar tarafından temsil edilen şirket lehine
Bay Wright. "

"Yine de bizim teklifini kabul etmemizi tavsiye etmiyorsunuz," dedi Fred.

"Kesinlikle hayır. Bir uzlaşma yapmaktan lehte olsam bile,
Sunulan miktar cazibe olmaz. Ondan vazgeçmeni tavsiye etmeliyim
Bin dolar, çünkü şirkete bundan çok daha pahalıya mal olacak
kıyafeti sürdürmek için yeterli yükseltebilir. "

"Yapmamız gereken bir şey var mı?" Diye sordu Fred.

"Çok fazla. Burada kalmak ve Thorpe için göndermek gerekiyor. Yapacağım
Önce yargılanmaya basılmaya katılın ve ardından
Çiftçi, onu hiçbir şey söylemeye korkutmak amacıyla
gerçek. Onu bir şekilde tehdit ederek anılarını geri yükleyebilmemizi isterim
cezai dava. "

"Sam için koşacağım," dedi Joe, sanki beş mil yürüyüş gibi
Dağ bir zevk gezisinden başka bir şey değildi.

"Gelmen için yapmayacak," diye ekledi Fred konuşmak üzereyken,
"Çünkü korkarım Wright bu garantiyi kullanabilir. "

"Evet, burada kalmanız çok daha iyi," dedi Bay Hunter
hızlıca. "Dobson'u ilk öneren çocuğu bulmak mümkün değil mi?
Hırsız mıydı? "

"Korkarım değil; kaçmış gibi görünüyor."

"Ben giderken şehirde dolaşmak için herhangi bir zarar vermeyecek,"
önerilen. "Onu gören bazı arkadaşlarla karşılaşabilirsiniz."

Avukat, "Bu öğleden sonra her üçü de buluşmayı bekleyeceğim," dedi.
Müşterileri gitmek için yükseldi.

"Her iki dava ile ilgili herhangi biriyle konuşmayın ve her şeyden önce hayır
Bana danışmadan vaat ediyor. "

Joe ve Fred ofisten ayrıldıklarını,
Kapılar:

"Sert bir üst dudak tut, delikanlı, 'Şirket en iyisini alırsa,
Farley'in orta alandaki tek koliery olmadığını unutmayın. Ne zaman
Bill yine pimlerinde, bir başkasına bakarız
iş."

"Sam hakkında kendimizden ziyade endişeleniyorum. Korkunç olurdu
Asla taahhüt etmediği bir suçtan hüküm giydi. "

"Suçlu olmaktan daha iyi; ama buna böyle kötü bir şekilde bakmayacağız
bir süre ışık. Şimdi gidiyorum; Geri dönme zamanı geldiğinde,
otelin etrafında. "

Sonra Joe hızlı bir şekilde başladı ve ağır bir kalple Fred yürüdü
amaçsızca kasaba boyunca.

Skip ile ilgili bir şeyler öğrenebileceği fikri görünüşe göre
Zayıf ve Joe yaptıktan sonra bir düşünce vermedi
öneri, bu nedenle tanıdık bir ses duyarak şaşırdı
Ağlama:

"Merhaba! Fred! Bir dakika bekle!"

Hızlı bir şekilde dönerek Skip'in tam hızda ona doğru geldiğini ve baktığını gördü
Sanki uzun, kaba bir yolculuktaymış gibi.

"Nerelerdeydin?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Bu Feller Tim'i bulmaya çalışmak."

"Tim? Ondan ne istedin?"

"Hiçbir şey"; ama yapabileceğini düşündüm. Farley'in işleri ortaya çıktığında
Yaptıkları gibi bana öyle geliyor ki, onu tutarak gerçeğin
çıkmak."

"Bunca zamandır bu işte bulundun mu?"

"Evet."

"Elbette onu bulamadın."

"Tabii ki yapabilirim, 'eğer onu istersen, doğrudan olduğu yere gideceğim
saklanıyor. "

Fred bir an için arkadaşına şaşkınlıkla baktı ve ağladı:

"Bu dakika benimle avukatla gel. Sen o kadar da adamsın
görmek istiyordum. "

Beş dakika sonra ikisi, görünen Bay Hunter ile kapatıldı
Skip'in getirdiği haberlerden çok memnunum.

"Çocuğu nasıl bulma şansın?" diye sordu.

"Şans gibi iyi bir anlaşma oldu. Fred,
Nehir, 'Bu şekilde gözetledim. Birçoğumuz bir hafta içinde kaldık
Aynı yer, bu yüzden etrafta dolaşmak kullanışlıydı. Benden iki gün önceydi
Herhangi bir işaretini gördü, 'O zaman ben onun üzerinde güçlü bir zekâyet' geldim
kamp."

"Onu terk ettiğin için ne kadar sürer?"

"Dün öğlen."

"Bunca zamandır seyahat ediyor musun?"

"Hemen hemen; ama sonra göndermek istiyorsan herhangi bir fark yaratmıyor
o."

"Tam olarak yapmak istediğim şey bu ve mümkün olan en kısa sürede."

"Şimdi hazırım," ve Skip kapıya doğru başladı.

"Ben tam olarak bunu kastetmedim. Ben bir şeyler için git, ben
gerekli düzenlemeleri yapın. Akşam yemeği yediğinizde buraya geri dön. "

"Birinde iki ya da üç akşam yemeği olacak," diye mırıldandı Skip, takip etti
Fred merdivenlerden aşağı.

"Herhangi bir hüküm almadın mı?"

"Bazıları; ama harika bir süre dayanacak kadar değil.
Fark, Tim'i bulduğum sürece. "

Skip o kadar heyecanlı değildi ama doyurucu bir yemek yiyebiliyordu ve
iki oğlan Bay Hunter'ın ofisine geri döndü
Beyefendi bir konsol eşliğinde girdi.

Sorgulanan yetkili, Tim'in nerede olduğu için çok daha az atlıyor ve
Çocuk durumu en iyi şekilde açıkladığında,
eski dedi ki:

"Sanırım sonuna kadar yürümemiz gerekmeyecek. Vadiye binerek
Sekiz veya on mil yol, iyi bir parça kesmek mümkündür
mesafe."

"Çok iyi, yarın geri dönüşünüzü garanti edecek herhangi bir yöntemi benimseyin
Öğlen, duruşma için saat on ikide çıkacak. Onunla git, atla,
Ve bu arada hiçbir loitering olmadığını görün. "

"Bir takım kiralamak mı istiyorsunuz?" Fred, memura sordu.

"Evet."

"O zaman seninle ahırlara gideceğim."

Konsol, çocukları daha fazlasını takip etmek için hızla ilerledi
yavaş ve Fred'in kısa bir konuşma için zamanı vardı.

"İyi bir arkadaş oldun, atlayın ve hiçbirimiz ne unutmayacağız
yaptın. "

"Ben patronken ne olduğunu hatırlamanı istemiyorum
düzenleyiciler. "

"Asla düşünmedik. Şimdi
Kamp ve öğlen geri mi? "

"Sıkı bir sıkma olacak, hatta iyi bir bölüme binmemize izin verecek
yol; Ama bir şekilde çekeceğiz. "

"O zaman Tim biterse, tüm işleriniz hiçbir şey olmayacak."

"İşler bu şekilde dönerse yardım edilemez; ama bence çok fazla
Gus'un iyi bir saklanma yeri bırakmak için ortadan kaybolmasından korktu. "

Şu anda memur, açık bir vagonda ahırdan çıktı
Güçlü görünümlü bir at tarafından çizilmiş ve atladı, içeri girerken:

"Öğlene geri döneceğiz."

Sonra ikisi hızla döndü ve Fred yavaşça Bay'a yürüdü
Hunter'ın ofisi, yaklaşmakta olan kötülük duygusuyla depresyona girer.

Avukat yoktu ve kasabanın etrafında dolaşmaya özen göstermiyor
Farley'den tanıdıklarla tanışabilir, çocuk yalnız kaldı.
Öğleden sonra, Joe ve Sam geldiğinde.

"Duruşma yarın çıkacak," diye bağırdı önce bundan bahsederek
Kalbine en yakın olan konu.

"Ve Skip'i bulamadın," diye ekledi Joe, kederli bir şekilde; Ama yüzü
onun sırasında neler olduğu hakkında harika bir şekilde aydınlatılan
yokluk.

"Genç alçaktan biri varsa, kazıyandan çıkacağız
üretilebilir, böylece 'Sam de neşeli görünebilir.'

"Farley'de yeni bir şey var mı?" Diye sordu Fred.

"Wright, ağrılı bir ayı olan bir ayı gibi dolaşıyor; ama duymadım
Sana emri vermesi hakkında her şey. Ne onu ne de
Bu kutsanmış kasiyer fantezi, yargılama çok yakında çıkıyor. "

"Bill nasıl?"

"Tavuk gibi parçalayıcı. Annen temiz kıyafetler gönderdi,
Kendimizi rahat ettirmek için otele daha iyi Mosey. "

Bu plana herhangi bir itiraz sunulmadan önce Bay Hunter girdi;
Ancak ortakları çok uzun süre geciktirmedi. Birkaç tane sorduktan sonra
sorular ve cevapları not ederek,
Ertesi sabah on bir kez ofiste olmaya dikkat edin.

Akşam boyunca Joe, neşeli ve mükemmel görünmek için çok uğraştı
kolaylaştırmak; Ama çocuklar neşeyi simüle edemedi ve saatler geçti
arkadaşlarının çabalarına rağmen yorgun bir şekilde.

Erken bir saatte Fred ve Sam, Skip'in sahip olduğu yoldaydı
Dönüşünü bekliyor; Ama onlar için tayin edilen zaman
Bay Hunter'ın ofisine git geldi, boşuna izlemişlerdi.

Şimdi gerilim olumlu acı vericiydi. Avukat en üst düzeyde sergiledi
Sabırsızlık, çünkü konserler gelmedi, müşterileri
umutsuzluğun eşiğinde.

Farley'den gelen tren geldiğinde on birde on birde çocuklar gördü
Bay Wright ve kasiyer mahkemeye giderken ve
Birkaç dakika sonra Bay Hunter şunları söyledi:

"Artık bekleyemeyiz. Büyük olasılıkla Tim saklandığı yere bırakmıştı
Memur oraya vardığında ve ikincisi
onu bul. Skip'in geri dönmesi gerektiği konusunda onları uyarmalıydım
Tehlikeler, çünkü onu göndererek en önemli tanığı kaybediyoruz. "

Çocuklar sessizce ayağa kalktı ve Joe olumlu bir şekilde
Yenilgi gibi görünen şey karşısında umutsuz.

Mahkemeye vardığında, ortaklara koltuklar verildi.
Avukatlar için ayrılmış ve müfettişin çok yakınında muhafaza; Ancak
Onlara dikkat etmedi.

Kasiyer bir an için Sam'de şiddetle baktı ve sonra
başka bir yöne sürekli bakın.

Mahkeme başka bir dava ile işgal edildi ve Sam'in cevabında
Soru Bay Hunter, duruşmasının başlamayacağını söyledi.
bitti. "Eğer tutunursa, yarın kadar, Skip'e adil bir şans vermek
Burada olsun, bütün gece bu sandalyede oturacak olacak, "Joe
fısıldadı Fred.

"Çok uzun geciktirilemez, yoksa Bay Hunter bize söylerdi"
kederli cevap.

"Ona izle?
Ofiste kimse yok. "

Bu Fred düşüncesi çok iyi bir fikirdi ve bunu önerdi.
Avukat, kim dedi ki:

"Konsol, burada ihtiyaç duyulduğunu biliyor, bu nedenle içeri girecekler
geldikten hemen sonra bir görünüm. "

Beş dakika sonra Sam yalvarmaya çağrıldı ve sıkıca cevap verdi:

"Suçlu değil."

Sonra kasiyer standa çağrıldı ve hikayesini anlattı
doğru bir şekilde, ikinci kısım dışında, fred olduğunu söylediğinde
Arkadaşının olmadığı süre boyunca çok gergin görünüyordu. O da
iki çocuğun birbirine gizemli işaretler yaptığını ve
Çeşitli yollar suçlu görünüyordu.

Tutuklamayı yapan bankanın memesi Bay Wright,
ve bir ya da iki kişi kanıt verdi ve kovuşturma kapandığında
Mahkum için çok siyah görünüyordu.

Sonra Sam'in kendisi standa çağrıldı ve yarım saat geçirildi
En çok arama sınavı. Yolculuğunu çok az açıkladı
Blacktown; alması ile bağlantılı olan her özel
para ve kısa bir süre bekleyerek neden eve yürümeyi seçtiğini açıkladı
Zaman, arabalara binmek mümkün olurdu.

Ulaşmadan önce iki veya üç dakika parası vardı
Yeni keşfedilen damar çok olumluydu. Gitmeyi amaçlamamıştı
Dinlenmek için yattığında uyu. Uyanışta birkaç andı
Kayıp keşfedilmeden önce ve sonra her yönde arama yaptı.

Tekrar tekrar bilinenleri anlattı ve ne zaman
Tanıklık bitti, etrafındaki yüzlerden görülebilir,
hikayeye genellikle inanılmadı.

Sonra Fred, kovalamaca ve yakalamayı anlatmaya çağrıldı, bundan sonra
Joe tavır aldı.

Skip orada olsaydı, mahkumun davası güçlendirilirdi
Sadece çok; Ama henüz yok kaldı ve hatta Bay Hunter baktı
cesaretini kırdı.

Madenci olabildiğince uzun tutuldu, umarım
Kayıp biri gelebilir ve sonra savunma tükenmişti.

Skip birkaç saniye içinde ortaya çıkmadıkça, Sam ondan mahrum kalacaktı
özgürlük.




Bölüm XXXII

Beraat etmiş


Skip bir pandomimde bir aktör olsaydı ve sahneyi her biri prova etmiş olsaydı
Bir hafta boyunca, o zamandan daha kesin olarak gelemezdi
Bay Hunter'ın ilan etmek üzere olduğu anda ortaya çıktı
Savunma kapandı.

Sam ve Fred kapıya girerken ayağa kalktı ve Joe
Aslında bağırdı, onun sevinci ve rahatlaması çok büyüktü; Ama hızlı bir şekilde
memurlar tarafından başka bir dekorum ihlalinin
Çevşak mahkeme odasından sınır dışı edilmesine neden olacaktı.

Skip'in ardından korkmuş görünen Constable önde gelen Tim geldi ve
solgun. Bay Hunter bir kerede mahkumu tanık standına çağırdı.

Gus'un parayı gördüğünü reddettiğini bilmeden, Tim yakında
kendini mahkum etmek için yeterli ve birkaç dakika içinde itiraf etmeye hazırdı
Konudaki payı.

"Ben almadım," dedi. "Gus bana burada parayı gösterdi
kasaba bir 'onu nasıl bir arkadaşın cebinden gizlice gizlice bulduğunu söyledi
Dağda uyurken buldu. Ben yarısına sahip olabileceğimi kabul etti
Onunla bir yere git. "

"Şimdi nerede?" Diye sordu Bay Hunter.

"Bilmiyorum. Biraz kurt için gittiğimde Fred Byram'ı izliyordu
Bizi takip ettik. "

"Parayla ne yapıldı?"

"On dolar dışında kalan her şey vardı, 'harcamaya gidiyordum'
O."

"Fred Byram sana ne yaptı?"

"Eşyaları almaya çalıştı, bu yüzden onun chum hapse gönderilmeyecekti."

"Faturaların olduğunu nasıl biliyordu?"

"Beni şaşırtıyor, 'daha az Gus kendini Miller'ı atlamak için veriyor. "

"Arkadaşını gördün mü, çünkü onu aramak için onu terk ettin
hükümler? "

"Olsaydım, nakit parayla koştuğu için oldukça kötü tükenmiş olsaydı
Beni onunla birlikte terk etmemden sonra. "

Kanıt yolunda çok daha az şey gerekiyordu ve kısa sürede
Sam'e hakim tarafından, onun hatalı olduğunu gösterecek hiçbir şey olmadığı söylendi
Bu konuda, uykuya yatmak için dikkatsiz olmak dışında,
cebinde böyle bir miktar para var.

Bu hafif kınama ile gözaltına alındı ​​ve Tim gönderildi
hapse.

Ortaklar sokaktayken Joe neredeyse bir kez daha buldu
Sevincini sınırlar içinde tutmak imkansız. En çok hareket etti
Fred, insanların düşünebileceğini hatırlatana kadar abartılı bir şekilde
Sarhoştu.

"Her neyse faturalandırmaya telgraf edeceğiz," diye bağırdı ve doğrudan
Aşağıdaki mesaj gönderildi:

     "William Thomas, Farley's, PA.:

     "Skip Miller her şeyi düzeltti. Sam özgür. Yaşasın
     Atlamak.

                                          Joe. "

"Orada," dedi telgrafı yazdıktan sonra,
onun için büyüklük, "bu kredi jestini ait olduğu yere koyar. Ben yapmıyorum
Avukatın payını almadı; Ama eğer Tim'de kar yağdı
zamanın takılamamıştı. "

Skip zevkle parlaktı, çünkü olmak için her nedeni vardı, şimdiden beri
Geçmiş yanlışlarının kefaret edildiğinden emin oldu ve ortaklar
Ona asla bir borç borçlu olduklarını tekrar tekrar tekrarladılar
geri ödenebilir.

Bay Hunter, madenin sahiplerinin kalması gerektiğinde ısrar etti.
Blacktown, yeterli paranın toplanıp yaratılamayacağını öğrenene kadar
onlara karşı getirilen davayı savunmak; Ama Joe gitmeye eğildi
Bay Wright'ın ayrılışına tanık olmak amacıyla depoya.

"Nasıl olduğunu görmek istiyorum 've değerli kasiyer görünüşü başarısız oldu
Masum bir çocuğun asla verilmediği masum bir çocuğu
onun suçlaması. "

Fred böyle şüpheli zafer kazanmayı umursamadı; Ama madenci
o kadar ısrarcıydı ki, iyi reddedemedi ve üçü üzerinde durdu
Platform, suçlayıcılar arabalara bindiğinde.

Erkeklerin hiçbiri küçük gruba doğru bakmadı; Ama bir seyirci
Duruşmada mevcuttu, her ikisi tarafından duyulacak kadar yüksek sesle şunları söyledi:

"Büyük bir şirketin göndermeye çalışması oldukça fakir bir iş gibi görünüyor
Mülkünden soyulabilmesi için hapse atılan bir çocuk. "

"Sen mantıklı bir adamsın," diye bağırdı Joe,
Yabancı ile el sıkışarak, "an 'benim zaman zaman gelirse veya
Eşim sana iyi bir dönüş yapabilir. "

Bundan sonra dördü otele yürüdü, çünkü Skip ne yazık ki ihtiyaç duyuyordu
Gıda ve Joe, bir tatmin tonunda dedi:

"Farley'e geri döndüğümüzde olacağımıza dikkat edeceğim.
Wright'ın iş üzerinde bir yere nasıl gittiğini bul, 'kasiyer
Bir tatil yapıyorum. Bill telgrafımı herkese gösterecek
ve tüm kasaba onları agin olacak. "

"Şirket davayı kazanırsa, Bay Wright pek umursamayacak
Söyleniyor, çünkü iki madenle bu bölümün patronu olacak, "
Sam cevapladı. "Şimdi Farley'in jestinde hiçbir şeyle uğraşmıyorum;
Şirket, bizi aldatamazlarsa, kendilerini memnun etmek için konuları çalıştırabilir
Bizim mülkümüz dışında. "

Şimdi bir kaygı nedeni kaldırıldığına göre, ortaklar daha fazla adanmış
Başlık sorusunu tartışmanın zamanı ve gece düşüşünden önce
kendilerini kesinlikle rahatsız hissettirmeyi başardı.

Akşam boyunca Bay Hunter tezahürat haberlerini aradı.

"Aboneler arasında dört beyefendi buldum,
Dava savunmak için gerekli olan fonları ilerleyin, ancak bunlar
Başarı durumunda belirli bir ek stok miktarına izin verdi. .
Mülkün dört sahibi bu konuda bir anlaşma imzalamalıdır ve
iş çözüldü. "

"Bu bizim ilgimizi nasıl etkileyecek?" Diye sordu Fred. "Bence adil bir düzenleme size ortaklaşa yarıya vermek olurdu
ihraç edilen hisse senedi miktarı ve geri kalanla birlikte
Madeni açmak ve işletmek için yeterli yükseltme zorluğu. "

"Bu adil bir bölünme mi? Böyle şeyler hakkında çok az şey biliyoruz."

"Bir sorun olmasaydı, payınız daha büyük olurdu; ama altında
Koşullar, bence cömert bir teklif. "

"O zaman memnunız," diye yanıtladı Joe. "Yapabilmemiz için belgelerinizi getirin
İmzalayın, çünkü yarın geri dönmek istiyorum. "

"Anlaşmayı yazacağım ve ilk sırada Farley's'e gideceğim
tren. Kişisel masraflarınız için para gelişecek ve işte
bir taksit. Gittiğinde bana daha fazlası için gel. "

"Yüz dolar!" Joe, faturaları sayarken haykırdı. "Yapamayız
Şikayet et, ancak aboneleriniz iyi bir tarzda yapıyor. "

"Bu yüzden büyük miktarda para kazanılacağı için, eğer olursak
takım elbise ile başarılı. "

Sonra Bay Hunter ortaklardan ayrıldı ve zaten bakmış olan Skip
yeni şirketin bir üyesi olarak ve
Emekli olma zamanı gelene kadar konuşma.

Ertesi sabah parti, avukatla birlikte Farley's için başladı
ve sermayeyi ilerletmeyi öneren beylerden biri.

Depoda sadece birkaç kişi vardı; Ama onlardan Sam bir
En samimi karşılama. Daha önce hiç konuşmadığı erkekler
onu duruşmanın mutlu sonucu üzerine tebrik etti ve birçoğu
Müfettiş ve kasiyere karşı konuşulan sert kelimeler.

Bir an için annesini görmek için eve koştuktan sonra dört ortak
Bill Odası'nda toplandı ve gerekli belgeler
çizilmiş.

"Zaten bir tüzük için başvurdum," dedi Bay Hunter, her şey olduğunda
"Ve sadece madeni açmadan önce davayı kazanmak kalır."

"Bizi neyin devam ettiği konusunda haberdar edeceksiniz?" Bill sordu ve
Avukat, kendisi ve muhtemel olduğunda olumlu cevap verdi
Hissedar, çocukları ve Joe'yu tatmin etmek için bırakarak ayrıldılar.
Blacktown'daki olaylarla ilgili geçersiz merak.

Bu gün Fred, keşfinden bu yana ilk kez tıknaz gördü
Damar ve Breaker Boy, sonuçta memnuniyetini ifade etti
duruşma.

"Sam'in para çalmayacağını bildim," dedi kesin olarak; "Ama o
Sanki onu kanıtlıyormuş gibi bir büyüye baktı. "

"Eğer atlama için olmasaydı, asla bu kadar sade yapılmazdı,
Ve beraat etmiş olsa bile, bazı insanlar onu suçlu düşünmüş olabilir. "

"Evet, Skip orada iyi bir iş çıkardı," dedi Chunky yansıtıcı bir şekilde. "Komik
Çok vahşi olduktan sonra seninle çok harika arkadaşlar edindi
size hizmet et. Düzenleyicileri de bıraktı, 'şimdi kaptan olabilirim,
Eğer istersem. "

"Neden, aptal işin hepsinin ortadan kalktığını düşündüm."

"Çok fazla değil. Atlamadan geçebiliriz, 'yarı deneme değil."

"Böyle arkadaşlarla hiçbir ilgisi yok, tıknaz. Sadece alacaksın
Sorun içinde ve zamanın geleceğinden emin, atlama gibi
Onlarla herhangi bir bağlantısı yaşadığım için özür dilerim. "

"Yapacağım endişeyi yürütmedi, eğer olursam
Kaptan, "diye cevapladı Chunky, gizemli bir jestle ve sonra acele etti
Kesici yönünde uzakta.

Sam'in beraat etmesini izleyen hafta boyunca
faiz meydana geldi. Bill de anlaşıyordu
beklenen; Ancak hem kendisi hem de ortakları kesinlikle
Bay Wright'ın iddiasının sonucu.

Günler geçtikçe Bayan Byram ısrar edene kadar daha umutsuz büyüdüler
geçersiz olanın varlığında takım hakkında daha fazla söylenemez,
Çünkü aşırı sinirliliği ateşi heyecanlandırma eğilimindeydi.

Sonra Bay Hunter'dan bir telgraf alındığı gün geldi,
Bir veya daha fazla ortaktan ofisinde arama yapmasını istemek ve Joe
ve Fred çağrıları cevaplamaya hazırlandı.

"Beni haberi beklememe," dedi Bill Sharply. "Yardım edemem
Think 'Wright, eğer düşünürse, üzerimize bir tür oyun kuracak
Bu planın başarısız olma şansı var. "

"Eğer o iş istersek bildiğimiz anda duyacaksınız
Bu konuda, "diye yanıtladı Joe ve sonra o ve Fred yürümeyi tercih etti
treni beklemek yerine.

Brace'ın inancının aksine, hem Bay Wright hem de kasiyer kalmıştı
Duruşmadan sonra Farley'de. Birkaç istenmeyen duymaları mümkündür
gerçekler; Ancak, kural olarak, altında çalışmak zorunda kalanlar
Çok açık bir şekilde konuşmaya cesaret edin.

Ne Joe ne de Fred, gemiye bastıklarından beri beyleri görmemişti?
Blacktown'daki arabalar, ama şimdi ne zaman yüz yüze karşılandılar
Gezginler dış çırpma damarına geldi.

Müfettiş, dikkatsizce başını salladı,
bir yabancı, arkadaşı kasıtlı olarak sırtını çevirdi
yeni gelenler.

Joe, geçerken ıslık çaldı, ne kadar az endişe duyduğunu göstermek için
Düşman olarak düşündüğü ikisiyle tanışmak, ama Fred'e fısıldadı
Dağdan daha uzaktayken:

"Buradaki ne yaptıklarını bilmek istiyorum. Sanki gibi görünüyor
Bazı çarpık işler devam ediyordu. "

"Damarla kaçamazlar," diye yanıtladı Fred gülünerek "ve ben
Bu çevredeki olmalarının bize nasıl zarar verebileceğini görmüyorum. "

"Ben de; ama onları izlemek için herhangi bir zarar vermeyecek. Çok dürüst değiller
her türlü ortalama hile oynamak. "

"Şimdi dönmek için çok geç, çünkü ne yaptığımızı kesinlikle biliyorlardı."

"Biraz daha uzak tutabiliriz, sonra bir kez geri dönebiliriz.
ağaçlar. "

"Pekala. Sanırım çok fazla fark yaratacaktır.
biraz."

Joe, bir çizginin barınağı içinde olana kadar düz yürüdü
Yeşillik ve sonra keskin bir şekilde sola dönerek,
dağın hemen üstünde bir noktaya kadar, iki adamın
Gözlemciler çalılar arasında gizlenirken açıkça görülebilir.

Bay Wright ve ilk bakışta kasiyer yürüyor gibi görünüyordu
amaçsızca, kömür madeninin genişliğini hesaplıyormuş gibi ve
Arada ve sonra eski bir hisse çekmek için eğildi,
başka bir pozisyon.

"Görünüşe göre yamaç ne kadar geniş olması gerekecek gibi görünüyor,"
Joe fısıldadı. "Sanırım buraya kadar sinsi zamanımızı boşa harcadık."

Diyerek şöyle devam etti: "Sörveyörler tarafından yönlendirilen riskleri hareket ettiriyorlar!" Fred haykırdı
Kısa bir duraklamadan sonra.

"Ama bu ne kadar iyi olacak?"

"Bilmiyorum; elbette, çizgiler tekrar herhangi biri tarafından çalıştırılabilir; ama
İçinde bir plan olmalı, çünkü Bay Wright burada olmazsa
Onun tarafından bir şeyler kazanılabilir. "

"Toprağımızda hakları yok, 'onları uyaracağım," dedi Joe
Heyecanla ayağa kalktı.

"Kendine gösterme kadar fazla olma. Bay Hunter'ı görmek için acele edeceğiz;
Neyin hazır olduğunu bilin. "

"Hadi, o zaman, 'bu konuda hızlı olun, çünkü bunlar ne zaman söylenmez'
Hileler tehlikelidir. "

Madenci ve çocuk tam anlamıyla tepeden aşağı koşarak,
bunu yapmaya zorlanana kadar hızlanın ve her ikisi de neredeyse nefes nefese kaldı
avukatın ofisine yaklaştı.

Bay Hunter konuşmadan önce Joe görülenleri anlattı ve
Beyefendi diğerleri kadar heyecanlı büyüdü.

"Dün Wright'ın sizinkinin yakınında bir toprak şeridi aldığını öğrendim,
Dağın bu tarafına sahip olduğunu iddia ettiği gerçeğine bakılmaksızın,
ve hemen orada bir işçi gücü emretti. Şimdi onun olduğunu biliyoruz
Yolumuzdaki binaları dikmek için sörveyörün risklerini değiştirmek,
ve böylece bizi sanıklar yerine davacı olmaya zorlar.

"Bu ona nasıl fayda sağlayacak?"

"Açıklayacak zamanım olmayan çeşitli şekillerde. Ben kadar burada bekleyin
geri dönmek."

Sonra Bay Hunter ofisten büyük acele etti ve Fred ve Joe baktı
dehşet içinde birbirlerine.




Bölüm XXXIII

Muzaffer


Avukat birkaç saat geri dönmedi ve sonra şunları söyledi:

"Sörveyörler için gönderdim ve kendi hatlarımızı erken çalıştıracağız
yarın sabah, bundan sonra bir memur orada konuşlandırılacak
Onu tecavüz etmekten uyar. Mümkün olduğunca erken yerinde olmalısın
meselelere katılmak. "

"Güneş doğduğunda bizi bulacak. Bu yüzden gönderdin mi
telgraf?"

"Marangozların işe alınmasıyla ne demek istediğini keşfetmek istedim.
kereste siparişi; Ama zaten yaptın. "

"Dava ne zaman yargılanacak?"

"Gelecek hafta düşünüyorum; ama şimdi bu az önem taşıyor.
Satın alma işleminin sözde yeri, sörveyörlere işaret edilecektir,
Bu nedenle biriniz gelene kadar burada kalmalısınız.

"Onları ne zaman bekliyorsun?"

"Yarın ilk trende."

"Fred onları bekleyebilir, 'oraya gitmek için zamanında ayrılacağım
Gün ışığı. "

"Çok iyi;
artık gerekli değil. "

Joe ve Fred, olabilecek hükümleri satın almak için ofisten ayrıldı
tartışmalı mülkün bulundurulmasına ihtiyaç duyulur ve bu
Sözün Bill'e nasıl gönderilebileceği sorusu ortaya çıkmıştı.

"Hikaye bir telgraf için çok uzun," dedi Fred, "
Özellikle yeni bir şey olmadığını ve bir mektup yazdığını mı? "

"Devam et. Kalemle bir yumruk değilim, bu yüzden sen söylerken '
İplik mesajı göndereceğim. "

Joe yolculuğa hazır olmak için erken emekli oldu ve Fred
Gece yarısından kısa bir süre sonra evden çıktığında uyanık değildi.

Karanlıkta yolunu bulmak kolay bir mesele değildi; Ama o
Sonunda birkaç kez doğru yoldan saptıktan sonra başarılı oldu,
ve zaten yarım düzine adam bulmaktan çok şaşırmıştı
mülk.

Sanki buraya ve oraya küçük bir kereste dağılmıştı.
Kullanılmaya hazır olma ve yanında bir geçici kamp dikildi
Kömür damarı.

Adamlar geldiğinde ve sadece öfkesine cevap vermişti.
Neden orada oldukları sorusu, biri acımasızca sordu:

"Bu senin işin ne?"

"Bu toprağın dörtte birine sahip oluyorum, 'tüm eller için sıcak olacak
Bir binayı yükseltmek için herhangi bir girişim varsa. "

"Sizi temizlememiz yaklaşık iki dakika sürecek, bir 'yapacağız, eğer
Yine Yip kadar. "

Joe tam anlamıyla Rage ile titriyordu. Başlığının bir kısmını hayal etti
Davetsiz misafirleri uzaklaştırmazsa, yol kaybedilir ve
Sözcünün kendisini bir saldırıya karşı savunmak için zamanları olmadan önce,
Madenci onu iyi yönlendirilmiş bir darbe ile vurdu. Sonra alıyorum
Yakınlarda yatan bir balta, bu kadar öfkeli bir saldırı yaptı.
Her yöne dağıldıkları partinin geri kalanı.

Takip etmek yerine, oraya kadar kampta doğdu ve yırttı
yıkıldı ve daha sonra içerdiği tüm hükümleri yok etti
Teneke pişirme aletlerini şekilsiz kitlelere vurmaya eklenir.

Bu zamana kadar marangozlar dağınık güçlerini bir araya getirdiler ve
onları uçuşa koyan adama karşı bir bedende yürümek.

Kampın hemen yakınında neredeyse tüm araçlar saklandı,
Ve bunların üzerinde dururken, Joe şöyle dedi:

"İsmimin brace kadar doğru, buraya gelen ilk adamı öldüreceğim,"
Ve baltayı başının üstündeki markaladı.

"Aptal olma!" Bazıları ağladı. "Kalabalığa karşı ne yapabilirsiniz?"

"Strikin 'mesafesine gelen birincinin kafasını açın.
Bu yapıldıktan sonra en iyisini almayı başarabilirsiniz; ama bir
Aşağı ineceğinizden emin mi-hangisi olacak? "

Partinin hiçbiri Joe'nun tehdidinin gerçeğini kanıtlamayı umursamadı ve onlar
Kısa bir mesafe geri döndü ve ona inatçı olma fırsatı verdi
kendisi kampın parçalarının arkasında.

Madenci, etrafındaki araçları toplamaya özen gösterdi, böylece olamazlardı
Ani bir acele yapılması durumunda ele geçirildi ve daha sonra dediği gibi,
İzinsizlere "Riot Yasasını Oku".

Fred ve sörveyörler geldiğinde konular bu durumdaydı.

Marangozlar kısa bir mesafede yere otururken,
Joe, kulübenin kalıntılarına sakince borusunu sigara içti;
Ancak aniden herhangi bir saldırıya hazırlıklı. "Blacktown'a geri dön ve avukata bazı memurlar göndermesini söyle,"
Miner diye bağırdı, "Bu güzellikler bir evin doğrulanmasında sayılır
Burada, tutuklanana kadar onları uzak tutacağım. "

"Ah, evet yapacaksın," diye bağırdı partiden biri. "Kalabalık alana kadar bekle
Burada Farley'den, 'O zaman bu yeri kimin yönettiğini göreceğiz.'

Joe, baltasını, yapmaya hazır olanın bir niyeti olarak markaladı,
ve birkaç adım ötede sessiz bir şaşkınlıkla duran Fred'e ağladı:

"Acele et, delikanlı, kaybolacak zaman yok!"

Bu, Fred'i acil eylem gerekliliği duygusuna sürükledi ve
Tam hızda başladı.

Dahil olmadıklarını oldukça doğal olarak düşünen sörveyörler
düşmanlıklar, bulundukları işi yapmaya hazır hale getirildi
nişanlı; ama enstrümanlar marangozlardan daha erken kurulmamıştı
Onlara bir çizgi yaptı, ağlayarak:

"Eğer yatmamız gerekiyorsa aynısını yapacaksın. Geri durun 'Bekle
Bay Wright geliyor. "

"İşine sadık, 'eğer bana yardım edecekse, bütünden kurtulacağım
kaynar, "diye bağırdı Joe ilerlerken.

"Buraya bak dostum," diye anket partisinin yaşlısı düşük bir
Ton, "Bu dövüş hakkında bir şeyler anlıyorum ve almayı önermiyorum
Gerçekten benim işim olmayan şeyde karışık. Çizgileri çalıştıracağız
Kimse bizi taciz etmezse; Ama bunu yapmak için kendimizi dışarı çıkarmayacak. "

"O zaman sana güvenemiyorum?"

"Hiç de değil; bu bizim için çok ciddi bir iş.
Yine de iyi bir tabanca satın almak istiyorsun, bir ucuz satacağım ve alacağım
Blacktown'da buluştuğumuzda maaşım.

"Sen bir tuğlasın," diye bağırdı Joe, coşkuyla. "Bana atıcıyı ver, '
Bunun için herhangi bir bedel ödemeyi garanti edeceğim. "

Silah teslim edildi ve madenci takviyesini terk ederek yürüdü
doğrudan düşmana doğru.

"Sana temizlemen için adil bir uyarı veriyorum," dedi.
revolver. "Burası benim toprağım, 'her birinin ayrılmasını emrediyorum. Bunlar
Sörveyörler, ortaklarımın hatlarını çalıştırmak için burada. Birincisi
Em'e müdahale eden bir top alacak. Ben aptalca konuşmuyorum
Yasanın kendimi savunmak için beni koruyacağını biliyorsun. Şimdi işe başlayın "
Araştırma partisine, "
bela."

Bu argüman, Bay Wright'ın taraftarları tarafından anlaşıldı ve
diğerleri işlerini yaparken saygılı bir mesafe.

Halihazırda pozisyonda olanlar için yeni riskler kuruldu,
ve emek amiri ve müfettiş ve
Şirketinin iki üyesi geldi.

"Neden işte değilsin?" Marangozlardan birine sordu.

Cevap için adam, neye adım atan Joe'ya işaret etti.
Mülkünün sınır çizgisi olduğuna inanıyordu.

"Bu keresteleri kaldır," diye bağırdı Bay Wright öfkeyle.

"Onları sürükleyebilirsin; ama birincisi,
Başka bir amaç için kiriş acı çeker! "Diye bağırdı Joe.

"O adamı devir! Burada hangi işi var?" ve
Müfettiş'in sesi bastırılmış öfkeyle titredi.

"Ben ait olduğum yerdeyim, 'erkeklerin nasıl cüret etmeye cesaret edemediğini görmek'
Aşağı, elini tutuyorsun. "

Bay Wright, öneri üzerinde hareket ediyormuş gibi ilerledi; Ama ondan önce
Madencinin bağırdığı hayali çizgiye ulaştı:

"Bu ülkeye bir ayak koyarsan çekim yapacağım. Kalabalığın eve gönder ve
O zaman benimle mücadele etmek istiyorsan, tabancayı atacağım, bir 'tanış
yarı yolda. "

Müfettiş bu sözlere dikkat etmedi, durdurmak için tasarruf edin
Tehlike çizgisinin güvenli tarafı, burada birkaç kelime fısıldadı
Adamları ve ikincisi Farley için tam hızda başladı.

"Sanırım jigimin yukarı olduğunu düşünüyorum," diye mırıldandı Joe. "O gönderildi
Yardım, 'bundan daha fazla hizmeti getirmek zorundalar
revolver."

Sörveyörler, açıkça onların özel bir nedeni olmadığına inanarak
kalmalı, şimdi konular bir krize yaklaşıyordu, ayrılışlarını aldı,
Ve madenci haklarını savunmak için bir kez daha yalnız kaldı. On dakika
Daha sonra Fred ağaçların arasından ortaya çıktı, ardından beş karar verdi
Bakan erkekler ve Joe'nun tezahüratları Bay Hunter içeri girdiğinde sona ermedi
görüş.

Avukat dediği gibi madenciyle el sıkıştı:

"Bize kötü bir karmaşa olabilecek şeyleri kurtardın. Şimdi bir
makul derecede büyük kuvvet ve bir ihtiyati olana kadar dayanabilir
temin edildi. "

"Yakında bir tane alacak mısın?"

"Bir katip bunu kısa sürede getirecek. Uygulama
ve tek gecikme kağıtlar yapılabilir. "

"Bundan memnunum, çünkü Wright daha fazla yardımdan sonra gönderdi,
Gelirler işler muhtemelen sıcak olacak. "

Bay Hunter şimdi ilerledi ve uzun bir konuşma yaptı.
Müfettiş ve arkadaşları, sonunda sipariş verdiği
Joe, kerestenin yoldan sürüklenmesi için
Surveyörler.

Bu çalışmada Fred yardım ederken, madenci onunla birlikte muhafız dururdu
herhangi bir müdahaleyi önlemek için tabanca ve görev bittiğinde
Eski eşine fısıldadı:

"Seni korkuttular mı Joe?"

"Şey, sana yaptıkları için kendilerine aldırmıyorum; ama çetede bir tane değil
biliyordu. Yapabildiğim kadarıyla yapışmaya zorlandım, 'çok fazla blöf
bana yardımcı oldu. "

"Bay Hunter, ihtiyati tedbir kararı Bay Wright'a sunulabilirse
Erkekler işe başlamadan önce iyi olacak. "

"Bu, meseleleri durdurmak için bildiği tek şey mi?"

"Yeterli olacak."

"Yumruğuma şimdiye kadar yazılan herhangi bir kağıttan daha güvenmeyi tercih ederim."

Bir süre sonra Fred, madencinin ne tür bir
Müfettişin önlenmesi için bağlı oldukları bir belge
izinsiz giriş ve açıklama Bay Hunter's olarak yapılmıştı
Katip önemli belgeyle geldi.

Bu Bay Wright'ta hizmet edildiğinde, mesele yerleşti
geçici olarak ve avukat Fred ve Joe'ya şunları söyledi:

"Eve dönebilirsiniz ve bir sonraki çağrılar duruşma için olacak. Bu
Wright'ın hareketi aptalca bir şey oldu ve bence önyargı
onun davası. "




Bölüm XXXIV

Yeni Maden


Uzun denemenin ayrıntılarını oluşturmak gereksizdir.
"Daha Yüksek Yamaç" olarak bilinen belirli toprak yolunun başlığı.

İstisna dışında tüm davacıların orada olduklarını söylemek yeterli
Bill Thomas'ın ve dava nihayetinde
sanıklar.

Mülkü Joe'ya satan çiftçi tam anlamıyla korkmuştu
gerçeği söylemek ve şirket arazi için bir tapu göstermesine rağmen,
Aynı şey için hiçbir kayıt bulunamadı.

Davayı anlayanların genel görüşü, Bay Wright
çaresiz bir oyun oynamaya çalışmıştı ve başarısız oldu
Deeds ofisinin kaydedicisindeki belirli partileri bozmak imkansız.
Aslında, çok çirkin bir söylenti
Yargılama, büyük miktarda paranın bir katip teklif edilmesi için,
Kitaplardaki bir dizi rakamı karşılık gelecek şekilde değiştirirse
Mahkemede sergilenen tapu.

Joe, Fred ve Sam, değerli olanın mutlak sahiplerine geri döndüğünde
Trakt, depodan Bayan Byram'ın evine yürüyüş düzenliydi
alkış.

Çocukların faydalanmayacağından emin göründüğünde sevinenler
Keşif, görünüşe göre ortakların en sıcak olduğu kadar memnun oldu
arkadaşlar ve akşam saatlerinde
Karar, Farley'nin yüksek bir heyecan olması.

Tebrikler sunmaya çağıran son kişi arasında atladı ve dedi
O ve Fred, Bill'in yatağının yanında dururken:

"Şansın bir kısmı benimmiş gibi sevindim. Sen kare yaptım diyorsun
Hesaplar, 'beni çok iyi hissettirmek için yeterli. Elbette,
Breaker Boys'u işe almanız gerekecek, 'Yeni madende bir iş istiyorum,
çünkü buradaki şeyler benim için çok hoş olacak. "

"Fred bir 'Ben senin için bir yer buldum Lad," eski madenci
Skip'in elini tutarken cevapladı. "Madenimiz iki kişilik açık olmayacak
veya üç ay, o zaman firma sizi göndermeye devam ediyor
okul. Mağaza açıldığında-elbette, birine ihtiyacımız var-sen
Buna girmek için, bir 'Skip Miller'ın hesapları ele geçirebileceği bir gün
Tam suçlamaya devam ediyor. "

Düzenleyicilerin eski kaptanı sessizce birinden diğerine baktı
Birkaç saniye ve sonra tereddüt eden bir şekilde sordu:

"Bir felçle eğlenmiyorsun, ha?"

"Biraz değil Lad, 'Blacktown'a koşarsan bir yarın'
Bay Hunter'a, paranın sizin için ödendiğini göstereceğini sor
Okul. "

Skip cevap vermesi için kendine güvenmedi, ancak her birini salladıktan sonra
Elle arkadaşlar aceleyle evi terk etti ve giren tıknaz
Birkaç dakika sonra Fred'e şunları söyledi:

"Sanırım sen senin olduğun için dileklerimle.
reg'lar gözyaşları, 'ona katlar dediğimde dinlemeyi bırakmazdı
beni kaptan için seçmişti. "

Bay Wright ya da kasiyerinden neredeyse iki tanesine kadar hiçbir şey görülmedi
Dava sona erdirildikten haftalar sonra ve sonra birincisi Bayan
Byram'ın yazlık "tebrikleri" sunmak için.

"O zamandan beri aramızda sert duygular olması iyi değil
Komşu olmalıyız, "dedi." Yaptığım şey çıkarlarındaydı
temsil ettiğim şirket ve başka herhangi bir kurs olurdu
imkansız."

Bu söze Fred cevap vermedi; Ama o olmaya istekliydi
görünüşe göre, denetçi ile dostça terimler,
Yaşlı ortaklar için söylenebilir.

Bill, Bay Wright'a davranışları hakkında ne düşündüğünü söyledi ve
umudunu çok açık bir şekilde ifade etti, bunun gerekli olmayacağını
Yeni firmanın eski şirketle herhangi bir iş ilişkisine sahip olması.

Dört ay sonra Byram-Thorpe çalışmaları resmi olarak açıldı, Bill ile
Benim patronu, Fred ve Sam, yöneticiler olarak ve Joe'dan sorumlu
gönderiler.

İki çocuğun tam olarak nitelendirildiği anlaşılmamalıdır.
sorumlu pozisyonları; Bill ve Joe danışman olarak davrandılar ve eğer
Yılın çalışması, Quartette'in işleri uyguladığı herhangi bir kriterdir
En akıllıca, tüm orta alanda daha iyi veya daha fazla
Byram-Thorpe Works'te bulunandan daha memnun madenciler.

Bir yılda atlama,
Mağaza ve günümüzde daha iyi sevilen bir adam seçmek zor olurdu
ondan daha. Dağın Blacktown tarafında her biri ondan bahsediyor
En gurur verici terimlerle ve Farley'de kırıcıya tutulur
Çocuklar nasıl kötü bir üne sahip olabileceğinin bir örneği olarak.

Tıknaz hala Donovan altında çalışıyor; kararını veremedi
Düzenleyicilerden istifa ve bugünkü kaydı hiçbir şekilde iyi değil
olması gerektiği gibi. Ne Fred ne de Sam onu ​​yanına almayı umursamıyordu?
Her ikisi de acı deneyimiyle ilişkisinin amacını biliyordu ve
Yeni madende türün her şeyi tanıtmak istiyorum.

Gus Dobson, Sam'in telaffuz edilmesinden yaklaşık bir ay tutuklandı
masum. Bay Wright'ın evinden kaçarken ormanda saklandı
Tim'in bulunduğu yere yakın; Ama bu tür bir hayatın dört haftası
yeterli.

Eve döndüğünde en acınacak bir görünüm sundu
Sabah. Giysileri çarpıtındaydı, ayakkabılar tam anlamıyla asılı
Ayakları ve yüzüne basılmış açlık acısı. Hapis cezası
Açlıktan çok daha az şiddetli bir ceza ve dediği gibi, "Hakim
Ona dağların etrafında gizlice daha kötü bir cümle veremedi
yiyecek veya barınak olmadan. "

Yeni maden sadece bir yıl faaliyette; Ama bu zaman
Damarın Farley's'tekikinden çok daha zengin olduğunu göstermek için yeterli.
Bir şaft veya eğim yapmak için para harcamak yerine, kömür
Birincisinden kaliteli çıkarıldı ve zaten
Orijinal sahipler kendilerini zengin olarak görürler. Birleşik doğru
Bankadaki miktar birçok kişi tarafından büyük düşünülmez; Ama gelirleri
Gerekli tüm masraflardan çok daha fazla ve daha iyi olan
Yine de, mükemmel içerik onlarla birlikte yaşıyor. * * * * * *

[İllüstrasyon]


Genç Avcılar Serisi

İLE

Kaptan Ralph Bonehill


    Silah ve kızak
    Porto Riko'nun genç avcıları

Fiyat 75c, faturalı


[İllüstrasyon]

_The Young Sportsman serisi_

_ By Captain Ralph Bonehill_

    Gölü manzarasının genç kürekçisi
    Leo, sirk çocuğu
    Rakip bisikletçiler

_Price 75c Post PAY_


[İllüstrasyon]

James Otis'in Eserleri

    Yamaçtan aşağı
    Messenger 48
    Teddy
    Telgraf Tom'un Girişim

Fiyat 75 sent, faturalı.


[İllüstrasyon]

Harry Castlemon'un Eserleri

    İlk Yakalama
    Bir servet mücadelesi
    Kanatlı ok ilacı

Fiyat 75c Faturalı


[İllüstrasyon]

Parlak ve cesur seri

İLE

Arthur M. Winfield.


    Fakir ama cesur,
    Fred Harley'nin Okul Günleri,
    Kopararak, şans değil,
    Eksik kalay kutusu.

Fiyat 75 sent, faturalı


Vatansever İncelemeler ve Okumalar

Charles Walter Brown tarafından derlendi, A.M.

[İllüstrasyon]

Bu en seçkin, en yeni ve en eksiksiz vatansever koleksiyonudur
Yayınlanan ve en iyi bilinen tüm seçimleri içerir,
birçok seçkin devlet adamının en iyi ifadeleriyle birlikte. Seçimler
Dekorasyon Günü, Dört Temmuz, Washington's, Grant's ve Lincoln's
Doğum günleri Arbor Günü, İşçi Bayramı ve diğer tüm vatansever olaylar. Orada
eğlencelerden çok daha keyifli eğlence biçimleridir ve
sergiler ve satın almak daha zor bir şey yok
bu tür durumlara uygun yeni ve çok değerli malzemeden. Bu
Kitap, isteği doldurmak için tasarlanmıştır.

Kağıtta cömertçe bağlı 25 sent kapaklar
Kumaş 50 sent


Dans için eksiksiz rehber

Balo odası görgü kuralları ve quadrille çağrı kitabı

[İllüstrasyon]

Tüm yeni ve modern kare dansları ve tablo haline getirilmiş formları içeriyor
liderin veya başkalarının onları çağırmada rehberliği. Tam ve eksiksiz
Düz gibi bilinen her kare dansı yapmak için talimatlar
Quadrilles, Polka Quadrilles, Prairie Kraliçesi, Çeşitler Dörtlü,
Francaise, Dixie figürü, arkamda bıraktığım kız, yaşlı Dan Tucker, para
Musk, Waltz Lanciers, Askeri Lanciers, Kolomb Lanciers, Oakland
Minuet, Waltz Quadrilles, vb. "Almanca" yüzün üzerinde tanıtıyor
tam olarak tarif edilen en yeni ve en popüler figürlerden ve
Hazır referans için uygun şekilde gruplandırılmıştır. Hakkında her bilgi
Ballroom görgü kurallarının hizmeti, liderlerin görevleri ve genel
Talimat tamamen ve net bir şekilde verilmiştir.

Kağıtta cömertçe bağlı 25 sent kapaklar
Kumaş 50 sent


Tüm kitap ve haber uçları tarafından satılmak veya herhangi bir adrese gönderilen
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika, Fiyat alındığında ödenen posta ücreti,
para birimi, para siparişi veya pullar.


Kazanmak Serisi

Erkekler için

58 başlık

Fiyat: Her biri 75 sent

[İllüstrasyon]

Bu yeni dizi, erkekler için en popüler kitap serisini kanıtlıyor
Bu yıl yayınlandı. Tüm yazarların isimlerine bakın
kitaplar ve nedenini göreceksiniz:

Alger, Cooper, Ellis, Henty, Kingston, Optic, Reid, vb.

Ne kadar erkeklerin favorileri galaksisi! Yeni plakalardan basılmıştır.
Üstün kağıt kalitesi ve en iyi bağlayıcı bezine bağlı; başlık
Uygun tasarımlardan üç renk mürekkebinde arka ve yan damgalı
Özellikle bu dizi için yapılmış.

 1. Hintliler Arasında Maceralar W. H. G. Kingston
 2. Forest Reid'de ayakta
 3. Oliver Optic'teki hepsi
 4. Malaylar arasında Henty
 5. Tekne Kulübü Oliver Optic
 6. Bonnie Prens Charlie Henty
 7. Rise Alger, Jr.
 8. Boy Knight, Henty
 9. Cesur ve Bold Alger, Jr.
10. Cesur Henty'nin Cesur
11. İngiltere'nin Yardımı Hyty
12. Pike ve Dyke Henty tarafından
13.
14. Yüzbaşı Bayley'in varisi Henty
15. Cash Boy, The Alger, Jr.
16. Sea Baker tarafından
17. At Hort'un korneti
18. Desert Home Mayne Reid
19. İsim ve şöhret için Henty
20. Tapınak için Henty
21. Arkadaşlar Hyty'yi böldü
22. Altın Canon Henty
23. Pine Ridge Butler'ın Kahramanı
24. Özgürlük nedeninde Henty
25. Terör saltanatında Henty
26. Tehlike zamanlarında Henty
27. Jack Archer Henty
28. Jack Harkaway'in Okul Günleri Hemyng
29. Street Boy Alger, Jr.
30. Mark Henty aslanı
31. Kuzey Henty Aslanı
32. Lone Ranch Mayne Reid
33. Şimdi veya asla Oliver Optic
34. 28. Henty'den biri
35. Pampas'ta Henty
36. Pathfinder Fenimore Cooper
37. Paul Saçcı Alger, Jr.
38. Pilot, Fenimore Cooper
39. Zavallı ve gururlu Oliver optik
40. Tüfek Rangers Mayne Reid
41.
42. Robinson Crusoe D. Defoe
43. Kafa derisi avcıları Mayne Reid
44. Yavaş ve emin Alger, Jr.
45. Hindistan'ın Yıldızı E. S. Ellis
46. ​​Mağaza Boy, Alger, Jr.
47. Alger, Jr.
48. Güçlü ve Sabit Alger, Jr.
49. Sağlam ve Güçlü Henty
50.
51. Oliver Optic'i tekrar deneyin
52. Tom Amca'nın Kabini Stowe
53. Hindistan'da Clive ile Henty
54. Genç Buglers Henty
55. Genç Kartacalılar Henty
56. Genç Kolonistler Henty
57. Genç Midshipman Henty
58. Genç Outlaw, Alger, Jr.

Tüm kitap ve haber uçları tarafından satılık veya herhangi bir adrese gönderilecek
ABD, Kanada veya Meksika, ödenen posta, her biri 75C fiyat alındığında,
para birimi, para siparişi veya pullar.


Donohue'nun yastıklı deri _poets_

       * * * * * *

_12mo Illustrated_

[İllüstrasyon]

Dünyanın en büyük şairlerinin eserlerinin 52 başlığı.
Tamamen yeni plakalardan, üst düzey kitap kağıdına basılmıştır.
Her iki üzerinde de benzersiz kabartma kalıplarından damgalanmış gerçek deri ile bağlı
ön ve arka kapaklar; ön ve arkaya altın damgalı başlık; tam dolu
altın kenarın altında kırmızı olan yaldızlı kenarlar; yuvarlak köşeler; fantezi kağıt
astarlar; ipek başlık bantları; İki renkte aydınlatılmış başlık sayfası
orijinal tasarım; Her kitap düzgün bir kutuya sarılıp paketlenmiştir.

FİYAT. 1.50 $

Browning, Robert.
Browning, Elizabeth B.
Bryant.
Byron.
Yanar.
Campbell.
Chaucer.
Childe Harold'ın hac.
Coleridge.
Cowper.
Dante.
Evangeline.
Tanıdık alıntılar.
Favori şiirler.
Goethe.
Goldsmith.
Kapüşon.
Hemans, Bayan
Homer'ın Odyssey.
Homer'ın iliad.
Hiawatha.
Holmes.
Kralın idilleri.
Memoriam'da.
Kipling.
Keble'nin Hıristiyan Yılı.
Longfellow.
Gölün hanımı.
Lalla Rookh.
Asya Işığı.
Lowell.
Lucile.
Marmion.
Miles Standish, Mahkeme
Milton.
Moore.
Poe.
Cennet Kayıp.
Proctor.
Şiirsel seçimler,
Prenses,; Maud, vb.
Omar Khayyam Rubaiyat.
Kutsal Taşlar.
Scott.
Schiller.
Shelley.
Shakespeare.
Tennyson.
Thackeray.
Whittier.
Wordsworth.

[İllüstrasyon]

Tüm kitap ve haber uçları tarafından satılmak veya herhangi bir adrese gönderilen
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika, Posta Ödemeli, Fiyat alındığında,
para birimi, para siparişi veya pullar.


Aşk Mektupları

Talimatlarla nasıl yazılır

Ingoldsby North tarafından.

[İllüstrasyon]

Bu, tek başına bir hacim talep eden bir yazışma dalıdır.
Sevgiye, kuruma ve evliliğe meydana gelen çeşitli aşamaları sağlayın. Ancak kalemle akıcı olmasa da, az sayıda kişi ifade edebilir
Kelimelerle, ilk aşk şafağının ve hatta bir kez buzun
en sevgili olanla nasıl bir yazışmayı takip edeceğinizi kırdı
tüm dünya ve olması gerekenler ile yolu nasıl düzeltir
Konuya danıştı. Bu kitaptaki sayısız mektup ve cevap
zorlukların üstesinden gelmek için çok uzak
Başlangıçtan sonuna kadar tüm aşamalarda bu kadar emilen bu konudaki mektuplar
Yazarın birçok durumda yardım ettiği başarılı bir mahkemenin
Örnek harfleri ve onun değerli ipuçları hakkında mantıklı yorumlar
olumsuz olasılıklar. Ayrıca gizli yazı sanatını da içerir,
Sevginin dili tasvir edildi ve dilbilgisinde kurallar.

Kağıt kapakları, 25 sent. Bez, 50 sent.


Tam mektup yazarı.

Tek kapsamlı ve pratik rehber ve mektubun asistanı olmak
Yayınlanan yazı.

Charles Walter Brown, A.M. tarafından düzenlendi

[İllüstrasyon]

Böyle değerli bir bilgi fonu içeren birkaç kitap var.
Yaşamın günlük işleri. Akla gelebilecek her biçimine ek olarak
iş ve sosyal yazışmalar, taziye mektupları var,
Giriş, tebrik, felikasyon, tavsiye ve iyilik; Edebiyat
eşlik eden hediyeler; Sevgi, Mahkeme ve Evlilik Hakkında Notlar; Biçimleri
Evlilik yıldönümleri, sosyaller, partiler, notlar, vasiyetnameler, eylemler, ipotekler;
Tablolar, kısaltmalar, klasik terimler, ortak hatalar, seçimler
İmza albümleri; Yabancı ve yerli oranlarla ilgili bilgiler
Posta ücreti, yaklaşık 10.000 eş anlamlı bir sözlük ve diğer
Hangi alandan bahsetmeyeceği değerli bilgiler. Kitap
yeni plakalardan basılmış, üstün bir kağıt kalitesinde ve bağlı
önemli ve dayanıklı bir şekilde. 12mo.

Kağıt kapakları, 25c. Kumaş, 50c. Bez, 320 sayfa, fiyat 1,00 $

Tüm kitap ve haber uçları tarafından satılmak veya ABD'deki herhangi bir adrese gönderilir
S., Kanada veya Meksika, para biriminde fiyat alındığında ön ödemeli posta,
para siparişi veya pullar.

    M. A. Donohue & co.
    407-429 Dearborn St.
    CHİCAGO





Projenin Sonu Gutenberg, Down the Slope, James Otis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE SLOPE ***

***** This file should be named 28697.txt or 28697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/9/28697/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
