*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Empire of the East (Doğu İmparatorluğu)
Yazar: H. B. Montgomery
Yayın Tarihi: May 4, 2009 [EBook #28690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Empire of the East, by H. B. Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Empire of the East

Author: H. B. Montgomery

Release Date: May 4, 2009 [EBook #28690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPIRE OF THE EAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Sam W. ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









                    .
            Doğu İmparatorluğu

                    İLE

             H. B. Montgomery


  "Bu ulus ruhumun zevkine sahiptir"
                         ST. Francis Xavier


        On dokuz illüstrasyon ile

               Methuen & co.
           36 Essex Street W.C.
                  LONDRA




_First 1908'de yayınlandı ._




  [İllüstrasyon: Doğu'nun Yıldızı
      Toshikata'nın bir baskısından]




Önsöz


Birkaç ay önce başka bir ziyaretten Japonya'ya döndüğümde buldum
Bu ülkedeki yakınlara getirildiğim kişiler
Bu konuda son derece meraklı ve garip bir şekilde cahil dernek
Eski İmparatorluk. Geçan çok sayıda kitaba rağmen
Japonya ve Japonlar hakkında yıllar doğru yayınlandı
Ülke ve halkın bilgisi, yargılayabildiğim kadarıyla,
İngiltere'de tamamen eksik. Gerçekten de kitapların çokluğu olabilir
Birçoğu yazıldığı için bu gerçeğe bir ilgisi var
Uçan bir ziyaret sırasında bilgisi olan kişiler tarafından,
en azını söylemek, mükemmel ve kimsenin hiçbir fırsatı yoktu
İçeriden insanların hayatını görüntülemek ve bir ses oluşturmak
yazarların dogmatik olarak sahip oldukları birçok konuda karar
telaffuz edildi. Buna göre, sadece orada olduğu sonucuna vardım
Japonya'da bir kitap daha yer aldı, ancak başka bir kitap büyüktü
İhtiyaç duyulan-teknik, tarihi, abartılı veya yeniden yatırılmayan bir kitap, ancak
Basit dilde Japonya'da açıklanan kitap olduğu gibi ve olacak.
Bunu yazmaya başladığımda kendimden önce belirlediğim görev bu
hacim ve okuyucunun ne ölçüde olduğum yargıç olması gerekir
başarısında başarılı. Dokundum ama hafifçe
son yılların ülkesinin maddi gelişimi hakkında. Biliyorum
istatistiklerin birkaçı olmasına rağmen, onlar
Halkın büyük kitlesine caviare. Ben de hiç uğraşmadım
Yeni Japonya'daki siyaset veya siyasi partiler. Sanırım,
Japon halkının İngilizce'yi benimseme veya uyarlamada talihsiz bir
Kurumlar, siyasi parti sistemini tanıtmış olmalı
Büyük Britanya ve diğer Avrupa ülkelerinde kanıtlar.
Bu sistemin batıda iyi çalışıp çalışmadığı
yüzyıllardır varlık ve her zaman aşırı derecede alınmaz
Parti politikacılarının kendileri, ifade edeceğim bir soru
Fikir yok. Ama bence böyle bir sistemin
Bir oryantal insanlar için iyi uyarlanmış, sahip olan ve bir
Eski medeniyet-duyguları, duyguları, modları olan insanlar
düşünce, önyargılar ve tutkular esasen çok farklı
Batılı ülkeler. Olursa olsun, Japon siyaseti hayır
Bu çalışmaya yerleştirin.

Japonların ahlakı veya başka türlü
hakkında çok tartışıldı ve yazıldı. Konuşmacıların ve yazarların görüşleri
Onlara göre, onları tespit edebildiğim sürece,
önyargılarından veya belirli bakış açılarından büyük ölçüde etkilenmiş
Konuyu gördükleri. Sonuç, bence,
tüm konunun tamamen hatalı bir anlayışı
Japon ahlakı sadece kurulmamıştır, aynı zamanda ortaya konmuştur
Konuşma veya yazı ve Japonlara ciddi bir adaletsizlik yapıldı
Bu konuda, tamamen yanlış görüş hakkında hiçbir şey söylememek için
ilan edilen tüm soru. Bu kitapta var
Bu dikenli konuyla başa çıkmaya çalıştı, olabildiğince
bir kitapta, herhangi bir
tür. Kendimi sadece gerçeklerle sınırladım ve çabaladım
tüm konuyu Japonlara ve
Japon standardına göre ahlak. Çeşitli olarak bir uzunlukta başa çıkmanın gerekli olduğunu düşündüm
Söylemesi gereken abartı olmayan Japon sanatının aşamaları
tüm ulusa nüfuz etti, böylece Japonlar doğru bir şekilde olabilir
dünyanın en sanatsal insanları olarak adlandırıldı. Tabii ki öyle
Japonca ile bu tür bir çalışmada kapsamlı bir şekilde başa çıkmak imkansız
sanat. Ancak, ana sanatı tanımlamaya çalıştım
ülkenin endüstrileri ve ne olarak adlandırabileceğimi belirlemek
Japonya'da Sanat Katolikliği. Ayrıca nasıl olduğu sorusunu da ele aldım
uzak sanat, ulusun Avrupalaşmasından etkilenmiştir.
son yıllarda gerçekleşti ve etkisi.

Japonların dini, anayasası, ev hayatı
İnsanlar, Ordu ve Donanma, Ülkenin Finansal Pozisyonu
tüm denekler olabildiğince tamamen muamele görürler,
Japonya'yı gerçekleştirmek için anlaşılması gereken konular
Bugün. Geleceğin Japonya'sını ikiye tahmin etmeye çalıştım
Son bölümler.

Ancak günümüzün Japonya ve geleceğin Japonya
okuyucunun zihninde bir fikir olmadığı sürece anlaşıldı veya fark edildi
Geçmişin Japonya'ya gelince-barbar veya medeniyetsiz Japonya değil
medeniyetle temasa geçti ve aniden atarak
Barbarlık, yani korkarım, birçok kişinin hala sahip olduğu anlayış,
Ancak, göstermeye çalıştığım gibi, son derece medeni bir ülke tutuyor
kendisi Avrupa etkilerinden uzak ve hariç tutularak
mümkün olan Avrupa kıyılarını işgal ettiği için
Avrupa fikirlerinin ve davranışlarının acı verici bir deneyimle ikna olmuş
ve yöntemler istenmeyen ve büyük bir ada ülkesi için uygun değildi
kendi medeniyetine sahip olan ve sevilen, yüksek
sanatsal fikirler ve idealler, kendi ahlak kodu vardı,
Şövalyelik anlayışı ve genel olarak, şüphesiz mutluydu,
memnun ve müreffeh. Bu konuda yazdığım bölüme güveniyorum
Konu, birçok hatalı fikri ortadan kaldırma eğilimindedir.

Kitap, kendi araştırmalarımın sonucudur ve görüşler
Burada ifade edilen tamamen benim. Ancak neredeyse okudum
Japonya'da son yıllarda ortaya çıkan her çalışma ve
Bunlardan herhangi birine yönlendirilen görüşler, benimkine denk gelmedi
tarafsız bir soruşturma ve soruşturma ile ulaşmaya çalıştılar
Konuda doğru bir sonuç. Kuşkusuz bazı görüşlerim ve
Görüşler sorgulanacak ve eleştirilecek, ancak sahip olduğumu iddia ediyorum
Bu kitabı her türlü önyargısız bir zihinle yazın. Bende
Japonya'nın gerçekte olduğu gibi tasvir etmeye çalıştı, Japonya
Bence, halkın sahip olduğu çeşitli renklerde bardaklar
yeterli.

                                                    H. B. M.




İçerik


                                                                  SAYFA
         Önsöz V

  Bölüm
      I. Geçtiğimiz 1'de bir bakış

     İi. Ülke: Fiziksel
           Özellikler-Ürünler-Fauna- Flora, vb.                   17

    III. Japon ırkı ve dili 29

     IV. Japonya'nın dinleri, etkileri
           Ve efektler 39

      V. Anayasa-Taç ve Evler
           Parlamento 49

     VI. İnsanlar, yaşamları ve alışkanlıkları 63

    Vii. Ticaret, Ticaret ve Endüstriler 80

   VIII. Japonya'nın Finansal Yükleri ve Kaynakları 90

     İx. Eğitim 102

      X. Japon Ordusu ve Donanması 117

     Xi. Japon sanat-intructory-lake ve
           Porselen 131

    Xii. Japon Sanatı-Sculpture-metal iş-boyama 149

   Xiii. Japon Mimarisi 167

    Xiv. Posta ve diğer iletişim araçları 176

     Xv. Yasa ve Sipariş 185

    Xvi. Edebiyat ve Drama 193

   Xvii. Japonya'daki Gazeteler 202

  Xviii. Japon Ahlak 211

    Xix. Japonya ve Çin 221

     Xx. Japonya'da Avrupalılar 231

    Xxi. Bazı Budist Tapınakları Ziyaret 244

   Xxii. Ainos 250

  Xxiii. Günümüzde 258 gibi Japonya

   Xxiv. Japonya'nın Geleceği-Fizik-Moral-276

    Xxv. Japonya'nın geleceği-ulusal-siyasal-
           Dünya üzerindeki etkisi 288




İllüstrasyonlar listesi


  Doğu Yıldızı _Frontispiece_
    Toshikata'nın bir baskısından

                                                           Yüzey sayfası
  Kiraz çiçeğinin tatlı kokusu 30
    Hiroshige'nin bir baskısından

  Bir Kiraz Çiçeği Partisi 48
    Hiroshige'nin bir baskısından

  72 Yıllık Yılda Sokak Sahnesi
    Hiroshige'nin bir baskısından

  Pirinç dikimi, hoki eyaleti 89
    Hiroshige'nin bir baskısından

  Amatör konkologlar 110
    Hiroshige'nin bir baskısından

  Bir çay evinden fusi-yama manzarası 138
    Hiroshige'nin bir baskısından

  Polikrom ile dekore edilmiş Kutani Earthenware}
  Emaye. On sekizinci yüzyılın başlarında} 146
                                                           }
  Tütsü yakıcı, Awata Fayence. On sekizinci yüzyıl}
    Edward Dillon tarafından "Japonya Sanatları" ndan

  Bronz tütsü-yakıcı ve küçük çiçek bile. On sekizinci
  Yüzyıl 154
    Edward Dillon tarafından "Japonya Sanatları" ndan

  Kağıt üzerinde kakemono. Matahei'ye atfedildi}
                                                           }
  Kağıt üzerinde kakemono. Shimman'a atfedildi, ukiyo} 160
  OKUL. On sekizinci yüzyıl}
    Edward Dillon tarafından "Japonya Sanatları" ndan

  Tea House, Tokio 170 yakınında
    Hiroshige'nin bir baskısından

  Hava Taşımacılığı: Hida 182 eyaleti, halatlar üzerinde sepet asılı
    Hiroshige'nin bir baskısından

  Bir aşk emeği 198
    Toshikata'nın bir baskısından

  Ebedi Kadınsı 218
    Toshikata'nın bir baskısından

  Bir Bakan Melek 242
    Toshikata'nın bir baskısından

  Tokio'da havai fişek (yaz) 264
    Hiroshige'nin bir baskısından

  Times 278'in bir işareti




Doğu İmparatorluğu




Bölüm I

Geçmişte bir bakış


Popüler bir el kitabında, Japonya'nın sahip olduğunu söylediğini gördüm.
İki bin beş yüz yılı aşan yazılı geçmiş,
Egemenleri M.Ö. 660'dan beri kesintisiz bir hanedan kurdu, ancak
"Otantik tarih M.S. 400 civarında başlar." "Otantik Tarih"
Bence, bu bağlamda çok uygun bir ifade değil. En
Japon tarihi efsanevi ve tarihte özgünlük, Japonca
Ya da Avrupa, M.S. 400'den çok daha sonra bile, aramak için umutsuz. BEN
Bir bulmam gerektiği için okuyucularımı yönlendirme niyetim yok
onları serbest bırakmada zorluk, Japon tarihinin labirentleri
herhangi bir tarih. Sadece onlara Japonya'ya bir bakış vermeyi öneriyorum
Üç tarafından ilk "keşfedildiğinden" Avrupalılara göründü
1542 yılı hakkında fırtına attı Portekizli denizciler.
"keşfedildi", Marco Paolo'nun
1275 gibi erken saatlerde, Cenoa'da hapsedildiğinde bir arkadaşına dikte etti
Bu arada olmayan "Maravigliose Cose"
Yaklaşık iki yüzyıl sonra basılmıştır. Bu anlatı tarafından okundu
Ve belirtiliyor, bu yüzden Christopher Columbus'un hayal gücünü şöyle anlatıyor
onu sona erdiren bu keşif yolculuğuna yol açmaya yönlendirmek için
Amerika'nın keşfi. Ancak Marco Paolo'nun anlatısı olmalıdır
dikkatle alındı. Bunu büyük ölçüde efsanevi olarak görüyorum. O asla
Kendisi Japonya'yı ziyaret etti ve "Adalar"
Fırtınalı denizlerle yıkandı ve altın ve incilerle dolu "
Doğu boyunca tanıştığı Çinliler tarafından söylendi
seyahatler.

Japonya ile Avrupa ilişkisinin başlaması, benim gibi
dedi, 1542 olarak kabul edilecek,
Çinli önemsiz, bir kısmında hava stresi tarafından yönlendirildi.
Japon kıyısı Bungo Prensi yetkisi altında. .
Portekizliler yerliler tarafından nazikçe kabul edildi ve bir antlaşma veya
Bir Portekizliler
Gemi her yıl Japonya'ya "yünlü" yüklü olarak gönderilecekti
kumaşlar, kürkler, ipekler, taftalar "ve diğer makaleler. Birkaç yıl sonra
Japonca Noble, Hansiro ismiyle, başka bir Japoncayı öldürdü ve kaçtı
ülke. Goa'ya giden yolu buldu, burada
bazı Portekizli rahiplerin etkisi ve sonunda
Hıristiyanlık ve vaftiz edildi. Kariyerinin kayıtları ise
Doğru, sadece ülkesine getirmek değil
Hıristiyan dininin bilgisi ama Avrupa'nın birçok makalesi
ticaret. Doğu'nun Büyük Elçisi ve Ignatius'un öğrencisi
Loyola, St. Francis Xavier, yakın zamanda Goa'ya gelmişti, burada
Ardor ile Japonya'yı dönüştürme projesini ele geçirmiş gibi görünüyor.
Her iki işletme, materyal hem de manevi,
aynı zamanda organize edildi. Muhtemelen bir gemi yüklendi
Japonya'da talep edilmek ve Francis Xavier başka bir
Japon mülteci ve bir dizi Cizvit rahibi ile gemi
misyonerler.

Gemiler zaman içinde Bungo'ya ve hem rahiplere hem de
Tüccarlar, coşkuyla söylememek için samimi bir şekilde alındılar.
Yabancılar açıkça Japonya'dan dışlanmadı ve hayır
Hıristiyan propagandasına herhangi bir bölümünde yapılan itiraz
ülke. Cizvit misyonerlerinin çabaları taçlandırıldı
dikkate değer başarı. Rahipten köylüye tüm rütbeler ve sınıflar,
Katolik inancını kucakladı. Kiliseler, okullar, manastırlar ve
Manastırlar ülkenin her yerinde ortaya çıktı. Tek muhalefet geldi
etkilerini ve güçlerini hisseden bonzlardan veya yerli rahiplerden
azalma. İmparator'a Roma Katolikini yasaklamaya başvurdular
Rahipler, ama emperyal ferman basitçe, "yabancıları içeride bırak
Barış. "Kırk yıl veya Katoliklik sadece gelişmedi
ama muzafferdi. Gerçekten de, üç prensten oluşan bir Japon misyonu
Papa Gregory XIII'e gönderildi. Değerli hediyelerle yüklü. .
Bu görevin gelişi gerçek bir zafer olarak kabul edildi
Katolik Avrupa genelinde. Bir ironi vuruşuyla ortaya çıktı
Neredeyse sadece devrilmeyle değil, neredeyse eşzamanlı olarak
Japonya'da Hıristiyanlığın tamamen yok olması. İçin ferman
Misyonerlerin sürgünü 1587'de yayınlandı. Bunu takip etti
zulümler, şehitlikler ve tüm Hıristiyanların rasingiyle
kiliseler ve binalar-tek kelimeyle, Hıristiyanlığın yıkımı
Japonya. Bu, zaman içinde sadece sınır dışı edilmedi
ülkeden tüm yabancılar-Hollandalılar hariç,
Nagasaki'de bir fabrikaya sahip olmasına izin verildi-ancak bir
iki buçuk yüzyıl boyunca katı bir şekilde gözlemlenen hukuk, hiçbir Japon
ülkesini herhangi bir iddiada bırakmalı ve hiçbir yabancı olmamalı
oraya inmesine izin verilir. Bu fermandan önce Japonlar
girişimci denizciler ve yolculuklarını birçok mesafeye genişletmişti
topraklar. Bunun nedeni veya bunun için ne sorulabilir?
Japonların Hıristiyanlığa ve
Avrupalıların ortalarında varlığı? Bu uzunlukta imkansız
Zamanın, bu sorunun doğru cevabına ulaşmak için büyük ölçüde karışık
_odyum teologicum_ ile olduğu gibi. Bize söylendi
Sonuç, gurur, kibir ve
Roma Katolik rahiplerinin avarice; Papa'nın iddialarına göre,
bu da feotuar prenslerin şüphe ile kabul edildi
Japonya, aynı zamanda tüccarların kupürü ve kurnazlığı için. Ne kadar uzak
veya bu iddia edilen bu nedenlerin tümü,
Japon görüşü telaffuz etmeye girişimde bulunmayacağım. Yeterli
Sebebi ne olursa olsun, bazı güçlü olması gerektiğini,
sadece ulusun sadece dışarı çıkmasına neden olmak için etkisini etkileyen
kapılarındaki yabancı, ama onu iki buçuk için dışlamak
yüzyıllar ve kıyılarını bırakarak Japonya'nın herhangi bir sakinini veto ve
Böylece temas kurmak ve olma şansına dayanmak
Kirlenmiş, yabancı. Yıkımından pişman olabiliriz
Japonya'da Hıristiyanlık, ama aynı zamanda aynı zamanda kabul edebiliriz
Japonya'nın yakın zamanda yabancıya karşı ayaklanması
On altıncı yüzyıldan, sadece
ulusta yabancının görgülerine, yöntemlerine ve
ahlak, ulusal önyargılar ve fikirlerin ayak altında çiğnemesi, onun
Cupidity, avarice, zulmü, Japonca empoze etme girişimi
Medeniyet İstemediği ve çok fazla olduğunu düşündüğü bir kaplama
olmadan daha iyi. Misyonerlerin ve
Tüccarların ortak bir uyruğu vardı ve on altıncı Japonya'nın
Century, aralarında ayrım yapmayı mümkün bulmadı.

On dokuzuncu yüzyıla kadar,
Japonya ve Japonlar,
o ülkeyi gizlice veya
Hollanda fabrikasında görev yapan Avrupalılardan elde edilen bilgiler
Nagasaki. Her İngiliz Will Adams ve Japonca'yı duydu
karısı, ama kariyeri romantik ve ilginç olmasına rağmen ekledi
Ama onun ziyareti sırasında Japonya hakkındaki bilgimizi çok az.
1727'de Dr. Kaemfer'in Japonya üzerindeki çalışmaları yayınlandı. Kaemfer olmuştu
Nagasaki'deki Hollanda fabrikasına doktor ve buna göre bir miktar vardı
Japon yaşamını ve karakterini inceleme fırsatları. Onun kitabı
Orijinal form nadirdir, ancak ucuz bir sürümün, bir
1727'de Royal Society tarafından üretilen İngiliz baskısının yeniden baskısı,
son zamanlarda bu ülkede yayınlandı. Kaemfer'in işi şımarık
ve onun faydası veya güvenilirliği büyük ölçüde hayali tarafından bozulur
yazar tarafından ortaya konan teoriler
Japonca. Bilgilerinin çoğu elbette, sadece kulaktan dolma ve
Büyük bir şekilde, şimdi bildiğimiz şeyin ışığında, sadece değil
yanıltıcı ama saçma. Önemli miktarda alan ayrılmıştır
Kaemfer tarafından kimerik hayvanlara ve korkunç olanı genişletiyor
İmparatorun kişisini çevreleyen kutsallık. "Orada"
Sözler, "vücudunun tüm bölümlerine atfedilen böyle bir kutsallık
Ne saçını, sakalını ne de tırnaklarını kesmemeye cesaret ediyor. Ancak, çok kirlenmesi gerekirse, onu temizleyebilirler
uyurken gece; Çünkü ondan alınan şeyin
O zamanlar beden ondan çalınmıştı ve böyle bir hırsızlık
kutsallığını veya haysiyetini önyargısız değil. "Bu yeni bir bildirimde
Kaemfer'in çalışmasının baskısı, kitabın
Japonya'nın bilinen veya yazılı olan neredeyse her şeyin temeli
Son yirmi beş yıl. Bu böyle bir ifade nasıl geldi
Yayınladım, anlayamadım. Çok fazla edebiyat vardı
Japonya'ya referans olarak Kaemfer'in tuhaflığından çok daha güvenilir
"İplikler" yirmi beş yıldan çok daha erken bir dönemde. Sayın
Rutherford Alcock'un "Tycoon'un Başkenti" i sanırım
1863'te yayınlandı. Sir Rutherford ilk yerleşik İngiliz
Japonya'da bakan ve kitabı bir karıştırma ve
Yazarın önyargılarına çeşitli konularda, genel olarak
Japonya'nın altmışlı yılların başında olduğu gibi canlı bir resmi. Alcock'un kitabı
bunu başkaları tarafından takip etti ve yirmi beş yıl önce dünya
Japonya hakkındaki bilgisi için Kaemfer'e bağımlı olmaktan çok
Söylediğim gibi, o zaman bile oldukça yakın zamanda bir kütüphane vardı ve
o ülke ile ilgili güvenilir kitaplar.

Kaemfer'in ardından, on sekizinci yüzyılda biraz sonra, İsveççe
Hollandalılara da bağlı olan hekim, Thunberg ismine göre
Nagasaki'deki fabrika, şüphesiz ilginç ve harika bir kitap yazdı
değer. O ülkenin "birçok açıdan tekil bir
ülke ve gümrük ve kurumlarla ilgili olarak tamamen farklı
Avrupa'dan, ya da neredeyse dünyanın herhangi bir bölgesinden neredeyse söylemiştim.
Dünyanın en büyük üç bölgesinde yaşayan tüm ulusların
Japonlar ilk sıralamayı hak ediyor ve
Avrupalılar; Ve birçok noktada avuç içi vermeleri gerekir
ikincisi, ancak diğer açılardan büyük adaletle olabilirler
onlara tercih edilecek. Burada, gerçekten, diğer ülkelerde de
hem rasyonel hem de hem yararlı hem de zararlı kuruluşlar bulundu
saçma kurumlar; Yine de hala istikrara hayran olmalıyız
ulusal karakteri, içinde hüküm süren değişmezliği oluşturur
yasalarının yönetimi ve kamuoyunun uygulanmasında
işlevler, bu ulusun yapılması ve teşvik edilmesi
yararlı olan ve benzer nitelikte yüzlerce şey. O
Çok sayıda insan bu kadar ateşli bir şekilde sevmeli ve
evrensel olarak (aksine tek bir istisna bile olmadan)
Yerli ülke, hükümetleri ve birbirleri-
ülke, olduğu gibi, kapalı olmalı, böylece hiçbir yerli alamaz
ne de yabancı izinsiz girer-yasaları
birkaç bin yıldır değişmemiş olmalıydı-ve
adalet kısmi veya saygı olmadan uygulanmalıdır
Kişiler-hükümetlerin ne despotik olabileceği ne
affetmek veya başka merhamet eylemleri yapmak için yasalar-
hükümdar ve tüm denekleri belirli bir
Ulusal Elbise-yurtdışından hiçbir moda kabul edilmemeli,
Evde icat edilen yenileri-hiçbir yabancı savaşın yürütülmemesi gereken
yüzyıllar boyunca-çok çeşitli dini mezheplerin
Birlikte barış ve uyum içinde yaşayın-bu açlık ve isteyen
Neredeyse bilinmeyen veya en azından bilinen ama nadiren,-tüm bunlar görünmeli
imkansız ve birçoğuna kesinlikle doğru ve
en büyük ilgiyi hak ederek. "
Bu ülke katı, polis eşit derecede uyanıkken
Disiplin ve iyi düzen titizlikle gözlemlenir. Mutlu
Bunun sonuçları son derece görünür ve önemlidir, çünkü
Herhangi bir ülke daha az mengene örneği sergiler. Ve saygısız
Kişilere ne ödenir ve aynı zamanda yasalar korur
Herhangi bir değişiklik olmadan bozulmamış ve orijinal saflıkları,
Açıklamalar ve yanlış yapımlar, konular sadece imbibe değil,
Büyürler, ne olması gerektiğine dair yanılmaz bir bilgi
bitti, ama aynı şekilde örnek ve geri dönüşü olmayan
üstlerinin yaşları.

"Suçların çoğu ölümle cezalandırılır-verilen bir cümle
suçun büyüklüğüne daha az saygı ile
İmparatorluğun kutsal yasalarını aktarma girişimi ve
dininle birlikte,
Tüm topraklardaki en kutsal şeyler. Para cezaları ve maddi malcs
zenginler olduğu gibi, adalet ve akıllara eşit derecede iğrenç kabul
Böylece tüm cezalardan kurtulmuş-onlara görünen bir prosedür
saçmalık yüksekliği.

"Kasabalarda sık sık bütün bir caddenin sakinlerinin
tek bir bireyin yanlış uygulanması için acı çeker,
Yurtiçinin hataları için bir evin efendisi ve ebeveynler için
çocuklarının, sahip olabilecekleri payı ile orantılı olarak
işlemde. Daha saf bir dine ve bir
Daha aydınlanmış felsefe, nadiren cezalandırılmış olanları görüyoruz
başkalarını dehşete düşürdü ve baştan çıkardı, asla ebeveynleri ve akrabaları görmez
çocuklarının eğitimini ihmal ettiği için acı çekti ve
Kindred, aynı zamanda bu heathens adaleti görüyor ve
Böyle bir cezanın uygunluğu. "Tarımla uğraşmak, İsveççe
Doktor şunları söyledi: "Tarım,
Japonca, bunun sonucu (en kısır ve olmayan dağlar
hariç) burada, dünyanın yüzeyini her yerde yetiştirdi
ülke ve dağların ve tepelerin çoğu
üstler. Bir ülkede ne ödül ne de teşvikler gerekli
Yerin yekelerin en kullanışlı olarak kabul edildiği yer
Vatandaş sınıfı ve çeşitli altında iniliyorlar
diğer ülkelerde engellenen ve
Engel, tarımın ilerlemesi. Çiftçinin ödenmesi
Mısır ayni mısır gerçekten çok ağır, ama diğer açılardan
Toprağını bir malikanenin efendisinden daha fazla özgürlükle yetiştirir
İsveç. Sonuçta bir seferde iki gün birlikte engellenmedi
belki de bir kabuk kazandığı at rölelerinin mobilyası ve
Genellikle atlarının kaybıyla geri döner; O ondan sürüklenmedi
bir mahkum veya bir firar taşımak için tarla ve pulluk
kale; Zaman ve mülkiyeti de yol yaparken boşa harcanmıyor, bina
Köprüler, almshouses, papaz evleri ve dergiler. Hiçbir şey bilmiyor
bakıma katılan engellerin ve rahatsızlıkların ve
Atların ve ayak askerlerinin ekipmanları. Ve hala katkıda bulunan
mutluluğuna daha fazlası ve endüstrisi için yeterli kapsam bırakıyor
Toprağını yetiştirmek bu-sadece bir ustası var, yani.,
Feodal Lord, bir dizi ustanın emrine girmeden,
bizimle. Topraktan hiçbir parlama, onu geliştirmesini yasaklamıyor.
sahip olduğu kısmı en az avantaj ve ortaklık hakkı yok,
Birçoğuna ait olmak, her birinin payından kâr elde etmesini önler.
Hepsi topraklarını geliştirmek zorundadır ve eğer bir koca yapamazsa
Her yıl onları kaybettiği tarlalarının belirli bir bölümünü geliştirin,
Ve yapabilecek bir başkası onları geliştirme özgürlüğünde. Meadows değil
tüm ülkede karşılanacak; Aksine, her yeri
Zemin ya mısır tarlaları için veya tarlalar için kullanılır
Yurtiçli köklü sebzelerin: böylece arazi de boşa harcanmaz
Sığır ve eyer kollarının desteği için kapsamlı çayırlar üzerine,
ne de büyük ve kârsız tütün tarlaları; Ben de ekilmiyor
daha az gerekli başka bir amaç için tohum ile; hangisi
tüm ülkenin çok kalın bir şekilde yaşanması ve kalabalık olmasının nedeni
ve zorluk çekmeden sayısız tümüne bakım verebilir
sakinler. "

Şimdi bir adım atalım, uzun bir adım, İsveççe'den zaman içinde ileriye dönük
izlenimlerini on yedinci yüzyılda bir
On sekizinci yüzyılda Amerikan Japonya hakkındaki görüşlerini yerine getiriyor
ve Japonlar Amerikan bakış açısından bakıldığında
dönem. "Bakıcı aynı ve dahası, onun üzerinde oturuyor
Tıpkı büyükbabasının Thunberg'e yaptığı gibi, günümüzde topuklar, ama zor
benzerlik noktalarını görmek için-tüm teologlara bir ders ve
Hala görüşün tekdüzeliğinin hayallerini şımartan politikacılar
Gerçek ve gözlemin en basit meseleleri elde edilebilir
erkekler arasında, dürüst ve vicdanlı olsa da
Birlikten sonra çabalar. Daha bilgelik ile Çin atasözü,
'Gerçek bir, ama görüşler çoktur.'

"Tüm yetkililer, birbirlerine casusluk olarak çiftler halinde hizmet veriyor ve bu
Japonya'nın tüm politikasını kaplar. Bu bir casusluk hükümetidir.
Herkes izlenir. Hiç kimse etrafta gizli casusun kim olduğunu bilmiyor
O, olmasına ve bunlarla tanışsa bile
resmi. İmparatorların kendileri muaf değildir; valiler, büyük
Meclis üyeleri, vassal prensler, hepsi sonsuz bir şeylerin gözünde
bilinmeyen polis. Bu sefil sistem bile en alçakgönüllü
vatandaşların. Her kasaba beş kişilik koleksiyonlara ayrılmıştır
aileler ve böyle bir bölümün her üyesi şahsen
diğerlerinin davranışından sorumlu; meydana gelen her şey,
Bu nedenle, bunlardan herhangi birinde sıradan dersin dışında
Diğer dört kişi tarafından kendilerini sansürden kurtardıkları bildirildi. .
Ziogoon (Tycoon) Mikado ve Grand hakkında minyonları var
Konsey Ziogoon hakkında kendi başına. Ve tarafından ortaya çıkan korkaklık
Bu tür durmak bilmeyen bir güvensizlik mutlaka cezalarda zulümlere yol açar.
Bir yetkili rahatsız olduğunda veya departmanında bile
bunun gücünün ötesinde, herhangi bir hukuk ihlali olmuştur
önleme, o çok emin, o ölüm cezası, o
teslim edilmek yerine kendi bedenini sökerek bekler
cellat ve tüm üzerinde utanç ve harabe gerektiren
aile. Böyle bir sistem altında mantıklı bir şey olamaz
Soruşturma üzerine kurulan ve sürekli değişenlere uyarlanmış mevzuat
yaşam koşulları. Hükümet görevlileri olarak yalan söylüyorlar ve
kendilerini daha yüksek olan kınamadan kurtarmak için yapı uygulayın
Güçler: Bu onların mesleği. Özel beyler olarak açıklar,
doğru ve misafirperver. "

Bir adım daha atarak ve 1877 yılına inmek, daha önce var
Ben, yazarken, bir deniz memurunun özel mektubu
ilk kez Japonya'yı ziyaret eden ve
Japonya'nın yeni hissetmeye başladığı bir dönemde görüşleri
gerçekten işte batı medeni medeniyetin farklı etkileri-
aslında,
son yıllara tanık oldu. "Muhtemelen gezgin için
Muhteşem olanı aramak ve güzel olanı arzulamak, artık yok
Japonya'dan daha ziyaret etmek için ilginç bir ülke. Altında bir şey
on yıl o ülke şaşırttı ve ilk başta oldukça eğlendirdi
barbarlığın ache'den ortaya çıkarak medeni dünya
Medeniyetin aşırılıkları. Birkaç yıl önceydi
Bir eşlik etmedikçe yabancı ülkeye inemez
Hükümet eskortu. Ama şimdi hepsi değişti. Yabancı
memnuniyetle karşılandı, alışkanlıkları ve dini yalnız tolere edilmedi ama
saygın; Elbisesi gerçekten kanıtlayan bir uç noktaya kopyalandı
en içten övünme olmak için taklit ve ama zeytin için
ten, düz burun ve koyu saçlar, bir Japon beyefendi
Dönem İngiliz çağdaşından çok farklı. Orada
çok sayıda kişi arasında bulduğum bir eğilim
ırk ve coğrafya konusu biraz karışıktır,
Çinlilerle Japonca ve iki ismin belirttiğini hayal etmek
bir İngiliz ve
bir İrlandalı. Ancak gerçek şu ki, daha büyük bir farkın var
Bu iki millet arasında hayal edilebilecek veya
açıklanan ve bitişiklikleri göz önüne alındığında, gerçekten şaşırtıcı
neredeyse bir alışkanlık veya ortak bir arayışa sahip oldukları. Zihni
Modern Japonlar ilerici ve satın alıcıdır. Zihni
On dokuzuncu yüzyılın Chinaman, görülmesine izin verdiği sürece,
Konfüçyüsün ataları kadar torpid ve geriye dönük
dönem.

"1868 yılına kadar Japonya, bir tycoon ve
Mikado, Daudios Konseyi veya Büyük Feodal ile birlikte
tüm gerçek güç dinlenen prensler. Manevi egemen
Mikado, nominal olarak baş hükümdar mıydı, kralı düşünülüyor
ilk konusu. Tüm yasalar onun yaptırımını gerektiriyordu. Ofisi
Tycoon kalıtsaldı ve yavaş yavaş tüm güçlerini emdi
devlet. 1868'de bir devrim meydana geldi.
manevi kafanın devrilmesi ve kralıın oturması
Mikado unvanıyla kalıtsal bir prens olarak taht. Şimdi var
Japonya'da kralı gibi bir insan yok. 1868'in ayaklanması da gördü
Japonya'nın Daimios veya Feodal Prenslerinin çöküşü. Bu prensler
Her bir ayakta duran ordu vardı ve
kendi toprakları. Tutucuları ünlü iki kelimeli adamlardı
Avrupalılar için çok uzun bir terör ve herhangi birine güçlü bir şekilde itiraz eden
muhtemelen kaçınılmaz olduğunu öngören yabancılarla ilişki
sonuç. 1868'de bu vahşi adamların tamamı silahsızlandırıldı ve
ayakta duran ordu, Fransız modasında modellenmiş
İmparatorluğun Savunması. Japon donanması aynı şekilde organize edildi
bir İngiliz subayı tarafından zaman ve ilk başta birkaç eskiden oluşuyordu
Amerikan ve İngiliz savaş adamları. Ancak bu şimdi bir şey
Geçmişte, Japon hükümeti son birkaç yıldır geçirdi
Modern demircladları ve diğer gemileri satın almak için milyonlarca kişi
En onaylı tip ve Japon Donanması, çok uzun zaman önce adil
Uzak Doğu'da bir güç olun.

"Japon ahlakının sık sık sorgulanmasıyla ilgili olarak söyleyebilirim
biraz. Konuyla ilgili fikirleri, hafifçe söylemek gerekirse, biraz
LAX ve şüphesiz ahlakla güçlü bir şekilde içilen herhangi birini şok edersiniz
Avrupa ülkelerinde moda (teorik olarak). Olduğunu
Diğer ülkelerde hüküm süren cinsiyetler arasındaki gizlilik değil
erkeklerin ve kadınların abdresyonlarını yaptıkları gerçeğiyle belirtilebilir
kamu yıkama evlerinde birlikte. Yine de Japonların
kendilerine özgü ahlak kodu ve herhangi bir sadakatsizlik
Kocasına bir kadının bir kısmı ciddiyetle cezalandırılır.

"Japonya'nın refahının büyük dezavantajı
Bazı daha eski uygar topraklarda hüküm sürüyor, yani muazzam bir konu
kağıt para. Genç Japonya, ödemek için notlar yazdırmayı kolay buluyor
yükümlülükleri, onları yirmi milyona kadar yazdırdı
5 sentten 100 dolara her boyutta sterlin. Sonuç
bu kağıt paranın değeri olarak değer kaybetti.
Cent. Ancak hükümet hatalarını gördü ve
Yavaş yavaş çağırıyor ve çok iyi bir nane kurdu
Altın ve gümüş sikkeler. Aynalar da Japonya'da bir sürükleme oldu
ilerlemesinde. Satsuma prensi, en güçlülerinden biri
Eski Daudios, mevcut sistemini asla kabul etmedi
hükümet ve periyodik olarak buna karşı isyan etti. Bu yıl a
Kagoshima'da ciddi isyan patlak verdi ve
Büyük yaşam kaybı ve ağır harcama. Takipçileri davrandı
Büyük fanatizm, birçoğu kendilerini barutla yüklüyor
düşmanın ortasına koşmak ve toza ateş etmek,
bunu yaparak kendilerini öldürmek, aynı zamanda onların hayranlığı
Daha az ateşli yoldaşlar, düşmanın sayısını öldürür.

"Hiçbir eski geleneğe karşı, Japon hükümeti daha fazla
dövmekten daha yüz. Japonya'daki herhangi bir kişi şimdi ya izin veriyor
kendileri dövmek veya başka herhangi birinde işlem yapmak
hapis cezasına çarptırılır. Dişlerin kararması, özel bir yaygın
Evli olan kadınlar arasında hızla ölüyor,
yetkililer tarafından cesaretini kırdı. "

Japonya'nın bakışları bize Thunberg ve sahip olduğum Amerikalı tarafından
alıntılanan, bir dizi tarafından güçlendirilmemiş olsa bile, yeterince net bir şekilde kanıtlanıyor
başka bir tanıklık, atıfta bulunacak alanım yok, Japonya
On dokuzuncu, on yedinci, onsekizinci ve on dokuzuncu
Yüzyıllar, hukuk ve düzende son derece medeni bir ülkeydi
Otoriteye saygının işaretlendiği yüce hüküm sürdü, standart
Konfor, yüksek olmasa da, herhangi bir oranda yerli
İlişkiler ve aile hayatı neredeyse idealdi, temiz yaşam
Gümrük, suç en azdı, eğitim evrenseldi, eğlence
bol miktarda, sanatsal duygu ve içgüdüler kült değildi
bir sınıf ama sıradan insanlar tarafından paylaşıldı. Bu ulusdu
kendi kendine yeten ve kendinden memnun, bazı kişiler, gençler gibi
Alıntı yaptığım deniz memuru,
Batı etkileri altına gelene kadar barbarlığa battı ve gitti
Erkekler için frock-coats ve ipek şapkalar için Paris kostümleri
Kadınlar ve Avrupa hatlarında bir ordu ve donanma. Bunlar faktörlerse
hangi uygarlığı oluşturan Japonya'nın son zamanlarda olduğunu itiraf ediyorum
medeni. Ancak, medeniyetin
Costumery'den oluşur, ancak rafine edici ve eğitici bir etkidir,
Japonya'dan daha eski bir medeniyet ülkesi olarak görmeyi tercih etmek
Son yıllarda bununla uğraşmaya kararlı olan İngiltere
Medeniyet Bazı Batılı tavırlar, gelenekler ve tesisler. Çoğu
Japonya'nın en büyük düşünürleri, bakabilecek birkaç Batılı filozof
Bir kostümün ötesinde, telgraf veya telefon,
Modern gelişim sürecinde Japonya
ahlaki veya maddi olarak iyileştirildi ve bu,
Felsefenin kuru ışığı, iddiaları çok
medeni ulus yarım yüzyıl önce olduğundan daha büyüktü.
şimdiki an. Bu konuda okuyucularım kendilerini oluşturmalı
fikir. Bu bir soru, büyük ölçüde bağlı olduğu cevap
kabul edildiği bakış açısı ve içine alınan faktörler
ya da dikkat çekmedi.

Meiji'nin (1868) ilk yılında İmparator, bir fermanda,
kendisi ve danışmanlarının sahip olduğu çizgiler açıkça ve kısaca aşağı
Japonya'nın gelecek için yönetilmesi gerektiğini belirledi. "Yaşlı
medeniyetsiz yolun yerini,
evren. "" En iyi bilgi dünya çapında aranmalı
İmparatorluk refahını teşvik etmek için. ""
Evren "yoruma ihtiyaç duyan rezonanslı bir ifadedir.
Japonya günümüzde, eğer bu konuda sorgulanmış olsaydı, muhtemelen
Otuz sekiz yıldan fazla bir süredir Japonya'nın kaydının
İmparatorun şifreli ifadesinin pratik yorumu. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, mürekkep Japonya'dan önce imparatorluk fermuarında neredeyse hiç kuru değildi
Kendini ciddiyetle ortaya koydu, coşku dememek, taşımak için
kararda belirtilen ilkeleri yürürlüğe koyar. Bütün ülke
hızla pozitif bir enerji fermantasıyla idi. En parlak akıllar
Gençliği arasında bilgi edinmek için yabancı topraklara gönderildi
ve bilgelik zaman içinde evde uygulanacak, eğitim alındı
El, ordu ve donanmanın yeniden düzenlenmesi de ve
Demiryolları, telgraflar ve Avrupa'nın diğer çeşitli aksesuarları
Ülkeye medeniyet getirildi. Japonya, tek kelimeyle,
hızla dönüştürüldü ve artık tutamayacak
Yabancı dışarıda, onu kullanmaya karar verdi ve gelecekte savaş
O, savaşmak gerekli olmalı, kendi silahlarıyla, entelektüel
malzemeden ziyade, ancak malzemeyi atlamak. Otuz sekiz
İmparatorluk Edict meselesinden bu yana yıllar ve daha fazlası geçti
atıfta bulunulan ve bu kitap hangi sonuçların olduğunu göstermek için tasarlanmıştır.
bundan aktı, Japonya'nın gelişiminin sahip olduğu çizgiler
ilerledi ve o ülkenin pozisyonu ve beklentileri neler
Bugün.




Bölüm II

Ülke-Fiziksel Özellikler-Ürünler-Fauna- Flora, vb.


Japonya İmparatorluğu (Nippon'un Yolsuzluğu, Yerel Ad)
Dört büyük adadan oluşuyor-Honshiu, Shikoku, Kiushiu ve Yesso,
Binlerce daha küçük adanın yanı sıra. Kurile Adaları, kuzeyinde
Yesso ve Kamschatka mahallesinde dahil edildi
1875'ten beri imparatorlukta ve Loo-Choo Adaları, yaklaşık 500 mil
1876'dan beri Japonya'nın güney ekstremitesinin güneybatısında. Büyük Ada
Çin kıyısında yer alan Formosa'nın
1895'te Chino-Japon Savaşı'nın sonucu,
Rusya ile son zamanlarda yapılan çatışma, Japonya güney yarısını geri aldı
daha önce tamamen ait olan büyük Sakhalin adası
anakaradaki Port Arthur ve Dalny'nin yanı sıra konuşmamak
Kore'de elde ettiği daha ağırdan gelen etki
pratik olarak Japonya'nın suzeraini altında. Nüfusu
Son nüfus sayımına göre imparatorluk yaklaşık kırk yedi milyondu,
Ve Büyük Britanya gibi, her yıl artıyor. .
Japonya'nın Asya kıtasına yakınlığı,
Geç savaşın sağladığı coğrafya, sanırım, genel olarak
anlaşıldı. Japon kıyısının en yakın noktası sadece 100 mil
Kore'den uzak, ikisi arasında önemli ada
Japonya'nın stratejik bir pozisyon olarak çok yararlı bulduğu TSU-shima
Rusya ile savaş. Sakhalin adası, güney kısmı
Söylediğim gibi, son zamanlarda Japonya'nın mülkiyetine geçti,
Yesso'nun kuzey kesiminden yaklaşık 20 mil uzakta,
Adanın sadece Rus anakarasından ayrıldığı bazı yerler
5 veya 6 mil su. Hakodate, Yesso'daki mesafe ve
Vladivostock'un büyük Rus limanı yaklaşık 200 mil.
Japonya'nın Asya kıtasına bu bitişikliği zaten bir
Dünya siyaseti üzerinde ve gelecekte, eğer ben
Hata hayır, muhtemelen orada baskın bir faktör olacaktır. Alan
Japonya'nın tekrar yarısı kadar İngiltere'ninkinin yarısı kadar büyük.
Ülkenin güney uç noktası 31 derece enlemindedir. N.,
enlem 45-1/2 derece. N.

Japon adaları şüphesiz volkanik kökenlidir ve birçoğu
Ülkedeki volkanlar hala az çok aktif. .
Toprağın genel konformasyonu, adaların
binlerce yıl önce olan dağ sıralarının zirveleri
üsleri denizin yükselmesi tarafından batırılmış mıydı yoksa başka bir
Dereceler okyanus yüzeyinin altına yerleşti. Genel
Ülkenin karakteristiği dağlık ve sadece altıda biri
Toplam alanın ekiminde. Fuji-yama, en çok dağ,
Japonların tuhaf bir saygı duyduğu ve
Ülke sanatında ölümsüzleştirilmiş, 12.730 yüksekliğine sahiptir
ayak. Bir sonraki yükseklikte, Mitake Dağı, yaklaşık 9.000 feet yükselir ve
5.000 feet veya daha fazla başka birçok kişi var. Japonya'nın zamanından itibaren var
Zamanın tahrip edildiği ve gerçekten de hala tabi olduğu gibi
depremler. Bu korkunç felaketler düzenli aralıklarla tekrar ediyor gibi görünüyor.
Japon adaları büyük volkanikin merkezinde görünüyor
rahatsızlıklar-muhtemelen bu sismikleri açıklayan bir gerçek
periyodik olarak önemli ölçüde tahrip eden salgınlar
ülke ve yaşam ve mülk için muazzam bir tahribat neden oluyor. Yazılı
1.400 veya 1.500 yılı geri uzatan kayıtlar, açıkça kanıtlayın
Etkilerinden daha da korkunç olan depremler
Son zamanlarda sık sık meydana geldi. Öyle
kurs, bu kayıtların yanlış olabileceği veya
Büyük ölçüde abartılı, ancak her halükarda bunları gösterme eğilimindedirler
Popüler deprem olarak adlandırılan büyük kozmik kuvvetler
Herhangi bir yazılı kayıt olduğundan beri Japonya'da sürekli işte
Korundu ve şüphesiz o zamana kadar uzun.

Adalar dar ve dağlık olduğu için büyük nehir yok
ve önemli navigasyon için hiçbiri mevcut değil. Nehirlerin hiçbiri aşmaz
200 mil uzunluğunda. Japonya çok daha güneyde yer almasına rağmen
Büyük Britanya'dan, kuzey ekstremitesi yaklaşık aynı
Cornwall olarak enlem, iklimi, genel olarak,
Bu ülke. Tabii ki böyle bir dağlık ülkenin iklimi ve
14 derecenin üzerinde enlemin üzerinde uzanan biri önemli ölçüde değişir. Ki
Örneğin Yesso adası, kışın bir dereceye kadar titizdir,
gerçek bir ölçümde, aşağı akan soğuk bir akımın neden olduğu
Okohotsk Denizi'nden doğu kıyıları. Vermiş olan Profesör Rein
Japon iklimi konusuna büyük önem,
Buna referans: "Japonya'nın iklimi özellikleri yansıtır
komşu kıtanınkininkininkinden ve bu ikisi gibi sergiler
Harika yıllık kontrastlar-sıcak, nemli bir yaz ve nispeten kuru soğuk
kış; Bu iki mevsim musonların sallanması altında yatıyor, ama
komşu denizler bu rüzgarların etkilerini zayıflatır ve
ne yaz sıcağında ne de soğuk algınlığı
Kış, Japonya'da aynı yüksekliğe ulaşır.
enlemler. İlkbahar ve sonbahar son derece kabul edilebilir mevsimlerdir; .
Baskıcı yaz ısısı uzun sürmez ve kışın kontrast
Gece donları ve öğlen sıcaklığı arasında,
Önemli yalıtım ama yine de çiğ kuzey rüzgarları ile daha fazlası,
Hakim parlak gökyüzü sık sık titremeye neden olur, ancak
Yılın mevsimi diğer birçok bölgeden çok daha dayanıklı
Kış soğuk algınlığı eşittir. Bir gerçek olarak Japonya iklimi kabul ediyor
Çoğu Avrupalı ​​ile çok iyi, böylece insanlar zaten başladı
bazı yerlere iklim sulama yerleri olarak bakın
Hong Kong ve Şangay'ın sakinleri sığınak bulabilir.
Yaz baskıcı sıcağında ve sağlığını canlandır. "

Tokio'nun ortalama yıllık sıcaklığı yaklaşık 56 derece. En düşük
Sıcaklık Ocak veya Şubat aylarında, termometrenin nadiren
Ağustos ayında en yüksek, bazen yükseldiğinde 25 derecenin altına düşer
95 derece. veya 100 derece. Gölgede ortalama 82 derece. .
Japonlar, kış havasının etkilerinden çok acı çekiyor,
Bronşial, göğüs ve romatizmal sevgi yaygındır. .
İnsanların konutları, yaptıkları gibi inşaatta biraz çürük
düşük bir sıcaklığın etkilerine dayanacak şekilde iyi uyarlanmamıştır. Açık
Bütün insanların son derece sağlıklı olduğu söylenmelidir-bir
Muhtemelen titiz temizliklerinden dolayı, mükemmel
evlerinin havalandırılması ve içinde yaşayanlarla ilgili olarak
kasabalar, hiçbir şeyin saldırgan olmadığı geniş ve bakımlı sokaklara
kalmasına izin verildi. Ancak ülke zaman zaman
Kolera ve veba olmadan tanıtılan salgınlara tabi
uzunluk ve genişlik boyunca bir kereden fazla ölüm taşımak
arazinin.

Hint Okyanusu'nda siklonlar olarak bilinen dairesel fırtınalar ve
Doğu denizlerindeki tayfunlar zaman zaman harika işledi
Japonya'da yıkım. Neyse ki bu döner fırtınalar kısa
süre ve Japonya mahallesinde o kadar sık ​​değiller
Çin Denizi'nde olduğu gibi.

Japonya, iyi limanlarla iyi bir şekilde sağlanır, Nagasaki'de
Özellikle dünyanın en iyilerinden biri. Tamamen korunaklı
Yüce ve güzel tepeler, derin su ile, ideal
Ankraj. Yakın zamana kadar dış ticaret anlaşma ile sınırlıydı
limanlar; Ama ülke şimdi tamamen açıldığından, orada
şüphesiz Japonya'nın sahip olduğu birçok ince liman ve
Şimdiye kadar hiç kullanılmayan, zaman içinde
büyük ticari faaliyetlerin merkezleri haline gelir. İç deniz-
Japonya'nın Güzel Akdeniz-Mükemmel Ankrajlar ile Sounds,
şimdiye kadar sadece ara sıra önemsiz bir şekilde girildi.

Ülkenin mineral zenginliği ile ilgili olarak, konuşmak imkansız
herhangi bir hassasiyetle. 1868 devriminden sonraya kadar değildi
Madencilik endüstrisi Japonya'da önem kazandı. İlk başta
Hükümetin kendisi birkaç madene sahipti, ancak bunlar finansal olarak değildi
Başarılı ve özel sahiplere atılan bir süre sonra.
Eski madencilik düzenlemeleri son zamanlarda yeni bir
Madencilik yasası. Buna uygun olarak Tarım Bakanı ve
Ticaret, izin veren, onaylayan, iptal eden veya askıya alan yetkilidir.
Kalıcı veya yargılanan madencilik hakkı. Ancak,
Bir kerede Japon hükümetinin günümüze kadar olmadığını belirtti
Spekülatif prospektörü çok cesaretlendirdi. Altın
Yesso'da önemli miktarlarda var olduğuna inanılıyor ve bir mesele
Aslında, mayınlı miktar hala küçük olmasına rağmen, her yıl
artan. Ülkenin çeşitli bölgelerinde kömür bol miktarda bulunur ve
Madenler kapsamlı bir şekilde çalışır. 1903'te on milyon tondan fazla vardı
üretilen kömürün ve miktar şu anda kesinlikle
çok daha büyük. Kömür, her ikisi de iyi bir kalitede değil
Galce veya Kuzey Ülkesi, ancak bunun için büyük ve artan bir talep var
Doğu'da ve kömür şüphesiz son derece önemli bir parçası
Japonya'nın gizli serveti. Bakır, artan talepte bulunan bir metal,
Japonya'da muazzam miktarlarda var ve çok fazla söz veriyor
çok uzak bir tarih,
dünya. Demir ve kükürt de bulunur ve başka birçok var
Bazıları az çok işlenmiş olan mineraller. Japon madenciliği
Hukuk, ilişki kurmak ilginç olabilir, aşağıdakileri tanır
Buna göre mevcut olarak alınabilen mineraller ve mineral cevherleri
Ülkede: altın, gümüş, bakır, kurşun, teneke, hematit, antimon,
Quicksilver, çinko, demir, manganez ve arsenik, plumbago, kömür,
gazyağı, kükürt, bismut, fosfor, turba.

Japonya'nın mineral zenginliği ne olursa olsun-ve çeşitlilik
Muhtemelen henüz tam olarak gerçekleştirilmemiştir-hiçbir soru olamaz
Arboreal ürünlerinin değerine gelince. Lake ağacı (_rhus
tanınmış Japon lakini veren vernicifera_)
Kağıt dut, elm, meşe, akçaağaç, bambu, kafur ve diğer birçok
Ağaçların tanımları, bolca büyür. Japonya ormanları örtü
Yaklaşık yüzde 60. arazinin. Devrimden birkaç yıl sonra
Ormanlık alanda bir azalma vardı, yaklaşık dört milyon dönüm
meslek için temizlendi. Ancak geç yılların ormancılık
bilimsel olarak el ele alındı ​​ve yaklaşık bir buçuk
Değil bölgelerde milyon dönüm yeniden planlandı
Çiftçilik için uygun bulundu. Japonya iklimi çok değişiyor
ağaçlarında karşılık gelen bir çeşit var. Yaklaşık sekiz
Japonya'da yüz çeşit orman ağacı ekim için uygundur,
avuç içi ve bambudan fir ve diğer birçok ağaca göre değişen
bu ülkeye aşina olduğumuz.

Japonlar her şeyin üstünde bir tarım insanıdır. Tütün
Bitki, çay çalısı, patates, pirinç, buğday, arpa, darı, pamuk,
tecavüz ve bahsettiğimler dışında birçok tahıl
kapsamlı bir şekilde geliştirildi. Japonya halkının büyük kitlesi yaşıyor
Arazi ve bence Büyük Britanya'da olduğu gibi eğilim
Ülkedeki sakinleri manyetik olarak çizecek büyük kasabalar,
Yine de tarım hala yüksek saygı görüyor ve köylü
karada yaşamak ve onunla yaşamak için memnun. Pirinç zımba
insanların yiyecekleri ve her yerde yetiştirilir; Gerçekten de yıllık
Hasat, Japon ekonomisini değilse de
Dahası, buğday mahsulü Avrupa'nınkini yapıyor. Japon
Köylü neredeyse İrlandalı köylü kadar pirinciye bağımlı
patates üzerinde. Toprağı sulamak için gerekli olan su,
içinde bol miktarda bulunan akarsu ve perçinler tarafından
ülke. Japon tarımcı uzun zamandır ünlüdür
Çiftliğini tuttuğu ve tilkını tuttuğu takdire şayan bir şekilde. Alanlar
Yabani otlarla ilgili olarak temizleyin ve düzen ve temizlik algılanabilir
her yer. Emek neredeyse tamamen manuel ve erkekler, kadınlar ve
Çocukların hepsi işe katılıyor.

Meyve Japonya'da bol miktarda bulunur, ancak bir
düşük kalite. Üzüm, elma, armut, erik, şeftali, kestane,
Serimmonlar, portakallar, incirler, limonlar, citrons, kavun ve vahşi
Çileklerin hepsi yetiştirilir, ancak üzümler dışında yapamayacağım
Japon meyvesinin övgüye göre konuşun. Birçok meyvenin çiçekleri
Ağaçlar meyvenin kendisinden daha takdir ediliyor.

Çiçek krallığı zengin, güzel ve çeşitlidir. Muhtemelen başka hiçbir
Dünyanın bir kısmı Japonya'da olduğu gibi çok takdir edilen çiçekler. Onlar
Büyük ölçüde çeşitli popüler festivallere girin. Japonlar, çoğu gibi
İnsanlar bilir, bahçecilik sanatında mükemmeldir ve ağaçların cücesi
ve çalılar. Çiçek satıcısı tanıdık bir manzara ve asla yok
herhangi bir alıcı eksikliği. En fakir hanehalkı hiçbir şey olmadan yapacak
Kendini çiçeklerden mahrum etmek yerine neredeyse. Bunlar büyük ölçüde giriyor
halkın dini hizmetlerine ve aynı zamanda
ayrılanların mezarlarına yerleştirildi. Çiçek, gerçekten de
Japonların yaşamlarında önemli bir rol. Japonya uzun zamandır
Evergreens'in çok sayıdaiyle ünlü. Çok sayıda
Vahşi büyüyen bitkiler bu sınıftandır, böylece kışın bile kara
Avrupa ülkelerinin çıplak görünüm özelliği yok
yılın o zamanı. İğne yapraklı bitkiler bol, birçoğu
Japonya'ya özgü olmak.

Kıyılar mükemmel kalitede balıklarla doludur ve bu
Pirinç, insanların temel diyetini oluşturur. Çay, dediğim gibi,
büyük ölçüde ekili ve gerçekten de ulusal olarak kabul edilebilir
içecek. Ülkede iki binden fazla yetiştirildi
yıllar. Çay'ın güçlendirdiği Japonya'da bir inanç makalesi
vücut. Her yerde ve her zaman, süt veya
Şeker-bence, lezzetini takdir etmek için gerçek yol. .
Japonya'daki çay evi, kamu evi ile aynı pozisyonda
Bu ülke, ancak ikincisine göre birçok avantajı var. Kasabalarda
Ve Japonya'nın diğer bazı bölümleri, pirinçten damıtılmış bir ruh-
sarhoş ve Japonlar herhangi bir ölçüde Avrupalı ​​veya
Avrupalılarla temas kurdu, Avrupa için bir tadı etkiliyor
alkol çeşitleri. Ancak genel olarak, insanlar belirgin bir şekilde
Ayık bir yarış.

Başlıca kasabalar, başkent Tokio'dur.
Bir buçuk milyon, Osaka, neredeyse büyük bir nüfusa sahip,
Kyoto, eski başkent, Nagoya, Kobe, Yokohama ve Nagasaki. Yokohama Avrupa merkezi olarak kabul edilebilir; Gerçekten öyle
büyük ölçüde bir Avrupa kasabası, Nagasaki ise diğerlerinden daha fazlasına sahip
Avrupa etkileri altında, Hollandalılar daha önce de belirttiğim gibi,
Orada bir fabrikam vardı, Decima banliyösünde, o zamandan beri sürekli olarak
on altıncı yüzyılda yabancıların ülkeden sınır dışı edilmesi.

Japonya'daki demiryolu iletişimi, çok fazla olabilecek bir konudur
yazılı. Uzun yıllar boyunca ülkede sadece bir satır vardı-bu
Yokohama ve Tokio arasında, yaklaşık 22 mil uzunluğunda. Şimdiki zaman
4.500 mil demiryolu açıktır ve uzantılar
ya devam ediyor ya da tefekkür ediyor. Şimdi çalışılan çizgiler
Hükümetin yaklaşık üçte biri, geri kalanı
özel işletme tarafından inşa edilmiştir. Bu ikili sahiplik sistemi
Dezavantajları vardır ve şüphesiz dayanmasına izin verilmeyecektir.
Demiryolu inşaatı, zaten önemli bir etkiye sahipti.
ülkenin açılması ve inşaat genişletildikçe
Japonya'nın gelişimi şüphesiz artan bir oranda ilerleyecektir.

Japonya'nın manzarası o kadar çok kalem için bir tema sağladı.
Geçişte bundan daha fazlasını yapmaktan daha fazlasını yapmaya eğilimli hissetmeyin. Çoğu
Manzara yüce ama söylemek gerçeği, güzelliği ya da belki de
gezici üzerindeki etkisini söylemek daha doğru olun,
Bu kişilerin akınıyla son yıllarda biraz gölgede kaldı
konuşma dilinde "globe trotters" olarak bilinen demiryolu uzantıları
bahsettiğim ve büyük otellerin montajı
Avrupa hatları. Nikko, eşsiz, görkemli manzarası ve
Hala daha görkemli tapınaklar, kıvrımlı daynogawa,
Güzel Chiuzenji Gölü, Çeyrek Yüzyıldan Yüzyılın Bir
Avrupa bir pasaport ile sağlandı ve karargahı
Komşu çay evi boş zamanlarına bakabilir ve
Sadece suyun dalgalanmalarının sesiyle kırılmış görkemli sessizlik
ya da komşu ormanlardan kuşların çığlığı, hepsi şimdi
kaba. Şahsen yürütülen turist orada ve çok
kanıt. Dikkatsizce, genellikle aşağılayıcı bir şekilde,
tapınaklar, manzara, nehir, göllerle ilgili eski tapınaklar, sadece
"Yapılacak bir şey." Değişim, sanırım kaçınılmazdı, ama
Değişim, bazı açılardan pişman olmak için olduğunu düşündüğüm bir değişiklik. .
Turist para getiriyor ve özgürce harcıyor ve ülke şüphesiz
avantajını elde eder, ancak Japonların etkisi getirilen
Bu koşullar altında Avrupa ile temas halinde değil, benim
görüş, her zaman veya çoğu zaman faydalı.

Japonya'nın faunası konusunda dikkat çekecek pek bir şey yok. .
Evcil hayvanlar nispeten azdır. Sakinlerin gerçeği
Hayvan yemeği yememek, çok az dikkat etmesine veya hiç dikkat etmesine yol açtı
büyük ölçüde talep edilen hayvanların üremesine
yabancı ülkeler. Ancak atlar oldukça bol
küçük. Japonya, başka bir yerde belirttiğim gibi,
Uygun bir tedarik eksikliği ile süvari organizasyonu
uygun atlar ve son zamanlarda bir komisyon gönderdi
Avrupa, bu konuyu doğru koymak için satın alımları gerçekleştirecek,
ve ilçedeki at cinsinin geliştirilmesi. Öküz ve inekler
yakın zamana kadar tamamen ve hala büyük ölçüde,
sadece taslak. Yurtdışından koyun ve domuzlar tanıtıldı, ancak
Genel olarak dağıtılmamışlar ve Japonya'nın birçok yerinde
hiç görülmedi.

Japonya'nın vahşi hayvanları ne çok sayıda ne de önemlidir. .
Kara Ayı ve Kurt hala var, esas olarak kuzey adasında,
Ancak, çok uzak olmayan bir tarihte, olmayacakları kesindir.
Yapay olarak korunmuş, uygardaki tüm vahşi hayvanların yoluna gidin
Ülkeler. Kırmızı yüzlü maymun orada, bulunan tek tür
Japonya ve yılanlar var, ama çoğunlukla zararsız. .
Ülkenin Sanatı, Avrupalıları varlığı ile tanımış olacak
orada bu kadar önemli bir rol oynayan vinç ve leylek.
Gerçekten de ülkenin vahşi kuşları
hayvanlar. Japonya'da jeolojik araştırmaların
ve eğer öyleyse
Ne, orada herhangi bir hayvan türü var.
Şu anda ülkede bulundu. Kesinlikle bazı açılardan
Asya kıtasına bu kadar yakın bir ülkenin olağanüstü
hayvan ile ilgili olarak bu kadar çeşitli iklimlere sahip olmak
Zoolog açısından krallık,
belirgin fakir. Sahip olduğum gerçek veya sözde gerçek
daha önce atıfta bulunuldu, Japon adaları
bin yıl önce üsleri olan dağ sıraları
denizin yükselişinden batırılmış veya yavaş yavaş yerleşmişti
Okyanus yüzeyinin altında, elbette,
oradaki hayvanlarla ilgili olarak Japonya'nın yoksulluğu. Diğerini terk etmeliyim
Çok spekülatifse bu ilginç üzerine inmek için benimkinden daha kalemler
konu. Olursa olsun, Japonya'nın faunası fakirse, ülke
kesinlikle bunu telafi eder ve
Flora-incelenmeyi hak eden ve bunu yapan bir flora
Sadece ülkenin görünüşünü değil, hayatları da aydınlatmak için çok şey
sakinlerinin.




Bölüm III

Japon ırkı ve dili


Her zaman düşündüm, herhangi bir ırkın olması gereken iki yol var
Bu konuda doğru bir fikir oluşturmak isteniyorsa,
yani, etnolojik ve filolojik bir bakış açısıyla. Yarış yok
Bu konularda Japonlardan daha yakın incelenmeyi hak ediyor.
Gerçekten de, herhangi bir açıklığa ulaşmanın imkansız olduğunu düşünüyorum
ya da biraz olsa da, bununla ilgili olarak,
ırksal inişini ve doğu arasında dili araştırdı
lehçeler, uzun zamandır filolog için büyük bir bulmaca oldu
Avrupa dilleri arasında Bask. Kökenine saygı duymak
Japonca neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz-herhangi bir oranda hiçbir şey otantik.
Yerli efsaneler ve tarihler bize ne rehber ne de ipucu verir
mesele. Bu efsaneler ve tarihler bize Japonların
Tanrılardan indi, ama modern olduğundan eminim
Japon bu gerçeği (?)
Atasözü tuz tanesi. Eski efsaneye göre ninigi-no-nikoto
büyükannesi güneş tanrısı tarafından gönderilen bir tanrıydı
Japonya'ya sahip olmak ve toprak onun ve onun tarafından insan
Entourage. Bu tanrı adamı, 300.000 yıldan fazla yaşıyor; onun
Oğlum Hohoderni, o uzun ömürlü dönemde iki katına ulaşırken
Torun, Ugaya ismiyle, 836.042 saygın yaşına ulaştı
yıllar. Ugaya, Jimmu'nun babasıydı, ilk
İmparator. Masalları veya efsaneleri ciddi şekilde fark etmek gerekli değildir veya
Şiirsel görüntüler veya bu masallar ne olursa olsun, ancak
Japonya egemenliğinin ilahi inişinin sahip olduğunu söyleyebilirim, bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, resmi olarak reddedilmedi ve hala
Açıkça, dolaylı olmasa da, tutulur.

Zaten attığım büyük işleri olan Dr. Kaemfer
Orada Japonların gerçekten
Eski Babillilerin doğrudan torunları ve onların dil
"Kutsal yazarın her şeyden kaynaklananlardan biri
Düşünce
Babil Kulesi. "Teorisine göre, benim gibi görünüyor
Kesinlikle gülünç, Japonlar İran'dan geldi, sonra
Hazar Denizi kıyılarında ve Oxus Bankası tarafından kaynağına.
Oradan, Çin'i geçtiklerini, amoora indiklerini öne sürüyor,
güneye Kore'ye doğru ilerledi ve yollarını buldu
Japon adalarına müdahale eden deniz. Sahip olan başka bir teori
Birçok destekçi buldum, Japonların
Ainos, kıllı ırk hala Yesso adasında bulunacak. Bir
Bu görüşün savunucusu, inancını kanıtlarla desteklemeye çalışıyor
Taş Devri'nin kalıntılarında hala bulunacak bir Aborijin ırkının
Japonya'da. "Çakmak oklar ve mızrak başları," diyor Hammers,
keski, sıyırıcı, mutfak çöpü ve diğer çeşitli kupalar
sık sık kazılır veya müzede veya evlerinde bulunabilir
özel kişiler. Yüzyıllar boyunca toprakla kaplı olmasına rağmen,
Sanki Yesso'daki bir Aino kulübesinden taze getirildi. Puanlarında
çarpıcı örnekler çok tuhaf fikirler, gümrük ve batıl inançlar
hem Japonların hem de Aino'nun aynı ya da biraz değiştirilmiş. "

  [İllüstrasyon: Kiraz çiçeğinin tatlı kokusu
      Hiroshige'nin bir baskısından]

Bu bana hiç kanıt yok gibi görünüyor. Flint okları, mızrak kafaları,
Çekiçler, vb. Dünyanın her yerinde bulunacaktır. İnsanlık
Dünyanın her yerinde medeniyetini geliştirmiş gibi görünüyor ya da
Bunun için, aynı şekilde, yani, süreçle
deney. Başka bir otorite, kısa, turun
Kafatası, eğik gözler, önde gelen yanak kemikleri, karanlık, siyah
saç ve yetersiz sakal manç ve Korelileri ilan ediyor
Japonların en yakın konjenerleri. Bu otorite bunu düşünür
ikincisinin tungusic bir ırk olduğu ve kendi
Gelenekler ve tarihlerinin tüm kursu ile uyumsuz
Kore'den başka bir sonuç,
Göçmen kabileleri Kiushiu'ya girişlerini orijinallerinden yaptı
Mançurya evi. Bu teoriyi bazı çekincelerle kabul ederken, ben
"tüm kursun" nun ne olduğunu göremediğimi belirtebilir
Japon tarihi konuyla ilgilidir. Japon tarihi, ben
daha önce gözlemledim, neredeyse tamamen efsanedir ve kanıtlar
kabul edenlerin güvenilirliği dışında hiçbir şey
gerçek ifadeleri. İtiraf etnoloji, en ilginç alan olduğunu itiraf ediyorum
spekülasyon için. Zihnin olumlu bir şekilde Riot'u olumlu yönlendirebileceği bir
Ve hayal gücü canlandı. En çılgın teoriler öne çıkarıldı
Birçok dünya yarışları ve filolojik argümanlar ile ilgili olarak
Mümkün olan en ince tür onları desteklemek için kullanılmıştır. İçin
Örnek, bu konuda çok yetenekli bir yazar
Japonların kökenine saygı duymak ve onu görünen şeyle destekledi
çok mantıklı bir kanıt olmak. Hangi gerekçelerle bildiğimi varsayar
değil, tarih alanında daha önce beyaz bir ırk vardı
Aryanlar ve bu beyaz ırkın koltuğunun yüksek Afrika'da olduğu.
Afrika'dan göçler Kuzey, Merkez'e yapıldı,
ve Güney Amerika'nın yanı sıra Mısır'a ve daha sonra Babil'e
Ve görünüşe göre Hindistan'a. Zamanla, bu otoriteye göre,
Suriye ve Babil Semitler tarafından fethedilirken, Aryanlar
Avrupa, Küçük Asya ve Hindistan ustaları oldu. Öneri
Japon adalarının fatihleri ​​ve kurucuları
Japon dili ve mitolojisi Turano-Afrika tipindeydi. O
Bu işgalciler karışık kısa bir yarışla evlendi ve yeni
Japon ırkına hakim olan lehçelerini sürdürdü ve yaydı
dil ve dinin tarikatı ve safları yerinden etti
yerliler. Aynı otorite, Pasifik yolunun
Amerika, Turano Afrikalıların zayıflığı ve
Yamyamların ve diğer vahşilerin yükselmesi (nereden yükseldiler?)
Japon doğuda izole edildi. Batı'da Turano-Afrika
Çin ve Kore'deki hanedanlar düştü ve yerini yerliler aldı,
Mısır, Peru, Meksika'da olduğu gibi aynı olay serileri ve c. .
Bu biraz şaşırtıcı teoriyi destekleyen temel kanıtlar
Japonca ve bazı Afrika'da kullanılan kelimeler arasındaki benzerlik
diller. Fakat bu doğanın kanıtı kanıt olarak kabul edilecekse
Biraz imkansız teorilerden, neredeyse
ırkların kökeni ile ilgili herhangi bir şey. Tüm bunları tamamen reddediyorum
çok zorlu teoriler. Japonlara bakan herhangi bir önyargısız adam,
Chinaman ve Koreli kendi başına ne olursa olsun şüphesiz
ırksal yakınlıklarına ilişkin zihin. Orada farklılıklar kesinlikle
tıpkı Fransız ve İngiliz arasında olduğu gibi veya
İngiliz ve Scotchman bile, ama ne olarak adlandırabilirim
Belirgin özellikler aynıdır-cildin rengi,
Eğik gözler, koyu saçlar ve kafatasının konturu. Bunlar
insanlar, zihinsel, ahlaki ve
fiziksel özellikler, oldukça açıkça aynı şey
stoklamak. Tek kelimeyle, Moğollar ve bunu kanıtlama girişimleri
Bu stokun belirli bir kısmı Turano-Afrika veya
başka bir etnolojik açıdan eşit derecede saçma, bana öyle geliyor ki
olumlu çocukça olun. Muhtemelen başlangıçta bir karışım vardı
ırklar, Malay ve diğerleri üzerinde etkisi olan diğerleri
Japonların tuhaf mizaç,
Chinaman.

Tabii ki dil,
Herhangi bir insanın ırksal kökenli ve Japon dili, ben
Dedi ki, uzun zamandır filolog için bir bulmaca oldu. Erken zamanlarda
Japonların yazılı bir dili olmadığı söyleniyor. Kullanılan dil
Kore ve Çin ile iletişimin açılmasından önce
yalnız. Gerçekten Japonya dışında herhangi bir dil var
bununla olan yakınlık, bu
Loo-Choo Adaları. Filologlar dili dışladılar.
Aryan ve Semitik diller ve Turan grubuna dahil edildi. BT
Turan ailesinin tüm özelliklerine sahip olduğu söyleniyor
Aglütine olmak, yani köklerini korumak
biçimlendirici önekler olmadan bütünlük, birlikte zayıf ve
Katılımcıların kullanımında bolca. Alfabetik ne zaman belirsiz
Karakterler Japonya'ya tanıtıldı, ancak
Kore ile ilişki ilk kez açıldığında oldu
Hıristiyan döneminin başlangıcı. Savaşçı İmparatoriçe, Jungu-Kogo,
Kore'den mümkün olduğunca çok kitap taşıdığı söyleniyor
o ülkenin başarılı bir şekilde işgalinden sonra. Üçüncü yüzyılda
İmparator Ojin'in oğlu Çin eserlerini okumayı öğrendi ve
Bu nedenle Çin dili ve edebiyatı
Japonya ile tanıtıldı. Yayılmasına büyük bir itici güç verildi
Budizm ve Budistin tanıtımı ile Çin edebiyatı
Altıncı yüzyılda yazılar ve etkisi artık belirgindir
Japon dilindeki Çince kelimelerin sayısında. Soru
Japonya'da istihdam edilen en eski yazılı karakterlerin kökenine gelince
üreten ve muhtemelen üretmeye devam edecek olan
tartışma. Bunlar Tanrı Çağının Shinji Mektupları olarak bilinir, ancak
Mevcut alfabede hiçbir iz bırakmadılar. Bir
yazılı ve konuşulan lehçeler arasındaki dikkate değer fark
Japonya. İkisinin gramerleri tamamen farklı ve
Dili konuşma dilinde konuşmak mümkün ve yine de yapamıyor
Bir gazete, kitap veya mektup okuyun; Öte yandan,
yazılı dilini iyice bilmek ve yine de yapamamak
Bir Japonca ile konuşmaya devam edin. Konuşulan dil,
Aslında, karmaşık olması dışında zor değil
kelimelerin inşası. Zorluk,
yazılı dili. Gerçekten üç mod veya yazma sistemi vardır:
Birincisi Çince karakterlerin kullanımından oluşuyor, ikincisi
ve iki farklı alfabenin üçüncüsü. Japonlara rağmen
Çince karakterleri benimsedi ve onlara aynı bağlamayı öğrendim
Çin'de elde edildiği gibi, cümlelerin inşası
Bazen o kadar farklı ki, bir Chinaman'ın
Bir Japonca tarafından Çince karakterlerde yazılmış bir kitabı okuyun,
Japonlar özel olarak çalışmadıkça Çince kitapları okuyamaz
Çince. Söylediklerimden açıkça anlaşılıyor
Japonya'nın yazılı dili hakkında tam bir bilgi edin.
Çin formu. Japonya'da belirli bir düşünce okulu var
Mevcut karmaşık sistemin değiştirilmesi için hevesli
Bir Roma alfabesinin tanıtımı, ama bunu söylemek zorundayım
Bu okul fazla ilerleme kaydetmedi ve olması muhtemel değil
başarılı. Mevcut sistemin dezavantajları olmasına rağmen,
Aynı şekilde avantajları. Yazılı karakterler yaygın olanlar
Yaklaşık 450 milyon dünya insanı ve bence kullanımı
Japonya'daki Çince karakterler önemli bir faktör olacak
Dünyanın gelecek tarihinde önem, çünkü ikna oldum
Japonya'nın,
Çin üzerinde ve bu etkinin egzersizi büyük ölçüde
Her iki ülkenin de içinde olduğu yazılı karakterlerle kolaylaştırıldı
yaygın.

Bir kerede, içeri girecek hiçbir teorim olmadığını itiraf edebilirim
Japon halkının kökenine saygı veya onlar
konuşmak. Bu konuda teorisiz, bana saf bir israf gibi görünüyor
zaman. Kişi sadece bugün olduğu gibi veya
Kendi ülkesinin sınırları içinde, nasıl olduğunu görmek için
hızlı bir şekilde uzun süre yaşayan insanlar
ülke sadece fizyognomide değil, aynı zamanda farklı özellikler geliştiriyor
lehçe. Sadece baskının varlığı,
Tabii ki, ulusların dillerini klişeledi ve önledi
varyasyonlar sabit hale geliyor, önceki günlerde varyasyonlar ve lehçeler
Baskıların varlığına göre farklı hale geldi
diller. Örneğin Britanya Adaları'nı al, bunların herhangi bir kısmı,
Yorkshire, İskoçya, İrlanda, Londra ve arasındaki farkı not edin
belirli sınıfların konuşulan dili ve dili yazdırıldığı gibi
Gazeteler ve kitaplar. İzole veya nispeten bir ulus verildiğinde
izole, yüzlerce yıldır, ne demek zor
Dili gelişebilir veya ne ölçüde birkaç şans
Ziyaretçiler, kolayca uyarlanmış veya
dilde kabul edildi ve onu her zaman etkiledi. Almak
Örnek, Çin veya Japonya'ya gelen herhangi bir ziyaretçinin duymuş olması gereken bir kelime
Tekrar tekrar, viz., "Joss", Tanrı'ya uygulandığı gibi. Bu, çoğu gibi
İnsanlar bilir, sadece tanrı için Portekiz isminin bir bozulması.
Umarım birkaç bin yıldır bazı filologlar bunu izleyebilir
Orijinal kaynağına kelime, ya da
Çince ya da Japonlar bir Latin yarışından fırladı.

En eski Japon yazıları sekizinci yüzyıldan kalma. Bunlar
Japonca Çince karakterlerle yazılmıştır, ancak Çinliler yazılmıştır
aynı zamanda literatürü ve büyük Çinlilerin öğretileri
Filozof, Konfüçyüs, birkaç kez tanıtıldığına inanılıyor
yüzlerce yıl önce. Bu temas ve ithalat
Kuşkusuz Çin'in dediği şeyi teşvik etmede belirgin bir etkisi oldu
Japon dilinin gelişiminde atrofi, aynı zamanda büyüme
Kendi literatürünün, bu tamamen Çince'den yoksun bir literatürdür
etkiler. Gerçekten de ne olabileceğine dair spekülasyon yapmak imkansız
Japonya'nın gelişimi ve bu gelişme hangi yönde
asla etkisi altında olmasaydı devam ederdi
Çin dili, edebiyatı, din ve sanatsal ilkeler.

Daha önce de söylediğim gibi, kendim en ufak bir şüphem yok
Japonlar Çinli ve Korelilerle aynı stokta. Bende yok
büyük olasılıkla Ainos'un kökeni ile ilgili teori
Aborijin sakinleri. Oldukça belirgin bir yarış
Japonlar uygun, elbette bazıları olmasına rağmen
aralarında yerleşik.

Japonya'nın dili doğal olarak bir miktar referans önerir.
Eski ya da modern bir eksiklik olmayan edebiyat. BEN
sonraki bir bölümde bu konuyu ayrıntılı olarak ele almıştır.
Japonya'nın eski literatürü Avrupalılar tarafından çok az biliniyor ve
Muhtemelen çoğu Avrupalı ​​takdir etmekten aciz olurdu veya
Anlamak. Sözlü yapılarda ve tüm alışkanlıklarda bol miktarda bulunur
yaşam ve düşünce biçimleri ve şeylerin, maddi ve
O günlerin Japonlarının manevi, çok farklıydı
Avrupalı ​​olanlar, neredeyse anlaşılmaz hale getirecek
ikincisi. Bununla birlikte, bununla uğraşan akademisyenler var
Edebiyat Japonya'nın şiiri ile de harika buldum
orada zevk. Oryantal bir dilin tercüme edilmesi sürecinde,
Düşünce ve oryantal fikirleri ifade etme derinlikleri ile dolu
Güzelliği ve cazibesinin çoğu olmasa da, oryantal bir tarzı,
kayıp. Yani bence Japon düzeni ve şiir neden
İngilizceye çevrilmiş çok kel ve cansız görünüyor. Biliyoruz
bir Avrupa dilinin bile kaybettiği deneyim
çok nadir durumlar dışında, tamamen
Mekanik Sanat. Bir konuda daha ne kadar durum böyle olmalı
Hiperbol derinlikleri ile oryantal dil ve
Görüntüler, idealizm ve çiçekli çizimler.

Modern Japonya'nın literatürüne atıfta bulundum.
Edebiyat, gazete basında bir bölümde. Modern
Edebiyat, geçici veya başka bir şekilde, belirgin bir şekilde açık değildir
Oryantal çizgiler. Batı'nın etkisi buna nüfuz eder. Ayırt edici
Japon edebiyatı, sanırım, geçmişte kaldı ve korkuyorum
Zaman geçtikçe gittikçe daha az çalışılacak. Genç Japonya bir
"Hustler", modern bir kelime kullanmak için ve zaman yok ve Mayhap
belki de biraz etkili olduğu için çok eğilim
konu. Aceleyle düşünüyor ve hızla davranıyor ve buna göre,
düşüncelerini ve fikirlerini bir ortam aracılığıyla ifade etmeyi hedefliyor
Bunu kısaca ve etkili bir şekilde yapın.

Japon ırkının veya Japonca'nın kökeni ne olursa olsun,
Birincisinin Babil ovalarından gelip gelmediği, yükseklikleri
Afrika veya Amerikan kıtasının bir kısmından veya evrimleşti
nokta, bir şey kesin-Japon ırkı ve
Japon dili dünya tarihine silinmez bir şekilde damgalanmıştır.
Etnolog hala bunların kökenine göre kendini bulabilir
Kırk yedi milyon insan ve rahatsız hissediyor çünkü
bunları kendi memnuniyetiyle sınıflandırın. Filolog hissedebilir
Dillerine referans olarak eşit veya hatta daha büyük bir bulmaca. Bunlar
sadece spekülatif konulardır.
Bu tür arayışlar için zamanı var, ama sonuçta büyük değiller
pratik önem. Bir yarışın geleceği,
geçmiş ve bir dilin kökeni ne olursa olsun, eğer bu
Dil, ifade vermek için kalkınma süreçlerinde hizmet eder
Düzyazı veya şiirde, bilgeliğini dile getirmek için asil düşünceler
İnsanlar, insan kardeşliğinin müjdesini vaaz etmek için, çok az önemli
Nasıl gelişti ya da nereden geldi. Çünkü inanıyorum
Japon ırkı ve Japon dili daha önce harika bir gelecek var
Onları yönlerde ele aldığımı, ancak hafifçe ele aldığımı belirttim,
Umarım okuyucularımdan hiçbiri teorilerle aşağılayıcı düşünmez
her ikisinin de kökenine atıfta bulunuldu.




Bölüm IV

Japonya'nın dinleri, etkileri ve etkileri


Bu ülkedeki çoğu kişi dinin ne olduğu sorulursa
Japon halkı muhtemelen Budizme cevap verecekti. Meselesi olarak
Gerçek, Budizm Kore'den Japonya'ya çok geride bırakılmış olsa da
552 M.S.
Japonya'da. Aynı zamanda bir işaretli olduğunu itiraf ediyorum
insanların dini yaşamı üzerindeki etkisi ve yine
Eski Şinto'dan etkilenen (kelimenin tam anlamıyla, "Tanrıların Yolu")
Japon halkının inancı. Bu inanç, mitolojinin bir bileşiği
ve ataların ibadeti, büyük ölçüde kaplanmış birinci yüzyıl vardı
Çin'den ithal edilen Konfüçyüs Doktrinleri veya Maksimler ile çoğunlukla etik.
Şintoizmin kesin doktrinlerinden ancak şimdi çok az şey biliniyor bile. BT
Görünüşe göre hiçbir dogma ve kutsal kitap yok. Olduğunun farkındayım
Nurito adı verilen eski Shinto ritüelleri ve
Onlara büyük miktarda az ya da çok erudit yorumu
yazılı. Ancak sonuç çok aydınlatıcı değildi. Bence
Kaemfer, Shinto inancını kısa bir şekilde özetledi.
Japon halkı, "
Kendilerine teklif etmek bu dünyada bir mutluluk halidir. "
Diğer kelimeler, eğer bu iddia doğru ise, Shintoizm vaaz verir
faydacılık. Bu dinin kökenine gelince
Aynı belirsizlik ve olduğu kadar büyük miktarda teorisiz
Japon ırkına ve diline referans olarak durum. En çok
Genellikle alınan görüş, Şintoizmin yakından ittifak ettiğidir,
Bir dalı değilse, Çin halkının eski dini
Konfüçyüs günleri. Başlangıçta Shinto tüm olasılıktaydı
Doğal din, ancak tüm dini sistemler gibi, gelişti veya
eski inanç kaybolana kadar birikmelerden muzdaripti
belirsizlik. Şimdi biraz güncel olmayan bir kitabın yazarı
"Japonya'nın İlerlemesi", Japonların dininin
"üretken eterik ruhun
Tüm evren boyunca genişledi, her parça bir dereceye kadar
onunla emprenye edildi ve bu nedenle her parça bir ölçüyle
tanrının koltuğu; Yerel tanrılar ve tanrıçalar her yerde
ibadet etti ve sonuç olarak sonu olmadan çarpıldı. Eski gibi
Romalılar ve Yunanlılar, birincisi, birincisi,
Yüce, entelektüel, erkeklerin geri kazanıldığı
zarafet ve zariflik için kabalık ve barbarlık ve öğretildi
ayrıcalıklı erkekler ve kadınlar aracılığıyla sadece daha fazla rahatlıkla yaşamakla kalmaz
Ama daha iyi bir umutla ölmek. "Böyle bir din, ancak olabilir
Açıklanan, bana aslında panteizm gibi görünüyor.

Budizm Japonya'ya tanıtıldığında Budist rahiplik görünüyor
Yerli tanrıları almak konusunda hiçbir zorluk çekmemiş olmak
Pantheon. Yavaş yavaş daha fazla Shinto tapınağı
Onlara ayrıntılı olan Budist rahipler tarafından hizmet veriyor
Budizm süsleri ve ritüeli. Sonuç bir tür melezdi
Din, eski ve ithal arasındaki sınır çizgisi
inanç çok net bir şekilde tanımlanmıyor. Dolayısıyla belki dini
Japonların çok yüzyıllar boyunca, hatta Hıristiyanlığa hoşgörü
İlk olarak St. Francis Xavier tarafından tanıtıldığında. Başlangıcı hakkında
On sekizinci yüzyılda dini bir şey vardı
Japonya'da safların yeniden canlanması yönünde reform
Şintoizm. Bir buçuk yüzyıl boyunca şintoizm tuttu
kafa ve sonunda 1868 devriminin sonucu olarak
Japonya tarihinde bir dönüş noktası olarak işaretlenen Budizm
Düzenlenmiş ve ayrılmış ve Shinto devlet olarak kuruldu
din. Eşzamanlı olarak binlerce Budist tapınağı
muhteşem ve ayrıntılı süslemelerinden çıkarıldı ve teslim edildi
Shinto tutmak için; Ancak Budizm'in çöküşü sadece bir
geçici doğa. Yine de Shinto, görünüşte her halükarda,
Hala devlet dini. Bazı tapınaklar halka açık tutulur
Fonlar ve bazı resmi dini işlevler Shinto'da gerçekleşir
yapılar. Budizm, on üç yıldır Japonya'da olmasına rağmen alışılmış
yüzyıllar, hala bir yabancı din, ama oynadı ve bazılarına
kapsam hala oynuyor, hayatın ve tarihinin önemli bir parçası
ulus ve söylediğim gibi, antik olanı maddi olarak etkiledi
Japonya'nın inancı ve bundan sonra etkilendi. Niyetim yok
İster Budizm'in tarihini tanımlamak, çok daha az izleme
Japonya veya başka yerlerde. Birçok yazarın sahip olduğu bir konu
inmiş ve hala çok şey yazılabilecek. Orada
Şüphesiz Budizm, günümüzde var olduğu gibi
Seylan, Hindistan, Çin veya Japonya, dinden çok farklı
kurucusu. Orijinal doktrinlerinin çoğu tamamen sembolikti
ve şiirsel. Bunlar oldukları bir şeye dönüştü
Kesinlikle asla demek istemedi. Budistin ilkeleri
Din aslında saf ve ahlakidir.
inkar edebilir. Her şeyin üstünde kendini bastırmayı vaaz eder,
ve yaşamın her türlü hassasiyetini ve sevgisini aşılıyor.
Griffis'e göre, "Emirleri en çok dikte
Rafine ahlak. Cinayete karşı kardinal yasakların yanı sıra,
Çalma, zina, yalan söyleme, sarhoşluk ve iffetsizlik, her gölge
Yardımcı, ikiyüzlülük, öfke, gurur, şüphe, açgözlülük, dedikodu,
Hayvanlara zulüm özel kurallar tarafından korunmaktadır. Arasında
erdemler sadece ebeveynlerin saygısını değil,
çocuklar, otoriteye boyun eğme, minnettarlık, ılımlılık
refah, yargılama zamanlarında boyun eğme, her zaman eşitlik, ama
hakaretleri affetme ve kötülüğü ödüllendirme görevi gibi erdemler
kötülük ile. "Bu oldukça kapsamlı bir ahlaki kod ve yine de
Budizm, takipçilerinin yaptığı gerçeğiyle sık sık alay edildi.
pratik olarak kurallarını yerine getirmez ve
Yüksek ahlaki öğretim, Budizm, öneririm, tek
bu tür alay hareketlerinin seviyelendirilebileceği din.

Japonya'ya girişinden bu yana Budizm Tarihi
olaylı biriydi. İnişleri ve çıkışları vardı. İçine geldi
Kraliyet himayesi altındaki ülke, neredeyse her zaman zevk aldı
kraliyet lehine ve sanırım varlığı, her halükarda ilk
Ülkede birkaç yüzyıl vardı, bu gerçeğe bağlı oldu
Halkın kitlesinin belirgin bir sevgisinden daha çok
bunun için. Bir imparator, Shirakawa'nın adıyla,
Ülke genelinde 50.000'den fazla pagoda ve heykel şerefi
Buda. Bu eserlerin çoğu hala yüzyıllardan sonra,
mükemmel koruma durumu ve sadece derin ilgi çekici değil
antikacı ama dini tarihinin herhangi bir öğrencisi için
ulus. Budist rahipler, Avrupa ülkelerindeki Cizvitler gibi,
Yüzyıllar boyunca Japonya'da ele geçirilen ve kontrollü bir eğitim ve
yöntemlerinde kendilerini iyice ilerici gösterdi ve
aşıladıkları bilgi. Sanat ve tıp
onların himayesi ve ne düşünebilirse ya da herhangi bir eleştiri
dinin kendisine aktarılabilir, bence imkansızdır, bence
Budizmin genel olarak büyük olduğunu inkar etmek için
düşünün, Japon vatandaşının her aşamasında sağlıksız bir etki değil
ve ev hayatı. Budizmin gücü ve zayıflığı
Kuşkusuz, sahip olduğu ve sahip olmadığı gerçeğinde
Dogmatik inanç. Kendini neredeyse tamamen kendi kendine ustalıkla ilgilendirdi,
Kendini destekleme, bakmadan bu dünyada iyilik yapma görevi
Sonraki bir ödül için herhangi bir ödül için. Vaaz etti
Bu kelimenin gerçek anlamında her şekil ve formda hayırseverlik.
Yardımseverliğin bir asilin en yüksek arzusu olduğunu öğretti.
ruh. Yardımseverlik gerçekten de usta erdem, taç,
Tüm erdemlerin başa çıkma taşı. Budistte terim kullanıldığı için
öğretim, sevginin eş anlamlısı ve yakın bir çalışma olarak kabul edilebilir
Budizm'in bu konuda öğretilmesinin herhangi bir düşünceyi etkilemeli
Adam, öğretmenin çok fazla olduğu fikriyle güçlü bir şekilde
Mesih, komşusunun sevgisine referans olarak. Japonya'da Budizm
Herhangi bir oranda muhafazakar olmamıştır; çoğunun yoluna gitti
dini sistemler, gelişime tabidir ve gelişmiştir
zaman zaman farklı mezhepler, bazıları tuttu ve
Vaaz etmiş dogmalar, bence şaşıracaktı ve hissediyorum
Budizm'in kurucusu tarafından kesin olarak anatematize olurdu. .
Japonya'da var olan mezheplerin müdürü Tendai, Shingon
Hepsi gözlemleyebileceğim Yoko ve Ken, Çin kökenli.
Bunların yanı sıra, Japonya'da gelişen shin ve nichiren var ve
on üçüncü yüzyıldan kalma. Metafiziklere saygı duymak
Budizm ve bunların Japon halkı üzerindeki etkileri yapamayacağım, sanırım
Japonca her şeyden bu büyük otoriteden alıntıdan daha iyi,
Yazıları çok şey yapan Bay Basil Hall Chamberlain
Japonya'ya ilgi uyandırmak ama saygılı doğru fikirler vermek için
insanların hayatı. Bu bağlamda "
Budizmin karmaşık metafiziği,
Japon Milleti. Meraklı ama gerçek başka bir gerçek, bu insanların
Budist kanonunu dönüştürmek için hiç sorun yaşamadım
kendi dilleri. Rahipler Çince bir versiyon kullanıyor, laity hayır
Günümüzde versiyon, ancak dağılmış imalardan yargılamak için
Japon edebiyatı yukarı ve aşağı
Birkaç yüz yıl önce kutsal metinleri aramaya verildi. .
Budist dini yıllar boyunca ayrıldı ve ayrıldı
1871-4-geçici yükselişin sonucunda atılan bir adım
Shinto. Şu anda hafif bir mücadele tarafından yürütülüyor
Budist rahiplik, Shinto'ya kıyasla rakiplere karşı
önemsizdir: Avrupa'nın iki harika akışı demek istiyoruz
Düşünce-kızılcık ve fizik bilimi. Birkaç-çok az-
Budist davası için mücadele etmek için Avrupa yöntemleri konusunda eğitilmiş. Bunu yaparlar,
herhangi bir mevcut mezhebe ortodoks inananlar değil, çünkü onlar
Budizm'in felsefi içeriğinin genel olarak
Evrim doktrini tarafından desteklenir ve bu dinin ihtiyacı vardır
bu nedenle sadece modern çizgilerde yenilenecek
Evrensel Kabul. "

Japonya'daki 1868 "Reformu" da aynı kursu izledi.
Dini meseleleri İngiltere'de Reform olarak ele almak. Koydu
Budist tapınakları ve paha biçilmez değer süsleri üzerinde vandal eller. .
Bu dini reformun nesnel noktası muhtemelen çok fazlaydı
Bu ülkede meydana gelenle aynı, yani,
Dinde basitlik. Her zaman sazdan yapılmış Shinto tapınağı
eski Japon kulübesinin bir gelişimidir, oysa Budist
Hint kökenli olan tapınak kiremitli ve ilgili olarak
Dahili bağlantı parçaları ve süsleme,
Shinto yapısının düz görünümü.

Günümüz Japonya ile ilgili olduğu sürece, bu iki din olabilir
Tapınakları hala tahttan olmasına rağmen, moribund olarak kabul edilir
İnsanların alt sınıfları. Varlar çünkü oradalar, ama
Canlılıkları yok, insanlar için mesajları yok ve
Japonya'nın büyük düşünürlerinden veya eğitimli olsun
Nominal olarak hangi dine ait olsalar da ülkedeki sınıflar
inanç veya inanç almak. Bir adam olabilir veya muhtelif nedenlerle
profesör, Japonya'da diğer ülkelerde olduğu gibi inanmadan bir inanç
BT. Özel ve önyargılar orada başka yerlerde olduğu kadar güçlüdür ve
Bir dinde, açık bir şekilde daha kolay görünmek daha kolay
redded. Biliyorum, inanan veya etkileyen bazı iyimser kişiler var
İnan, Hıristiyanlığın zamanında,
Japonya'da eski inançlar. St.
On altıncı yüzyılda Francis Xavier ve
Yirminci Yüzyılın Japonya'sı sadece nihayetini bırakmayı bekliyor
Kendini kıyafetle dizmeden önce Shintoizm ve Budizm'den
Hıristiyanlığın. Hıristiyan misyonlarının adil bir alanı vardı
Japonya uzun yıllar geçmişte ve bu görevlerin birçok üyesi olsa da
Büyük dindarlık, gayret ve öğrenme adamları oldular,
arasında nispeten az ilerleme ve son derece az egzersiz yaptım
Japon halkının kitlesi üzerindeki etkisi. Gerçekten de adil alan
Ayrımsız tüm Hıristiyan misyonlarının sahip olduğu, benim
Görüş, yaptıkları az miktarda ilerlemeyi açıklar.
Çünkü önde gelen tüm Hıristiyan mezhepleri var-Roman
Katoliklik, İngiltere Kilisesi, Yunan Kilisesi, Cemaatçiler,
Metodistler, Baptistler, Kurtuluş Ordusu, Arkadaş Derneği ve
Diğerleri-hepsi kendi özel dogmalarını vaaz etmek ve ilan etmek ve
Hepsi Japonlar tarafından jenerik başlığı altında
Hıristiyanlar. Japonlar, bence, başarısız olursa mazur görülebilir
aralarında farklılaşın. Farklılıklarını görür ve duyar
dogma. Birlik bağı olmadığını ve sık sık
Bu çok sayıda mezhep arasında önemli bir kıskançlık. Her iddia
gerçeği vaaz eder ve Japonlar hepsinin yapamayacağı sonucuna varır
Haklı olun, hepsi yanlış olabilir. Sadece bu varsayımla
tarafından yapılan küçük ilerlemeyi hesaba katmanın mümkün olduğunu
Japonya'da Hıristiyanlık, işgücü ve para sayesinde
uzun yıllar boyunca yayılmasına farklı dini bedenler.
Hıristiyanlığa belirgin bir düşmanlık yok, ekleyeyim,
Japonya-sadece kayıtsızlık. Günümüzün eğitimli Japoncası, ben
İnanın, çoğunlukla bir agnostik ve şintoizmi görüyor,
Budizm, Hıristiyanlık, ilkini düşündüğü sürece
İkisi az ya da çok ulusal ve sonuncusu egzotik.

On yedinci yüzyılın başlangıcında Japon
Hıristiyanların bir milyon sayısı olduğu belirtiliyor. -Den
Günümüzde toplam yüze kadar
bin. Ve bu muhteşem dini örgütlere rağmen
var, yayılımı için verilen tesisler
Hıristiyan inancı ve kesinlikle içinde olmayan fırsatlar
üç yüz yıl önce varlık. Bu karşılaştırmalı nedenlerin nedenleri
Japonya'da Hıristiyanlığın Başarısızlığı
On altıncı yüzyılda muhteşem ilerleme,
girmek. Bir Francis Xavier'in coşkusu günlük bir olay değil,
Ve on altıncı yüzyılın Japonları Mayhap, daha çok etkilendi
O günlerin misyonerleri tarafından, dayanıksız ve küçültmek
Gemiler, uzun yolculukların tehlikeleri ve zorluklarından sonra,
ne çanta ne de senaryo sahibi olmak ne de giymek dışında giymek
Bulundu, modern misyoner tarafından bir
Muhteşem bir vapurda ve onun sırasında birinci sınıf yolcu
Ülkedeki konutların hiçbir konforu veya olanakları yok
hayat. Ya da Japon zihni gelişmiş ve gelişmiş olabilir
Son üç yüzyıl boyunca, şimdi daha az özlem duyuyor
metafizik incelikler ve anlamada veya sempati duyamıyor
Abstraus teolojik dogmalar ve doktrinler. Hıristiyanlık hitap ederse
Francis Xavier'in günlerinde olduğu gibi,
Batı dünyası, muhtemelen onu çok daha fazla etkileyecekti
Şu anda olduğundan daha önce söylediğim gibi,
Her biri yüzlerce mezhepten oluşan dağınık bir beden olarak Hıristiyanlık
Reddediyor ve birçoğu anatematize edici, diğerlerinin öğretiyor. O
Hıristiyanlık olana kadar soruşturmaya gerek olmadığını düşünüyor
kendisi Hıristiyan olmayanların kesin gerçeğinin ne olduğunu belirledi
ülkelerden kabul etmeleri istenmelidir.

Budist ve Shinto dinlerinin etkisi ile ilgili olarak
Ülkede var oldukları yüzyıllar boyunca
İnsanlar, birkaç açıklama yapmayı öneriyorum. Çok sık duyar veya
Japonya'yı batırılmış bir ülke olarak tanımlayan konuşmacılar ve yazarların okumaları
Paganizm ve herkesle pagan alışkanlıklarına ve gümrüklere bağımlı
bunu belirsiz!) içeriyorlar. Budizmi paganizm olarak tanımlamak
Sadece acı çekilebilir bir cehalet gösterir; Ben de olmalıyım
Şintoizmi bir terime dahil etmeye eğilimlidir, bu da kesin olursa olsun
Yani, her zaman zekice olmaya yöneliktir! Sonuçta, herhangi bir
Din, büyük ölçüde onun yaşamları üzerindeki etkileri ile değerlendirilmelidir.
taraftarlar ve bu standart tarafından değerlendirildiğinde,
Japonca, Budizm ya da Şintoizm,
kınandı. Her iki dinin de geleneklerinin ve uygulamalarının birçoğu gibi görünüyorsa
aptal veya saçma; Batıl inancına veya her ikisi de aşılıyorsa veya her ikisi de,
En azından hem yüksek ahlaki bir kod öğrettikleri söylenebilir ve
hayatındaki ortalama Japon, aile ilişkileri, onun
felsefe, vatanseverliği, bedensel temizliği ve diğer birçok
saygı, kendilerini düşünen diğer uluslara bir örnek sunuyor
Daha saf bir dine sahip olan ve çok sık uygar, daha çok uygar,
sık sık fazla olan bu hayır kurumu eksikliği ile
cehaletin, Japonları "paganlar" olarak kınanır veya
"Heathens."

  [İllüstrasyon: Bir Kiraz Çiçeği Partisi
      Hiroshige'nin bir baskısından]




Bölüm V

Anayasa-Taç ve Parlamentonun Evleri


Bir anayasa, eğer bunların dogmatik iddialarını kabul edeceksek
Konuyla ilgili bir öğrenme gösterisi ile yazmış olan
herhangi bir parlamento veya despotik eylem tarafından kurulmuş olmaktan ziyade gelişti.
Dünyanın tarihi kesinlikle bu kağıdı kanıtlama eğilimindedir
Anayasalar geçmişte aşırı derecede başarılı olmamıştır. Orada
Elbette geçen yüzyılda hiçbir eksiklik olmadı ve
Bazıları, hepsi olmasa da, pratik olarak denenmiş olsa da, çok
Çok azı önemli bir başarı ölçüsüne ulaşmıştır. İngilizce
Anayasa uzun zamandır dünyanın geri kalanına yazarlar tarafından tutuldu
anayasal tarihte, bir anayasanın ne yapması gerektiğinin bir modeli olarak
Biraz paradoksal bir nedenden dolayı, hiçbir yerde net bir yerde değilse
Gerçekten de tanımlanmış. Büyük ölçüde gelenek ve kullanım sonucudur,
ve bunun için genel olarak daha iyi çalıştığı iddia ediliyor
Kesilmiş ve kurutulmuş herhangi bir makale anayasası yapardı.

Bununla birlikte, iyi ve geçerli bir sebep gibi görünmüyor
Bir anayasa, bir eylem kadar açık bir şekilde tanımlanmamalıdır
Parlamento. Tanımlanmamış anayasalar kesin olarak iyi çalıştı
anlamlarına ilişkin örtük bir genel rızanın olduğu dönemler,
Ama her zaman şiddetli zorlamaya dayanamadılar
tartışma ve faktörlerin varlığına gelmek
Bu anayasaların ne zaman evrimleştiği ve
Buna göre, tanımlar veya eklemeler veya değişiklikler
gerekli olmak.

Şubat 1889'da Japonya için bir anayasanın ilan edilmesi bir
Uygar dünyaya büyük ilgi duyulan etkinlik. Tabii ki,
O zamanlar bunu kehanet eden çok sayıda kişi
Anayasa, önceki diğer birçok kişinin yoluna giderdi
Aslında, işlenemez ve bu şekilde bulunacak şekilde bulunur,
Japonya'daki anayasal hükümet,
başka yerlerde, otokratik kuralın yeniden başlamasıyla
anarşiye alternatif. Bunların
Kehanetler, yaklaşık on sekiz yıllık deneyimden sonra,
yerine getirildi ve Japon anayasası, iyi düşünülmüş ve
olduğu gibi tasarlanmış, sadece dayanmakla kalmaz, aynı zamanda takdire şayan
ülkenin tüm koşullarına ve ihtiyaçlarına uyarlanmıştır.

Yavaş yavaş ilerleyen olayları tam olarak anlamak için
Japonya'da anayasal hükümetin kurulması ve kesin
Taç ve aristokrasinin yeri o hükümette, sanırım,
O ülkedeki geçmiş olayların hızlı bir şekilde gözden geçirilmesi için gerekli.

Eski zamanlarda Mikado hem sivil hükümdar hem de orduydu
Halkının lideri. Onun altında egzersiz otoritesi vardı
Toprak boyunca yaklaşık 150 feodal lord. Bir tür feodalizm veya
bir diğeri Japonya'da 1868'e kadar hüküm sürdü.
On altıncı yüzyıl feodal prensip görünüşe göre düşüşteydi.
Ancak 1600 yılında, Tokagawa Iyoyasu, bir ordudan oluşan bir ordu
Doğu ve Kuzey Klanları, bunların birleşik güçlerini yendi
Sakigahara savaşında batı ve güneyde ilan edildi
Kendisi Shogun. Çeşitli klanların feodal lordları
Ülke daha sonra onun vassalları oldu ve ona saygı gösterdi. Tokagawa
Aile, 1868 devrimine kadar ülkeyi pratik olarak yönetti,
Şimdiki İmparator hükümetin dizginlerini kendi başına aldığında
eller ve nihayet feodalizmi ortadan kaldırdı ve onunla birlikte
Daimios. Birçok kişi şimdi Shogun veya Tycoon'un
Genellikle Avrupa'da çağrıldı, gaspçıydı. Aslında o
Mikado'dan yatırım aldı ve yetkisi nominal olarak
Her halükarda, türetilmiş bir tane. Aynı zamanda şüphe yok ki
Devletin gerçek gücü onun elindeydi, _de jure_ cetvel
başkentte, tüm
Appanajlar ve Kraliyet Töreni.

1868 yılına kadar Japonya, yönetilen çok sayıda illere ayrıldı
her biri büyük koruyan Daimios veya bölgesel lordlar tarafından
ayakta duran ordular. Hepsi shogun'a maruz kaldı.
özel illerini sıradan konularda yönetme hakkı. İçinde
1868 Shogun düştü ve düşüşünün çok az şüphe olabilir.
bir dereceye kadar,
Ülkenin yabancıya açılmasıyla ilgili yabancı yetkiler
ticaret. 1868'de Shogun, 250 için ilk kez Kyoto'ya tamir etti
yıllar ve Mikado'ya saygı gösterdi. Feodalizm o zaman, benim gibi
Said, kaldırıldı, İmparator otoritenin dizginlerini kendi başına aldı
eller, Tokio'da merkezi bir hükümet kurdu ve bir
mutlak hükümdar.

"Kutsal taht, göklerin ve
Dünya ayrıldı. "Bu uzun zamandır Japonca'nın bir aksiyomu oldu
inanç, ama geç yıllardan, hatta bir şekilde değiştirildi
onun egemen tarafından iddiası. Önde gelen bir Japon devlet adamı
İmparator ve onun yeri hakkında bir makale yazmış
Anayasada onun "cennet inişli, kutsal olduğunu iddia etti
ve ilahi. "Modern Japonların bunu eğlendirdiğini düşünmüyorum
aşkın görüşü ne de gerçekten de imparatorun kendisinin
geç yıllarda böyle iddiaları ortaya koydu. Örneğin,
İmparatorluğun Anayasası Üzerine İmparatorluk Bildirisi
11 Şubat 1889'da İmparator, "
Atalarımızın ihtişamları, çizgisiz bir ardıllığın tahtına yükseldi
_ages Eternal_ için kırılmamış.
1 Ağustos 1894'te Çin'e karşı savaş ilan ederek kendini memnun etti
"aynı şey tarafından işgal edilen bir tahtta oturduğunu iddia ederek
_Time immorial_. "İtalikler benim ve
vurgulamak istediğim iddialardaki fark kesinlikle
dikkat çekici. Bir anayasa verirken İmparator, olduğu gibi ve muhtemelen
Bu kadar oyunculuk yapan tüm hükümdarların geleneği olacak,
Yasama gücü ona aitti, ancak onu kullanmayı amaçladı
İmparatorluk diyetinin rızasıyla. Diyetin toplanması
sadece imparatora aittir. Onsuz buluşacak gücü yok
onun yetkisi ve eğer öyle olsaydı, eylemlerini ve eylemlerini karşılayacak
NULL VE BOID. Bu bakımdan diyet tam olarak aynı temelde
İngiliz Parlamentosu olarak. Anayasa'ya göre İmparator,
Diyet oturmadığında,
herhangi bir çaba göstermedikleri sürece hukukun etkisine sahip olacaklar
mevcut yasa. Bu yönetmeliklere izin veren makale bunu tanımlamaktadır.
sadece acil bir zorunluluk sonucunda ilan edilecektir
kamu güvenliğini korumak veya kamu felaketlerini önlemek ve tüm bunlar
bir sonraki oturmasında diyetten önce ve
Aynı olayı onaylanmadı.

Aklımda, anayasanın en ilginç kısımlarından biri
hak ve görevleri özlü ve tamamen ortaya koyan
Japonca konu. Bu bölümde,
elli satır, insanlığın
yüzlerce yıl boyunca dünyanın çeşitli yerleri savaştı ve
Bled ve çok acı çekti. Sadece birkaç tanesi bahsetmeme izin verin. HAYIR
Japonca konu tutuklanacak, gözaltına alınacak, denenecek veya cezalandırılacak veya cezalandırılacak
Yasaya göre. Yasa tarafından sağlananlar hariç, Japon Yok Evi
Konu rızası olmadan girilir veya arar. Dışında
yasa tarafından sağlanan davalar, her birinin mektuplarının gizliliği
Japonca konusu ağır kalacaktır. Mülkiyet hakkı
Her Japonca konusu ağır kalacaktır. Japonca konular
Dini inanç özgürlüğünün tadını çıkarın. Japon konuları keyif alacak
Konuşma, yazma, yayın, halka açık toplantılar ve
Dernekler. Japonca konular dilekçeler sunabilir. İçeri var
Bu birkaç kısa, aslında, aslında,
konunun özgürlüğünü oluşturur.

Japonya'nın diyeti, Büyük Britanya Parlamentosu gibi,
İki ev-bir akran evi ve bir Temsilciler Meclisi. Ev
akranları (1) İmparatorluk ailesinin üyelerinden oluşur, (2)
Prensler ve Markizler, (3) sayımlar, viscounts ve baronlar
İlgili emirlerinin üyeleri tarafından seçildi, (4) Kişiler
İmparator tarafından özel olarak aday gösterilen
değerli hizmet veya onların bilgisi nedeniyle, (5)
seçildi, her şehir için bir üye ve
İmparatorluk, en yüksek miktarda vergi mükellefleri arasında ve arasından
kara, sanayi veya ticaret üzerindeki ulusal vergiler doğrudan
Daha sonra İmparator'un onayını aldı. Görülecek
İmparatorluk ailesinin üyeleri, prensler ve markiler,
akranların evinde oturma hakkına sahip olmak, ikincisi
25 yaşına ulaşma rütbesi. Sayımlarla ilgili olarak, Viscounts,
Ve baronlar böyle bir hak yok. Bu rütbeler, akranları gibi
İskoçya ve İrlanda, birlikte buluşun ve onların beşte birini seçin
Yedi dönem için akranların evinde onları temsil edecek numara
yıllar. İmparator tarafından aday gösterilen otuz yaşın üzerindeki herhangi bir konu
Çok değerli hizmet veya bilgelik için bir yaşam üyesi olmaya devam etmektedir. Onlar
şehirler ve vilayetler tarafından iade edilen bir süre için üye olmaya devam ediyor
yedi yıl. Anayasa tarafından sayısının
Soylu olmayan akranların evinin üyeleri
Asalet unvanını taşıyan üyelerin sayısı.

İkinci bir odanın varlığı gerekliliği sorusu
ve bunların bileşimi bu ve diğer
Son yılların ülkeleri. Bana öyle geliyor ki bu konuda Japonya
mutlu anlamına geldi. Akran evinde birleşti
aristokrat veya kalıtsal element,
Hizmetleri güvence altına aldığı yaşam üyeliği ilkesi ve
Toprağın büyük akıllarının avukatı ve gibi
Herhangi bir kapasitede iyi hizmet. Aynı zamanda değil
Temsilci unsuru ikinci odasından hariç tuttu-bir gerçek
bu da akranların evinin herhangi bir olasılığını büyük ölçüde ortadan kaldırmalıdır
tamamen sınıf bir beden olmak. Oluşturulmuş ikinci bir oda
Açıkçası bir
Siyasi partiler arasındaki denge, acele etmeyi önlemede
aceleyle dikkate alınan önlemler aracılığıyla. İçin
İkinci odasının kompozisyonu olan Japonya
istikrarı temsil eden her şeyi elde etmek mümkün,
Akıl, ülkenin girişim ve vatanseverliği.

Temsilciler Meclisi'nin kompozisyonu,
Avam Kamarası, Üst Oda'nınki kadar ilginçtir. Ne zaman
Anayasa ilk olarak küçük ilke
Her biri için bir üye seçilen seçim bölgeleri alındı
semt. Bu sistem bulundu veya hatalı olduğuna inanıldı ve dolayısıyla,
Birkaç yıl deneyimden sonra, büyük seçim bölgeleri
Tek bir oy oluşturuldu. İlişki kurmak ilginç olabilir
her iki sistemin, büyük ve küçük bölgelerin
Bir İngiliz, Bay Thomas Hair. Nüfusu 30.000'i aşan şehirler
daha az olan bir şehir olan ayrı seçim bölgeleri haline gelir
Banliyöleri ile 30.000'den fazla nüfus, bir bölge oluşturuyordu.
Her bölgeye izin verilen üye sayısı,
nüfus. 130.000 kişilik bir nüfus için veya bir üyenin altında
izin verilen ve her 65.000 kişi için eskisinin üstünde
numara ek bir üye tahsis edilir. Üye sayısı
Temsilciler Meclisi 381 veya yarısından biraz fazlası
Avam Kamarası oluşur. İki ülkenin nüfusu
Neredeyse aynı ve deneyim,
Japonya'daki Parlamento üyeleri herkes için yeterince sayıdadır.
pratik amaçlar ve herhangi bir maddi eklemenin
Yasama tekerleklerini hızlandırmaktan daha olası
ilerlemek. Ne Japon Anayasası ne de Seçim Yasası
azınlıkların temsili, bu amacı
Farklı ülkelerde pek çok iyi niyetli insan. Japonya'da
Çoğunluk her yerde olduğu gibi kurallar ve azınlıklar sunmalıdır.

Erkeklik oy hakkı henüz Japonya'da bir _Fait ACCEIE_ değildir. Altında
franchise'ı kullanacak bir Japonca konuya hak kazanmak için yasa mevcut
15 yen (yaklaşık 30'lar) veya daha fazla, dolaylı vergilendirme ödemelidir. Sadece bir
Japonca konu seçimlerde oy kullanabilir. Hiçbir yabancının herhangi bir seçimi yok
haklar, ancak vatandaşlığa kavranmış bir Japonca olursa,
Bu pozisyona bağlı tüm ayrıcalıklar.

Japonya'daki her Parlamento Meclisi bir başkan ve
üyeler tarafından seçilen başkan yardımcısı. Her birinin başkanı
Ev yıllık 4.000 yen (L400) ve
Başkan Yardımcısı 2.000 yen (yaklaşık L200). Üyelerin ödenmesi
Parlamento Japonya'da moda. Seçilmiş ve aday gösterilmiş ama değil
kalıtsal, akranların evinin üyeleri ve her üyesi
Temsilciler Meclisi, yıllık 800 yen ödeneği alır
(L80 hakkında). Ayrıca,
Konuyla ilgili düzenlemeler. Bunu söylemek ilginç olabilir
Anayasa'da cumhurbaşkanının yürürlüğe giren bir madde var,
Başkan Yardımcısı ve hak sahibi olan iki evin üyeleri
Yıllık ödeneklerin aynı şeyi reddetmesine izin verilmeyecektir! Diyor
Japonya'da eğlendirilen vatanseverlik tahmini için çok
Anayasa, bunun olması gerektiği gibi bir maddenin
gerekli kabul edildi. Hem Japon Parlamento Evlerinde tartışma ücretsizdir ve
Bildiriler halka açık. Bir ayaklanması için bir fırsat olmayacak
Parlamento tartışmaları yayınlama izni almak için Japonya'da Wilkes.
Ancak Anayasa, oturma için bir şart içerir.
Başkanın isteği üzerine kapalı kapılarla ev
en az on üye değil, aynı ev tarafından kabul ediliyor veya
Hükümetin rızası ile veya rızası olmadan talebi üzerine
Ev. Eski etkinlikte gizli bir oturma için bir hareket yapıldığında,
Yabancılar evden çekilmeli ve hareket seçildi
tartışmadan. Her iki odanın gizli bir toplantısının bildirileri
yayınlanmasına izin verilmiyor.

Kesinlikle içeren bir belge olan Japon Anayasası
Sadece çığır açan bir doğa değil, aynı zamanda en ayrıntılı
Küçük meselelerle ilgili ayrıntılar, yedi veya sekiz içinde
"
Bütçenin geçmesi. "Bu kurallar uyarınca, bütçe olduğunda
Temsilciler Meclisi'ne tanıtıldı
Sınavını on beş gün içinde bitirmeli ve rapor
Bütçede herhangi bir değişiklik için hiçbir hareket olmasa da
en azından desteklenmedikçe tartışma konusu olabilir
otuz üye.

Japonya Anayasası, belirttiğim gibi, büyük miktarda
ayrıntı. Bu anayasanın çerçeveleri donatılmış gibi görünüyor
anormal miktarda önleme ile. Aslında öngörüyorlar
Bu olaylar için oluşum olasılığı ve sağlanması
kendilerini daha fazla düşünen veya kendilerini düşünen uluslar
Yüksek medeni henüz başa çıkmak için yeterli adım atmamıştır.
Örneğin, Anayasanın 92. maddesi, hiçbirinde
Parlamento Evi, kaba dil veya kişiliklerin kullanılması
93. Madde, herhangi bir üye olduğunda
Evde veya bir toplantıda aşağılayıcı veya hakarete uğramış
Komite Meclise başvuracak ve uygun önlemlerin
alınacak. Karar verilecek, arasında misilleme olmayacak
üyeler. Anayasa ayrıca birkaç Salutary Düzenlemesi içerir
Üyelerin disiplin cezasına atıfta bulunarak.

Japonya'da bir parlamentonun kurulması partiler ve bir
Parti sistemi. Sanırım bu kaçınılmazdı. Oradaki her ülkede
ve insan doğası oluşturulurken her zaman iki
insan zihninin iki aşamasını temsil eden partiler:
ilerlemeyi etkilemek için acele et çünkü ilerlemeyi arzu edilen ve
Eski yollara olabildiğince uzun süre yapışmak isteyen parti
Çünkü onları biliyor ve onlardan deneyimine sahipti ve göze çarpıyor
Deneylerde-bu biraz hackneyed cümle bir
"LEAP in the Dark" uzun süredir hizmet verdi. Benim gibi bir niyetim yok
Önsözde, Japon siyasetiyle hiç uğraşmayı söyledi. Orada
şüphesiz iyi bir ısıdır ve sonuçta ortaya çıkan sürtünme,
Japonya'da başka yerlerde olduğu gibi siyasetle bağlantı. Belki bu genç
ulus-yani parlamento bir bakış açısından genç-
siyaset çok ciddiye. Zaman bu kusuru çözecek, eğer bir
kusur. Aynı zamanda, ancak
Şiddetli parti çekişmesi Japonya'da olabilir ve verilen vuruşlar ve
Kursunda alınan zor ve bazı dil değil
Sadece güçlü ama şiddet içeren, tüm partilerin üyelerinin kalbinde
ve hedefleri olarak Japonya'nın ilerlemesi ve iyiliği
Genel olarak ülke.

Japon Anayasası, çok uzun olmasa da,
Acele bir ankette, bunun mümkün olan her şeyi kapsayan belge
Birçok önemli özelliği göz ardı etmek için. Kuruluş için sağlar
bir özel konseyin önemli devlet meselelerini müzakere etmek için, ancak
Sadece İmparator tarafından danışıldığında. Sorumluluğunu uygular
İmparator ve kararnamelere verilen tüm tavsiyeler için devlet bakanları
Her türlü tüm yasaların, emperyal yönetmeliklerin ve emperyal yeniden yazıların
Devlet işleriyle ilgili olarak, bir bakan tarafından imzalanmalıdır.
Durum. Anayasa ayrıca pozisyonu, otoriteyi ve
hakimlerin bağımsızlığı. Bu anayasa bir şart içeriyor
Yasanın dik yönetimine referans olarak,
Bu ülkede almanın yıllarca ajitasyon aldığı şart,
hiçbir yargıç yoluyla pozisyonundan mahrum kalmayacak
Ceza cezası veya disiplin cezası. Tüm denemeler ve yargılar
Hukuk Mahkemesi'nin kamuya açıklanması gerekmektedir. Hüküm yapıldı,
Açık mahkemede herhangi bir yargılama korkusu olduğunda önyargılı olduğunda
barış ve düzene veya kamu ahlakının korunmasına,
Kamerada da aynı şekilde yapılacak. Geri çıkmadan önce ekleyebilirim
Anayasa, söylediğim gibi nasıl her şeyi gösteren olduğunu göstermek amacıyla
orada ele alınan çeşitli konular, tanımladığı ve
İmparator ve İmparatoriçe için adres stilinin
İmparatorluk prensleri ve
Prensesler onun, onun, onların, majesteleriniz veya eksenlerin olacak.

Japonya ile bağlantılı olursa olsun, çok büyük buldum
konumuna referans olarak yaygın olan yanlış anlama miktarı
o ülkenin imparatoru. Hala olan ilahi iniş
Bazen Japonya'nın egemenleri için iddia edildi ve asla
Bildiğim kadarıyla, resmi olarak reddedildi, bazı kişilerin
İmparatoru biraz gülünç bir bakış açısıyla kabul edin. Bunda çok
Çok az insanın derin olduğu prosaik ve materyalist çağ
Herhangi bir konudaki inançlar, egemenlerden birinin gösterisi
hala ilahi bir köken iddia etmek,
Bu belirsiz varlığın gülünç duyarlılıkları "
Sokak. "Ancak insanların eleştirmesi iyi değil
kraliyet bildirilerindeki veya kraliyet iddialarındaki ifadeler
Cidden. Bu ülkede bile zamandan itibaren verilen belgeler var
zamana, her biri
İlginç ama anlamsız formaliteler-ilgileme çünkü onlar
yüzlerce bir şey ifade eden ortaçağ belgelerinin hayatta kalması
yıllar önce ve hala anlamları uzun zamandan beri
gecikmiş. Ve yine de bu ülkede böyle bir kişiler var
belgeler ve sadece pratik olarak ifade eden kelimeler olduklarını bilir
hiçbir şey, uzun zamandır kullanılan bir başlığın iddiasını ciddi şekilde eleştiren hiçbir şey
Kraliyet ilanı verdikten sonra Japon İmparatoru. Farkında değilim
İmparatorluk Majesteleri veya Devlet Bakanları dolaylı olarak
İlahi inişini kabul edin, ama bunu biliyorum-
Japonya'nın şimdiki imparatorunu bir devlet kuklası olarak görerek daha fazla
veya daha az ilahi nitelikler, derin bir yanılsama altında çalışır.
Şu anda Japonya'da abler bir adam yok. Hayır yok
dünyanın egemenleri arasında abler adam. Aslında olmalıyım
Japonya İmparatorunu dünyanın başına yerleştirmeye meyilli
Büyük devlet adamları. Saltanat için bir hükümdar içeriği değil, yönetecek değil,
sadece tören ve fripperies ve gew-gaws hakkında endişe duyuyor
telif hakkı. Kesinlikle anayasal bir egemendir. O her zaman var
o zamandan beri anayasaya en derin saygı gösterildi
ilan ve asla en ufak bir dereceye kadar ihlal etmeye çalışmadı
veya herhangi bir bölümünü geçersiz kılmak. Aynı zamanda etkilidir
Japonya hükümetinde güç. Çok iyi ya da çok şey yok
İmparatorlukta veya İmparatorluğun Yabancı ile İlişkilerinde
Ken için güçler. Tek kelimeyle, hükümetin tüm dizginlerine sahip
elinde ve her departman ve detay üzerinde egzersiz yapıyor
Bence bir dakika ve katı denetim
İç yönetiminin verimliliğinden sorumlu
Japonya'nın büyük güçler arasında tuttuğu yer için de ülke
dünyanın.

Bu konuyu incelemeden dikkate alamıyorum
İmparatora, Borç Japonya'ya da verilen yardım
borçlu, o ülkede isimleri
burada yazılmayacak çünkü bunu yapmak bir dereceye kadar olurdu
Birçoğu, aslında herhangi bir
Ülke hükümetinde resmi konum. Bunların bilgeliği
Erkekler Japonya gibi bir ülke için büyük bir nimet olmuştur ve eğer öyleyse
Şimdi gelecek çağlar olması gerektiği kadar mantıklı değil, hissediyorum
Elbette, Japonya'nın kendilerine borçlu olduğu borcu tanıyın. Bir bazı kişiler
Japonya'nın samimi bilgisi bana bunun bir
anayasal devlet ama aslında, isminde olmasa da, bir oligarşi.
Bu kelimenin geçmişte sık sık hoş olmayan ilişkileri vardı ve bir
Bunu bir Hükümet'e referans olarak uygulamaktan hoşlanmıyor
ilerici ve aydınlanmış ülke. Hala kelimesi kesinlikle demek
küçük bir insan tarafından hükümet ve bu adamlarda dahil edilirse
Ülkenin bilgeliğinin büyük kısmı ve onların
Yalnızca ve sadece ülkenin yararına güç, ben değilim
Böyle bir hükümetin olabilecek en iyisi olmadığından emin
tasarlandı. Tabii ki, insanlığın olduğu gibi, bir oligarşisi var,
tehlikeler ve cazibeleri. Ancak, bilge adamlarından söyleyeceğim
Japonya, atıfta bulunduğum ve ofiste kim olup olmadığı adamlar
veya ofis dışı egzersiz yaptı ve bir
Ülke hükümeti üzerinde belirgin ve baskın etki,
vatanseverliklerinin hiç söz konusu olmadığı ve hiç kimse
herhangi bir zamanda, kendi kendini arayışından etkilendiklerini veya
diğer değersiz güdüler veya herhangi bir özlem vardı, malzemeyi kurtardı ve
Japonya'nın ahlaki ilerlemesi ve onun yüksek bir pozisyona yükselmesi
dünyanın büyük güçleri arasında.




Bölüm VI

İnsanlar-yaşamları ve alışkanlıkları


Sonuçta, bence insanların hayatı en ilginç olanı
Herhangi bir ülkeyle bağlantılı en öğretici, madde. Öyle
açık veya gerçekten doğru bir fikir oluşturmak kesinlikle imkansız
görgü kuralları ve
Gümrük, günlük yaşam, eğlence, halkının mengene.
Oldukça, insanların
İş ve oyunda, evlerindeki günlük avokasyonlarında onları görün
Dünyaya geldiklerinde, hayatın hacından geçerken,
ve son olarak, doğanın borcunu ödedikleri ve onlara taşındıkları
Ulusal gümrüklere göre son dinlenme yeri
Ulusun ölüleri için gösterdiği saygı veya kayıtsızlık.

Eğer kişi hayatı ve alışkanlıkları ile ilgili doğru bir fikre varacaksa
Japon halkı, sanırım,
Etkilendikleri veya getirildikleri büyük kasabalar ve büyük kasabalar
Avrupalılarla temasa geçin ve onları gerçekte oldukları gibi görün
konvansiyonellikler, yapaylıklar ve etkilerinden arınmış
Şüphesiz telaffuz edilen batı alışkanlıkları ve gelenekleri
Avrupalıların toplandığı merkezler.

Japonya'daki ev, bu konuda yaptığı önemli kısmı oynamıyor
ülke. İngiltere'de bir adam olduğunda, hayattaki istasyonu ne olursa olsun,
bir karı almayı ve yerleşmeyi düşünür, ifade giderken
ev ve içeriği çok önemli bir konu haline gelir ve
çok düşünmeye ve tartışmaya ihtiyaç duyuyor. Japonya'da böyle yok
gereklilik. Bir Japon evi kolayca çalıştırılır ve indirilir. .
"Duvarlar" kağıttan yapılmıştır ve aralarındaki oluklarda kayar
zeminin biraz üzerinde yükselen zeminin kirişleri. .
Odalar arasındaki bölümler kolayca indirilebilir ve
Ek oda kolayca çalışır. Ev, kural olarak sadece bir
katlı yüksek. Halılar sadece paspastan oluşur ve pratik olarak
Mobilya gereklidir. Japonya'da esprili bir yazarın uygun ve zekice
"Bir İngiliz evi onun kalesi olabilir, bir Japon
Ev onun yatak odası ve yatak odası bir pasaj. "
Bu ev yerde oturuyor, yerde uyuyor ve yemekleri var
yerde. Zemin, basit süreçle temiz tutulur.
Sakinler botlarını kaldırıyorlar veya botlar için ne görev yapıyor ve
paspas'ı kirletmekten kaçınmak için onları girişte bırakmak
her odanın zemini kapalıdır. Bu bir alışkanlık
Ölçmek için çok şey var ve öneririm ki, diğer tarafından taklit etmeye layık
Ülkeler. Sonuçta, Japon yaşam tarzının
dedi. İlk başta garip görünüyor, ama ziyaretçiden sonra
ülkeye ilk sürprizini aştı
Japon iç ekonomisi ile kendi arasındaki fark, olacak,
Eğer önyargısız bir zihin adamı ise, kesinlikle onun
"Puan."

Nüfusun büyük kısmı fakir, çok fakir, ancak bu yoksulluk
Avrupa ülkelerinde olduğu gibi evlerinde de vurgulandı.
Ev-bir bebeğin evi, saygısız insanlar terim veriyor-kağıtla
Duvarlar için görev yapan bölümler, beyaz paspas, birkaç yemek pişirme
Zeste sadece birkaç şilin maliyeti. Söylediğim gibi alınabilir
Aşağı ve kolayca koşun ve neredeyse süresiz olarak büyütüldü. .
Sakinler yerde uyurlar ve yataklar gibi değil
bize yataklar, pallias ve diğer az ya da çok
Makaleler, ancak bir sayı, büyük veya küçük ve ayrıntılı veya başka bir şekilde,
Sahibinin araçlarına uygun olarak, yorgan olarak adlandıracağım.
Japon yastığı korkulu ve harika bir makaledir. Asla yapamam
Nasıl geliştiğini ve neden bu kadar uzun süredir devam ettiğini hayal edin.
Ahşaptan yapılmıştır ve kafa için bir kap vardır. .
Kullanan Avrupalı, uykuyu etkili bir şekilde yasakladığını bulurken
Sıradan Japonlar görünüşe göre onsuz uyuyamıyor. İçinde
Zavallı olsa da çoğu ev, bir kakemono veya duvar resmi görülecektir.
Genellikle tek dekorasyon, ara sıra bir vazodan tasarruf sağlar
çiçekler ve elbette çiçekler, kanıtlar
her yer. Işık bir "lamba" tarafından verilen veya bir tür
Çin feneri bir lake standında, ışık acele ile veriliyor
mum. Ancak, bunların bazı açılardan olduğunu söylemek için üzgünüm
Sanatsal fenerlerin yerini genellikle iğrenç petrol veya
gazyağı lambaları, sadece çirkin değil, bunlarda sürekli bir tehlike kaynağı
çürük evler.

Neredeyse tüm Japon evlerinin en önemli aksesuarı
daha uygun bir terim kullanmak için banyo veya yıkama evi. Sıcak Banyo
ülkede evrensel bir kurum ve neredeyse her Japon
Erkek ve kadın, hayattaki istasyonu ne olursa olsun, vücudu yıkar
Günde bir kereden fazla son derece sıcak suda iyice. Japon,
Kişilerinin yıkanması ile ilgili olarak,
dünya, ama birçok hijyenik yasa muhtemelen meydan okuma
anlaşılmamışlar. Ancak kademeli bir gelişme,
Bu konularda yer ve bedenle ilgili temizlik ve
İnsanların çok hoş bir özelliği olan evleri
Şüphe başka yönlere de uzanır.

Japon evleri sıcak havalarda yeterince yaşanabilir, ancak
Kış saati, beklendiği gibi, aşırı derecede soğuktur,
özellikle onları ısıtma düzenlemeleri son derece
ilkel doğa. Tarafından uyarılan veya üretilen şikayetler
Ülkede soğuk yaygındır.

İnsanların yemeği evleri kadar basit ve
ucuz. Hesaplanan bir Japon ailesi yaşayabilir
yılda L10 hakkında. Karşılıksız bir balık, pirinç ve sebze
Çay, ulusal diyettir. Bu yetersiz ücrette yaşayan insanlar
genel olarak, güçlü ve sağlam bir ırktır, ancak
Ulusal fiziğin ulusal olsaydı büyük ölçüde iyileştirilmeyecekti
Diyet de. Bu konuya başka bir yerde dokundum, bu yüzden gerek yok
BURADA BURADA BAKIN. Tütün,
Japonca tüm sıkıntılarda. Neden böyle küçültücü boruları sigara içiyor
Hiç anlayamadım. Sadece yeterli tütün tutuyorlar
Birkaç koku için ve bir Japon evinde kalırken sabit
Külleri boşaltırken, sahibinin borusuna dokunun, dokunun, dokunun
Yeniden doldurma, ağaçkakanlardan birini hatırlatır.

Şüphesiz bazı insanlar var, özellikle de
Hayatın tadını çıkarmak için bir süper bolluk veya hatta çok fazla
Maddi konforlar gereklidir, kim, bir açıklamayı okuduktan sonra
Japon köylüsünün evi ve ücreti, hayatının
bir yüktür ve ondan ne olursa olsun zevk almaz. Hiç bir şey
Daha hatalı olabilir. Muhtemelen daha neşeli bir varlık yok
Japonlardan daha dünyanın yüzü. İstekleri az ve içinde
Bu gerçek muhtemelen onun mutluluğu yatıyor. Onun zevkini bulamıyor
maddi şeylerde, ama onun keyfi var ve bence
Genel olarak muhtemelen hayattan daha fazla çıkıyor ve daha fazlası var
bununla ilgili fikirleri, bir
Sığır eti ve bira bolluğu objektif noktası.

Bana göre Japonya'nın en hoş özelliklerinden biri sevgi ve
Çocuklar için tüm rütbelerin ve sınıfların Japonlarının hassasiyeti. .
Japon bebek Japonya'nın tiranıdır ve hiçbir şey yeterince iyi değildir
BT. Kadınlar, çoğu insanın bildiği gibi, bebeklerini sırtlarında taşıyor
kolları yerine. Ancak bir bebek çok uzun süredir öyle değil
Japonya. Çok genç Japon kızlarının küçüklerini taşırken görülebilir
Bebek kardeşler arkalarında ve böylece onların
Önceden anne görevleri. Japonya'daki kadınların pozisyonu, evli
Kadınlar, olması gerektiği kadar tatmin edici değil. İle ilgili yasalar
Boşanma, bence çok kolay ve bir Japon tesisleri var
Koruma eğilimi olmayan karısından kurtulmak için
ev yaşamı. Bir zamanlar evrensel olan gelenek, kadınların
dişlerini kararmak, büyük ölçüde azaldı ve şüphesiz
vadesi geçim modası geçiyor. Hangi altında yatan fikir
Kadın kendini diğer erkeklere çekici hale getirmelidir. Yoktu
İnci dişleri için böyle maceracı bir cazibe almaya itiraz
cazibe merkezlerinin gerçekte ne olduğunu bildiği varsayılabilecek kocası
vardı. Eğitimindeki Japon kadın üçü aşıladı
itaat, yani, ebeveynlere itaat, kocaya itaat ve
İkinci İtaat Oğlu'na ölümünden sonra. Japon olmasına rağmen
Kız 14 yaşında gelir, babasının rızası olmadan evlenemez
25 yaşına kadar.

Japon halkının elbisesi o kadar iyi biliniyor ki
Onu tarif etmem için gerekli. Kimono, sanırım zarif
kostüm ve üst sınıflarda çok fazla kadının çok üzgünüm
Avrupa giysileri için ulusal elbiseyi attı. Japonca
Ulusal kostümü giyen kadınlar eldiven yapmazlar. Elleri ise
soğuk mu, onları kollarına yerleştirirler, uzun ve sahip olan
Birçok ve çeşitli şey içeren prizler, bir
genellikle kağıttan yapılmış cep handkerçisi ve bazen bir
Dudakları ortodoks tonuna renklendirmek için dudak saltası. Daha fakir
Sınıflar, elbette, bu tür frivoliteler için girmeyin. Hakkında konuşmak
Kağıt mendiller bana hangi kağıdın sayısız kullanımı hatırlatıyor
Japonya'ya konur; Şemsiyeler ve hatta katlar için hizmet eder ve
neredeyse büyük kütlesi için neredeyse bir varoluş zorunluluğu
insanlar.

Maddi konfor olarak kabul edilebilecek eksikliğe atıfta bulundum
Japonya, aynı zamanda Japonların neşeli bir ırk olduğu gibi ama
zevklerinin maddi bir nitelikte olmadığını. Aslında onlar
kolayca eğlendirilir ve onların zevkleri,
daha az duygusal insanlara hitap ediyor. Büyük kasabalarda tiyatro bir
Çok yıllık eğlence kaynağı. Tiyatroya atıfta bulundum
Drama ile ilgilenen bölüm ve burada fazlalığın
bir Japon dramasında, oyun, alakasız bir oyun, daha oldukça
Avrupa seyircisine yorucu. Japonlar için öyle değil. O
İçinde olumlu bir şekilde eğlenir. Tiyatro onun için gerçek bir şey ve
hareketli. Yaşı ne olursa olsun, oyunlar için bir gençliğin tüm lezzetleri var
ve gözlükler. Ülkenin Avrupalaşması ne kadar uzakta
Dramatik sanat üzerinde bir etkiye sahip olmak ve daha fazla sahip olmak,
Halkın eğlencelerini ve onların eğilimi için
Tiyatro görülüyor. Şimdiye kadar yaklaşan hiçbir şey yok
Japonya'da İngilizce müzik salonu. Asla orada olmadığı bir umut vereyim
olacak. Zarif jeisha'dan inançlara uzun bir ağlama
ve müzik salonunun ticaret stoku gibi görünen banaliteler
Bu ülkedeki performanslar. Bunlar bir ev isteğini karşılıyor gibi görünüyor, ama ben
içtenlikle güvence için ayrılacaklarına ve olmayacaklarına güven
Japonya'ya herhangi bir kılavuzda verildi. Müzik salonu meselesi öneriyor
Japonların müzik açısından fikirlerine atıfta bulunur. .
Eğitimli sınıflar Avrupa müziğini takdir ediyor gibi görünüyor, ancak
Japon müziği söylemeliyim, bir eğitim süreci gerektirir. Bazı
Yüzeysel Avrupalı ​​yazarlar, Japonların
en az uyum ya da melodi anlayışı ve
Ülkedeki müzik basitçe anlaşmazlık. Bunları vurmuş olabilir
Bu tür eleştiri en sanatsal bir referans olarak yazarlar
İnsanlar pek doğru olamazdı. Geyşiyi dinleyen herhangi biri
ya da eğitimli Japonların şarkısının kesinlikle aynı fikirde olmayacağını duydum
bahsettiğim gibi ifadeler. Japon müziği Japonca gibidir
Sanat-kendi özellikleri vardır ve eminim, geri ödeme
dikkatlice çalışıldı.

Birçok ve dini ve başka türlü festivaller ve ziyafetler ve
Çeşitli, insanlar için biraz rahatlama sağlar. Var, göre
Derlenmiş bir liste, 28 dini festival, 16 Ulusal Tatil,
ve 14 popüler bayram. Yılbaşı Günü Shihohai olarak adlandırılır ve
İmparator barışçıl bir saltanat için tüm atalarına dua ediyor. İki
Daha sonra günler, Genjisai'de ona ve tüm
İmparatorluk ataları, iki gün sonra hala tüm hükümet memurları
Resmi aramalar yapın. Bunlar yasal tatillerdir. 11 Şubat
(Kigen setsu) ve 3 Nisan (Jimmu-Tenno-Sai)
Taht ve
İlk İmparator Jimmu-Tenno'nun ölümü. 17 Ekim
(Shinsho-Sai) Ulusal Hasat Festivalidir. Bu gün
İmparator, yılın ilk mahsulünü ilahi atasına sunuyor,
Tenshoko Daijin. 25.
Aralık (Noel Günü), özel ev tarafından tatil olarak görülür
"Yabancı Çalışanların Konaklaması için" bölüm. "

Popüler festivaller eşit derecede ilginç ve meraklı. 3'ü
Mart (Oshinasama), kızlar veya bebek festivalidir, 5.
Mayıs (Osekku), erkek festivali veya bayrak bayramıdır. Üç gün '
Festival, 13-15 Temmuz (Bon Matsuri), All Souls Günü
Japonya kutsal ölü onuruna. 9 Eylül (Kikku hayır
Sekku), Chrysantemums festivali, Ulusal Çiçek ve
20 Kasım, Londra'nın Lord Belediye Başkanı'nın yakınında uygun şekilde
Gün, tüccarların Ebisuko onuruna tuttuğu festival,
Zenginlik Tanrısı. Bayrak Ziyafeti-Erkek Festivali-Bir
Japon halkı tarafından saygın. O vesilesiyle her ev
oğulları ile kutsanmış olan sahibi bir kağıt sazan sergiliyor
bir bayrakstekten yüzüyor. Bir erkek çocuk gelmişse
Yıl boyunca kuruluş sazan çok büyüktür. Öyle
herhangi bir evli kadına bu sembole sahip olmaması için bir sitem olarak kabul edildi
Bu ziyafet vesilesiyle evin dışında uçmak. Neden sazan
sembol olarak seçildi, çok fazla olduğu bir konudur
görüş farkı. Sazan, söyleniyor,
Yolunda yatan tüm zorlukların üstesinden gelen gençlik
hayat, ama itiraf ediyorum, hangi bağlantı olduğunu görmeyi tercih ederim
Bu balık ve çok enerjik bir genç arasında. Bu gün çocuklar
Japon kahramanlarını ve şahsiyetlerini temsil eden bebekler
Geçmiş ve oyuncak kılıç ve oyuncak zırh. Kızların Festivalinde-
Bebek Bayramı-dış ve görünür bir ekran yok. Gerçeği
Ailede doğmuş olan kız, bir mesele olarak kabul edilmez
övünen. Bu ziyafette, bebeklerin iç mekanlarında harika bir gösterim var.
Aslında bebekler yadigarların çok önemli bir parçasını oluşturur
her Japon ailesinin önemi olan. Bir kız bir çift doğduğunda
Bebekler onun için temin ediliyor. Bebekler çok daha ciddiye alınıyor
ile satın alındıkları Avrupa ülkelerinde olduklarından
Hızlı bir şekilde yok edilecekleri tam bilgi. Japonya'da bebekler
Git inişte neredeyse tüm yıl boyunca paketlenmiş ve
sadece bu festivalde üretilmiştir. Bunu sadece ekleyebilirim
Bebeklerin kendileri ama onlar için mobilya büyük ölçüde talepte
Japonya ve bu bebek festivalinin gerçekten çok önemli
ulusal yaşamda işlev.

Yeni Yıl Festivali, Japonya'da yılın harika günü. Bunda
Saygı Noel'imize yaklaşıyor. Sadece evler değil ama
Sokaklar dekore edilmiştir ve karadaki her kasabada
Özel sezon alışılmadık bir şenlikli görünüm. Bu dönemde
Ziyaretler değiştirilir ve Yeni Yıl hediyeleri doğru şeydir.

Bon Matsuri veya All Souls 'Günü'nde Japonların bir özelliği var
Roma Katolik ülkelerinde elde edilene biraz benzer
2 Kasım. Bayramın ilk gecesinde mezarların
Geçen yıl ölü Japon fenerleri ile süslenmiştir. Üzerinde
İkinci gece kalan mezarlar da aynı şekilde dekore edilirken
Üçüncü gece, şimdi biraz düşmesine rağmen
Desuetude, ölülerin akrabaları için oyuncak gemileri başlatması için
Meyve ve madeni paraların yanı sıra bir fenerle dolu saman. Bu oyuncak
Gemilerin oyuncak yelkenleri var ve ölülerin onlara yelken açması gerekiyor
Gelecek yıl festivaline kadar unutulma. Bu oyuncak gemileri, elbette yakalamak
Fenerlerden ateş. Çok uzun yıllar önce gösterisinin
Büyük bir körfezde ateş yakan bu küçük gemiler çok güzeldi
bir. Korkarım bu ziyafetin ölme eğilimi var-bir gerçek
Pişman olmak büyük, çünkü arkasında şiirsel olan çok şey var
ve güzel.

Güreş, çoğu insanın bildiği gibi,
Japonca ve güreş maçları
Boks bu ülkede yapardı. Geç yılların İngilizleri var
Ju Jitsu'ya çok ilgi duydum. Japon güreş tarzı
Kesinlikle tuhaf ve eğitim görünüşe göre çok fazla girmiyor
ekranlara referans olarak gerekli olduğu düşünüldüğü gibi
Bu ülkede güç veya beceri. Bazen çok uzman görür
Sadece şişman değil, şişkin olan Japon güreşçileri.

Japonlar uzun zamandır kutlandı okçular ve okçuluk
büyük ölçüde azalıyor, kanıtta olduğundan çok daha fazla
Bu ülke. Bu, insanların çoğunun mükemmel olduğu bir sanattır,
Ve birçok kasabada okçuluk alanları hala var.

Evlilikler ve vaftizlerin sosyal yaşamında önemli kısımları vardır.
insanlar. Ancak bu törenler,
Batı topraklarında. Vaftizle ilgili olarak, eğer böyle kullanabilirsem
Hıristiyan olmayan bir insana referans olarak bir terim, ilk veya neredeyse
Birincisi, Japonya'daki bebeğe atıfta bulunan tören veya
Be, doğumdan otuz gün sonra başının tıraş edilmesi, bundan sonra
ilk teklifini yapmak için tapınağa götürüldü.
tanrılara. Bu bebeklerin tıraş edilmesi şüphesiz, herhangi bir
Büyük kasabalarda oran. Gerçekten de
Japonya'daki saçların giyinmesi ve uğraşması, eğer kullanabilirsem
Terim, geçiş durumunda.

  [İllüstrasyon: Yeni Yılda Sokak Sahnesi
      Hiroshige'nin bir baskısından]

Japonya'daki bazı yazarlar,
Japonlar ölüler hakkında yaşayanlardan daha fazla endişe duyuyor gibi görünüyor.
Ata ibadeti, dini ekonomide önemli bir rol oynar.
Japon hayatı ve gösterdiğim gibi, Japonya'daki All Souls Günü bir
Önemli Ulusal Festival. Ama bu insanların sahip olduğu saygı
çünkü ölüleri sadece bir veya iki veya üç günde gösterilmez.
yıl; Mezarlıklarından herhangi birine yapılan bir ziyaretten çıkarılabilir. Bunlar
neredeyse her zaman pitoresk olarak yer alan, güzel ile süslenmiş
ağaçlar ve zarif bir şekilde tutulur. Gerçekten de mezarlıklar
Avrupa ülkelerine çarpıcı bir tezat oluşturuyor. İğrenç ve
Arınmaz mezar taşları ve anıtları, urns ve melekler ve
Bu ülkedeki mezarlıkların stereotip geleneksellikleri
mevcut olmayan. Genellikle her mezar yatağında sadece basit bir tablet vardır
ölenlerin adı ve ölüm tarihi ve ara sıra
sahip olduğu nitelikleri özetleyen basit bir kelime veya iki
ya da sahip olması gerekiyordu. Her mezarın yakınında genellikle bir
Çiçek Vasası ve neredeyse her zaman taze çiçeklerle doludur. Ben
Şunu belirtmiş, çiçekler hayatlarında önemli bir rol oynar
Japon halkı ve onlarla birlikte hiçbir parça daha önemli değildir.
Ölülerinin mezarlarının dekorasyonu. İngiltere'de çiçekler de oynuyor
Ölülerle bağlantılı olarak önemli bir bölüm-
cenaze. Daha sonra herkes için doğru şey olarak kabul edilir
Merhumun tabutuna yerleştirilecek bir çelenk göndereceğini biliyordu. Bunlar
Sıklıkla çok sayıda çelenk,
Mezarlık, mezarın üstünde çürümelerine izin verilir. Bana
Harika bir Londra ziyaretinden daha fazla kederli bir manzara yok
Mezarlık, bu çürüyen amblemleri görüyor,
hiçbir şey bir konvansiyonun uygulamasını kurtarmak istemiyordu. Japon,
Ne kadar fakir, dünyevi koşulları olabilir, memnun değil
Çiçekler, cenaze gününde pahalı çiçekler; Vazını yerleştirir
ayrılanların mezarının yanında ve bu vazo dolu tutarak
Taze ve güzel çiçeklerle, muhtemelen
Ölülere saygı duygusu ve ölüün olduğu gerçeği olabilir mi
Hala hafızasında yaşıyor.

Japon halkının hayatları olsa da, imleçle çalışamaz
Aralarında olduğu gerçeğine ikna olmadan genel olarak
Onlar sadece toplam bir yokluk değil, lüks için ne olursa olsun arzu yok.
Bu insanlar arasındaki tüm yaşam anlayışı bana bir
Sağlıklı ve basit bir. Hiçbir şekilde veya herhangi bir oranda
Büyük ölçüde, maddi bir anlayış. Sıradan Japon-
Örneğin köylü-sahip olacağı bir zamandan sonra Hanker değil
yemek için daha fazlası ve içmek için daha fazlası. Kendini belirli bir
hayatta pozisyon ve o hayattan en iyisini elde etmeye çalışır
olabilmek. Tabii ki, Japon köylüsünün
Bu konuyu kendisiyle felsefi olarak tartıştı veya belki de düşündü
Derin bir şekilde, eğer varsa, bu konuda. Ben sadece onun görüşünü kaydediyorum
Hayat onun eylemlerinden yargılanıyor. Kendime güveniyorum, hayattan hoşlanıyor. İçinde
Bazıları şüphesiz hayatına saygı duyar, ancak
Azaltmalar ve onu doğru yargılarsam, sıradan Japonlar
Zihninin zorlukları üzerinde durmasına izin verin, ama elde etmek için memnun
Çevresindeki koşullardan ne zevk verebilir.

Japon erkek ve kadınların çok hoş bir özelliği
Zaten bahsettiğim kişisel temizlik alışkanlığı.
Ülkedeki her kasabada kamu banyoları çoktur ve her
Herhangi bir iddianın evinde bir banyo odası vardır. Japonlar son derece kullanıyor
yıkamak için sıcak su. Kadınlar banyoya hemen girmez
soyunma, ancak ilk olarak, biraz kova su atma
Vücudun üzerinde, yere otururlar ve kendilerini kepek ile ovurlar
Banyoya girmeden önce, bu işlemi iki veya üç
kez. Erkekler benzer bir uygulamaya girmez ve ben hiç bulunmadım
neden bu farklı banyo modunun
iki cinsiyete atıf. Banyo odasına sahip evlerde banyo
Sadece suyu ısıtmak için soba olan ahşap bir küvetten oluşur. .
Banyo tüm aile tarafından art arda kullanılır-baba, anne,
çocuklar, hizmetkarlar. Şampuan ayrıca,
Japon temizlik sistemi. Bu ülkede olduğu gibi değil,
kafayla sınırlı, ancak masaj olarak adlandırdığımız şeye yaklaşıyor ve
Vücudun kaslarının sürtünmesinden oluşur-
sadece fiziksel olarak faydalı bir etkiye sahiptir, ancak aynı zamanda etkilidir
Temizlik yönü.

Japonya'daki neredeyse her evin bir bahçeye sahip ve bahçe bir
Her Japon için sürekli zevk kaynağı. Vermek için mümkün
Orada çiçek sevgisine tam havalandırma. Bazı eleştirmenler buldu
Monotonlukları nedeniyle Japon bahçelerinde hata. Minyatür
Göller, ot grafikleri, cüce ağaçlar ve kırpılmış ve eğitilmiş ağaçlar
Animasyon ve cansız nesnelerin temsilleri hakimdir
özellikler. Ancak benzer bir açıklama,
Bu istisna dışında Londra banliyö evlerinin bahçeleri-
Japon bahçeleri,
onların uygulayıcıları. Bu küçük bahçeler bir parlaklık atıyor
Tahmin etmenin imkansız olduğu insanların hayatı.

Japonların dinlerine adadığım bölümde
İnsanlar, dinin kaybettiğini belirttim.
Hızlı olan ülkenin eğitimli sınıfları üzerinde etkisi
Agnostiklere dönüşmek. Bununla birlikte, böyle bir açıklama yapılamaz
Japon halkının büyük kitlesine atıf. Onlar için din
bir gerçektir. Hayatlarından çıkar ve çok şey alacaksın
Bu, hayatlarını sadece keyifli değil, dayanıklı hale getirir. Yazar olarak
Japonya'da biraz saygısız bir şekilde gözlemledi, Japon "çok
cennetle chummum. Tıpkı onun yardımını kolayca çağırıyor
daha az gayri meşru olduğu gibi amurlarının peşinde olan ev tanrıları
özlemler. Onları yardım edecek nazik arkadaşlar olarak görüyor
Taziplenmesi gereken şiddetli sansürler kadar. "Manevi
tanrının yönü, bence, hiç girmedi
Sıradan Japon kavramları. Tanrı ile ilgili fikirleri veya
Tanrılar-Pantheon büyük ve kapsamlı bir şey-
tamamen antropomorfik. Hayatının her eylemi, ancak küçük,
bir şekilde görünmeyen bir dünyayla bağlantılıdır. Bunda
Madde, Budizm ve Şintoizm oldukça karıştı ve benim gibi
Başka yerlerde, Budizm'in kurucusu Japonya'da reenkarne edilmişse,
Günümüzde, dinini bazılarında tanımakta zorlanırdı.
Budizm'in Japonya'da var olduğu gelişmeleri. Yine de,
Tanrı'nın bu antropomorfik fikri, ancak Japonlara uyabilir
Bir sonraki dünya, şüphesiz onu bu konuda rahatlatıyor. Dini
Çok sayıda olan festivaller, hayatında gala günleri ve
Din hizmetleri ona şüphesiz çok teselli getiriyor. Ama o
zorunlu olarak bir tapınağa gitmiyor mu?
Sonuçta, insanın Yaratıcıya en iyi hizmeti olan kalp.
Her evin küçük tapınağı vardır ve bazı üstün kişiler olmasına rağmen
Bir joss çubuğu ya da başka bir önemsiz yakma eylemine gülebilir
İbadet eylemi, sadece cahil batıl inanç olarak, bence
Önyargısız insan, ilham veren güdüye bakardı
davranmak. Bu fakir cahil yerli joss çubuğunu yakarsa,
Bir pasta sunmak, bir görüntünün önünde bir lamba yakar veya katılır
Aslında, ruhunun kaldırılması anlamına gelen başka herhangi bir eylemde
şimdi sadece görebileceği daha yüksek ve daha büyük bir şey
Karanlık bir camdan, elbette kınanmamalıdır. Herhangi bir
OYUN ONUN KONUMU YAPMAYIM. Birikimin dışında
kuşkusuz birçok kişide Budizm ve Şintoizm
yüzyıllar Japonya'da var olduklarını, bir kez daha vurgulamak istiyorum
daha önce referans verdiğim gerçek, her ikisi de
Dinler, faydalı bir etkiye sahipti ve hala inanıyorum.
ahlaki bir bakış açısından, Japon halkı üzerinde. Bir şey yok
En sansür insanın yükseltebileceği etik kodlarında
en ufak bir itiraz. Japon halkına aşıladılar
Her çağlar boyunca, sadece gereklilik değil, aynı zamanda
iyi yapmak. Özellikle Budizm,
iyilik yapmak, sadece kişinin yaratıklarına değil, aynı zamanda
doğayı canlandırın. Bu iki din, bence,
Japon halkının yüksek bir uçakta etik kavramları.

Japonya halkı hakkındaki sözlerimde daha fazlasını yapabileceğimi sanmıyorum
göze çarpan özelliklerini,
o ülkeye rehberlik yazarı. "
insanlar, "diyor," Japonya'yı ziyaret eden herkese bir açıklama meselesidir ve
o kadar evrensel, tüm sınıfların incelenen nezaketi
Gözlemci, doğuştan ve doğanın doğasından doğduğu sonucuna varacaktı
insanlar; Ve muhtemelen kalite biraz ulusal hale geldi
karakteristik, bu kadar büyük bir saygıyla tutulmuş ve böylece
evrensel olarak çok yüzyıllar boyunca öğretildi-en azından gibi görünüyor
Onların nefes almaları için kibar ve resmi olmaları doğal.
Dinleri, gerçek nezaketin temel ilkelerini öğretir
Ebeveynlere saygıyı en yüksek olanlardan biri olarak aşıladığını
erdemler. Family Circle, Büyük Ulusal'nın Mikroplarını teşvik ediyor
Tören nezaket özelliği. Yaşa saygı ile evrenseldir
genç. Ebeveynlere ödenen saygı,
Çocuklar olgun erkekler ve kadınlardır. Bir ayrıcalık olarak kabul edilir
ve isteklerini ve isteklerini incelemek için evlilik görevinin bir kanıtı
Ebeveynler, dölün gereksinimlerinden önce bile
kendi hane halkları var. "

Bu akıllıca çok şey eklemem için gerekli olduğunu düşünmüyorum
ve hamile açıklamalar. Japon halkı ne kadar çok çalışırsa
Daha fazla, bence onlara hayranlığı artıyor. Onlar benim
görüş, birçok açıdan geldi, muhtemelen sonucu olarak
Birçok yaşta birikmiş deneyim, doğru algı ve
Yaşam felsefesinin anlayışı. En yüksekten yargılandı ve
Bence sadece doğru, bakış açısı, mutluluğun bakış açısı değil
sadece bir malzemede ama manevi bir şekilde, bir
ancak birkaç ulusun henüz ulaştığı koşul. Kışkırtabilirler
tam diyete ve bolluğuna inanan ve
Yetersiz bir balık ücretinde yaşayan bir insanın ve
Pirinç memnun olabilir, çok daha az mutlu olabilir, ancak Japonlar
Felsefe, mutluluğun başka bir şey olduğu gerçeğini fark etti.
malzeme ve bir erkek veya kadının büyük ölçüde bağımsız olabileceği
yaşam kazaları ve gerçek mutluluğun farkına varabilir
Maddenin üstünlüğünü çok sık tutmak
ortalama insan. Bölüm VII

Ticaret-Ticaret-ve endüstriler


Hiçbir şey belki de Japonya'nın ilerlemesinin o kadar güçlü bir göstergesi değildir
ticaretinin ve ticaretinin kaydı olarak yaptı. Niyetim yok
okuyucularıma bir miktar figürün
Ülkenin materyali hakkında bir fikir iletmek için birkaç tane verin
Son yılların gelişimi. Japonya, hatırlanmalı, onun içinde
Ticaret ve endüstri ile bağlantılı her şey açısından gençler.
Ülke izole edildiğinde, ihraç edildi ve pratik olarak ithal edildi
hiçbir şey ve yapımları sadece gerekliti
Sakinler, o zaman şu anda çok daha az. Ne zaman
Devrim gerçekleşti Ticaret ve Ticaret hala çok düşük bir ebb'de
ve ticaretle bağlantılı Japonlara daha fazla veya
daha az aşağılama, askerin ve politikacının tek
Kariyer çok saygıya sahipti. Sayısız yüzyıllar boyunca şef
Japonya sanayi tarımdı ve günümüzde bile yarısından fazlası
Nüfus bununla meşgul. Kısmen dini nedeniyle
etkiler ve kısmen diğer nedenlerden, insanların kitlesi
Vejetaryenler ve hala aslında vejetaryenler.

Japonya'nın şimdiki ticareti,
yaklaşık yirmi üç kez bir alan olan komşu Çin'in yakınında
daha büyük ve yaklaşık dokuz kat daha büyük bir nüfus, aslında bir
daha küçük hacim ihracat. Referans olarak mevcut olan tüm istatistikler
Japonya'nın ticaretine, ticaretine ve endüstrilere muazzam ve
her yıl ülkenin gelişimi. Gerçekten de ticaret
Son yıllarda muhteşem bir şekilde arttı. 1890'dan beri yıllık değeri
Japonya'nın ihracatı L5.000.000'den L35.000.000'e yükseldi, ithalat
L8.000.000'den L44.000.000'e. İthalatın devam edeceğini
benzer ilerleme veya gerçekten aynı miktarda bir şeye, yapıyorum
inanmamak. Son yılların Japonya'sını büyük ölçüde ithal etti
Avrupa ve Amerika'dan ve kopyalamak için kalıp olarak kullanın veya
kendi işçileri tarafından gelişti. Örneğin, 25 pamuk değirmeni,
Osaka'da, bir tanesi için makine ithal edildi
Devletler. Geri kalan Japonlar kendilerini ithal edenlerden yaptı
model. Osaka'da da son zamanlarda 30 un değirmeni
Mançurya'nın buğday bölgelerine sevkiyat. Bu değirmenlerden biri vardı
Amerika'dan ithal edilirken, geri kalan 29 kişi
Osaka'da beşte birden fazla olmayan her biri için bir maliyetle inşa edildi
ithal fabrikası için ödenen.

Rusya ve Japonya arasında barış ilan edildikten kısa bir süre sonra
Marquis Ito'nun Bay McKinley'e söylediği bildirildi: "Olmaya gerek yok
Japon işçilerin birleşmeye gelmesine izin vereceğimizden korkuyoruz
Devletler. Onlara evde ihtiyacımız var. Birkaç ay içinde eve getireceğiz
Mançurya'dan bir milyon adam. Onlara nasıl yapılacağını öğreteceğiz
En iyi emek kurtaran dünyadaki her şeyi üretmek
Makineler bulunacak. Size ucuz işgücü göndermek yerine yapacağız
Size üretebileceğinizden daha ucuz Amerikan malları sat
kendiniz. "Japon hükümeti bir dereceye kadar gidiyor gibi görünüyor
devlet sosyalizmi politikası için. İmparatorluktaki tütün ticareti
şimdi tamamen hükümet tarafından kontrol ediliyor. Tütün Yasası
Söndürülmüş özel tütün satıcıları ve üreticileri, hükümet
amaç için uygun gördüğü fabrikalar üzerinde
diğerleri ve şimdi yılda yaklaşık L3.000.000 sterlin kâr ediyor,
Tütünün üstün bir kalitede olduğu ve işçiler olduğu söylenir
Özel girişim altındaki durumdan daha iyi ücretli. Japonya Ne Kadar
Devlet sosyalizmi yönünde gitmeyi planlıyor
Söyleyecek pozisyon. Birçok modern Japon devlet adamı
endüstrinin özel sömürüsünün büyük bir kötülük olması ve
durması gereken biri. Öte yandan,
Devlet kontrolünün
Endüstriler ancak bireysel girişimin yok edilmesine neden olabilir
ve dahi, herkesi ölülere indirmenin kaçınılmaz sonucu
yetersizlik seviyesi. Bu konuda Japonya, diğer gibi olacak
Milletler, kendi kurtuluşunu çözdüler. Sürecinde
şüphesiz birçok hata yapılacaktır, ancak Japonya
devlet sosyalizmi açısından, tam olarak da
ordusuna ve donanmasına-devlet adamları, önde gelen kamu erkekleri,
Büyük düşünürler, önyargıları veya önceden tasarlanmış fikirleri yoktur. Hepsi
Arzu, ulusun bir bütün olarak bu yolda cesurca ilerleyeceğidir
Ülkeyi yerleştirmeye en iyi şekilde yararlanacak çizgilerle ilerleme
dünyanın büyük güçleri arasında komuta konumunda ve
aynı zamanda mutluluğu, konforunu ve refahını teşvik etmek için
insanlar.

Japonlar taklitte harikalar, ancak belki de daha büyükler
Onların adaptasyon güçleri. Şimdiye kadar tuhaf bir fakülte gösterdiler
Japon gereksinimlerine ve koşullarına uymak için makineleri,
Uygun gelişmeleri için gerekli olan bilim, endüstri ve c. Japonya
Şüphesiz şimdi keskin bir şekilde hayatta, tüm endüstriyelini vurguluyor
ticarette yüce olmaya çalışmanın yönündeki kuvvetler ve
Uzak Doğu Ticareti. Japon devlet adamlarının amacı yapmaktır
Ülkeleri kendi kendine üretici ve kendi kendine devam eden. Sanırım olabiliriz,
Buna göre, Japonya
Makine ve diğer yabancı ürünleri ithal etmeyi bırakacak
Şimdiye kadar, kendi inşa edeceği zaman tempolu bir talep oldu
savaş gemileri ve tüccar vapurları, şimdi kısmen yaptığı gibi ve
genellikle büyük ölçüde onun batı güçlerinden bağımsız
şimdiye kadar bu kadar iyi bir müşteri oldu.

Şu anda ülkenin baş imalatçıları ipek,
Pamuk, pamuk ipliği, kağıt, cam, porselen ve Japonya eşyaları, maçlar
ve bronzlar, gemi yapımı son yıllarda büyük ölçüde gelişti.
Ana ithalat çiğ pamuk, metal, yün, ilaç, raylar ve
Makine genellikle, şeker ve söylemek garip, pirinç. Japonya
İplik, pamuk, çay, kömür, kafur ve ekleyeyim, eşleşmeler ve
Curios. İkincisi ticareti önemli oranlar aldı,
Ve korkarım ihraç edilenlerin çoğunun yapıldığını eklemeliyim
sadece Avrupa pazarı için. En son rakamlara göre,
Ülkenin yıllık ihracatı yaklaşık L35.000.000 ve
44.000.000 L44.000.000'e ithalat. Bu rakamların
uzun süredir büyük ölçüde ters çevrilecek.

İpek, Japonya'nın dış ticaretinin en önemli maddesidir. Yetiştirme
İpekböceği, çok eski zamandan itibaren kaydetti veya
Bazı Japon tarihçilere göre "Ebedi Çağ". Pek çok
Ülkenin diğer sanat ve endüstrileri, ipekböceği
Çin'den tanıtıldı. Açılmadan önce bir süre
Japonya Avrupa ticaretine ve ipek endüstrisini etkiliyor
Belirli özet yasalarının uygulanması nedeniyle durdu
İpek giysilerin giyilmesini belirli bir sınıfla sınırlamak
topluluk, ancak Japonya tecrit politikasını atar
Dünyanın geri kalanı, ipek üretimi ve talep hızla
artmış ve içindeki ticaret artık önemli ölçüde varsayıldı
boyutlar. Söylemesi garip, ipek hala Japonya'da ketenlerin
İrlanda'nın kuzeyinde bir kez-çiftçinin endüstrisi, bir oda
evinde ipekböceği için bir yetiştirme odası olarak tutuluyor,
ailesi tarafından dikkatlice bakılır. Yetkiliye göre
Geri dönüşler, oldukça iki buçuk milyon aile var, bu yüzden
nişanlı ve yaklaşık yarım milyon ipek üreticisi. En büyük
İhracatın bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'ne gidiyor. İpek üretimi ile yakından müttefik olan dut ağacıdır,
yaprakları ipekböceğin temel yiyeceklerini oluşturur. Bu bitki
ülke çapında büyük bir özenle yetiştirildi ve gerçekten de orada
tamamen ağacın kültürüne adanmış birçok dut çiftliği
ve yapraklarının korunması.

Pirinç, başka bir yerde belirttiğim gibi, yiyeceklerin temel makalesini oluşturur
Japon halkının. Şu anda Japonya tam olarak üretmiyor
nüfusunun tüketimi için yeterli pirinç ve büyük bir
Buna göre miktar ithal edilecektir. Bunun tehlikesi
Ada Ülkesi Japonca tarafından sıklıkla vurgulandı
Buğday arzı ile ilgili benzer tehlike olarak devlet adamları
Büyük Britanya İngiliz iktisatçılar tarafından olmuştur. Birçok pratik adım
Japon hükümetinin inisiyatifi
pirinç yetiştiriciliğini iyileştirme yönü,
Alanlar & c. Şüphesiz zaman geçtikçe insanların yemeği
daha çeşitli hale gelir. Gerçekten de bir hareket oldu
Özellikle büyük kasabalarda yön. Büyük ölçüde yaşayan bir ulus
üretimi, bir diyet makalesinde
İyi ve kötü hasatların zaferleri, kabul edilmelidir, içinde değil
halkının yemeğine referans olarak tatmin edici bir pozisyon.

Pirinç ulusal yemekse, çay kesinlikle ulusaldır
içecek, büyük aşk tüketimine ve artan
Gerçekten mükemmel biranın tüketimi şimdi Japonya'da demlendi. Beğenmek
Diğer birçok şey, çay-shrub'un ithal edildiği söyleniyor.
Çin'den Japonya. Neredeyse ülkenin açılışından bu yana,
Devletler, çay ile ilgili olarak Japonya'nın en iyi müşterisi oldu ve
zaman zaman Birleşik'nin gereksinimleriyle uyumludur
Hükümeti, izin verilen çayın kalitesi açısından eyaletler
o ülkeye ithal edildi. Örneğin, 1897'de birleşik
Devletler Yasama Meclisi, çayın ithalatını yasaklayan bir yasa çıkardı
daha düşük kalite ve tüm ithal çayın incelemesini sağlamak
Sabit standart bir örnekle, Japonya Çay Tüccarları Derneği
Yokohama ve diğer limanlarda bulunan çay denetim ofisleri ve
Ülkeden ihraç edilen tüm çaylar geçti ve hala geçti
Bu ofisler. Çay katı bir şekilde test edilir ve eğer
Gerekli standart Amerika Birleşik Devletleri'ne tahvil olarak gönderilir. Kalite
Bu nedenle çayın büyük bir şekilde garanti edilir ve buna göre bir
Amerikan kıtasında yüksek fiyat. İhraç edilen çayın değeri
Amerika Birleşik Devletleri L1.200.000 gibi bir şeydir ve
Talepte düşme belirtisi yok. Kanada da bir
Aynı makale için Japonya'nın iyi müşterisi, ancak Büyük Britanya ve
Şu anda diğer Avrupa ülkeleri Japon çayı almıyor. ben değillim
Çay gerçekten mükemmel olduğu için durumun neden böyle olduğunu bilin ve
İhraç edilenler ile ilgili olarak, denetlenmenin kararlı avantajı
uzmanlar ve kalite garantili. Çay endüstrisi şüphesiz
Büyük ulusal önemden biri, toplam yıllık üretim
Büyük bir kısmı olan yaklaşık 65.000.000 pound tutarındadır,
Tabii ki, ülkede tüketildi.

Zaten Japon topraklarının öneminden bahsetmiştim,
ve Japon hükümeti tarafından atılan adımlara
Ormanların uygulanması ve çeşitli parçaların ağaçları ile dikim
Ülkenin tarım için uygun olmadığını. Günümüzde devlet
Time, yaklaşık 54.000.000 dönüm ormana sahiptir, bu da uygun bir şekilde çok
Büyük ulusal varlık. Petrol endüstrisinin
Japonya'da büyüyor. Ülkedeki petrol miktarına inanılıyor
Çok büyük olmak ve her yıl yeni alanlar geliştiriliyor. .
İnsanlar tarafından petrol tüketimi dikkate değerdir ve
Uzun süredir Japonya istediği her şeyi üretebilecek. .
Petrol biraz kaba, yaklaşık yüzde 50 sağlıyor. yanma
yağ. Tütün, başka bir yerde belirttiğim gibi, şimdi bir devlet tekeli ve
Devlet gelirinde önemli bir öğe oluşturur. Kalitenin çok var
İmalat özel olmayı sona erdiğinden beri gelişti
sanayi. Japonlar sigara içenlerdir ve müdahalesi
Bu konudaki devlet, politik tarafından eleştirilmesine rağmen
Ülkedeki ve bunun dışında ekonomistler ve şüphesiz açık
Bazı bakış açılarından eleştiri, bence, gerekçelendirildi
sonuçlar. Pancardan şeker yapımı denendi
Japonya, ancak sonuçlar aşırı derecede başarılı değildi. Çabalar
Ancak bu yön devam ediyor ve umuluyor,
Özellikle Formosa'da pancar-şekeri sektörü gelişebilir
önemi.

Japonya'da kağıt üretimi uzun zamandır önemli bir ulusal olmuştur
sanayi. Kağıt, orada birçok amaç için kullanılıyor ve hala kullanılıyor
Avrupa ülkelerinde hiç kullanılmamıştır. Aslen
büyük ölçüde pirinçten yapılmıştı ve dut çalı da kullanıldı
kağıt üretimi için. Bir gazete basının yükselişi ve gelişimi
Japonya'da ve baskıya verilen itici güç elbette büyük ölçüde
kağıt talebini artırdı. Bu, uyarlanmasıyla karşılanıyor
kağıt yapmak amacıyla diğer sebze ürünleri ve görünüyor
Japonya'nın herhangi birinden tamamen bağımsız olacağından oldukça emin
Büyük ve büyük ölçüde artan yabancı kağıt ithalatı
Ülkedeki bu makaleye olan talep.

Tuz, Japonya'da bir hükümet tekeli olduğunu belirtebilirim. Dışında kimse
Hükümet veya hükümet tarafından lisanslanan bir kişiye izin verilir
Yurt dışından tuz ithal etmek için, kimse olmadan kimse tuz üretemez
Devlet izni. Tuz üreticileri tarafından yapılan tuz tarafından satın alınır
Sabit bir fiyata satan hükümet. Bu özel
Tekel sadece yakın zamanda kuruldu ve nedeni
Tuz endüstrisini geliştirme ve geliştirme arzusu için ileri
ve aynı zamanda ulusal gelire eklemek için. Olsun
Tekel, yaşam için gerekli olan şey ekonomik olarak savunulabilir
Bir soru, aklıma, tartışmaya pek açık. Geliri
Ülke, tuz tekeli tarafından fayda sağlayacak.

Beklendiği gibi, Japonya'nın Batı'ya açılması
Etkiler indüklendi veya üretildi, _inter alia_, bazı batı formları
siyasi ve sosyal ve gerçekten de sosyalist dernekler. .
sermaye ve emek ve birçok can sıkıcı ve karmaşık arasındaki düşmanlık
Kavga ile ilgili sorular zaten yapmaya başlıyor
kendileri Japonya'da hissettiler. Sanırım kaçınılmazdı. Emek
Japonya gibi bir sanayi ülkesinde önemli faktör ve
Zaten ağlamayı duydum-seçtiğiniz gibi gerçeği veya yanılgıyı çağırın-
Bu ülkede ve kıtaya çok tanıdıkız,
Bu emek tüm zenginliğin kaynağıdır. Japonya şüphesiz olacak
diğer ülkeler, er ya da geç bir çözümle yüzleşmek zorunda
Bu tekrar eden anlaşmazlıklarda yer alan sorunlar ve görünüşe göre
Zenginliğin sahipleri ve
kas sahipleri. Zaten birçok dernek kuruldu
Amacı ve nesnesi emeğin duygularını dile getirmek ve iddia etmek
hakları. Gerçekten de bir gazete var, _labour world_,
Japon işçilerinin haklarının şampiyonu. Şimdiye kadar yasa
Japonya, bu durumda olduğu gibi hoşgörülü bir gözde görmez
Ülke emek gösterileri ve ara sıra pervasız hitabet
İşçi şampiyonları. Polis düzenlemeleri işçi sınıflarını yasaklıyor
kolektif hareketlere başlamak ve onların
Ücret ve çalışma saatleri konusunda işverenler. Bir öneri
İşçilerin grevi resmi olarak düşmanca bir gözle kabul edilir ve
kendilerini vurur, toplama ve diğer çeşitli batı yöntemleri
İşverenlerin istihdam edilen görüşlerine gelmesi için zorlamak,
Şu anda Japonya'da tolere edilmiyor. Şüphesiz bu batı cihazları
kendilerini zamanında iddia edecek. Etkili tutma girişimi
muazzam bir emeğe sahip bir ülkede emek örgütünün sonucu
Nüfusun uzun süredir başarılı olması muhtemel değildir. Sosyalizm
Japonya'da büyük ilerleme kaydetme ve devlet, bilinçli olsun
ya da değil, sahip olduğu adımlarla belirli bir miktarda yüz
Tütün ve tuz endüstrilerine atıfta bulunuldu, & c. Kapsamı
Japonya'da hangi gazetelerin okunduğuna-daha fazlasına atıfta bulunduğum bir konu
Tamamen başka bir bölümde-şüphesiz halka açılma eğiliminde olacak
Öyle bir dereceye kadar, hiçbir hükümetin buna direnmeyi göze alamayacağı bir derece.

  [İllüstrasyon: pirinç dikimi, hoki eyaleti
      Hiroshige'nin bir baskısından]

Japonya ticareti, ticareti ve endüstrileri bana öyle geliyor.
Bütün, sağlıklı ve gelişen bir durumda. Onlarda ve
Japonya'nın çalışkan nüfusunda kursu muhteşem bir
varlık. Ülke, çeşitli türlerde gelişmemiş kaynaklar açısından zengindir,
İnsanlar bir dereceye kadar vatansever ve eminim ki
Rusya ile son savaşın zaman için sahip olduğu ek yükler
Entreve, neşeyle doğacak. Üstelik kendime güveniyorum
İmparator ve mevcut devlet adamları Japonya'nın akıllıca rehberliği altında
Kamu borcunu tasfiye etmek, rahatlatmak için başarılı çaba sarf edecek
kendisi yabancı yükümlülüklerinden ve genellikle devam etmek
bu ilerleme ve malzeme yolunda saklanmamış ve gizlenmemiş
Geliştirme, inanıyorum ki, ondan önce yatıyor ve ki ben
Elbette, uzakta olmayan bir tarihte onu güvenli ve kalıcı olarak yerleştirin
Büyük dünya güçlerinden birinin konumu.




Bölüm VIII

Japonya'nın mali yükleri ve kaynakları


Birçok insan var, bazı finans uzmanları arasında bazı finans uzmanları
Sayı olan ve kendilerini buna ifade eden sayı
Japonya'nın finansal konumunun sağlam olmayan olması. Onlar
o ülkeyi bir yük yükü ile tartılmış olarak tasvir edin, çoğunlukla
Rusya'ya karşı savaş benzeri operasyonları ve geliri
büyük ölçüde bu borcun faizinin ödenmesi için ipotek. Bazı
Bu uzmanlardan bize Japonya'nın bulunduğu tesisin
Avrupa'da nispeten ılımlı terimlerle kredi yükseltebilir
para piyasaları ve yatırımcıların abone olmaları için yapılan acele
Kredileri, yöneticiler üzerinde kötü bir etkisi olması gereken konulardır
Japonya. Bu ikincisi, emin olduk, kendilerini içinde buluruz
sadece para toplayabilmenin değil, aynı zamanda
istekli tarafından üzerlerine zorlanan parayı reddetmek zorunda
Japon kredileri piyasaya sürüldüğünde yatırımcılar. Sonuç
bu yüzden, harcamada savurganlığı teşvik etmek ve
Japonya'nın herhangi biri için para istediğinde
Amaç sadece Avrupa'ya gelip bunu istemeliydi. Finansal
Böyle bir çocuk iddiaları onurlandırılabilirse, bu kadar tartışan uzmanlar
tartışmanın adı, Japonya yeni olan bir çocuk gibiymiş gibi konuş
oyuncak. Japon devlet adamları-hangi terim I.
Dünyanın en büyük devlet adamlarından Mikado-hiçbir şekilde
Bu finans uzmanlarından bazıları bize inanıyordu.
Gerçekten, daha ileri gideceğim ve devlet adamlarının olduğunu iddia etmek için girişimde bulunacağım
uzmanlardan çok daha zekidir. Birincisi kesinlikle biliyor
Finansal ve başka türlü ne hakkında oldukları ve mutlaka
Hiçbir Occidental'a gerek yok, onlara bu konuda liderlik ediyor. Eğer ben
o kafaya herhangi bir kanıt eklemek istenen, sadece işaret etmem gerekiyor
_ Japonya'nın finansal ve ekonomik yıllık yılı_, her yıl yayınlandı
Tokio'daki Hükümet Matbaası. Bu kapsamlı çalışma anlaşıyor
Hükümetin farklı departmanlarıyla. Sahip olduğum bölüm
Benden önce, 1905 yılı için, departmanının ikramları
Finans ve kesinlikle göstermek için hizmet eder ve çok etkili bir şekilde hizmet eder
Japonların değil, sık sık tasvir edildikleri gibi,
Bu tür konularda çocuklar. Bu hükümet el kitabı sadece değil
Kapsamlı ama aydınlatıcı. İngilizce yayınlandı, her şey
Treats basit ve özlü bir dilde açıklanmaktadır. Bir
olmasa bile, bu resmi jargonun tüm yokluğu
bu ülkedeki hükümet yayınlarını oluşturmak amacıyla
Sıradan okuyucu için anlaşılmaz. Bunu inceleyen sade adam
Japon yıl kitabı en azından anlayabilir ve
diğer şeyler, Japonların bütününü aldığını kavrayın
Parmaklarının bitişindeki tüm sonuçlarında finans sorunu.

1905 yılında Japonya'nın toplam ulusal borcu 994.437.340 yen olarak gerçekleşti.
Veya kabaca, L100.000.000 sterlin-sahip olduğum yayının
atıfta bulunulanlar 19.548 yen veya yaklaşık 39'lu olarak çalışır.
nüfusun başkanı başına. Borcun bir kısmı L43.000.000
Rusya ile savaş maliyetinin bir kısmını karşılamak. Bir gösterge olarak
kendi topraklarında Japonya'nın kredisinin tahmininin
Yurtdışında olduğu gibi, Exchequer tahvillerinin
1904 ve 1905 yıllarında ülkede yayınlandı.
Savaşın olağanüstü masraflarını karşılamak büyük ölçüde
Aşırı abonelik, yüzde 452 oranında ilk sayı,
İkinci yüzde 322, yüzde 246 ve dördüncü 490
Cent.-Kesinlikle bir rekor! Yurtdışında Japonya'nın kredileri daha az başarılı değildi.
Savaş sırasında Avrupa'da yapılan üç sorun tam anlamıyla acele edildi
Çünkü yatırım yapan kamu tarafından, bunun sonucunda Mayıs ayında,
1904, Japonya abonelik için L10.000.000 kredisi teklif etti.
Fiyat l93 10s. ve faiz oranı yüzde 6., Mart ayında,
1905, önceki iki kredi gerçeğine ve
Uzun ve pahalı bir savaşa tesadüfi ülke, yer
Piyasada yüzde 4-1/2'de otuz milyon kredi. faiz,
Sayı fiyatı L90.

Kafası başına L2'den daha az olan ulusal bir borç
nüfus, büyük Britanya ile çok olumlu karşılaştırır.
Kafa başına L19 gibi bir şeye kadar, hesaptan uzak durma
Büyük şehirlerimiz ve kasabalarımızın muazzam ve yıllık büyüyen borçluluğu.
Dahası, bu ülkenin neredeyse tamamı,
Genel olarak Avrupa güçlerinin sadece için değil
verimsiz, ama aslında yıkıcı amaçlar için. .
Avrupa'nın geniş kredileri kanlı yürütme amacıyla gündeme geldi
savaşlar, bazıları en azından tarihin olduğu söyleniyor
Devasa, kötü, gaflar dememek. Ulusal borcun çoğu
Aksine Japonya, yararlı, üretken ve
Hatta ücretli amaçlar bile-ulaşım araçlarını artırmak,
Demiryolları inşa etmek & c. Ödenmemiş çeşitli krediler
Japonya'nın çok yüksek faiz oranları ödediği 1887 yılı
yüzde 9. Bir yabancı kredi üzerinde, o yıl dönüştürüldü
ve oranda faiz taşıyan bir kredi konusuyla birleştirildi
yüzde 5. yılda-maddi olarak geliştirilen bir işlem
Japonya'nın mali pozisyonu ve kredisinin durduğunu gösterdi
yüksek.

1894-5 yıllarında Çin ile savaş,
L12.000.000'in üzerinde tutar. Sonraki krediler verildi
Ülkenin demiryolu sistemini genişletin ve böylece ticaretini geliştirin
çelik bir dökümhane kurulması gibi kamu işleri,
Telefon sisteminin uzatılması, yaprağın tanıtımı
Formosa'nın geliştirilmesi için tütün tekeli ve en çok
Önemli konu, kağıt paranın kurtuluşu. İlk günlerde
Genişlemesi Japonya, tersine çevrilemez olan kötülüklerden büyük ölçüde acı çekti
Kağıt para ve yorucu çabalar uzun zamandır uzun zamandır yapılmıştı.
Kağıt paranın kurtuluşu ve iyileştirme hükümeti
genel finansal durum. 1890'da bulundu
Hazine'de tutulan rezerv fon
1 yen ve yukarı doğru talebi karşılamak için yetersizdi. Bununla tanışmak için
Acil durum, verilen maksimum dönüştürülebilir banka notlarının
Japonya Bankası Menkul Kıymetlere Karşı 70.000.000 Yen'den artırıldı
(L7,169,927) ila 85.000.000 yen (L8,706,340), bunların toplamı 22.000.000
Yen, faiz olmadan hükümete ilerledi. Bu toplam eklendi
10.000.000 yen orijinal rezerv fonuna (L1,024.275)
1 yen kağıt parasının kurtuluşunu tamamlamak için kullanılır ve
yukarı doğru. Rusya ile savaşın amaçları için sonraki krediler i
zaten bahsetmiş. Finanse edilen Japonya'nın yanı sıra, bunun gibi
Ülke, Hazine şeklinde fonlanmamış borç deneyimine sahipti
Faturalar, Japonya Bankası'ndan geçici krediler, & c. Mali
Ancak bu tür operasyonlar, sanırım, herkes için gerekli
Hükümetler mevcut masrafları karşılayacak. Japonya'nın kısaca özetlenmesi
Genellikle Mart 1905'in sonuna kadar borçluluk ve borçlanmalar,
Bunlar, toplam L38.187.369'un bulunduğu L140.045.030'u tutuyordu.
Zaman zaman ödendi, L101,857.661 dengesi bırakarak
Millet tarafından borçlu.

Bunu bu büyük, ancak haksız yere büyük değil, Japonya'yı düşündüğümüzde
iki önemli savaş yürüttü ve kendini pozisyonuna getirdi
geliştirdiği ve organize ettiği büyük bir deniz ve askeri gücü
muhteşem bir ordu, kendine güçlü, verimli ve
İyice güncel Donanma, Demiryolları ve Bayındırlık Yaptı,
ve genellikle onu çözmek için kendini sermaye pozisyonuna getirdi
Yabancı müdahale korkusundan özgür olan kendi kaderi, tamamen
Finansal savurganlıkla nasıl suçlanabileceğini göremiyor. Orada
Kesinlikle mali durumunun yönetiminde savurganlık yok.
Londra, bu konuda Tokio'dan çok şey öğrenebilir. .
finansal kontrol sistemi ve halkın kapsamlı ve hızlı denetimi
Hesaplar Japonya'da, türden bir şey kadar mükemmelliğe yakın
olmak. Geç savaş üretmiş olsa da, tüm savaşların yaptığı gibi,
Pecülasyon, çoğu keşfedildi ve
Suçlular keskin ve belirleyiciydi. İçin bir fırsat yoktu
Rusya ile kampanyadaki finansal skandallar
Güney Afrika Savaşı. Her ülke, elbette, rogues üretiyor ve
Savaş, _inter alia_, roguery'yi büyük ölçekte üretmek için, ancak
Japon Finans Yöntemleri Çekler o kadar etkilidir ki Roguery
Kamu hizmetlerinde, savaşta olduğu gibi kötü bir zamanı var
barış.

Daha önce de belirttiğim gibi, Japonya'nın borcunun hayır
özellikle büyük bir kısmının
Kârlı olan amaçlara ayrılmıştır. Borç Çalışır
Gösterdiğim gibi, kafası başına L2 altında bir şeyde
nüfus ve bu nüfus sürekli artıyor. Japonya
Borcundaki faizi ödeyebilme sorusu olamaz
Her neyse ve mevcut borç kurtuluşa geldiğinde
Bu amaçla gerekli fonları artırabilecek
şimdiye kadar yerleştirdiği terimler
Kredileri kendime güveniyorum. Çok fazla olduğundan gerçeği vurgulamalıyım
Kişiler bundan habersiz görünüyorlar, bu güney mantar değil
Amerikan Cumhuriyeti sadece harcama amacıyla borç para alıyor
çok verimsiz ve bazen çok şüpheli nesnelerde, ancak
Büyük dünya gücü, yükümlülüklerinden duyarlanabilir, aynı şekilde mantıklı
ulusal krediyi korumanın politikası ve gerekliliği ve
halkının ulusal kaynaklarının ve vatanseverliğinin
sadece mevcut finansal yükleri taşımakla kalmaz, aynı zamanda
daha büyük, bunlar savunulması için gerekli bulunursa
ülke veya gelişim için.

Bir ulusun bir bireyin borçlarını yerine getirme yeteneği
Elbette kaynaklarına bağlıdır. Hiç sahip olmayan kimse
Japonya'nın kaynakları hakkında kesin bilgi kesinlikle girişim
Borcundaki artış ve ona ilişkin şüphecilikte alarm vermek için
bu borcun yıllık faizini ve
sürekli artan yönetim giderleri. Kaynakları
Ülke, bence, henüz neredeyse hiç gerçekleşmedi ve
Kesinlikle tamamen gelişmiş bir şey olmadı. Ve kullandığımda
Sık sık kullanıldığı gibi kullanmadığım kaynaklar
Japonya'nın mineral zenginliği olmasına rağmen minerallere saygı
hatırı sayılır. Onları tahmin ettiğim gibi kaynakları bulunacak
Büyük ve hızla artan nüfusu-belki de bir nüfus
Dünyanın en çalışkan, sebat eden, girişimci, metodik,
ve atanan görev ne olursa olsun, tüm bu görevi
bir aşk emeği olarak, aslında,
İşçi olan işçi sadece başka bir şey olamaz. Öyle
Yakın gelecekte Çin'i tedarik edecek bu büyük endüstriyel kovan
ve diğer doğu ülkeleri veya neredeyse hepsi bu makaleler
Şimdi başka bir yerde elde ediyorlar. Avrupa endüstrilerini ne olarak adlandırabilirim?
Japonya son yıllarda büyük ölçüde geliştirildi veya gelişti. Almak,
Örneğin, bir şekilde önemsiz bir öğe-maçlar. İçinde
1904 9.763.860 yen değerine uygun veya kabaca bir milyon
sterling, ihraç edildi ve ilişkilendirilmesi garip, Avrupa kıyafetleri
287.464 yen değeri.

Japonya hakkında konuşan glib insanlar
çiğneme ve hafif bir kalp ödünç para ile bir
geri ödeme zorluğu, görünüşe göre
Japonya, o kadar çok seçkin birçok finansöre sahiptir,
Daha fazla değilse, finans uzmanları olarak kabul edildiğini iddia etmek
İngiltere'de bu kapasitede poz veren beyler. .
Dahası Japon finansörler, samimi bir avantaja sahiptir
kendi ülkeleri ve potansiyelleri hakkında bilgi. Japon
Hükümet her zaman bunların tavsiyesinden yararlandı
tekil yetenekli erkekler ve sonuç finansal olması
Son yılların operasyonları her zaman iyi olmuştur
organize ve ustaca ve ekonomik olarak etkilendi. Ben de konuşamam
Japonlar tarafından her şeyde gösterilen kapasitenin
bankacılık. Bankalar-elbette ulusal bankalara atıfta bulunuyorum ve
Avrupa bankalarının ülkede şubeleri olan-çok hızlı bir şekilde var
uluslararası bankacılık dünyasında yüksek statüye ulaştı ve
Kuşkusuz çok sağlam bir finansal temelde. Ve çok harika var
Japonya'da, görünüşte bankacılar olmasa da bırakılamayan evler
Bu kafadaki herhangi bir açıklamada dikkate alınmaz. İşgal ediyorlar
Rothschild'lerinkine biraz benzer bir konum
ülke. Örneğin Mitsui'nin evini almama izin verin,
Japon finansında sürekli olarak ortaya çıkan.

Bu antik evin tarihi, pitoresk olan çok şey var.
Venedik'in eski tüccar prenslerinden birini hatırlatıyor. Aile
Başlangıçta Jujiwara klanına aitti ve kökeni izlendi
Onbeşte feodal efend olarak yaşayan belirli bir Mitsui'ye geri dön
yüzyıl. Ashikaja Shogun'un düşüşü sırasında yaşadı
Sürekli Savaş Durumu ve Savaş Tanrısı O'nun için elverişli değildi.
Komşu bir köye emekli oldu ve
semt. Matsusuzaka'ya kaldırılan oğlu tarafından yerine getirildi,
özel bir vatandaş ve iş adamı olarak yerleşti ve
mevcut Mitsui evinin temellerini koydu. Ortasında
On altıncı yüzyıl soyundan tüccar oldu. Oğlu taşındı
Kyoto, burada temsil edilen büyük bir ürün mağazasına başladı
Mitsui hofukuten tarafından Tokio gün. Daha sonra, başlangıçta
on yedinci yüzyıldan, aynı evin bir üyesi icat edildi ve
Mutlak olan nakit için perakendecilik sistemini tanıttı
O zamanlar Japonya'da iş yöntemlerinin devrimi. Ek olarak
paranın havale için mükemmel bir sistem düzenlediğini
ülkenin bir kısmı diğerine, aynı zamanda bir taşıyıcının
iş-biri ne olduğunu hatırladığında çok dikkat çekici gerçekler
İlkel ve temel kalkınma durumu parasal
Japonya'nın işi o dönemdeydi. 1687 yılında Mitsuis
hükümet tedarikçileri ve kontrolörleri tarafından atandı
kamu borsası ve mükemmel bir şekilde kabul ederek
Görevler gerçekleştirildi, onlara büyük bir mülk verildi
Yeddo'da.

1723'te ailenin başı, sözlü isteklerini yerine getiriyor
Baba, erkek ve kız kardeşlerini topladı ve sonra orada
O zamandan beri bir dizi aile kuralı yazarken
Pratik olarak Mitsui Evi Derneği Maddeleri. Bunlar
İş benzeri çizgilerde ve iş benzeri dilde yer alan kurallar
Bireysel değil ailenin
Doğu yaşamında nihai birlik. Altı kişiden biri ya da diğeri değildi
Bu kurallar hazırlandığında ailesinin oluştuğu kardeşler
Bu ticaret yapmaktı, ama bütün aile bir birim olarak. Olacaktı
Her birinin mülkiyeti söz konusu olduğunda, sınırsız sorumluluk,
ve herkesin kârları bölünecekti. Bu anlaşma
Mitsui'nin büyük evinin günümüzde koştuğu özdeş olan.
Altında aile aşırı derecede gelişti, böylece Japonya karar verdiğinde
Batı medeniyetinin bir kısmını üstlenmek için, Mitsuis
Hükümetin ana finans acenteleri ve esas olarak
Onlar tarafından verilen evin muazzam finansal kaynakları nedeniyle
Ülkenin sağlandığı hükümetin emrinde
Devrimin dönemi,
en felaket kriziydi. Büyük hizmetler için bazı ödüller olarak
O zamanlar, evin şimdiki başkanı bir
akran. Japonya'nın Batı'ya açılması işini etkiler
Mitsuis çok arttı ve çeşitli olarak genişletildi
Talimatlar. 1876'da para borsası işleri bir
Anonim stok sisteminde banka, ancak sınırsız sorumluluk ile
Mitsui ailesi endişeliydi. Aynı yıl, amacıyla
Genel dış ticarete katılan Mitsui Bussan Kwiasha
1899'da Mitsui & Co. olarak oluşan, daha iyi bilinen
Meike imtiyazını hükümetten edindi
kömür madenleri ve daha sonra Mitsui Kaishan veya madencilik kuruldu
Bu madencilik imtiyazının yönetimi olan departman
o zamandan beri edinilen diğer birçok kişi ile birlikte.

Günümüzde Mitsui'nin evi bir sistem altında on bir aileden oluşur
yakından çizilen eski kurallarla birbirine bağlı ortak sorumluluk
İki yüzyıl öncesi. Kolektif ailelerin zenginliği
tartışmasız büyük ve Japonya halkının güvenini
Bu büyük finans firması, muazzam miktarda para ile gösterilir
depozito tutar. Çeşitli işletmelerinin bir veya başka şubesinde
Çok sayıda kişiye istihdam veriyorlar. Onlar sahip
onların için son derece ilginç bir sigorta sistemi başlattı
çalışanlar. Her birine yüzde 10 izin verilir. ücretlerine olan faiz
Mitsui Bank'a yatırılması koşuluyla üç yıl,
durumunda meblağın kaybedilmesi şartıyla
Şirketin parasından zimmete para geçirme. Savaşın sonlarında
Çin'de olduğu gibi, Mitsui House'un muazzam işlemleri vardı
Hükümet ile savaş materyali, ulaşım için vapurlar,
sarf malzemeleri & c. ve muhteşem organizasyonları
Çeşitli girişimlerini en ufak bir aksaklık olmadan gerçekleştirin. BEN
Mitsui adının çeşitli hayırseverlere yöneldiğini de ekleyebilir
Savaşla bağlantılı olarak ülkede başlatılan fonlar. BEN
Eminim bu ünlü Japonca'nın mutlaka kusurlu taslağı
House, okuyucularımı finansta olduğu gibi ikna edecek
Diğer saygılar, Japonya zaten kendisini tutma kapasitesi göstermiştir.
Batı ülkeleriyle.

"Japonya'nın mali yükleri ve kaynakları" bölümüne başkanlık ettim.
Ama "yük" kelimesinin yanlış bir isim olmadığından pek emin değilim.
Japonya bana geliyor-ve konuyu incelemiş olabilirim
biraz dikkat-eğer yüklerse, finansal yükü yok
rahatsız edici bir şekilde hissedilen bir şey demek için alındı, bu zor
taşımak için. Burada ezilme altında tartılan hiç kimse yok
borç. Bir yaylık ve uyanıklık var,
Ulus Hakkında Enerji-Genellikle bağlantılı olmayan semptomlar
yük taşıma. Japonya bana biraz aynı gibi görünüyor
Fransa'nın savaşın sona ermesinden sonra finans ile ilgili pozisyon
Almanya ile eski ulus kendini bir
savaş harcamaları ve tazminat için meydana gelen muazzam borç
fethetme ulusuna ödenmek zorunda kaldı. Ancak gerçek şu ki, hepimiz
Bilin, Fransız halkına üzülmek yerine,
Bütün ülke, büyük ilgi ile sonuçlanarak büyük ilgi ile
muazzam borcun kolayca karşılanması ve etkili adımlar
Müdürü azaltın. Gelecekte Avrupa'da Japonya'nın borçlanmaları
küçük olması muhtemeldir, çünkü ne elde edebilecek
evde ihtiyaçlar ve herhangi bir savaşa çekilmemesi şartıyla
Genişleyen gelirini sadece mevcut için yeterli değil
yönetim masrafları ve borcuna olan faiz için
ancak her şeyden önce, her yıl onun bir
zaman içinde maddi olarak azalacak olan batan fonu
ulusal borçluluğu tamamen söndürmez. Bence
Japonya, mali geleceğini eşitlikle dört gözle bekleyebilir. İçinde
Finansal geçmişine göre,
Bir anlamda ağır, finansal yükümlülükleri olmasa da
Herhangi bir oranda değersiz amaçlar için boşaltıldı.




Bölüm IX

EĞİTİM


İngiltere'de geçen yıl eğitime saygı duyduğunu duydu.
Gazetelerde ve diğer süreli yayınlardaki platformlar ve yazarlardaki konuşmacılar
Edebiyat güne gündüz ve haftada haftalarca aylarca dökülmeye devam etti
Bu konudaki kelimeler, kelimeler, kelimeler. Benim niyetim değil
Biraz canlı eğitime söylediklerimin ötesine geçin
İngiltere'de tartışma, yazarken bile hiçbir şekilde bitmedi. Herhangi
Böyle bir referans bu tür bir kitapta yersiz olacak ve hatta
İtiraf etmezsem, buna acele edeceğim her neyse eğilimim yok
belirli bir yıpranma. Ama bana öyle geliyor ki, diğer
sayı arasında Japonya, uzun zamandır yerleşti ve
Görünüşe göre tatmin edici bir şekilde yerleşti, burada İngiltere'de bir sorun
Hala tartışma altında, akrid tartışma ve henüz açık bir şekilde
kalıcı olarak çözülmekten uzak. Hükümler ve düzenlemeler
Ulus, gençliğinin eğitimi için yaptı, benim aklıma göre
medeniyetinin sahip olduğu kesin standardın mükemmel testi
elde edilen; Çünkü bir ulusun geleceği gençliğiyle ve
Gelecek büyük ölçüde,
Gençliğine sadece tüm bu konular öğretilmedi.
Genellikle bilgi olarak sınıflandırılır ancak görevleri ve sorumlulukları
vatandaş olarak. Bu testle değerlendirilen Japonya'nın yüksek sırada yer alma hakkı var
dünya ulusları arasında. Ve bu da onun hakkında da söylenebilir
Halkının eğitiminin yeni bir şey olmaması önemlidir. Bu bir değil
Batı'dan öğrendiği birçok şey arasında. Eğitim içindeydi
Japonya'da Vogue O ülke geri kalanından izole edildiğinde
dünya. Kesinlikle Japonya'nın Avrupa ve Amerika ile teması büyük ölçüde
eğitim sistemini geliştirdi, yaptığı gibi,
Bilimsel olarak var olan büyük ilerlemeyi tam olarak kullanın
Son yarım yüzyıl boyunca her açıklamanın bilgisi.
Ancak, yedinci yüzyıla kadar, tarih veya gelenekse
Doğru, Japonya'da bir eğitim kodu ilan edildi. Kesinlikle bu
Kod, belirli sınıflara uygulanmasında sınırlıydı, ancak eğitim
ülke çapında yavaş yavaş uzatıldı ve hatta günler içinde
şimdiki zamandan biraz uzak
Sınıfın üç R'yi veya Japonları içermesi bekleniyordu
müfredatında eşdeğeri. Sıradan samuray
gerçek, eğitimli bir adamı okuma ve yazma ile ilgili olarak
İngiliz generalleri ve hatta İngiliz egemenleri biraz pusluydu
Ortografileri ve caligrafisi ile ilgili.

1868 devriminden kısa bir süre sonra bir eğitim kurulu kuruldu
Japonya'da ve ülkenin tüm eğitim sistemi-çünkü bir
bir kralı kuralında var olmuştu-el ele alındı ​​ve
yeniden düzenlendi. Üç yıl sonra ayrı bir eğitim departmanı
Bir seferde oluşan okulun kurulmasıyla neredeyse eşanlamlı
İngiltere'de tahtalar. Kendini çalışma düzenine sokar alır almaz
Eğitim Departmanı özel olarak seçilmiş bir dizi gönderdi
Japonca çeşitli Avrupa ülkelerine ve Amerika Birleşik Devletleri
Amerika'nın eğitim sistemini sorgulamak ve raporlamak için
Varlığı ve Japonya'da uyarlama veya evlat edinme için uygunluğu.
Bu temsilciler görevlerinden döndüğünde ve gönderildiğinde
Raporları bir kod derlendi ve Mikado, onu ilan ederek,
Hükümetinin amaçlarının, eğitimin böyle olması gerektiğini ilan etti
Ülke çapında dağınık, sonunda bir
cahil bir ailesi veya cahil bir üyeli bir ailesi olan köy.
Bu asil bir idealdi ve tabii ki,
tüm dolgunluğunda gerçekleştirilmedi ve muhtemelen çok fazla olmayacak
uzun yıllar, daha büyük ölçüde elde edildi
Rahmetli Bay Forster'ın sahip olması gereken benzer bir ideal
Eğitim Yasası'nın etkisine atıfta bulundu
İngiltere ve Galler için zorunlu bir eğitim sistemi kurdu.

Sonraki yıllar içinde sistemde çeşitli değişiklikler yapıldı
ulusal eğitim ve 1883'te şu anda var olan
güç. Bu aslında zorunlu eğitimdir. Eğitim olduğu için
İlk olarak Japonya'daki herhangi bir planda düzenlenen talimat altındaki sayı var
Sürekli yükseldi ve şu anda yüzde 90'dan fazla. çocukların
düzenli olarak okula gidin. 1873'te sayı 1.180.000 idi; Şimdi
5.000.000'den fazla. Yaklaşık 29.000 ilkokul var,
6.500, bir milyon öğrencisi olan yüksek ilkokuldur. Toplam maliyet
İlköğretim okullarının yaklaşık L3.000.000'i var.

Soru şüphesiz sorulacak, bunlar ne tür bir eğitim yapıyor?
5.000.000 öğrenci alıyor ve ne ölçüde yapmak için uyarlandı
Onlar büyük bir imparatorluğun iyi vatandaşları? Öğretilen denekler
Sıradan ilkokullar ahlakı, Japonca'yı kucaklıyor,
Aritmetik ve jimnastik. Çizim gibi bir veya daha fazla konu,
Şarkı söyleme veya manuel çalışma eklenebilir ve kadın okullarına,
dikiş. Yüksek ilkokullarda eğitim konuları
Ahlak, Japon dili, aritmetik, Japon tarihi,
Coğrafya, bilim, çizim, şarkı söyleme ve jimnastik ve okullarda
Kadınlar için dikiş. Bu tarım, ticaret ve el kitabı
İş ve İngiliz dili de isteğe bağlı konulardır. .
Bu okullarda öğretilen ahlaki dersler, belirtebilirim, temelli değil
herhangi bir dini doktrin veya dogma üzerine, ancak tamamen
Ve kesinlikle laik.

Çocukların skolastiklerine başlamadan önce 6 yaşında olması gerekir
eğitim ve 14'e ulaşana kadar okulda kalmaları gerekiyor
yıllar. Çocukların ebeveynleri veya koruyucuları onları göndermeye zorlanır
okula, en az eğitimi tamamlamak için, sıradan birincil
Okul kursu. Yüksek ilkokullarda eğitim değil
zorunlu ve buna göre yüzde 60'ın hoş bir gerçektir.
sıradan okullardan geçen çocukların
gönüllü olarak yüksek ilkokullara gidin.

Her belediye veya kırsal topluluk, birini korumaya zorlanır veya
Büyüklük ve sayısı açısından daha fazla ilkokul yeterli
Personel, bölgedeki tüm çocukları eğitmek için. Kuruluş
Yüksek ilkokullardan isteğe bağlıdır ve birçoğu
Varoluşta, yüksek öğrenimin faydasının
Japonya'da tamamen takdir edildi. Tüm okullarda eğitim
pratik olarak özgür. Rızası ile hiçbir ücret alınamaz.
yerel vali ve kişi dayatıldığında,
5d eşdeğeri. bir kasaba okulunda ayda ve bu miktarın yarısı
Kırsal okul.

Ortaöğretim ile ilgili olarak, bir okulun olması zorunludur.
Japonya'nın içinde olduğu kırk yedi vilayetin her birinde kurulmuş
bölünmüş. Ortaokullardaki çalışma süreci uzanır
Beş yıl, isteğe bağlı bir ek kurs ile on iki ile sınırlı
aylar. Ortaokul müfredatı ahlakı kucaklar,
Japon ve Çin dilleri, bir yabancı dil, tarih ve
Coğrafya, Matematik, Doğa Tarihi, Fizik ve Kimya,
Hukuk ve politik ekonomi unsurları, çizim, şarkı söyleme, jimnastik,
ve matkaplar. Tüm Japon okullarında çalışma süreci eşittir.
Ortaokullara kabul için adaylar 12'den fazla olmalıdır
yaşındayken ve ikinci yılın dersini tamamladı
Yüksek İlkokul. Yaklaşık üç yüz ikincil var
var olan okullar-görüldüğü gibi bir sayı, altı kat daha büyük
bu yasa ile kurulmaya zorlandı. Öğrenciler bir
Yüz bin ve maliyet L500.000'e yaklaşıyor.

Ayrıca normal okulların yanı sıra kızlar için 170 lise var.
Öğretmenleri birincil ve
Ortaokullar. Bu okullarda eğitim süreci erkekler içindir
Dört yıl, kadınlar için üç yıl. Tüm öğrencilerin masrafları,
Kurullarının maliyeti ve konaklama dahil, yerelden ödenir
fonlar. Öğretmenleri eğitmek için tasarlanmış daha yüksek normal okullar da vardır
sıradan normal okullar için. Böylece bir
Sıradan insanlar olarak adlandırabileceğim şey için sistematik eğitim kursu
Japonya'da, normalden normal birincil olana uzanan
okul.

Japonya yüksek okullarının yanı sıra, nesnesi
Genç erkekleri üniversite eğitimine hazırlayın. Bunların masrafı
Okullar tamamen devlet tarafından karşılanmaktadır. Japonya kendini gururlandırıyor ve
Adil bir şekilde, bu tür okullara sahip olmak için benzersiz olmak. Kurs
onlarda çalışma üç yıldan fazla uzanır ve üçe ayrılır
departmanlar. Öğrenciler belirli bir bölümü seçer
Girmek istiyorlar ve seçimleri elbette,
Kesin çalışma dersi,
Üniversite. Birinci bölüm, hukuk okumayı önerenler içindir
veya edebiyat, ikincisi mühendislik için içeri girmek isteyenler için,
Bilim veya tarım, üçüncüsü tıbbi erkek olarak adaylar için.
Bu okullara kabul için adaylar 17 yaşın üzerinde olmalıdır
ve ortaokul kursunu tamamladım.

Bu yüksek okullara bir referans doğal olarak imparatorluğa yol açar
Tokio Üniversitesi ve Kyoto'daki Kindred Üniversitesi. Orada
eskisinde altı kolej, yani hukuk, tıp, mühendislik,
Kyoto Üniversitesi sahipken edebiyat, bilim ve tarım
Dört kolej, yani, hukuk, tıp, edebiyat ve bilim ve
mühendislik. İmparatorluk üniversitesi kurulduğunda neredeyse hepsi
Buradaki profesörler Avrupalılar veya Amerikalılardı, ancak
Bu açıdan önemli bir değişiklik ve şimdi yabancı profesörler
azdır. Ancak Japon eğitmenlerin çoğu eğitildi
yurt dışı. Çalışma süreci,
Hukuk ve Tıp öğrencileri ve öğrenciler durumunda üç yıl
diğer konuların. Çalışma konusunda aynı özgürlük yok
Oxford, Cambridge ve diğer bazı az ya da çok yavaş
öğrenme koltukları. Japon üniversitelerinde öğrencilerin
Birkaç isteğe bağlı olarak düzenli olarak öngörülen bir çalışma dersine girin
Konular. Üniversiteler hukuk, tıpta dereceler verir,
Mühendislik, Edebiyat, Bilim ve Tarım. Sınavlar
Derecelere ve için öne çıkmak,
Bu ülkedeki herhangi bir üniversite, olası üniversite hariç.
Londra. En fazla sayıda
Dereceler hukukta, bilimde en küçüğü alınır. Bir duyduk
Son yıllarda büyük bir teknik eğitime saygı duyuyor
Birçok kişinin önerdiği İngiltere çok düşük bir ebb. Ne için
Bir anlamda yeni bir ülke, Japonya sağlamak için adımlar atmış gibi görünüyor
Mükemmel bir teknik eğitim sistemi. Küçük bir sayı var
Eyalet Yüksek Teknik Okullar, Tarım, Ticari ve
çalışkan. Alt notların teknik okulları tarafından korunmaktadır.
voltajlar ve kentsel bedenler ve yardım alarak hibe alırlar
Ulusal Fonlar. Yaklaşık dört yüz teknik okulda var
ülkede. Japonya'da eğitime saygı duyan birkaç gerçek
Okuyucularımdan önce olabildiğince sıkı koydum, sanırım,
Onları bu çok önemli olduğuna göre ikna edin
Soru Japonya, güçlü çaba sarf etti ve çabalar yarattı
hepsi doğru yönde. Unutulmamalı
gençliğinin eğitimi, zorluklarla yüzleşmek zorunda
Bu konuda diğer Avrupa ülkelerinde olduğu gibi tamamen bilinmiyor. Biri
Bu zorluklar, Japon edebiyatının daha fazla olması veya
Çin edebiyatı ile daha az karışık ve buna göre
Japonların yanı sıra Japonca'nın yanı sıra Çince öğrenmesi için gerekli
karakterler ve ayrıca Çin klasiklerini incelemek. Başka bir zorluk
Japon dili hakkındaki sözlerimde dokunduğum, yani.,
Japonya'nın yazılı ve sözlü dilleri arasındaki fark. İçinde
Eski zamanlar yazılı ve sözlü diller şüphesiz özdeşti
Ancak Çin edebiyatı ülkeyi çok fazla etkiledi.
zaman içinde yazılı dilin gittikçe daha fazla Çinliyken
Sözlü lehçe Japonca kaldı. Sonuç şu ki
Yazılı Dil az ya da çok Çince karakterlerin bir hotch-chotch
ve Japon alfabesi. Üstesinden gelmenin mümkün olup olmadığı
Bu bariz zorluklar görülüyor. Birkaç ilaç var
önerildi ama şimdiye kadar hiçbiri kabul edilmedi. Bir çare kullanımdı
Japon alfabesinin sadece yazılı dil için
Avrupa alfabesinin tanıtımı ve benimsenmesi. Açıkça
her ikisinin de benimsenmesi gibi bir değişikliği etkileme zorluğu
Bu planlar çok büyük olurdu. Hala tutulması
Mevcut karmaşık sistem şüphesiz büyük engel
Japonya'da eğitimsel ilerlemenin yolu ve etkili bir şekilde konuşuyor
o ülkenin gençliğinin sabrı ve uygunluğu
zorluklar göz önüne alındığında çok kısa bir süre içinde çok şey etkiledi
bununla karşılaşılması gerekiyordu.

Japonya gençliğinin eğitim konusunda güçlü noktaları
bence, onların büyük konsantrasyon güçleri ve onların
ne olursa olsun çalışmak ve azim çalışmak için inatsız uygulama
taahhüt edin. Herhangi bir konuyu emme yetkilerinden olabilir
Soru yok. Buna karşı olduğu gibi Japonların
herhangi bir ırktaki insanlar arasında nadir olmayan kusura sahip olmak, yani,
Bilgiyi hızla asimile etme kapasitesi bir dereceye kadar
pratik olarak bir yetersizliğin karşısına karşı karşıya kaldığı veya harekete geçirdiği
Bu bilgiyi uygulayın. Kendim için sık sık olsa da
Bu itirazın, bunun herhangi bir göstergesi görmediğimi duydum
Pratik olarak bilgi uygulama yeteneği eksikliği
Japonca. Rus-Japon savaşının sahip olacağını düşünmeliydim
Japonların koyma yeteneğinin geniş bir şekilde gösterilmesi
iyi hesap aldıkları ve asimile ettikleri bilgi
seminerler.

Japonya'da olduğu gibi eğitim sisteminin kesinlikle
Günümüzde, sadece bunun insanları için takdire şayan bir şekilde adapte olmakla kalmaz
ülke, ama bazı Batılı ulusların birkaçını öğrenebileceği
şeyler. Japonya, eğitim sisteminde dini yerleşti
Soru sadece görmezden gelerek. Her zaman aşınmış ahlakı
Ülkedeki okul, tamamen laik bir ahlaktır. Orada biliyorum
laik ahlakı bir çelişki olarak görecek bazı kişiler
terimler. Gerçekten de onaylamayan birçok seçkin Japon var
mevcut sistem. Örneğin Okuma, örneğin,
Ülke, ahlaki bir standardın eksikliğini arıyor. Üst sınıflar
Çin felsefesi, insanların büyük kitlesi var
hiçbir şeyim yok. Batı dünyasında, Hıristiyanlığın
ahlaki standardı sağlarken, Japonya'da biraz geri dönme arzusu
eski formlar, diğerleri Hıristiyanlığı tercih eder; Bazıları Kant'a yaslanın, diğerleri
Diğer filozoflar. Hıristiyanlık, ahlaki standardı sağlayabilir.
Batı dünyası, Kont Okuma'nın iddia ettiği gibi, ancak son zamanlarda okuduysa
Batı dünyasının belirli bir bölümünde siyaset, görmüş olmalı
Bu kısımdaki Hıristiyanlığın hiçbir şekilde
okullarında dinin öğretimi veya varsa hangi ahlaki kod
Dogmatik talimatla değiştirilmelidir. Belki de sonuçta,
Japonya, herhangi bir oranda şimdiki zaman için yanlış karar vermedi
Bu laik ahlak verilen tek etik talimat olacaktır
okullarında. Öğrettiği kod, sahip olduğum sürece
onu inceleme fırsatı, yapabilecek hiçbir şey içermeyen
herhangi birinin adet tarafından itiraz edilen en ufak.
dini sistem ya doğuda ya da batıda.

  [İllüstrasyon: amatör konkologlar
      Hiroshige'nin bir baskısından]

Ahlakla doğrudan bağlantısı olmasa da, laik veya
Aksi takdirde, burada bir özet verirsem ilgi çekici olabilir.
Japon okullarında davranışlara referans olarak verilen öğretim
öğrenciler yabancılara karşı. Bu kurallar bir
Japonya'da İngiliz gazetesi ve kesinlikle
Japonya'nın gençliği bu konuda,
etik bir bakış açısından veya sadece iyi davranışlardan kabul edilir,
Çok övgüyle karşılanamaz.

"Asla sokaklardan veya yollardan geçen yabancıların ardından arama.

"Yabancılar soruşturma yaptığında, onlara kibarca cevaplayın.
Onları anlamalarını, polisi gerçeği bilgilendirin.

"Hiçbir sebep olmadığında bir yabancıdan bir hediye asla kabul edin
Onun vermesi ve ona asla uygun olanın üzerinde hiçbir şey ücret almayın.

"Bir yabancı alışveriş yaparken bir dükkanın etrafında kalabalık olmayın,
böylece ona çok sıkıntıya neden olur. Bu uygulamanın devamı
Bizi bir ulus olarak hayal kırıklığına uğratır.

"Bütün insanlar kardeş olduğu için hiçbir sebep yok
yabancılardan korktuğu için. Onlara eşit muamele edin ve hepsinde dik davranın
onlarla olan ilişkileriniz. Ne hizmetçiye ne de kibirli olun.

"Yabancıya karşı bir araya gelip onu sevmiyorum çünkü
O bir yabancıdır; Erkekler davranışlarına göre yargılanmalıdır,
milliyetleri. "Yabancılarla ilişki yaklaştıkça ve
Yıllarca süren birçok Japonca olabileceği tehlikesi var.
Yollarına ve gümrüklerine aşık oldu ve eski güzel gelenekleri terk etti
atalarının. Bu tehlikeye karşı koruyucunuzda olmalısınız.

"Şapkanı çıkarmak, bir yabancıyı selamlamanın uygun yoludur.
Vücudun düşük bükülmesi takdir edilmemelidir.

"Bir yabancı gördüğünüzde emin olun ve çıplak kısımları örtün
vücut.

"Ataların ibadetine en yüksek sayılı tutun ve ilişkilerinizi tedavi edin
sıcak samimiyetle, ama bir kişiyi düşmanınız olarak görmeyin çünkü
O bir Hıristiyan.

"Dünyadan geçerken sık sık bir bilgi bulacaksınız.
Yabancı dil kesinlikle önemli.

"Ruhlarınızı yabancılara satmaya ve köleleri olmaya dikkat edin.
Onlara ev veya toprak satmayın.

"Yabancılarla rekabetinizde dövülmemeyi hedefleyin. Unutmayın
Bu sadakat ve evliyal dindarlık bizim en değerli ulusal hazinelerimizdir
ve onları ihlal etmek için hiçbir şey yapmayın. "

Bana öyle geliyor ki, buna biraz benzer hatlarda eğitim
Bu ilginç kurallarda somutlaşan gençliğe verilemez.
Bu ve diğer Avrupa ülkeleri. Kesinlikle eğilecek, sanırım,
Korkarım, ne yazık ki eksik olan iyi davranışlar yönünde
Okul yönetim kuruluna giren öğrencilerin çoğu
İngiltere'de Talimat.

Japonların detayları ile ilgili olarak ortaya çıkabilecek bir soru
Eğitim, ne kadar ileri ve ne dereceye göre
Bilgi için Japonya'nın gençliği fiziğini etkiler. Bunu biliyoruz
_Mens Sana'daki corpore sano_
Her iki cinsiyetten gençlerin eğitimi ile çabalamalıdır.
Hiçbir şüphe yok ki,
kibar, zihinsel fakültelerin çok sürekli bir egzersizi, olmadığı sürece
Vücudun karşılık gelen bir egzersizi eşliğinde, çoğu zaman bir
İnsan çerçevesi üzerinde zararlı etki. Okuma, atıfta bulunarak
Bu konu, büyük zorluğunun
Yazılı ve sözlü diller arasındaki fark çok ciddidir
tüm okullardaki öğrencilere vergi, olduğu gibi,
çalışmalarının çoğaltılması. O kadar çok zaman, harcanmalı
onlar tarafından, bu çoğaltma nedeniyle, oldukça
Öğrencilerin yeterli fiziksel egzersiz yapması imkansız olurken
Egzersiz yapmak için daha fazla zaman ayırmaya karar verildi, yıllar
Eğitimin uzatılması gerekecek-bir gerçek
ulusun çalışmaları konusunda ciddi kayıp. Ben pek almıyorum
Gençliğin beden eğitimi eksikliğinin böyle kötümser bir bakış
Japonya. İlk olarak, jimnastik bir parçası, önemli bir kısım,
ülke genelindeki tüm okullarda eğitim sürecinde,
Ve bir sonraki yerde Japonya'nın gençleri, benim olduğu kadar
bu konuda bir görüşe ulaşabilir, neredeyse değilse
Bunlar gibi çeşitli açık hava spor formları açısından hevesli
Bu ülkenin. Gençliğin yüzdürme ve coşkusu gerçekten de
Tüm dünyada çok aynı. Sadece gençlik geldiğinde
Çoğu zaman hatalı olarak, yıllarca süren takdir yetkisi olarak tanımlanan
Yapaylık kendini iddia etmeye başlar. Base top, çim tenisi,
Bisiklet ve kürek çekmenin hepsi genç erkekler tarafından kapsamlı bir şekilde himaye edilir
Japonya ve kriket son yıllarda önemli ölçüde
Vogue. İmparatorluk Üniversitesi öğrencileri sadece hayır göstermedi
Rezervasyon, ancak aksine, atletizm
çalışmalarıyla ve baz topunda özellikle daha fazlası var
Yabancıya karşı kendilerine sahipti. İtiraf ediyorum ki hiçbir arzum yok
Bu konuda çok fazla kanıt olan açık hava sporları için çılgınlığı görün
Japonya'ya uzanan ülke. İngiltere'deki bazı devlet okulları
kriketleri, futbolları ve diğer takımlarıyla çok daha ünlü
Eğitim onlara verildi. Birçok genç adam o okulları terk ediyor
Mükemmel bir kriket oyuncusu veya futbolcu, ancak bir eğitimden
Bakış açısı, yaşam savaşı için çok kötü donanımlı. Mutlu
Mean, diğer konularda olduğu gibi kesinlikle en iyisidir ve
Japonya'nın eğitim konusunda temel olarak olduğunu düşünün
Madde ve dış mekan sporu sadece bir yan kuruluş olarak ses gösterdi
yargı.

Japonya'da eğitim hakkındaki açıklamalarımda, esas olarak
Erkek Okulları. Ancak, düzenlemelerde o
aynı gösterdiği diğer cinsiyetin eğitimi için yaptı
titizlik. İlkokullarda erkek ve kızlar alınır
Herhangi bir ayrım olmadan, genellikle ayrı sınıflar oluşur.
Daha sonra kızlar için yüksek okullar vardır. Yüzdesi
Bu okullara devam eden kadın cinsiyeti diğerinden daha azdır.
Japonya'daki bu okulların yaklaşık yetmiş beşinde
Yirmi bin öğrenci. İçlerindeki eğitim süreci
Ahlaki kurallar, Japon dili, yabancı dil, tarih,
Coğrafya, Matematik, Bilim, Çizim, Yerli Eğitim
İşler, kesme ve dikiş, müzik ve jimnastik. Bence
Bu okullara göre Japon yetkilileri ses gösterdi
Müziğin mutlaka bir parçasını oluşturmayacağına karar vermenin yargısı
Her genç kızın eğitimi, ancak bu öğrenciler için atlanabilir
Sanatın zor olduğu düşünülebilir. Benzer bir kuraldı
Bu ülkede kabul edildi Birkaç kişi kurtarılacaktı
büyük miktarda gereksiz işkence. Ayrıca daha yüksek bir normal var
Tokio'daki Kadınlar Okulu, aynı şekilde bir Müzik Akademisi. Tokio
Jiogakkwan, bazı yabancı tarafından kurulan bir kurumdur
Japon kızlarını eğitmek amacıyla hayırseverler
Anglo-Sakson kazanımlarında saygın sınıf. Bu kurum var
iki ila üç yüz öğrenci arasında, ama ben bir konumda değilim
Hangi başarı ölçüsünün, varsa, başardığını veya gerçekten de
"Anglo-Sakson kazanımlarının" ne olduğunu biliyorum. Birçoğu
Sıradan Japonlar için oldukça uygun olmadığını düşünmeliydim
Kız, gerektiği gibi, ulusal bireyselliğini yok etme eğiliminde.
Tokio'da Kadın Üniversitesi adlı bir kız koleji de var.
Derece vermez, ancak çok yüksek eğitim verir ve
büyük ölçüde himaye edilir.

Bu bölümün başlangıcında,
Bir ulusun eğitimi için yaptığı hükümler ve düzenlemeler
Gençlik, medeniyetinin standardı mükemmel bir testiydi
ulaştı. Umarım okuyucularıma verdiğim hafif taslak
Japonya'da var olan eğitim sistemi,
Standart tarafından değerlendirilirse Japonya'nın işgal etmesi gereken yer hakkında tahmin
atıfta bulunulur. Bence, kırk yıldan az olduğunu görmek
Ülke sert bir devrimden geçtiğinden beri-bir devrim
var olan tüm bu sosyal güçleri yok etti
ve insanların hayatı üzerinde muazzam bir etki yapmıştı
Yüzyıllar-sanırım, sadece olağanüstü değil, aynı zamanda çok
Japonya'nın bu kısa aralıkta olması gereken yöneticilerine güvenilir
böyle bir eğitim sistemini düzenledi ve mükemmelleştirdi
Ülke bugün. Bu sistemin altında karadaki her erkek ve kız
takdire şayan bir eğitim kursu alır ve sağlanır
Bu kursu daha da genişletmek ve genişletmek için olanaklar ve,
Yetenekleri, hırsları ve fırsatları onları eğiyorsa
Bu şekilde, bilgi edinilmesinde sürekli ilerlemek için,
Başkentte bir başa çıkma taşı olarak, o son kurs, başkentte
İmparatorluk üniversitesinde ya da kadın üniversitesinde
Dünyanın tüm bilgilerinin toplamı,
onu edinme kapasitesine ve arzusuna sahiptir. Bölüm X

Japon Ordusu ve Donanması


Orduya bir referans içermeyen bir çalışma ve
Donanma açıkça eksik olurdu. Neredeyse hiç abartı yok
Japonya'nın metamorfozu ile ilgili hiçbir şeyin öyle olduğunu iddia edin
denizcisinin olağanüstü ilerlemesi olarak Batı zihnini etkiledi
ve askeri güçler. Hem bu ülkede hem de kıtada,
Tabii ki, Japonya'nın yıllardır her iki orduyu da geliştirdiği biliniyor
Ve Donanma, ama çoğu insanın bu eylemin onun üzerindeki olduğunu düşündüğünü düşünüyorum
parça sadece bir çocukça savurganlık parçasıydı ve arazisi
Ve deniz kuvvetleri, eğer Avrupalılara karşı çukurlaşırlarsa,
Oryantallar neredeyse her zaman kanıtladığı kadar iktidarsız olduğunu kanıtlayın. Ben oldukça
çeşitli ulusların deniz ve askeri uzmanlarının
Yerinde incelenen konular farklı bir görüşe sahipti. Onlar
hem Japon ordusunun hem de yüksek verimlilik durumuna tanık oldu
Donanma, memurların ve erkeklerin vatansever ruhu, onların coşkusu
Çalışmaları ve bu evrensel cesaret duygusu için
Cesaret, yaşamın mutlak bir saygısızlığından oluşur. Hala ben
Uzmanlara bile, muhteşem organizasyon ve ezici düşünün
Çin ile karşılaşmasında Japonya'nın üstünlüğü bir şekilde geldi
bir sürpriz. Ada ulusunun bu mücadelede tam zaferi
biliyorum ki, bir dereceye kadar bazı mahallelerde iskonto edildi
her ikisinin de sefil durumu hakkında yayınlanan hikayeler
Çin ordusu ve donanması, onların tamamen uygunsuzlukları ve hazırlıksızlığı
savaş, memurların yetersizliği ve yolsuzluğu vb. Orada
kendinden emin hisseden birçok iyi bilgilendirilmiş insan vardı
Japonya, hakim olmakta çok az zorluk yaşamış olsa da hiç zorluk yaşamamış olsa da
Çin, durum, eğer olursa olsun, dahil olduğunda farklı olurdu
Avrupa gücüyle savaş. Bu şüphelerin yaygın olduğunu düşünmüyorum
Ya da gerçekten hiç mevcut, deniz ve askeri zihninde
yetkililer. Japonya'da sorumlu bir devlet adamı veya yetkilisi yok
savaş. Japonlar hiçbir şekilde savaşan bir insan değildir. Yine de
Ülkenin devlet adamları,
Ulusal varoluş için savaşmak için gerekli. Deneyimleri vardı
Rusya'nın kendini ağırlaştırma tutkusunun geçmişinde
Japonya'nın masrafı. Rusya'nın
Kore'de tasarımlar ve bu tasarımları hayal kırıklığına uğratmaya kararlıydılar,
ve bu yüzden belki de olası en iyi şekilde gelecekteki girişimler
Japonya'nın bağımsızlığı. Ve bu yüzden o kadar ciddi oldu
Güçlü ve verimli bir ordu ve donanma yaratmaya yönelik çabalar yönlendirildi.

Yaratılış, ya da belki de daha doğru olurdu
Devrimden kısa bir süre sonra ordunun yeniden düzenlenmesi emanet edildi
1868, birkaç Avrupalı ​​subaya ve baştan sona ilerledi
Avrupa hatlarında. Görev olabildiğince zor değildi
beklenen. Eski Japonya'da "asker" ve "samuray" terimleri
eşanlamlı ve her birinin bölgesinin güvenliği
Feodal prensler ordusunun gücüne bağlıydı. Kıta
Zorluk sistemi benimsenmiş ve hala elde edilmektedir. Tüm Japonlar
17 ve 40 yaşları arasındaki erkekler askerlik hizmetinden sorumludur.
Hizmet Active, Landwehr, Depo ve Landsturn'a bölünmüştür.
Hizmetler. Aktif hizmet, renklerle hizmete ayrılmıştır
ve ilk rezerv ile hizmet. Birincisi herkes için zorunlu
tam 20 yaşına ulaşan ve böyle bir hizmet bir
üç yıllık dönem. İlk rezervdeki hizmet zorunludur
Renklerle hizmeti bitiren ve bir süre süren herkes
dört yıl dört ay. Landwehr rezervinden oluşur.
ilk rezerv dönemini bitirenler ve
beş yıllık dönem. Depo hizmeti iki bölüme ayrılmıştır. Yedi yıl dört ay süren birincisi
İkincisi, aktif hizmet için kayıt yaptırılmamış olanlar,
bir yıl dört aydan fazla uzanan,
İlk Depo Servisi için askere alınmadı. Kara uzmanı ikiye
Bölümler-Landwehr dönemini tamamlayanlar için biri
hizmet ve ilk depo hizmeti ve ikincisi herkes için
Diğer hizmetlerde değil. Bu istişare sistemi, elbette,
kendini eleştirmeye borçlu ve ordu tarafından eleştirildi
Büyük askeri ulusların uzmanları, ancak genel olarak kanıtlandı
Japonya'nın dahil olduğu iki savaşın deneyimiyle
son on iki yıl boyunca iyi çalıştı ve muhtemelen
Cevapların yanı sıra tasarlanabilecek herhangi bir sistem,
ülke ve insanların özellikleri. Japon
bu son savaşların geniş bir şekilde gösterdiği gibi, bir dereceye kadar vatansever.
Sadece büyük bir azim güçleri değil, aynı zamanda büyük kapasiteler
asimilasyon ve adaptasyon için ve birçok askeri tarafından değerlendirilir
Yetkililer muhtemelen dünyanın en iyi hammaddesi
Hangisi asker yapmak. Zorun için ideal bir sistem olmayabilir
herhangi bir ülke. Tabii ki, bir bakış açısından daha iyi
Bir ulusun silahlı kuvvetleri, olmak yerine gönüllü olarak kayıt yaptırmalıdır
Baskın erkekler. Ancak Japonya'daki istila hiç olmadı ve değil
Olması muhtemel, bazı Avrupa arasında olduğu gibi bir yük
Milletler. Japon vatanseverlik fikri tamamen bir şey
Batı'da elde edilenden farklı. Geç savaş sağladı
Bunun çok fazla kanıtı, ihtiyaç duyuldu.

Rusya ile savaş o kadar yakın zamanda sonuçlandı ki
Japonların dikkate alınması için herhangi bir uzunlukta girmek için gerekli
Ordu. Bu savaşın tarihi,
Avrupa ülkeleri, ancak daha önce olsaydı inanılmaz
Japonya'nın aslında büyük bir askeri güç olduğu konu. İçinde
Sahaya yaklaşık 700.000 erkeğe koyduğu bu savaşın kursu,
onları deniz boyunca yabancı bir ülkeye aktardı ve
Mücadele boyunca en harika ordu için bir kapasite
Organizasyon. En küçük detaylar en dikkatle katıldı;
Ne zaman kanıta bu kadar karışıklığın tamamı vardı
Avrupa ülkeleri düşmanlıklarla uğraşıyor. Dövüşe saygı duymak
Japon askerinin nitelikleri söylemek zor
herhangi bir şey. Savaş alanında veya uzun, zorlu ve
Bir kuşatmanın monoton çalışması, kendisine bir model askeri gösterdi.
Belki de ılımlılığıyla zafer saatinde en çok parladı.
Japon ordusu tarafından yapılan işi gören her yabancı subay
Rus savaşının çeşitli olayları boyunca
hayranlık. Bana göre bu savaşın en hoş özelliği kolaydı
Asker, Japonya'ya geri döndüğünde,
Sivil yaşamın barışçıl arayışları. Bu
Avrupa Askeri Milletleri gelişti Japonya'da muadili yok.
Savaş, halkın tahmininde kutsal bir görevdi. .
gerektirdiği yükler neşeyle doğdu. Japon askeri
Zorluklarını taşıyordu ya da hayatını eşit derecede neşeyle bıraktı. Aynı
Savaşın sonucu bir rahatlama olarak geldi ve
Asker, Japon eşdeğerini memnuniyetle çevirerek
Pulluklara kılıç. Japonya onun harika olduğunu gösterdi
askeri ulus ve ordusunun örgütü olabilir
Diğer ülkelerin askeri yetkilileri tarafından incelenebilir.

Japon ordusunun zayıf noktası onun süvari. Süvari olup olmadığı
Geleceğin savaşı, sahip olduğu önemli kısmı oynayacak
Geçmişte oynanan, umursamadığım bir konu
Dogmatik olarak telaffuz edilir, özellikle askeri yetkililer
bununla ilgili olarak veya gerçekten de kesin
Askeri savaşta süvari işlevleri. Japonya'nın zorlukları
Etkili bir süvari organize etmek için büyük ölçüde olmasa da
Ülkedeki iyi atların olmaması nedeniyle tamamen. .
Japon atları kalite için göze çarpmazken
Mevcut sayı, etkinleştirmek için yeterli bir şey olmamıştır.
Süvari, uygun bir güç durumuna getirilecek ve
yeterlik. Japon askeri yetkilileri uzun zamandır mantıklı
Bu gerçeğin ve geç savaşın çok iyilik olduğunu gösterdi. Her zamanki ile
kapsamlılığı, hükümet, en kısa sürede kapanıştan sonra
savaşın, ordudaki bu zayıf noktayı düzeltmek için adımlar attı
sistem ve son zamanlarda bakanlığın iki delegesi
Tarım, at satın alımında Avrupa'ya gönderildi
misyon. On milyon yen, anlıyorum, paylaştırıldı
Ulusal at cinsini ve delegeleri iyileştirmek amacıyla
üreme için uygun hayvanlar satın alması talimatı verilmiştir. .
Japon hükümeti neredeyse her şeyde başarılı oldu
Taahhüt etti ve tahmin etmeye çalışıyorum-bu neredeyse hiç
Tehlikeli Kehanet-Ülkenin at arzının uzun süreceği
tatmin edici bir temel oluşturun ve süvari olarak
Japon ordusunun diğer her şubesi kadar verimli.

Japonya'da askeri otokrasi korkusu yok. Son savaş
sadece ordunun rütbesinin ve dosyasının cesaretini değil, aynı zamanda
Memurların yüksek askeri yetenekleri. Savaş sanatı açıkça
her açıdan incelenmiştir ve özenle uygulanmıştır. .
Japon yetenekleri, bence, sadece mekanik bir
kopyalama, ancak batıda en iyilerin pratik bir uyarlamasında
medeniyet. Savaş sırasında sergilenen taktikler ve strateji
Rusya, gebe kalma, parlak ve cesurca özgünlük gösterdi. Eğer
Bu savaş Japon generalleri arasında bir Napolyon bulamadı,
En azından Japonya'nın Napolyon'a ihtiyaç duymadığı söylenebilir. Benim gibi
dedi, bir askeri otokrasinin gelişimi korkusu yok
o ülke veya napolyon fikirleri olan bir generalin ayaklanması ve
tutku. Son zamanlarda sadece ayrım kazanan generaller
Savaş tek başına mütevazı erkeklerdir, kendi kendine rekabet kapasitesi yoktur
ve kendini taahhüt etmek için ne olursa olsun arzu yok. Onlar sadece değil
İçerik ama endişeli, şimdi savaş bittiğine göre, belirsizliğe batmak.
Ancak tarih buna izin vermeyecektir. Onların başarıları
Son kampanya uzun zamandır çalışma için konuyu karşılayacak ve
Geleceğin askeri öğrencilerinin talimatı. Bu kitapta ben
Mümkün olduğunca isimlerden bahsetmekten kaçındı, aksi takdirde
Sayfalarında, bu birçok generalin adını memnuniyetle yazın
Rus-Japon savaşında şöhret kazandı. Kesinlikle eminim
Japon ordusunu en yüksek seviyede tutmak için her çaba gösterilecek.
Verimlilik durumu ulaştı. Aynı zamanda vurgulardım
Bu ordunun sadece savunmaya yönelik olması. Japonya, içinde
Bir kelime, kendi topraklarının dışında askeri hırs yok.

Ve ordudan itibaren, Donanma. Belki Japonya'nın
Filo İngilizleri onun zaferlerinden daha fazla etkiledi.
askerler. Çünkü Donanma, bugün olduğu gibi, büyük ölçüde
İngilizce eğitimi ve İngilizce fikirlerinin uygulanması. İlkinde
Örnek Japonya, İngiliz hükümetinden hizmetleri ödünç aldı.
Japon donanmasını geliştirmek için en iyi deniz memurlarından bazıları. Bir Deniz
Kolej, başkentte, İngiliz sistemi üzerinde modellenmiş
eğitim. Yokosko'da Fransızca altında bir tersane inşa edildi
rehberlik. Bununla birlikte, Japonya'nın Donanma olmadığını varsaymak bir hatadır
veya İngilizce'den önce bir tane yaratma yönünde hırs yok
Deniz memurları, yardım etmek için Japon hükümetine ödünç veriyor
Donanmanın yeniden düzenlenmesi. Bir filo oluşturma kararlılığı
Avrupa hatları Japon devlet adamları tarafından
Avrupa güçleri ve Amerika Birleşik Devletleri
Amerika, Japonya'ya dayanmak için baskı yapıyordu.
ticaret tesisleri elde etmek ve ülkenin açılması
genel olarak. O günlerin Japon devlet adamları yeterince akıllıydı
Japonya kalıcı olarak vesayet altında olmazsa
Avrupa güçleri, bir filo inşa etmesi gerekiyordu ve
Avrupa hatlarında ordu. Kısa süre sonra, Hollandaca altında bir deniz okulu
eğitmenler, Nagasaki'de kuruldu ve belirli sayıda
seçilen memurlar ve erkekler,
Talimat ve Hollanda'dan birkaç savaş gemisi sipariş edildi. İçinde
1854 Japonya'da bir İngilizce modelinden iki direkli bir gemi inşa edildi ve
Daha sonra iki kişi. Rusya ve büyük arasındaki savaş sırasında
İngiltere Japon kıyısında bir Rus yuvası harap oldu ve
Japon işçilerinin istihdam edilmesi için izin alındı.
Geminin onarımları, onlara bir fırsat vermek için
Deniz mimarisi hakkında pratik bilgi edinmek. 1855'te
Hollanda Kralı, kralı için bir buharlı korvet sundu. Bu yıl
Şimdi tanıdık Japon Teğmen-beyaz bir zeminde kırmızı bir top-
tanıtıldı ve o zamandan beri ulusal bayrak olarak kaldı.

Lord Elgin'in Japonya'ya gelişinde 1857'de bir göreve
Nagasaki'deki gemi Japonların bir amiralinin bayrağını uçuruyordu
Donanma. Aynı yıl, kralı tarafından bir buhar yatı sunuldu.
merhum kraliçe Victoria ve resmi olarak Japonlara teslim edildi
Hükümet Lord Elgin tarafından. Sekreteri, yatın
Bir Japon kaptan tarafından komuta edilen ve Japonca tarafından yönetilen
Makineleri Japon mühendisler tarafından çalışılırken denizciler. .
Sekreter, olayla ilgili olarak,
"Yatay silindirlere ve diğer en sonlara rağmen
Motorlarının takıldığı iyileştirmeler, erkekler öğrenmişti
dersleri iyi ve güçlerine ve yatlara güveniyorlardı
Filoyu cesur bir şekilde buğulanmış ve yuvarlayarak ona dönerek
Bir aksamadan demirleme. "Bu yetkili ifade
Uzun zamandır kestane olan saçma hikayeyi atın
Japonya'da İngiliz Topluluğu ve Çin'deki İngiliz Deniz Memurları
İstasyon, eski Konfederasyon Ram, _stonewall jackson_,
Amerika'da satın alındı ​​ve Yokohama'ya biraz gülünç getirildi
Olay meydana geldi. Gözlemleyebileceğim hikayeye göre
Gemiye buhar kalktığında _ben trovato_ siparişlerinden biri
Deneme amacıyla buharda ve Yokohama Limanı hakkında,
Yabancı savaş gemilerinin ve tüccar vapurlarının büyük tehlikesine
Buhar, bitkin olana kadar ve makine
Sürmek için herhangi bir güdü gücünün olmaması nedeniyle otomatik olarak durdu
Sorumlu Japon mühendisinin nasıl kapatılacağını bilmediği gibi
buhar. _Stonewall jackson_, gözlemleyebilirim, katılmadım
Şimdi neredeyse unutulmuş Hakodate savaşı,
devrim zamanı ve süresi dolmuş çabası olarak kabul edilebilir
Eski Japonya o ülkedeki etkinliklerin yürüyüşünü sürdürecek. Savaşta
Hakodate isyan filosu tamamen yok edildi ve çeşitli
Ülkedeki bir tür savaş damarlarına sahip klanlar
onları merkezi hükümete sundu. Bu gemiler, olmalı
itiraf etti, eğer varsa, çok fazla değil,
Bir donanma oluşturmak ve kaçının ya da gerçekten de farkında değilim
Bunlardan herhangi biri, Donanma
şimdi dünyaca ünlü oldu.

1858'de, daha önce de belirttiğim gibi,
Nagasaki'de kuruldu, Yeddo'ya transfer edildi ve birkaç yıl
Daha sonra Japon hükümeti yardım almaya karar verdi
bazı İngiliz deniz memurları
okul. Buna göre İngiliz hükümetine başvuru yapıldı
Yeddo'daki bakan ve amirallerin yaptırımı aracılığıyla
Elde edildikten sonra, bir dizi İngiliz deniz memuru
Yeddo denizinde eğitmen olarak seçildi ve Japonya'ya gönderildi
Kolej. Bu memurlar arasında, devletin ilginç olması olabilir,
Amiral Sir A. K. Wilson, V.C., G.C.B.
Kanal filosu. 1873 yılında başka deniz memurları
İngiltere'den gönderildi, önceki personel geri çekildi
İç Savaş'ın patlak vermesinde. Bu personel Amiral'den sorumluydu
Sir A. L. Douglas, yakın zamana kadar Portsmouth Başkomutanı ve
Birkaç yıl boyunca bir İngiliz deniz subayı kafasındaydı
Kolej talimat personeli. Japonya birinde şanslıydı
Saygı-onun evrimi ile emanet ettiği İngilizlere
Donanma. En iyi olan erkekleri çekerken şanslıydı.
iş ve aynı zamanda onlara görevlerinin yüksek bir anlayışıyla ilham vermede.
Bazı İngilizler, Japonya'nın onu biraz unuttuğu görüşündedir.
Bu konudaki yükümlülükler. Genç Japonya, öne sürüyorlar,
Ülkenin esas olarak bugünkü etkilerini unutun
Muhteşem filo. Bu filo şüphesiz, çoğunlukla,
İngiliz kavramlarının ve İngilizce eğitiminin sonucu. Bir adam var
Adı, bence, bununla bağlantılı olarak kaydedilmeyi hak ediyor.
Kraliyet Denizden Geç Teğmen A. G. S. Hawes'a atıfta bulunuyorum
İngilizce hizmetinden ayrılan ve yorucu bir şekilde çalışan hafif piyade,
coşkuyla ve ciddiyetle _personnel_'i oluşturmak için
Yetmişlerin başlarında Japon Donanması. Çabaları olan başkaları da vardı
Aynı yönde bu tüketime yardımcı oldu, ancak Hawes
Hizmetler benzersiz ve muhteşemdi. Japonya'ya inandı ve attı
Kendisi, övgünün ötesinde bir gayret ve ardor ile yaptığı çalışmalara.
Diğer İngilizce'nin hizmetleri gibi hizmetleri de dağıtıldı
subaylar ve erkekler, Japonya'nın yeterince öğrendiği hissedildiğinde
Deniz gücü olarak kendi kaderini çözün. Bu adamların işçileri
o zaman yeterince tanınmış olabilir, ancak çalışmaları
kalır ve günümüzde kanıttır. Hawes bir dekorasyon aldı
Mikado ve İngiliz hükümeti ona konsolosluk randevusu verdi
Hayal kırıklığına uğradığı dünyanın belirsiz bir çeyreğinde
dostum, gerçekleştirdiği işin değerinden tamamen duyarlı ve
Inspired, Japonya'nın geleceğine büyük bir deniz olarak inanan
Güç, ancak işçilerinin tanınmamasından tiksinti.

Günümüzde Japonya'nın donanması bir organizasyon zaferidir.
Kısa bir süre önce soruyu,
Meraklı bir şansla deniz görevi gören ticari deniz
Hem İngiliz hem de Japon donanmalarında rezerv memur, açıkladı
Bana göre, ikincisinin harika ilerlemesi
olduğu gibi, anında var olarak adlandırıldı. Japon
Gözlemledi Donanma, geçmişi ve hiçbiri engelleyecek gelenekleri yoktu.
gelişim; memurlarının ve yöneticilerinin sadece bir arzusu vardı-
Her yerden modern deniz bilimi içindeki her şeyin en iyisini alın.
Denizcilik kültü yoktu, Trammel'e Ölü Önyargı Duvarı Yok
Modern deniz gelişmeleri. Japonlarda önyargı yoktu
Bir şeye karşı amirallik-durgunluktan kurtulmak. İlerleme açılıştı
ve Japon Donanması'nın gözetimi. Arkadaşım bana olduğundan emin oldu
Ekipman, organizasyon ve genel verimlilik açısından en iyisi
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü savaş gücü. Kendi bilgim kadarıyla
mesele gidiyor ve bir görüş bildirme yetkisi olduğum sürece
Bu konuda bu gözlemleri tamamen onaylıyorum. Bir ziyaret
Japon savaş gemisi, ancak
Ziyaretçi Denizde Olabilir, Çok Yakında onu gerçeğe ikna ediyor
Japon deniz subaylarının ve erkeklerin sadece
Ardor ama mesleklerine coşku, bu verimlilik ve
Yeterlilik parolalardır ve her birinin arzusu
Amiral aşağı doğru Donanma ile bağlantılı, korumaktır
Filonun _personnel_ ve _materiel_
verimlilik koşulu.

Bazı İngilizlerin hayal olduğu gibi,
Genç Japonya'nın bir kısmı,
Ülke, mevcut verimlilik durumu için büyük ölçüde borçludur.
İngiliz deniz memurlarının gayreti ve çabaları, ilk günlerinde
Japonların memurlarının ve erkeklerinin duygusunun
İngiliz yoldaşlarına donanma çok doyurucu bir niteliktedir. Resmi
Büyük Britanya ile ittifak Japon filosunda oldukça popülerdi,
ve herhangi bir memurun herhangi birinde konuştuğunu hiç duymadım
ancak İngilizcelerinin en yüksek ve en samimi terimleri _confreres_.

Sanırım, işler için gerekli değil ve
Rusya ile savaş sırasında Japon Donanması tarafından yapılan çalışmalar;
Ordu ile ilgili yaptığım açıklamalarla aynı
BURADA uygulayın. Hiçbir şey kaybolmadı veya atlamadı
En ufak bir derece başarıyı sağlama veya güvence altına alma eğilimindedir. Her şey görünüyor
öngörüldü. Hiçbir şey şansa bırakılmadı. Sonuçlar
tam olarak ne beklenebilir ve gerçekten ne oldu
Beklenen, içinde samimi bir bilgiye sahip olanlar tarafından
Japon Donanması savaş için organize edildi. Özellikle görüyorum
En büyük korumalardan biri olarak İngiliz Filosu ile İttifakta
dünya huzuru için. Bu ülke arasındaki ittifaka güveniyorum
ve Japonya kalıcı nitelikte olabilir. İle ilgili olarak dikkat çekebilirim
Filo, orduda olduğu gibi, Japonya'nın değersiz hırsları yok.
Onun arzusu, sahip olduklarını korumak ve adasını oluşturmaktır
İmparatorluk istila veya tacizden güvende.

Japonya'nın donanmasının gelişimi ile yakından bağlantılı
Ticari deniz. Bu nedenle, bu nedenle birkaç kelime olmayabilir
Burada yersiz. İnsüler pozisyon ve dağlık durum
Ülkenin yanı sıra Seaboard'un kapsamı, erken etkilendi
Yeni Japonya'nın yapımcıları sadece büyük bir yaratma değil
Ticari filo ama aynı zamanda gemi inşa endüstrisini geliştirmek için.
Her iki hırs da büyük ölçüde gerçekleşti. İlk başta
Birçok zorlukla tüketime katıldı. Japonca, benim gibi
Bu kitapta zaten belirtmişti, yüzyıllar önce
girişimci denizciler, ancak ülke kapalı olduğunda
Keşif veya ticaret otomatik olarak sona erdi. Uyanışıyla
Japonya hemen bir değişiklik oldu ve yaratmak için adımlar atıldı
ve ticari denizcilik geliştirin. Bir Japon beyefendi, Bay Iwasaki,
1872'de hükümet tarafından sübvanse edilen bir vapur başlattı,
Tanınmış Mitsu Bishi Şirketi. Kısa bir süre sonra başka bir şirket
ona karşı rekabet etmek için kuruldu. Bu çizgi ayrıca
Ancak rekabetin her ikisi için de kârlı olmadığı için
Nippon Yusen başlığı altında 1885'te iki satır birleştirildi
Kaisha. O zamandan beri birkaç nakliye şirketi
Japonya'da kuruldu ve Nippon Yusen Kaisha büyük ölçüde genişletti.
operasyonlar, Bombay, İngiltere ve
Kıta, Melbourne, & c. Aslında, Japon bayrağı şimdi görülüyor
Japon ticaret denizcisi ise dünyanın birçok yerinde
Sıçrama ve sınırlarla ilerliyor ve hala her yıl artıyor. -Den
1904'ün sonunda Japon bayrağını uçuran yaklaşık 240 vapur vardı,
790.000'den fazla brüt tonaj ile. Japonya şimdi
Ben değilse, dünyanın deniz ulusları ve oradaki konumu
Çok yanlış, önümüzdeki yıllarda daha da ilerleyecek.

Biliyorum, her ikisi de çok sayıda değerli insan var
bir ordu ve donanmaya yapılan harcamaları
Tamamen verimsiz ve her zaman Halcyon günlerini dört gözle bekliyorum
Bu tür harcamalar sona erecek ve vergilendirme şimdi bunlara ayrılacak
Amaçlar daha değerli nesnelere yönlendirilir. Korkarım,
Dünya şu anda oluşturuluyor, böyle bir olasılık yok,
Bazı saygılar, arzu edilen tüketim etkileniyor. Bugünlerde
Bir ulusun sahip olabileceği en etkili anlamına gelir
Barışın bakımı ve keyfi savaşa iyi hazırlanmalıdır.
Bu, eminim ki,
Japonya Hükümeti kesinlikle ikna olmuş; Ve inanıyorum.
Sağ. Daha önce de söylediğim gibi, dünyanın hiçbir şeyi olmadığından eminim
Japonya'nın kara veya deniz yoluyla silahlı gücünden korkmak.




Bölüm XI

Japon sanat-intructory-Lacquer eşyası, seramik ve porselen


Japon sanatı, kapsamlı tedaviyi davet eden bir konudur. Anlaşmak
Japonya'daki genel bir çalışmanın iki veya üç bölümünde yeterince onunla birlikte
belli ki imkansız. Yine de, bence mümkün, içinde
Emirimdeki sınırlar, okuyucularıma bu sanat hakkında biraz anlayış vermek
Japonya'nın olağanüstü bir şekilde büyük ölçüde borçlu olduğu
dünyayı etkiledi. Japonya Sanatı bir anlamda
benzersiz ve bir dereceye kadar Japon atmosferi olabilir, bu yüzden
Konuşmak, tam olarak takdir etmek için gereklidir. Bay
Chamberlain, "Japon Şeyleri" nde, "
Çıklanmamış yerlilerinden birine gerçekten iyi bir lake parçası
Avrupa veya Amerika, Japon Atasözünün dediği gibi, vermek gibi
Gine'ye bir kediye. "Ancak aynı açıklama yapılabilir
herhangi bir ülkenin sanat ürünlerine atıf. Olursa olsun,
Japon halkı artık büyük ölçüde sanat için yabancıya bağımlı
himaye. Bunun sanat-sanatçıların terk edilmesine neden olmuş olabilir.
eski standartları ve kendilerini imalatına adamış
En iyi öder ne olursa olsun, sanat ruhunu iticilere fahişlemek
Kazanç ve yerliyi yabancı tadı yerine getirmeye zorlamak yerine
Japon sanat kanonlarına uymaktan ziyade. Korkarım ki
Ticari ruh her türlü sanat için ölümcüldür. Gerçek sanatçı, gibi
Şair, ideal bir varoluş halindeki sadece
İlham, ama maalesef sanatçı, şair gibi
Yasa bilmeyen ve geçim gerektiren bu zorunluluğun karşılaştığı
her türlü iş için gerekli olan bedenin.

Belki de bazı okuyucularım bir sanat tanımı isteyebilir. Orada
biliyorum ki, bu dünyada asla yaklaşamayan insanlar
öznenin kendisi değilse
ve bununla bağlantılı her terim tam olarak tanımlanmıştır. İçinde
Japon sanatına referans Bay'ın sözlerini kullanmaya meyilliyim
Walter Crane açılışta, yıllar önce, yıllık sergisi
Sanat ve El Sanatları Topluluğu. Şöyle dedi: "Hepsinin gerçek kökü ve temeli
Sanat el sanatlarında yatıyor. Oda veya şansı yoksa
Tasarımda gerçekten sanatsal güç ve his için tanınma ve
İşçilik-eğer sanat en alçak nesnede tanınmıyorsa ve
malzeme ve daha değerli olduğu gibi, daha fazla
Çok ödüllendirilmiş resimsel beceri-sanat ses içinde olamaz
durum. Ve eğer sanatçılar el sanatları arasında bulunmayı bırakırlarsa,
Sanattan da yok olacakları ve olabilecekleri büyük tehlike
bunun yerine üreticiler ve satıcılar. "

Japon sanatı tartışmasız bu türden bir şey gerektirir
eğitim süreci. Örneğin, bir kerede buna itiraz etmez
belirsiz varlık "sokaktaki adam". Hakkında bir tuhaflık var
Bazıları, çoğunda perspektif eksikliği, bu da bir
Çok sayıda kişi. Ancak bu kadar çok şey söylenebilir
Japon sanatı-orijinal. Neredeyse tamamen sonuç
insanların sanatsal içgüdüleri. Kuşkusuz bir
büyük ölçüde Budizm'den etkilenen ve gördüğümüz gibi Budizm
yabancı bir din; Ama aynı zamanda oldukça olabileceğini düşünüyorum
Budist dinin etkilenmiş olabileceğini iddia etti ve
Japon sanatı kullanıldı, hiç öldürmedi veya gerçekten etkilenmedi
derece, bireysel sanatsal içgüdüler ne olarak adlandırabilirim
ulus. Japon sanatı yakından incelenmelidir. Bu bir şey
Bu bir tanesi üzerinde büyür ve ne kadar yakın incelenirse
etkilemek. Bana göre en hoş özelliklerinden biri sahip olduğum şey
önsözde Katolikliği olarak adlandırılır. Sanat çok fazla olduğu için değil
Avrupa ülkeleri, birkaç kültü, bir çeşit Eleusynian gizemi
içinde belirli sayıda kişinin başlatıldığı. Var,
aksine, nüfuz etti ve bir etki yarattı,
ulus ve en mütevazı amaçlar için bile istihdam edildi. Bu
Bu nedenle, daha önce gözlemlediğim gibi,
Japonca en sanatsal insanlar olarak düşünülebilir ve tanımlanabilir
Dünyada.

Grotesquesk ve perspektif eksikliğinden bahsettim
Japon sanatının bazı açıklamalarına tesadüfen. Kesinlikle ihmal ediyor
Chiaroscuro ve doğrusal perspektif ve tüm bir eksikliği gösterir
Bilgi oluşturun. Görünüşe göre insan figürü ve yüzü hiç olmadı
hiç okudu. Boyama sık sık görkemli iken
Rakamlar çoğunlukla anatomik olarak yanlıştır. Bir düşünürdü
Japon sanatçıların kendilerini veya başka bir insanı hiç görmemişler
bedenler. Konvansiyona katı bir bağlılık, bence bir
Tüm Japon sanatının kusuru. Konvansiyonel olarak, elbette, yapmıyorum,
sanatın bireyselliğini olarak adlandırabileceğim şey, ama
Japon sanatçıların kendilerini büyük ölçüde bağlı hissettikleri gerçeği
Sanatlarının gelenekleri ve diğer figürleri tedavi etmek için
doğaya uygun, ancak tamamen
o sanatın sözleşmeleri ve perspektifi tamamen görmezden gelmek. Ben
Japonların hayran olduğu bazı hevesli sevenlerin, oldukça farkında,
ya da hayran olmak, bu kusurları etkilemek. Bir
Batı sanatında çok katı kurallara karşı protesto. Ben öneririm,
Ancak, bu sanat en yüksek haliyle doğru olmaya çalışmalıdır.
doğa ve Japon sanatı bu açıdan başarısız olduğu sürece, ben
Düşün, kusurlu. Aynı zamanda, onun kusurlarının
muhteşem işçiliği tarafından telafi edilenden daha fazlası, muhteşem
renklendirme ve çarpıcı özgünlüğü.

Japon sanatı sadece kırk ya da elli yıl önce
Avrupa'da herhangi bir ölçüde bilinir. Kesinlikle Portekizli misyonerler
Francis Xavier ve Tüccarlar tarafından Hollanda fabrikasında tanıtıldı
Nagasaki, Avrupa'ya birkaç makaleyi ihraç etme alışkanlığındaydı,
başlıca porselen eşya sipariş için yapılmış. Hem misyonerlerden korkuyorum hem de
Tüccarlar, şimdi bildiğimiz gibi Japon sanatını barbarca olarak gördüler ve
asla en ufak bir dereceye kadar ya güzellikleri ya da onun
özgünlük. Ne onlar ne de milyonlarca sanat sever
Avrupa, Japonya'nın sanatın evrensel olduğu bir ülke olduğunu hayal etti,
Ezoterik-okullar, gelenekler, ustalar ve başyapıtlarla bir sanat.
Muhtemelen Satsuma Prensi 1867 Paris Sergisi
Japon sanatsal hazinelerinden oluşan bir koleksiyon gönderdi, vesileyle
Japon sanatının gerçek içselliği batı dünyasında patladığında
bir bütün olarak. Gerçek bir vahiydi. Bir kerede uyandı
Avrupalı ​​sanatçılar arasında coşku ve meraktan korkuyorum
ve sanat koleksiyoncuları. Avrupa Japonya'nın olanaklarına uyandı
Bir sanat ülkesi ve Japonya olarak, fark edemiyor veya düzgün bir şekilde takdir ediyor
sahip olduğu sanatsal birikmiş servet,
Gerçekten pervasız bir şekilde. Sanat hazinelerinin tükenmesi
Ülke bu sefer başladı ve bu tükenme olmasına rağmen
büyük ölçüde tutuklandı, yine de bir dereceye kadar devam ediyor
Açık.

Japon sanatı, bir yabancının bilincinde olduğu gibi, Mayıs
sahip olduğu dört veya beş amaç ile bağlantılı olarak dikkate alın
istihdam edildi veya uyarlandı. Bunlar arasında birincisi, bir sonraki lake yerleştiriyorum
seramik ve porselen, sonra ahşap ve demir, metal iş ve
tablo. Lake endüstrisi Japonya'da çok uzun süredir var.
Ülkenin otoriter bir tarihine sahip olduğumuz için. Herhangi bir güven varsa
Hıristiyan döneminden çok önce geleneğe verilecek
tek görevi olan bir yetkili,
İmparatorluk mahkemesi için lake ve bin yılı aşkın örnekler
Eski, nadir olsa da, hala var. Lake süreci biraz
karmaşık olanı ve elbette, zamana göre değişir ve
Makaleye harcanan işçilik ve bunun maliyeti.
Makale özel olarak seçilenden dikkatle yapıldıktan sonra
Ahşap-en seçkin lake çalışması durumunda bu
Genellikle ince tahılın bir çam-ahşabı-ilk olarak bir
izin verildikten sonra kil ve vernikten oluşan hazırlık
Kurutmak için bir bileme taşı ile düzeltilir. Bu işlem olduğunda
Sonuç olarak, lake olması önerilen makale ile kaplıdır.
bir madde, ipek, bez veya kağıt. Sonra verilir
Yukarıdaki karışımın bir ila beş katı, her kata izin verilir
bir sonraki uygulanmadan önce kurumaya. Bu gerçekleştirildikten sonra
Whetstone, mükemmel bir şekilde elde etme görüşüyle ​​tekrar kullanılır
Lake -laking uygun başladığında pürüzsüz yüzey. Bu bir
Fakunktory veya çok karmaşık bir operasyon olabilir,
Makalenin değeri, verniğin katmanından sonraki katman-
Elli kat-aralıklarla malzemeye yerleştirildi. Sonra
Son kat uygulandı, yumuşatma işlemi başlıyor. .
Bununla birlikte, bu operasyonların tamamı sadece
Çoğu zaman çok ayrıntılı olan dekorasyon şeması. Tozları
Bu amaç için kullanılan tozlar çeşitli türlerdir ve değişen
maliyet. Sık sık renklendirmekten oluşan süsleme
Bazen altın toz parçacıkları ile zemin çalışması tamamlandı
Bir düzine kadar şeffaf lake kaplama uygulanır
aynısı.

Japonya'da Lacquering sanatı en az 1.200 veya 1.300'e dayanıyor
yıllar ve gelenek buna daha eski bir dönem atar. Orada
Bununla birlikte, ülkede şu anda herhangi bir lake eşya makalesi varsa,
kökeni yıllarca izlenebilir. Her halükarda var
herhangi bir örneğin antikliği konusunda tatmin edici bir kanıt yok
yedi veya sekiz yüzyıldan fazla uzanan lake eşya. Eski
Japonya Lake çalışması üreticisi ile yakından ilişkilendirildi
Üst sınıfların iç yaşamı. Griffis bize neredeyse
Her Daimio'nun mahkeme lake sahibi vardı ve bir dizi hane
Mobilya ve tuvalet eşyaları asil bir hanımın çeyizinin bir parçasıydı.
Bir kızın doğumunda, lake için yaygındı
Sanatçı Bir ayna kılıfı, bir yıkama kasesi, bir
kabine, bir kıyafet rafı veya bir çekmeceden, genellikle işgal
Tek bir makalede bir ila beş yıl. Bir iç veya hap kutusu,
Mükemmellik için birkaç yıl gerekebilir, ancak gidecek kadar küçük
bir fob içine. Genç bayan evlenebilir olduğunda, kıyafeti
Lake mükemmeldi.

Japonya'nın büyük lake sanatçılarının isimleri hala
saygıdeğer. Hoyami Koyetsu'nun başyapıtları
On altıncı yüzyıl, hala nadir olsa da, tedarik edilebilir. Japonya Numaraları
Yirmi sekiz büyük lake sanatçısı şöhretinde. Orada,
Tabii ki, geçmişte yüzlerce ve gerçekten de binlerce
çalışmaları mükemmel olan yüzyıllar, ancak yirmi sekiz
bu sanatın ölümsüzleri olun. Bu harika adamlardan biri,
Ogawa Ritsuo, sayısı ve çeşitliliği ile ünlüdür.
Malzemeler-Peart-Mother, mercan, kaplumbağa kabuğu, & c. & c., kullandı
işinde. Bol zenginlik onun başlıca özelliğidir. Biri
Öğrencileri, çalışmalarında çeşitli malzemeler-Pottery ve
ahşap oyma ve bronzlar. Lake'deki son ünlü sanatçı,
Watanobe Tosu, yaklaşık otuz yıl önce öldü. Haydalı olup olmadığı
Bir halef veya halefi olması devam ediyor. Bu lake
Sanatçılar, belirttiğim gibi, Lucre için değil, aşk için çalıştı.
Bazı Daimios hane halkına bağlı, hayatlarını adadılar,
enerjiler, hayal güçleri, sanatsal içgüdüleri
Muhteşem işlerin tasarlanması ve güzel, ustaca yapım,
Kesinlikle sanatsal ve aynı zamanda tamamen yararlı makaleler.

Emrümdeki alanda ayrıntılı olarak anlaşmak imkansız
Japonya'da üretilen çok çeşitli lake çalışmaları ile
çeşitli lake türleri veya sanatsal olarak adlandırabileceğim şeyle
Japon lake çalışmasının özdeyişleri. Artık pek inanmayabilir
Bu, Japonya'nın açılışına kadar yarım yüzyıl kadar önce
Japon olmasına rağmen, lake örnekleri Avrupa'ya giden yolu buldu
Porselen büyük ölçüde ithal edildi ve son derece ödüllendirildi. Bile
Günümüzde Japonca'nın sanatsal güzelliklerinin olduğunu düşünmüyorum
Lake çalışmaları bu ülkede gibi bir şey için takdir edildi
Olmayı hak ettikleri ölçüde. İnsanların söylediğini duydum
Örnek, sürekli çoğaltılmasını anlayamadıkları
Japon tasarımlarında karla kaplı büyük dağ fusi-yama, iken
Bu leyleklerde hiçbir şey göremediler, şaşırtıcı manzaralar ve
Grotesk figürler. Belki de sabitin en iyi açıklaması
Tüm Japon çalışmalarında fusi-yama'nın görünümü
Fonblanque verir. Diyor ki: "Evrensel bir duygu varsa
Tüm Japonlar arasında, onların derin ve ciddi bir saygısıdır.
Kutsal Dağ. Doğada güzel olanlar için idealdir ve
Asla hayran olmak, yüceltmek ve üretmekten yorulmazlar. Öyle
Boyalı, kabartmalı, oyulmuş, oyulmuş, tüm eşyalarında modellenmiş. .
İnsanların kitlesi bunu sadece en sevdiklerinin tapınağı olarak değil
tanrılar, ama en kötü kötülükleri için belirli panacsea, yaklaşmak
karşılıksız aşk veya kötü niyet için iflas veya kutanöz hastalıklar
oynamak. Her yıl binlerce ve binlerce hacı tarafından ziyaret ediliyor. "
Japon sanatçısı sürekli olarak üreme fusi-yama
ulusal duygu ve duygu dile getirdi.

  [İllüstrasyon: bir çay evinden fusi-yama görünümü
      Hiroshige'nin bir baskısından]

Lake olarak adlandırılan şeyi üretmek için ahşaba uygulanan madde,
Genel olarak İngiltere'de vernik olarak bilinen şey değil. Bu gerçekten
Diğer bileşenlerin yanı sıra, _rhus vernicifera_'sinin özeti,
yaklaşık yüzde 3. suda çözünür bir sakız. Çeşitli geçmesi gerekiyor
boyama maddesi ile karıştırılmadan önce işlemleri rafine ederken
En büyük özen,
toz veya başka bir yabancı maddenin yolunu bulma olasılığı
karışım. Genellikle lake işinde görülen ince cila
aslında uygulanan kompozisyonun sonucu, ancak
sürekli parlatma. Eski Japonya'daki lake makaleler için kullanıldı.
Çeşitli amaçlar-Mirror vakaları, hayranlar, mektup taşıyıcıları, inro,
Bir zamanlar her Japon beyefendinin kıyafetlerinin gerekli bir parçasıydı;
kanat için güvence altına alındı ​​ve tıp tozlarını tutmak için kullanıldı, çünkü
Parfümler, bir mühür kutusu olarak, & c. Mühürler bir zamanlar gibi, gerçekten onlar
bir dereceye kadar, bir imza yerine kullanılmaktadır. Ama
Şu anda Japonya'da veya gerçekten de sanatsal olan eski lake eşya miktarı
Sadece kullanım için yapılmış ve sadece satmak için değil, benim gibi
dedi, küçük. Avrupalı ​​koleksiyoncular ülkeyi dengeledi; .
Daimios'un hazineleri, neredeyse pervasızca satılan
ayrıldı ve büyük ölçüde ayrıldı,
Tüm dünyaya dağıtıldı ve büyük miktarda, belki de
en büyük miktar, şimdi ülkede yapılan lake çalışmasının
Yalnızca Curios olarak satılmak amacıyla üretilen
ev veya yurtdışında. Bu gerçeğin sanatsal idealleri büyük ölçüde düşürdüğü
ve Japonya'daki sanatsal tadı reddedildi, general gibi görünüyor
fikir. Japonya'nın günümüzdeki çalışmalarının çoğu, diğerlerinde olduğu gibi
makaleler, kesinlikle zihnime sanatsal ve güzel
Aşırı, ama belli ki, neredeyse zamana karşı çalışan erkekler ortaya çıkıyor
"Curios", bunun için kalıcı bir talep var
her zaman mizaç veya eğitim ile olmayan ziyaretçiler
Sanatsal veya güzel olanı takdir etmek, böyle bir şekilde üretme olasılığı düşüktür
Oldunun esnafı olarak iyi veya orijinal iş,
zanaat ve kendini tüyler, kazançlarının miktarı veya
çıktısının kapsamı, ancak onun kalitesi ve sanatsal değerleri
iş.

Japon sanatları arasında öneme sahip bir lake yanında, sanırım,
Avrupa'da uzun zamandır harika bir moda olan seramik eşya geliyor ve
Gerçekten de burada sanatsal beceriden yıllar önce burada çok değerli
Lake'deki Japonlar genellikle biliniyordu. O dekoratif sanat,
Japonya'nın seramik ve porseleninde ifade edilen, büyük ölçüde
Çin ve Kore'den etkilenen tartışılmaz görünüyor. Japon
yine de buna kendine özgü bir cazibe verdiler,
Fikirlerdeki özgünlüğün sonucu, sanatta birçok kişi
yüzyıllar, teşvik edilecek ve teşvik edilecek kadar şanslıydı
Toprağın büyük ve güçlü. Bir insan olarak Japonlar
Bu, bu, bu türden her şeyden özgür ve bu gerçeği
sanatlarında tıpkı evlerinde olduğu gibi vurgulanır. Cazibesi
Japonya'nın seramik eşyası, bence, güzelliğinden oluşuyor
Figüründen ziyade renklendirmesi. Bu seramik eşya, benim
Okuyucular muhtemelen görünüş, kalitede farklılık gösterir ve ben
Ülkenin belirli kısmına göre fiyatla
üretilen. Bir sanat uzmanı olmak gerekli değildir
Diyelim ki, ünlü Satsuma eşyalarının farklı olduğunu kavrayın.
Imari, Kaga, Ise, Raku, Kyoto ve c.
Tüm bu farklı malların her birine özgü takılar var. Gerçekten
Nispeten küçük olan bir ülkenin
Japonya gibi alan çok farklı tür seramik üretmiş olmalı
her biri farklı ve belirgin özelliklere sahip olan eşya ve
gerçekten de birbirleriyle az yakınlık olması
işçiliğin genel mükemmelliği ve sanatsal bütünlüğü
bütün.

Söylediğim gibi, hem Kore hem de Çin
Japonya'da seramik ve porselen üretimi. Koreli çömlekçiler
Hıristiyan döneminden önce oraya yerleşmiş gibi görünüyor ve
Japonlara ilk bilginin ilkeleri ile ilgili
Clay'de çalışmak, ancak sürecin gelişimi büyük ölçüde
Çin etkileri. On üçüncü yüzyılda, bir Toshiro bir
Çin'i ziyaret ettiği her şeyi kapsamlı bir şekilde inceledi.
Potter'ın sanatı. Kendi ülkesine döndüğünde harika tanıttı
hem üretim hem de dekorasyonda iyileştirmeler ve
ilk kez sırlı seramiklere inanıyordu. Kısa süre sonra
Lacquer ev eşyaları kullanımdan çıkmaya başladı ve değiştirildi
Kilden yapılmış olanlar tarafından ve buna göre büyük bir itici güç verildi
Potter ticareti. Tay, olduğuna inanılan
800 yılında Çin'den Japonya'ya tanıtılan
on altıncı yüzyıla kadar genel kullanıma girdi. "Çay
CHA-NO-YU olarak bilinen törenler aynı zamanda Vogue'a geldi
ve şüphesiz seramik sanat üzerinde muazzam bir etkiye sahipti. .
"Çay Törenleri" nde kullanılan makaleler arasında bir demir su ısıtıcısı dinlenmesi
bir standda; 2 feet yüksekliğinde bir masa veya dut ahşap standı; iki
Çayı içeren çay-jars; tatlı su içeren bir gemi; A
Çay Bowl. Benim amacım pek çok ilginç olanı tanımlamak
Bu "Çay Törenleri" nin detayları. Gözlemlemek için yeterli
Pahalı ve ayrıntılı Çin üretimine büyük bir itici güç verdi.
Toplumun liderleri, bunlara katılmamız gerektiği gibi, bunlara katılan
Törenler,
Seramik Sanat. Yükselen yetenekleri teşvik ettiler ve yeniyi memnuniyetle karşıladılar
gelişmeler. Sanırım, şüphesiz Japonya, bir
sanatsal anlamda, bu "çayın
Törenler. "Özellikle çay-jarlar ve çay kaseleri,
Bu adamların himayesi ve rehberliği, seçim eserleri ve
Büyükler tarafından verilen ve arkadaşları için güçlü,
Hakemler olarak büyük ölçüde değerli ve teslim edildi. Bunlardan bazıları
Hazineler hala ülkede kalıyor, çok sayıda
sanat bilenleri tarafından satın alındı ​​ve dünyanın çeşitli bölgelerine götürüldü,
Birçoğu, elbette, çeşitli nedenlerden ölen. Altında
Eski Japonya'da elde edilen yaşam koşulları seramik sanatı ulaştı
bir mükemmellik saha, zafer dememek için, asla olması muhtemel
Japonya'da veya başka bir yerde ulaşın. Kesinlikle bir dönemdi
Sanat için sanat. Patronaj, eğer bir kelime kullanabilirsem belki
Kesinlikle doğru, o günlerin büyük sanatçılarının
Tüm yeteneklerini, sanatsallarını kullanmalarını sağlayacak şekilde
idealler ve başyapıtları üretme yönünde coşku
zanaatları.

Porselen üretiminin sırlarının getirildiğine inanılıyor
On altıncı yüzyılın başında Çin'den Japonya'ya. İçinde
1513 yılı, gorodayu, shonsui, Çin'den döndü ve
Arita'ya yerleşti, Hizen eyaletine bir kerede ve
Hala ünlü Imari Ware'in merkezi olmaya devam ediyor. Porselen
Burada üretilen esasen, ancak tamamen değil, mavi ve beyaz
kombinasyon, ancak Arita ayrıca porselen malları çeşitli
renkler ve görünüşte aşırı süslü. Ancak belirtiliyor
Bu süslü Imari Ware'in ilk olarak Çin'e ihracat yapmak için yapıldığını
Portekiz pazarını Macao'da tedarik edin ve daha sonra
Nagasaki'deki Hollandalılar tarafından desteklendi, eşya ihracatı
Avrupa kayda değer bir ölçekteydi. Bu tuhaf dekorasyon tarzı
Hollandalıların taleplerinden kaynaklandığına inanılıyor,
Avrupa'daki patronların başka hiçbiri olmazdı. Bunda yapabileceğim bir açıklama
bağlantı, yani, bu muazzam vazolar ve diğer benzer makaleler
Avrupa'da uzun zamandır çok değerli olan Japon eşyalarının ve
Birçoğu muhteşem dekoratif sanat örnekleri olan,
Bir duyu, karakteristik olarak Japonca. Japonlar her zaman var, eğer ben
Bunu ifade edebilir, sanatın faydacılığın elçisi olarak kullanılmış. Her
Japon evine yönelik makale sadece bir şey olmamalı
Güzel ama kullanım için bir şey. Japonların zihinlerine asla girmedi
porselen eşyalarının güzel örneklerini duvarlarına asmak veya
Duvarlar için ne görev yaptı, toz toplamak. Kesinlikle vazo kullandılar
Amaç için çiçek, çay geçirmez ve çay bardağı tutmak için ılımlı bir boyut
çay, su şişesi ve diğer çeşitli makaleler yapmak ve içmek
ev kullanımı için; Aslında her şey, dediğim gibi, tasarlamıyordu
Sadece sanatsal ama faydacı bir bakış açısından ve dolayısıyla, ben
Düşündüğüm gibi, bu sanatın bütüne nüfuz ettiğini düşünün
insanlar. Japonya'nın en fakir evinde bile görmek mümkündür,
Yurtiçi kullanımda sıradan makaleler, bazı sanat girişimleri ve
ekleyin, bunların kullanıcılarına biraz takdir
makaleler. Bence sanat genel makalelerine uygulanmadığında
Fayda ama kullanım amaçlanmayan makalelerle sınırlıdır, sanat olur,
büyük ölçüde bu ülkede olduğu gibi, ya bir sınıfın kültü veya
Bir sınıfın etkisi ve güzellikleri ve içsel anlamı sona eriyor
sadece anlaşılmadıkları için herhangi bir etkiye sahip olmak,
İnsanların büyük kitlesi.

Satsuma Ware muhtemelen en yaygın bilinen ve en saygın olanıdır
Yabancılar arasında, Japon porselen. Yumuşak, krem ​​benzeri rengi
şimdi dünyanın her yerinde bilinirken, hassas renk
krem benzeri arka plana dayatılan dekorasyonlar, kesinlikle bir
en etkili görünüm. Ancak soruyorum, tamamen
sanatsal bakış açısı, satsuma birçoğu ile karşılaştırılmaya değer
Japonya'daki diğer porselenler. Avrupa'da görüldüğü gibi çoğu
Avrupa için özel olarak yapılmış ve öyle olduğum için,
gerçek anlamda sanatsal. Aslında Satsuma Ware
Kore'den tanıtıldı ve ilk olarak sadece
Satsuma Prensi ve arkadaşlarının kullanımı. Fırınlar
Başlangıçta Kore modelleri üzerine inşa edilmiş ve Satsuma'daki çömlekçiler kaldı
Dış dünyayla evlenmesine izin verilmeyen bir sınıf ayrı.

Kaga Ware, tüm sanat bilenleri tarafından iyi bilinir. Bu porselen
nadir. Zarifi ile Kaga Ware Sanatının Ustaları
Altın ve gümüş renkte renklendirme ve ayrıntılı süsleme, hayır
Halefler, çıktıları küçükken. Eşya elbette hala
yapılmış ve bölgenin kili koyu kırmızı renkte olduğu için
Ware'in tek tip bir renk tonuna sahip.

Bizen Ware, mükemmelliğinin apotheosisine ulaştı.
Devrim. Bizen eyaletinde yapılır. Daha iyi tür
beyaz veya hafif mavimsi bir kilden yapılmış ve iyi pişmiş
Kırmızı kahverengi rengi alırken, sıradan tür kırmızı
kil.

Çeşitli Kyoto malları, tuhaf formları için dikkat çekicidir ve
Bazıları son derece değerli.

Tabii ki, ayrıntılı olarak denemem imkansız olurdu
Japonya'nın diğer çok sayıda seramik malının tanımı.
Kuşkusuz, dediğim gibi, Satsuma en popüler olanı
Avrupalılar, ama öyle değil ve olmayı hak ettiğini düşünmüyorum,
En çok sanat bilenleri tarafından ödüllendirilmiş. Japonya'nın seramik malları olabilir
Üç başlık altında sınıflandırılmalıdır: (1) Çanak çömlek, süslenmiş
puanlama ve sırlama; (2) Sık sık sır ile krem ​​rengi bir fayans
çatlamış ve hassas bir şekilde boyanmış; (3) Sert porselen. İlkinde
Bu sınıflandırmalardan Bizen, Seto, Raku ve bazıları
Diğer mallar. İkincisi altında satsuma ve bazıları daha az önemli
Benzer ürünler. En ünlü porselenler arasında
Kutania, Hizen ve Kyoto. Dekorasyonlarla ilgili olarak, Japonlar
iyi şansın yedi tanrısı, birçok manzara, birkaç
evcil hayvanlar-ejderha, Phoenix, vücuda sahip bir hayvan ve
Bir geyik toynakları, bir boğanın kuyruğu ve alnında bir boynuz var,
Bir canavar aslan ve kutsal kaplumbağa. Ağaçlar, bitkiler, otlar ve
Çeşitli çeşitler ve Japon Hanedanlık Artıkları'ndaki bazı rozetler
ayrıca büyük ölçüde kullanılır. Ancak bu nesnelerin bazılarını grotesque
hayvanların temsilleri ve hatta
Manzaralar olabilir, onu yakından inceleyen kimse gerçeği inkar edemez
Japon dekoratif sanatının seramiğe uygulandığı etkisi
Ülkenin eşyası, genel olarak muhteşem. Daha çok
Araştırmalar Daha etkilenen, muhteşem güzelliği ve
üzerine getirilen özgünlük. Herhangi bir erkeğe meydan okuyorum
veya gizli bir şekilde bile sanatsal duyarlılıklara sahip olan kadın
derece, Japon başyapıtlarını içeren bir galeriyi ziyaret etmek
seramik sanat, bunları tüm detaylarında yakından inceleyin ve minik olarak
Sanatçının en küçük olana bile verdiği ilgiyi inceleyin
bu detayların gücünden etkilenmeden. Öyle, ben
düşünün, en ufak bir kişiye liberal bir eğitim
Sanatın böyle bir galeride dolaşması ve hayran kalması için önyargı
Japonya'nın bu harika sanat işçilerinin başyapıtları.

Hem Avrupa'da hem de Japonya'nın çeşitli sanat ürünlerine olan talep
Amerika'nın belki de kaçınılmaz bir sonucunu sadece
Makalelerin basit ve sadece dış pazar için üretimi, ancak
Eski sanatı temsil etmek için modern taklit olarak adlandırabileceğim şey
yapımlar. Örneğin "eski" Satsuma, bir durumdur. .
Meerschaum gibi, sürekli kullanım yoluyla gerçek eski satsuma eşyası, elde edilen
Keyifli bir renk tonu. Modern Satsuma nispeten beyazdır ve böylece
Eski'nin Avrupa Koleksiyoncusu'nun tadına uyma emri
Makale, modern gerekli gölgeye boyanmıştır. Makale
Kendisi gerçek ve gerçekten güzel, ama bu "sahte"
Avrupa ve Amerikan tatlarıyla tanışmak, korkarım, sonuçlardan biridir.
Batı etkileri. Avrupa etkilerinin kesin etkisi ne olabilir?
Japonya'nın eski porselen sanatında olun, söylemek imkansız. Şu ana kadar
Endişelendiğim gibi, kendi fikrimi ifade etmekten çekinmiyorum
sağlıklı bir etki olmayacak. Sanat için sanat, ben
Kabul edin, Batı'nın plütokratları, bir çılgınlık veya bir
Doğu sanatı için heves, elde etmek için servetlerini döküyor
örnekleri. Talep genellikle arzı teşvik eder ve Japonlar
Günün esnafı insandan daha fazla olurdu,
"eski satsuma" ve diğer örnekler için batı talebi
Japonya seramik ve porselen sanatsal hazineler. Ruhu
Ticarizm, daha önce de söylediğim gibi, sanat için ölümcül. Sanatçı ise
hızlı ve ucuz bir şekilde çalışmak zorunda kalıyor, o oldukça açık bir şekilde getiremiyor
Bireyselliği oyuna. Stüdyosunu bir
atölye ve sadece ya da esasen onun olasılığı üzerine
çıktı. Bu bağlamda çok fazla vuruldum.
New York'tan Japonya'ya gönderilen sanat eserleri için bir yazar.
"Hatırlayabiliyorum," dedi, "harika New York bayilerimizden biri
Örneklerinde alıcılarının çoğunu memnun eden renkleri işaretlemek,
kendileri malları yerleştirecekti. Diğer tüm renkler veya desenler
Japonya'daki yapımcılara verdiği talimatlarda tabulanmıştı. Bu
Değişimin kaba mekanizması, en kötü halka geliyor
tadı, her zaman en büyük sayının olması gerekir. "

  [İllüstrasyon: polikrom emayelerle dekore edilmiş Kutani topraklı eşya
      On sekizinci yüzyılın başlarında]

  [İllüstrasyon: tütsü brülörü
      Awata Fayence. Onsekizinci yüzyıl]

Japonya'nın modern porseleniyle ilgili olarak, çok az şey var ama çok az.
Özgünlük görünüşe göre öldü ve günün yapımcıları içerik
Geçmişi kopyalamak için. Kuşkusuz tamamen mekanik süreçler
Üretim büyük ölçüde geliştirildi ve çoğu olmasa da çok fazla
Japonya'nın modern seramik eşyası son derece güzel. Aynı zamanda
bazıları, özellikle sadece yabancı için yapılan
Pazar, ne sanatsal ne de güzel. Dekore edilmiş,
Eğer böyle bir terim kullanabilirsem, gökkuşağının renklerinin çoğunda ve
hala çok fakir bir yaldız ile daha şatafatlı hale getirildi.

Japonya'da referans olarak belirli bir ilerici fikir okulu var
Ülkenin sanatına. Bu okul, Japon sanatının
tabiri caizse, klişeleşmiş kalmamalı, ama
iyi ve güzel olan her şeyi asimile edin ve uyarlayın ve uygulayın
Batı Sanatı. Bu okulun sahip olduğu nesneler şüphesiz
övgüye değer, ama itiraf ediyorum, umarım tüm kalbimle bu nesnelerin
başarı başarısız olacak. Zaten çok fazla oldu
Japon sanatının Avrupalaşması ve sonuç, olduğum sürece
yargılayabilmek, daha fazla ilerleme konusunda cesaret verici değildir veya
Bu yönde gelişme. Japon sanatı ve özellikle
seramik sanat, daha önce söylediğim gibi, bir bireyselliğe sahiptir
sadece imha edilmese bile şımarık olabilir veya ekleyerek veya
Batı'nın tamamen farklı sanat ve sanat yöntemlerini karıştırmak
medeniyet. Bu yapılırsa, bir piç ya da bir melez haline gelirdi
Sanat ve tarihin bol kanıt sağladığı gibi,
mutlak bir çöküş koşuluna geçin.

Japonca Marks konusunda oldukça bir cilt yazılabilir
seramik ve porselen. Bunlar uzun süredir ilgileniyor ve sık sık
Koleksiyoncuyu yanlış yönlendirdi. Çeşitli türlerdir. Bazen bir
bir imparatorun saltanatının veya saltanatının bir kısmını veya
Makalenin yapıldığı bir yerin adı veya daha sık
Yine de, el sanatları olan belirli çömlekçinin adı.
Bazen Çin tarihleri ​​makalede herhangi bir
kronolojik doğrulukla ilgili. Gerçekten de Çin tarihleri
Japon porseleninde, bunun önünde uzun bir süre gösteren
Japonya'da porselen üretimi biliniyordu. Bunlar
Sahte tarihler koleksiyoncular için tuzakları kanıtladı. İşaret
Bazen bir mühür veya boyalı etkilenmiş; Bazen sadece
çizik. Bu işaretlerin araştırılması, yeniden yapılanma bir çalışmadır
Kesinlikle ilgi dolu, ama söylediğim gibi, tuzaklarda üretken
Dikkatsiz ya da çok acımasız için.




XII. Bölüm

Japon Sanatı (_Continued _)-heykel-metal iş-boyama


Muhtemelen tüm Japon sanatlarından daha ilginç değil veya
ahşap ve fildişi heykelinden daha öğretici. Heykeli
Japonya kuşkusuz budistin hizmetinde kökenine sahipti
din. Bu din, göstermeye çalıştığım gibi, her zaman
tapınaklarının ve türbelerinin dekorasyonunda kullanıldı
Buda'nın kendisinin imajının sürdürülmesinde. Başlangıçta
On yedinci yüzyıldan bir ferman, bunu yönlendirdi.
Her ev, Buda'nın bir temsilini içermeli ve
Bunun sonucu, heykel ticareti önemli bir itici güç aldı.
Tütün aynı yüzyılda ülkeye tanıtıldı ve
Sigara içmek yakında Japonlar arasında büyük ölçüde moda oldu
insanlar. Tütün, aynı şeyi içermesi için bir kese veya çanta gerektirdi ve
Bu da bir şeyin üretimini başlattı veya üretti
çantayı kuşağa takmak için. Dolayısıyla evrimi
Netsuke, şimdi Avrupa'da Japonya'da olduğu kadar ünlü. Netsukes oyması
çok yüksek bir sanat haline geldi; Gerçekten de, belki de hiçbir şube yok
Yabancı arasında daha fazla coşku uyandıran Japon sanatı
koleksiyoncular ve bilenler. Son zamanlarda bir satışa katıldım
Londra'daki Netsukes, teklifin hem hızlı hem de öfkeli olduğu,
Gerçekleşen fiyatlar muazzamdı. Netsuke, kesinlikle
Konuşma, tütün çantasına bir kordonla bağlanan geçişti,
Japon adamın içi veya borusu, önleme nesnesi ile
Makale kuşak veya kanattan kayma, ancak kelime
Popüler bir parlamada, yabancılar tarafından daha gevşek bir şekilde istihdam ediliyor,
Tüm küçük oymaları kucaklamaya gelin. Netsukes neredeyse her zaman
İnsan figürünün temsilleri ve çeşitli nedenler
bu gerçeği hesaba katmak için gelişti. Bu nedenleri dikkate almam gerek yok
Bu sayfalarda, onlar gibi ve oldukları argümanlar
desteklenmeye çalışılan, neredeyse tamamen spekülatiftir. .
Gerçek Netsuke'nin ayırt edici özelliği iki deliktir
onlardan çalıştırılan bir ipin kabulü. Bu delikler genellikle
şeklin uzuvlarının arkasına gizlendi. Materyali
Netsukes çeşitli yapıldı ve fildişi, ahşap boynuzlardan oluşuyordu.
Balık kemikleri ve çeşitli türler. Ahşaptan yapılmış olanlar
Kuşkusuz nispeten yeni olan en eski, fildişi varlık
Japonya'ya ithalat. Yine de, şimdi fildişiden yapılmış Netsukes
en yüksek fiyata komuta edin. Büyüklerin çoğunun isimleri
Netsuke yapımcıları hala ünlü ve işlerinin çoğu kesinlikle
sanatsal ve bir dereceye kadar güzel. Korkarım koleksiyonda
Netsukes'in Japon sanatının birçok Avrupalı ​​sevgilisi,
parmaklar. Gerçek eski sanatsal yapımlar artık son derece nadirdir,
Ancak ustaca olan reprodüksiyonlarda hızlı bir ticaret ortaya çıktı
Onlara yaş görünümünü vermek için renkli. Netsuke, yapmalıyım
tekrarlamak, kostümüne neredeyse vazgeçilmez bir yardımcı oldu
her Japon adamı ve buna göre, kullanım için yapılmış,
tek başına süs. Geç yılların Japonya'daki ahşap ve fildişi heykel
Makalelerin çıktısı nedeniyle büyük ölçüde dejenere edilmiş ve kötüleşmiş
Fayda değil, yabancı pazar için yapılmış-aslında "curios".

Japonya'yı ziyaret eden hiç kimse etkilenemedi
Farklı olarak inşa edilen Buda'nın devasa heykelleri
Ülkenin bölümleri. En büyük ve en iyi bilinen Dai Butsu,
Kamakura, Yokohama'ya birkaç mil. Bu harika heykelin yüksekliği
yaklaşık 50 feet, çevrede 97 feet. Uzunluğu
Yüz 8 feet 5 inç, ağız genişliği 3 feet 2 inç ve
iddia edildi-ancak
Hesaplama-kafasında 830 buklesi var, her kıvrılma 9
inç uzunluğunda. Heykel bronz lehçeli katmanlardan oluşur
birlikte. İçi boş ve insanlar bir merdivenle yükselebilir
iç mekan. Nara'daki Dai Butsu, Kamakura'dan daha uzundur. BT
siyah sahip olmak için ülkedeki diğerlerinin çoğundan farklı
Biraz Afrika tipi yüz. Bu görüntünün olduğu belirtiliyor
MS 750 yılında dikildi ve inanıyorum ki başın
birkaç kez değiştirildi. Kamakura Dai'de Butsu
Dizler, Nara'da iken sağ kol yukarı doğru uzatılır
El avucunun öne yerleştirilmesi. Nara'daki heykel
Altın 500'den oluştuğu belirtilen bronzdan yapılmış, cıva
1.950, kalay 16.827 ve bakır 986.080 lbs.,
Heykel yaklaşık 480 ton. Ülkedeki neredeyse tüm Dai Butsus
eski işçiliktir. Ahşaptan yapılmış modern bir tane var
1800 yılında Kyoto'da 60 feet yüksekliğinde dikildi. Bir sanat eseri olarak
Bununla birlikte, tamamen büyüklüğüne dayanan hiçbir iddiaya sahip değildir.

Bu muazzam görüntülerin sanatsal değerlerine ilişkin eleştiriler
çok sayıda ve hiçbir şekilde oybirliğiyle. Bence onlar
Japonya'nın eski metalurjistlerinin çalışmalarının mükemmel örnekleri ve
Dahası, fikirlerinin göstergesi olarak derinden ilginçtir.
Tasarımcıları, sakin bir yasanın ifadesi ile ilgili olarak
Nirvana. Bay Basil Chamberlain,
Kamakura'daki büyük heykel: "Başka hiçbir şey böyle bir izlenim vermiyor
Majesty veya öylesine, Budizm'in merkezi fikrini gerçekten sembolize ediyor,
mükemmel bilgi ve
Tüm tutkunun boyun eğdirilmesi. "Ve Lafcadio Hearn, öğrendi
tümüne getiren Japon her şey için otorite
Yazılar Eski ruhunu soluyan şiirsel bir his
Japonya, aynı heykelle ilgili olarak gözlemledi: "Naziklik,
Bu özelliklerin rüya gibi tutkusuzluğu-
Bütün figür-güzellik ve cazibe dolu. Ve herkesin aksine
beklentiler, dev Buda'ya ne kadar yaklaşırsanız o kadar büyük olur
cazibe olur. Ciddiyetle güzel yüze bakıyorsun-
Yarı kapalı gözler, sizi göz kapaklarından izliyor gibi görünüyor
bir çocuğunki kadar nazikçe bronz; Ve görüntünün
Doğu'nun ruhunda ihale ve ciddi olan her şeyi tipifler. Henüz
Ayrıca sadece Japon düşüncesinin onu yaratabileceğini hissediyorsunuz. Onun
Güzelliği, haysiyeti, mükemmel bir şekilde durması, yüksek ömrü yansıtıp
Hayal eden yarış ve şüphesiz bazıları tarafından ilham almasına rağmen
Hint modeli, saçlarının tedavisi ve çeşitli sembolik işaretler
Açık, sanat Japon. "Bir süredir başarısız olacağın iş çok güçlü ve güzel
Tamamen 15 feet yüksekliğinde, bronzun muhteşem lotus bitkilerini fark etmek için,
büyük tripodun başka bir tarafına figürden önce dikildi
Tütsü çubukları yanıyor. "

On yedinci yüzyılda yazan Kaemfer, Japonlardan bahsetti:
"Her türlü el sanatına gelince, hiçbiri uygun değiller
malzemeler ne endüstri ve uygulama ve şimdiye kadar onlar
yurtdışında ustalar için göndermek için herhangi bir fırsata sahip olmalı,
Yaratıcılık ve işçiliğin düzgünlüğündeki diğer tüm ulusları aşmak,
özellikle pirinç, altın, gümüş ve bakırda. "Metal çalışmada
Japonlar kesinlikle sanatı yüksek derecede geliştirdi. Bunların çoğu
Metal iş, elbette, makalelerle bağlantılı olarak kullanılmıştır.
Japonya'da modern yaşam koşulları kesinlikle veya neredeyse
tamamen eski. Japonya'nın bronz işçileri
Hala ünlü. Çalışmaları Braziers, Tütsü Sahipleri,
Çiçek Vazları, Fenerler ve diğer çeşitli makaleler harika
beceri, kakma sanatçıları tarafından sıklıkla üretilen etkiler
ve alacalı bir resim üretme manzarasıyla metallerin kaplanması
uzun zamandır batı dünyasının harikası ve hayranlığı olmuştur. Öyle
Bu tür en iyi iş örneklerinin olduğunu iddia etmek neredeyse güvenli
Asla çoğaltılamaz. Dökümde de beceri eksikliği yoktu
Eski Japonya'da. Kyoto'daki Big Bell, 9'dan 14 feet yüksekliğinde
çapı ayaklar, yeterlilik konusunda yeterli bir nesne
geçmiş günlerde dökümde elde edildi. Japonya'nın bronz işlerinin çoğu,
Özellikle kuşlarda ve böceklerde, benim için kıyaslanamaz. Modern
Ülkenin bronz işi, kesinlikle güzel olsa da,
Herhangi bir saygı veya herhangi bir derece yaklaşımı, iki veya üç efendinin
yüz yıl önce. Metallerin ve amalgamların manipülasyonunda bunlar
Erkekler daha önce olduğundan daha yüksek bir mükemmellik standardına ulaştı
veya o zamandan beri elde edildi. Japonya'nın bronz çalışması benim
görüş, genel olarak takdir etmeyi hak ettiği gibi. Orada, ben
düşünün, dünyada aynı türden hiçbir şey onunla karşılaştırılacak
En iyisi olduğunda. Modern Japonya'nın diğer sanatının çoğu gibi
Koşullar, söylediğim gibi, ilerlemesine elverişli değil
veya gelişme. Yine de, bu özel olarak beceri eksikliği yok
Şu anda Japonya'da sanat dalı ve biraz gördüm
Takdire şayan, modern bronz çalışmanın muhteşem, örnekleri dememek.

  [İllüstrasyon: Bronz Tütsü ve Küçük Çiçek Vahası
      Onsekizinci yüzyıl]

Zırh artık Japonya'da neredeyse bu ülkedeki ve yine de
Japon sanatçının metaldeki zırh dekorasyonu geçmişte idi
Sadece yetenekli değil, aynı zamanda güzel. İyi zırh örnekleri şimdi
son derece nadir. Bu tür işler elbette gitti
Asla geri dönmeyecek. Bir sonraki zırh önünde kılıç geldi. Bazıları
Japonya'nın iki kelimeli adamlarının hala ne zaman olduğunu hatırlayabiliriz
gerçekler, şimdi oldukları gibi, tarihsel varlıklar,
Orada yabancı topluluğun terörü. Kılıç önemliydi ve
Gerçekten de, toplumun koşullarında önemli bir silah elde edilen
Eski Japonya'da, sadece kendini savunma için değil, saldırgan amaçlar için,
ya aile davaları veya bireysel kavgalar açısından
Neredeyse her zaman kılıcın hakem tarafından yerleşti. O silah
ayrıca Hara-Kiri olarak bilinen intiharlar için de kullanıldı,
yaralı onur veya kendine saygı, bu kadar önemli özellikler
Japon geçmişinin hayatı. Bazı Batılı yazarlar
Japonların bu eğiliminde hafif bir eğlence
Yazarlara çok çürük veya önemsiz görünen şey hakkında "Mutlu Despiş"
gerekçeler. Bana göre, aksine, Hara-Kiri'nin uygulaması,
bazı açılardan muhafaza edilemez olduğu için,
En ufak bir ihlalin yüksek bir onur kodu
Hayat dayanılmaz. Kılıcın sayısız işlevi vardı ve
Japonya'daki hemen hemen her fayda makalesi,
ayrıntılı süsleme. Blade'in kendisi yüksek bir duruma getirildi
mükemmellik ve çeliğin temperlenmesi ile ilgili olarak
Dünyanın her yerinde cutlers hayranlığı. Gerçekten
Japonya'nın kılıç üreticileri onuncu yüzyıldan itibaren ünlüdür.
Kılıç bıçaklarının çoğunda sloganlara yazılmıştı ve çoğu
Süslü ve genellikle ayrıntılı tasarımlar. Bıçağın aksesuarları ve
Bu sanatsal süsleme için tam bir kapsam sağladı
Geçmişte, bir kereden fazla belirttiğim gibi,
Japonya'da kullanılan hemen hemen her makalenin özelliği. Giymek
Kılıç belirli bir rütbeli kişilerle sınırlıydı ve farklı
Sınıflar farklı türden kılıçlar giyiyordu. On altıncı yüzyıl hakkında
Biri büyük, diğeri büyüklük hakkında iki kılıç giyme geleneği
Bir dirk, modaya geldi. İki elle kılıç aslında bir
savaş kılıcı. Kın rengi neredeyse her zaman siyahtı
Kırmızı veya yeşil bir renk ve çoğu durumda güzeldi
lake. Bir kılıç sahibi, zevklerine tam olarak havalandırdı
Silahının büyüklüğü ve dekorasyonu ile ilgili. Griffis'e göre:
"Daimios genellikle tek bir kılıç ve küçük abartılı meblağlar geçirdi
Bir koleksiyon üzerine servet. Fakir olsa da, bir samuray,
eminlik ve zengin montajlar bıçağı, onurlu görüyor
Rütbesine layık bir amblemine sahip olabileceği yiyecekler için acı çekin. "
1 Ocak 1877, kılıç giymek bir emperyal tarafından kaldırıldı
kararname ve Japonya'da ziyaret eden veya ikamet eden yabancılar bu ve
Sonraki yıllar, birkaç tane muhteşem kılıç alabildi
her biri dolar.

Giden birçok aksesuarı ayrıntılı olarak tanımlayacak alanım yok
Eski Japonya'da silahlı güçlü adamın tam kılıcını oluşturmak veya
Her ayrıntının ayrıntılı ve sanatsal süslemesi. Birçoğunda
Kılıç Altın, gümüş, süsleyen küçük metal işleri,
Platina, bakır, demir, çelik, çinko, ayrıca çok sayıda alaşım kullanıldı.
Kılıç giymenin kaldırılması, sektöre bir ölüm darbesi verdi.
Kılıçların yapımı ile bağlantı, olduğu sürece
Avrupa pazarı için onları ortadan kaldırmak amacıyla devam etti.
Ancak yüzyıllar boyunca, metal çalışma sanatı, örneklendiği gibi
kılıç üretimi ve kılıcın süslenmesi ve çeşitli
aksesuarları, Japonya'da mevcuttu, muhteşem bir yüksekliğe ulaştı
mükemmellik. Bir Fransız yazarın sadece bir dönemiyle uğraşmak
Şöyle dedi: "Ustalardan oluşan bir galaksi, kapanışını aydınlattı
On sekizinci yüzyıl! Çok sayıda isim ve eserin ne olması gerekirdi
Kılıç mobilyaları üzerine bir monograf yazmak için herhangi bir girişimde belirtilebilir! .
Bu evrensel sanat patlamasında en alçak zanaatkâr,
Avrupa'da adlandırabileceğimiz herhangi birine metal ustalığı. Kaç tane
Rütbedeki bir yere layık sanatçılar sadece bizim tarafından tek bir
parça, ama güçlerini kanıtlamak için oldukça yeterli! İtibaren
1790-1840 Sanat Fever Heat'te, yaratıcı fakülte üretildi
harikalar. "

Metal işçilerin kılıçlarının yapımı ve süslemesinin yanı sıra
Japonya, diğerlerinin tasarımı ve bitirmesinde büyük beceri kazandı
insanlar tarafından sürekli kullanımda olan makaleler-borular, vakalar
Yazma materyalini, tokaları ve
Vazoların yanı sıra tütün torbalarının düğmeleri, & c. Referans olarak
Alaşımların Yapılması Bu metal işçiler önemli ölçüde yaratıcılık gösterdi,
kullanılan alaşımlar, altın, gümüş, bakır ve diğer metallerin birleşmeleri
usta oranlar, görkemli etkilerle sonuçlanır
süsleme ve kalıcılık. Japonya şüphesiz büyük yardım edildi
Çeşitli türlerin sanatının olduğu yükseklikte
buradaki minerallerin bolluğu ile elde edildi. Altın, gümüş,
Bakır, demir, kurşun, kalay ve diğer birçok mineral var. Tuhaf
Diyelim ki, bir seferde altın gümüşten daha değerli değildi-bir
için kullanıldığı cömert bir şekilde açıklayabilecek gerçek
Tüm açıklamaların sanatında dekoratif amaçlar.

Batı etkilerinin ve büyüklerin kaçınılmaz bir sonucundan korkuyorum,
gerçekten de sert, bu nedenle fikirlerde etkilenen değişiklikler,
Japon halkının görgü ve gelenekleri çürüme olmuştur
Metal işleriyle bağlantılı sanatın yıkımı. Kılıç
Üretim ve bununla ilgili her şey elbette gitti; diğer
Metal endüstrileri davayı takip ediyor. Sonuç, söylediğim gibi
Kaçınılmaz, ama daha az acımasız değil. Gerekirse de
tüm sonsuz ayrıntılarıyla başa çıkacak ve tanımlayacak bir uzman
Japonya'nın metal çalışması, bir uzmanın bilgisine ihtiyacı yok
derinden hayran ve görüntülenen beceride hayranlık uyandırın
ve her bir parçasıyla ilgili olarak alınan ağrılar. İşçiler
Bu, geçmişte Japonya'nın diğer tüm sanat endüstrilerinde olduğu gibi,
aceleyle erkekler ya da çok fazla egzersiz yapmıştı
Çıktıları ve bir kayıt oluşturmak için çalışmalarını scapping.
Kalpleri, üstlendikleri her şeyde olmalı ve onların
tek amaç, ne yaparlarsa yapsınlar, tüm becerilerini işlerine koymak için
ve güzellerin bilgisi ve sevgisi. Aslında için çalışmadılar
Pelf ama sanat sevgisi için ve bunların işi olduğu sürece
Çeşitli türlerden sanatçılar, dünyanın asla durmayacağı dayanıyor
hayran olmak için.

Resim, Japonya'da uzun zamandır büyük ölçüde yetiştirildi ve bazılarında
son derece gelişmiş saygılar. Tanınmış çeşitli okullar var
resim, ama okuyucularımı herhangi bir girişimde yormayacağım,
Mutlaka kusurlu olduğu gibi, bunları ayrıntılı olarak tanımlamak.
Çin ve Budist dini, resmi derinden etkiledi.
Japonya'nın diğer sanatları. Gerçekten de, Japonya'nın ilk ressamları adanmış
neredeyse tamamen dini konular için. Çalışmalarının çoğu
duvarlarda, tavanlarda ve kayar ekranlarında yürütüldü
Budist tapınakları, ancak bazıları hala Kakemonos veya Duvarda var
resimler ve makimonos veya resimleri kaydırın. Dokuzuncu yüzyılda
resim ve mimarlık ve oyma sanatları gelişti
aşırı derecede. Kyoto büyük sanat merkezi gibi görünüyor. .
Ülke genelinde tapınakların inşası hızla ilerledi ve
13.000'den az görüntünün oyulmuş ve boyanmasıyla ilgilidir
Bir imparatorun hükümdarlığı sırasında. Kyoto aslında merkeziydi
dini sanat. Bize tüm şehrin sabit olduğu söyleniyor
sanatsal ferment, tüm sokakların stüdyolara dönüştürüldüğü ve
atölye çalışmaları ve put ve görüntü nüfusunun çok sayıda
insan yerleşimi olarak. Neredeyse tüm tapınaklar daha sonra inşa edildi ve
Süslenmiş yok oldu, ama Shiba'da hala bize aktarmaya devam ediyor
Bu yoğun dini dönemin sanatsal ihtişamları hakkında bir fikir
ateşine ifade veren inanç ve inancına
mimari, oyma ve boyama. On üçüncü yüzyıl hakkında
Çiçek ve hala hayat boyu resim moda oldu. Neredeyse aynı anda
Sanatta ifade edildiği gibi dini tutkun soğumaya başladı. Sanatçı
çok sık istihdam edilen Daimio'nun askısı oldu
yanan tapınaklar ve sanatsal hazinelerini yok etmek. Ressam
Sonra onun fantezi onu yönetirken boyandı ve eğer dini davranırsa
Denekler bunu her zaman saygılı bir ruhla yapmadılar. Zamandan itibaren
On sekizinci sırada yeni resim okulları ortaya çıktı, doruğa ulaştı
Yüzyıl, Shijo okulunda, resmin bir özelliğini yapan
Hayvanlar, kuşlar, balıklar, çiçekler, vb.
daha önce hüküm süren geleneksel stile. .
Bu okulun bazı çalışmalarının renklendirilmesi mükemmel ve büyük ölçüde
Sanat koleksiyoncuları arasında talepte.

Japonya'daki geç yılların geç yıllarının bir dereceye kadar gelmiş olduğu görülüyor
Batı etkileri altında. Gerçekten de ilerici bir parti var
sadece bu batı etkilerine direnmeyen tablo
aslında batı malzemelerinin ve yöntemlerinin kullanımını savunuyor
Resim ve Japon resim yapan her şeyin atılması
Esasen ne olduğu. Bu ilerici olduğunu umuyorum
Okul, öğrencilerinin istediği kadar ilerleme kaydetmeyecektir.
Avrupa pigmentlerini, tuvalleri, fırçaları ve c.
Japon yönteminden kurtulmak için daha önce kullanımda olan malzemeler
Konulara, manzaraların, ülke sahnelerinin, hayatın hayatı
insanlar, hayvanların temsilleri vb.
Avrupa resim okullarının taklitleriyle, basitçe içermelidir.
esasen ve karakteristik olarak Japonların yıkımı
ve onun yerine Japon veya gerçekten olmayan bir şeyle
Oryantal. Sanatın özü özgünlüktir. Sanatın gelebileceğini itiraf ediyorum
yabancı etkiler altında ve bozulabileceği gibi iyileştirilsin,
onlar tarafından. Yabancı sanatın etkileri avantajlı olacaksa
Sanat, öneririm, sanat tarzına benzer bir ölçüde olmalı
ondan etkilenir. Örneğin, geçmişteki etki
Japonya'da benzer bir sanat tarzı üzerinde Çin veya Kore. İçin
Japon ressamlar, tuhaf stillerini Avrupa'ya yeniden şekillendirecekler
Japon resmine bir sanat kadar ölümcül olduğunu kanıtlamalıdır
Avrupalı ​​ressamların tarzlarını yeniden şekillendirmeye çalışması
Japonya, Avrupa'nın ayırt edici sanatı için ölümcül olurdu. Bunu yapıyorum
Bazı sanat eleştirmenlerinin
Bu ülke, Bay Whistler ve diğer sanatçıların
Japonca bir çalışma ile stillerinde büyük ölçüde etkilenen veya etkilenen
Resimde sanat ve yöntemleri.

Kakemonos'a atıfta bulundum, bu duvar resimleri
Japon evlerinin basit dekorasyonunun hoş bir özelliği. Çoğu
Bunlar mükemmel sanat örnekleridir ve aynı açıklama yapılabilir
Makimonos'a referans veya resimleri kaydırın. Bu olmayabilir
Her batı gözü, bu Japon resimlerini tam olarak takdir edebilir
İlk bakış, ama kesinlikle birinde büyürler ve umarım zaman olur
Kakemonos'un Japon evlerinde değiştirildiğinde çok uzak
Duvar dekorasyonları, eğer bu kadar tereddüt edebilirsem, pek çok
Hatta herhangi bir kişiye olumlu bir göze çarpan İngiliz evleri
En zayıf sanat anlayışı. Japonya'nın eski ressamlarının işi,
Kakemonos ve Makimonos'ta göründüğü gibi, artık nadirdir. Çoğu,
Ülkenin diğer sanat hazinelerinde durum böyle mi gitti
yurt dışı. Ancak, resmin kötüleşmediği görüşündeyim
Diğer Japon sanatlarıyla aynı ölçüde.
Sanatçılar tarafından tasvir edilen konular yüzyıllar boyunca
Zaman zaman değişti, ancak teknik değişti ama çok az. BT
Biliyorum, herkese hitap etmiyor, ama bu tür bir sanat, ben
Biri üzerinde büyüyen yineleyin. Kendini ilgilendiren kimse
Modern Japonya'da, özellikle Kakemonos'ta resimde, sanırım,
zarif ve güzel işten etkilenemedi
Günümüzde renkli Japon sanatçılar.

  [İllüstrasyon: kağıt üzerinde kakemono
      Matahei'ye atfedildi]

  [İllüstrasyon: kağıt üzerinde kakemono
      Ukiyo Okulu Shimman'a atfedildi. Onsekizinci yüzyıl]

Bir kerede bir endüstri ve sanat olarak ipek ve saten nakış
Japonya'da büyük önem kazandı, ancak son yıllarda
büyük ölçüde reddetti. Avrupa için üst sınıflar arasında çılgınlık
Elbise elbette, özenle olan talebi ciddi şekilde etkiledi
işlemeli ipek ve saten giysiler ve onu bir
Avrupa giyme geleneği olarak gelecekte daha da büyük
Garb insanlar arasında yayılır. Sanatsal olan kimse yok
Duyarlılıklar, Japonya'nın yavaş yavaş olduğu gerçeğinden pişman olmaya yardımcı olabilir
Ama kesinlikle halkının ayırt edici kostümünü atıyor. O
Kostüm, her açıdan fiziğine uygun idi ve
yüz özellikleri. Aynı kesinlikle söylenemez
Avrupa kıyafetleri. Ancak, sanırım şimdi, tutuklamak umutsuz
Bu yönde ve nispeten birkaç yıl içinde hareket, hayır
Şüphe, Japon halkının eski ve tarihi elbisesi
Atalarımızın ipekleri, satenleri, fırfırları ve c. kadar eski.

Ve Japon meraklarına ne söz yapmalıyım, ticaret
Bu kadar büyük boyutlar aldı mı? Hiçbir iddiaları var, bazılarım
Okuyucular, sanatla ilgili bir bölüme dahil edilmesini isteyebilir mi? Hiç şüphe yok
Onlara söyleneceklerse, birçok alıcı şok olacaktı
Bunlardan çoğu olmasa da birçok sanatsal olmayan hiçbir şey yoktu
Makaleler, basitçe ve sadece Avrupa için yapıldıkları
pazar ve bu amaç için merak üretiminin şimdi
Birmingham'daki vida yapımı kadar bir ticaret kadar. Ben
Bazı makalelerin yer aldığını itiraf etmeye oldukça hazırlıklı
Şimdi her büyük kasabada satın alınabilecek genel "curios" terimi
Büyük Britanya'da, güzel ve etkilidir, ancak birçoğu
Onlar kesinlikle sanatsal veya gerçekten veya özellikle veya
tuhaf bir şekilde Japonca. Dış pazar için bu merak yaratma,
Söylediğim gibi, Japonya'da son zamanlarda önemli boyutlar aldı.
yıllar ve bağlantılı olarak Japonlar kesinlikle
mallarını zorlamak için birçok Batı fikrini asimile etti. Gibi
Bunun bir örneğinde, burada bana bir fıkra anlatacağım
Yetmişli yıllarda Japonya hakkında önemli bir bilgiye sahip olan arkadaş.
Yolculuklarından biri sırasında, bir Japonca kalırken
Çay evi, Japon diş powderının kullanımına başladı,
alt sınıflar arasında oldukça genel kullanımda. Ayrılırken
Japonya satın aldı ve İngiltere'ye önemli miktarda getirdi
Bu diş powder ve Londra'ya yerleşirken bir
Satışta olduğu Japon dükkanı. On yedi veya on sekiz için
yıllarca diş powder'ı satın aldığı, küçükte satılan
Japonya'da VEYA VEYAYILDIĞINDA KULLANIRLIKLARI KULLANIRLIKLARI KULLANIRLIKLARI
çok sayıda tanıdık ile tanıştırıyor. Son bir gün
Yıl, daha fazla satın alma yapmak için atıfta bulunulan dükkana girerken,
Diş çukurundan kaçtıkları konusunda bilgilendirildi ve
Daha fazla olup olmayacaklarını oldukça biliyorum. Arkadaşım bir ay döndü veya
iki sonra aynı işteki aynı dükkana büküldü ve
yeni bir tedarik almıştı. Ona başka bir arzın olduğu söylendi
aynı açıklamanın eline gel, ancak iki katında
fiyat. Dışarı aşağıdakileri taşıyan bir kutu satın aldı
İngilizce yazıt: "Japon Sıhhi Diş Mücadelesi; Üstün
Kalite. Tozu bir fırça yoluyla dişlere uygulayın.
tüm yüzey üzerinde ılımlı sürtünme. "Kutuyu açarken benim
Arkadaş, tozun parfümlü olduğunu buldu-Avrupalı ​​için pürüzlü
pazar! Şimdi diş powder, elbette, bir curio değil, ne de
"Tüm yüzeyde ılımlı sürtünme" ifadesi, açıklayabilirim
karakteristik olarak Japonca. Küçük fıkra, sanırım tipik
gelmiş olan ve hala aktif olarak devam eden değişimin
Japonya-ancak kaçınılmaz ve faydalı olan bir değişiklik
Birçok saygı olduğuna inandığım, en dikkat çekici olmayanlar için yararlı değil
Her türlü sanatın çıkarları.

Mesele şu ki, modern medeniyetin acele skurrisi
herhangi bir açıklamanın sanatsal çalışmalarına elverişli değildir. Bir adam
Acele, kalıcı değere sahip bir şey başarması olası değildir. Çalışma
Zamana Karşı Sanatsal'ın gerçekleşmesi tamamen yıkıcıdır
idealler. Geçmiş, batıda ister doğuda, demiryolları ne zaman,
Telgraflar, telefonlar, gazeteler ve modernin tüm ekleri
İlerleme bilinmiyordu, erkeklerin iyi ve kalıcı olduğu dönemdi
iş. Daha sonra zihinlerini sanatlarına artan konsantre edebilirler
Yüz ve bir ve rahatsız edici etkiler
modern medeniyetin eşzamanlarıdır. Gerçek sanatçı düşünüyor
sadece sanatının; Onun için bu sadece baskın değil, onun tek
faiz. Ona tüm zihnini, fikirlerini ve ideallerini, onu getiriyor
enerji, coşku, pertinite; İçinde tüm onun
tutku. Yabancı meseleler zihnini sadece sanatından uzaklaştırabilir,
ve buna göre abartılmalıdır. Bu münhasırlıktan korkuyorum, bu
Uzaklık, günümüzde Batı'da nadirdir; Belki daha az nadirdir
Doğu, ama Batılı etkiler olarak orada daha nadir hale geliyor,
Batılı fikirler ve batı yaşam modları ve yaşamla ilgili yöntemi
İlerleme kaydedin. Şair, ressam, heykeltıraş, romancı,
Dramatist, eğer işleri geçici olmaktan başka olacaksa,
Zihnin çalışabileceği ve
Madde İfade Ücretsiz Verilecek Fikirleri Moda
tüm dikkat dağıtıcı ve rahatsız edici etkilerden. Hedefen nerede olabilir
Sanatçı, modern yaşam koşulları altında, böyle bir dinlenme cenneti buluyor musunuz?
Ve onu bulsa bile, sık sık atma arzusu olmadığından korkuyorum
orada çapa. Hayatın dikkat dağıtıcı unsurları sıklıkla çekici ve
Günümüzün embriyonik sanatçıları, modern olarak yapmaları gerektiğini garanti ediyor
Jargon, modern bir manzarayla modern düşünceyle "iletişime geçin"
Argo, "güncel". Bunlar gibi fikirler-ve bana öyle geliyorlar
Sadece büyük ölçüde yaygın değil, neredeyse evrensel olmak-bence
Ölümcül, sadece gelişim için değil, sanatın varlığı için.
Bu ülkede her departman üzerindeki etkiyi görüyoruz.
Şiir, resim, heykel, edebiyat, drama, neredeyse
tamamen çöküş durumunda genel rıza. Büyük şair veya
Ressam, kelimelerle büyük sanatçı, tuvalde, mermerde veya
Ahşap-o nerede? Advent'in herhangi bir işareti veya portent var mı?
Hiçbiri. Modern yaşam koşulları sanatçıyı öldürdü ve yerini aldı
O'na aşk için çalışan sanatsal sıradanlıklar veya tamirciler tarafından
Ancak Lucre için ve çıktılarının miktarı konusunda daha fazla endişe duyuyorlar
kalitesinden daha. Ve İngiltere ve Avrupa'dan itibaren korkuyorum
Japonya'nın yakın gelecekte daha büyük ölçüde olacak mı?
Lake, porselen, metal, resim, nakış sanatçısı
modern ilerleme koşulları altında var. Hala üretebilir
iyi ve güzel iş, ama artık sanatsal olmayacak
Bu kelimenin daha yüksek bir duygusu, çünkü bu fikirler ve idealler
Sanatçının ve sanatın dolgunluklarında var olamayacağını sağlamak ve
Acele, telaş ve kargaşa ve servet arzusu ortasında saflık
Avrupa'nın medeniyetinin temel özellikleri
ve Amerika'nın gününe-Japonya'nın ithal ettiği bir medeniyet ve bir
büyük ölçüde asimile edildi ve kusurlarıyla kabul etmesi gereken
ve onun avantajları. Bunun etkisinden pişman olabiliriz ve yapmalıyız
Eski Japonya Sanatı Üzerine Medeniyet, ancak iyi bir kapanma yok
Kişinin gözleri bariz gerçeklere veya zamanında buna inanmayı etkiliyor
Japonya'da bir rönesansa tanık olacağız, her şeyin yeni bir doğumu
Geçmiş tarihinde büyük ve büyük ve muhteşem.

Birkaç yıldır önleyecek bir hareket oldu,
Mümkün olan, Japonya'dan sanat hazinelerinden geçmek. .
Hükümet tapınaklarda kalan her şeyi özenle katalogladı
ve kamu binaları satılmalarını ortadan kaldıracak ve müzeler
her şeyi toplamak ve sergilemek amacıyla inşa edilmiş
Japon sanatının en iyisi ve temsilcisi de bir hareket oldu
Noblemenler ve üst sınıflar arasında şekillendirme yönünde
Özel koleksiyonlar. Bunun gibi adımların olması zamandı
alınmış. Daha önce çekilmedikleri bin pist. Tahliye
Japonya'nın sanat hazineleri her yıl kontrol edilmedi ve
Avrupa ve Amerika'nın özel ve kamusal koleksiyonlarının olası
Japonya'da bulunandan daha fazla Japon sanat hazinesi içerir
kendisi. Bu koleksiyonlarda da bulunacağının farkındayım
Sahte çok az ve iddiası olmayan birçok makale
Kelimenin herhangi bir anlamında sanatsal olarak kabul edildi, ama aynı zamanda
Hiç şüphe yok ki, söylediğim gibi, yıllarca, bir
Japonya'dan sürekli sanatsal servet ihracatı. 1868 Devrimi,
Sonuçta ortaya çıkan felaketle, birçoğunun hazinelerine neden oldu.
Sonuç olarak piyasaya çıkacak harika aileler
genellikle içsel değerlerinin çok altında fiyatlarla satın alındı ​​ve
ülkeden gönderildi. Elbette sonsuza dek gittiler ve
Şimdi Japonya'ya kalan tek şey mümkün olduğunca önlemektir
Benzer bir kaderle buluştuğu hazinelerden herhangi biri.
Müzik gibi sanatın hiçbir şey bilmediğini çok iyi biliyorum
uyruğu ve Londra'da ikametgahının veya
New York, Japon sanatının güzelliklerinden hoşlanmamalı ve onun
Üç veya dört kişilik bazı harika Japon sanatçının çalışmalarına gözler
Tokio vatandaşı kadar yüz yıl önce. Bu içinde
Bir his doğru, ama aynı zamanda sempati duymaya yardımcı olamaz
Bir insanın ortalama örneklerinde kalma arzusu
sanatsal anlayışlar ve o ünlü adamların sanatsal çalışmaları
şimdi küllerdir, ancak çalışmaları bir sembol ve bir teşvik olarak kalır
onların vatandaşları yüksek bir standart korumak ve sanat yapmak
basit ve sadece onun sevgisi için.




Bölüm XIII

Japon mimarisi


Belki de bunu düşünebilen bazı üstün kişiler var
Japon mimarisinin sanat olarak kabul edildiği iddiası yoktur. Bunlar
Dorik olmadıkça, mimaride sanat anlayışı yoktur,
Gotik, Bizans, Erken İngilizce veya türden bir şey ve
Tuğla ve harçla ifade edilir. Şimdi Japon mimarisi
Sadece odun, ancak sadece odun olsa da, görkemli güzelliği,
görünüş ve amaçlandığı amaçlara uyarlanabilirlik,
benzersizdir. Dahası,
Herhangi bir dereceye kadar sanatsal öneme sahip dünya. Neredeyse
Japonya'daki her bina, ya da daha doğru konuşmak için,
Ahşaptan inşa edilmiş-muhtemelen bitmez tükenmez bir gerçek
Ülkenin uzun olduğu ve hala ara sıra olduğu depremler,
maruz kaldı. Japon mimarisinde hiçbir tuğla veya taş kullanılmıyor
vakıflar içindir; Bununla birlikte, ahşap malzemeye bu kısıtlama
Geçmişte Japon mimarlarının yükselmesini engellemedi
süsleme ve dayanıklılığın güzelliğinde muazzam yapılar
Uzun zamandır Batı dünyasının hayranlığı oldu. Nara Tapınağı, için
Örnek, temellerinden üç yüz yıl önce inşa edildi.
Westminster Abbey atıldı. Dr. Dresser'ın dikkatini çektiği gibi
Bu bağlamda: "İngiltere'de hangi binaları gösterebiliriz?
sekizinci yüzyıldan beri var ve neredeyse ne zaman kadar mükemmel
İlk inşa edildi mi? Ve yine de binalarımız sağlam bir temele dayanıyor ve değil
Doğal konvülsiyonlarla sürekli sarsılan yeryüzünde. "Sundurma
Todaji tapınağının 100 metre yüksekliğinde 12 x
Ayaklar çevre ve yine de bu sundurma sadece giriş
başka bir sundurma eşit derecede büyük, ki bu yine kendisi
Halo 83 feet ile 53 feet yüksekliğinde Buda görüntüsü içeren tapınak
çapında. Nara'daki antik tapınağın sığınağı zaten
atıfta bulunulan, tek birinden oluşan 100 feet yüksekliğinde sütunlar
kök. Bu antik hayranlar kel mimari kalıntılar değildir. Onların
Dekorasyon, binanın kendisi kadar eski, oldukça kalıcıdır. Altın ve görkemli süslemelerle her bölümde parlarlar ve
gökkuşağının tüm renkleri, şimdi onlar kadar muhteşem ve etkileyici
dekoratörlerin elleri tarafından ilk uygulandığında
bin yıl önce. Bu konuda yakın tarihli bir yazar olarak
belirtildi: "Japon mimar en çok ayrıntılı, çünkü
Her zaman bir kuyumcu gibi bitirdiği bir dev gibi düşünür.
Donuk yüzeyler olmayan ancak çivilere her detay, ancak
Enfes süslemeler, bir sanat eseridir. Her yerde biz
Tuhaf olarak temsil edilen rahatlama ve oymalar ile karşılaşma
renk armonileri çiçekler ve kuşlar veya üzerinde oynayan göksel ruhlar
flütler ve telli enstrümanlar. "

Bu eski olan bu eski adamı merak eden bir gerçek olarak vurmalıdır.
Avrupa'da ister Uzak Doğu'da olsun, dini yapılar bir
Modernin karakteristiği değil, onlar hakkında kalıcılık
aynı tür binalar. Bunun nedeni, bence şu olmalı
Bunların tasarımı ve inşasında istihdam edilen erkekler
Doğu veya batıda olsun, eski binalar sadece
Paralı askerler belirli bir amaç için istihdam edilen, ancak inançla dolu erkekler
Dinlerinde, onur ve hizmetleri için bir bina
dikmek için istihdam edildiler ve tüm işlerine attılar
Ruhlar, tabiri caizse-aslında, sahip oldukları en iyisi ve
tüm gayretlerini, enerjilerini ve coşkusunu kullandı
Taş, tuğla veya ahşapta kalıcı, inanç böyle
Sıkı tutuldu ve çok sevilen.

Geçmişteki Japon inşaatçılarının bazı sorunları
Hala süsleyen birkaç büyük tapınakın ereksiyonunda yüz
Ülke, birçok Avrupalı ​​mühendis için çözünmez olduğunu kanıtladı ve
Mimarlar. Muhteşem pagoda'nın montajı ve desteği
Nikko bir örnektir. Dr. Dresser bundan bahsetti ve
Bağlantılı olarak büyük bir malzeme israfını gördüğünü belirtti
bununla birlikte. Hangi nedenle muazzam bir günlüğün
Bir yapının merkezinde, tabanından
Apex-yaklaşık 2 feet çapında bir odun kütüğü-alt ucun yakınında
Merkezin dört tarafının her birine eşit derecede büyük
yığın. Dr. Dresser bu konuda sürpriz olduğunu ifade ettiğinde, kendisine söylendi
Duvarların merkezi bloğu destekleyecek kadar güçlü olması gerektiğini; Ve
Merkezi bloğun desteklenmediğine işaret ederek
taraflar, binanın tepesine ve gerçeğine götürüldü
büyük merkezi kütlenin gibi askıya alındığını gösterdi.
bir zilin clapper. Tekrar inerken, yerde yatarken,
Toprak ve arasında oldukça bir inç alan olduğunu gördüm
Büyük sarkaç-depremle hasara karşı bir koruma. Birçoğu için
yüzlerce yıl bu binanın ağırlık merkezi,
sallanan, taban içinde tutuldu ve gerçekler kanıtlardı
Bu harika Nikko'yu tasarlayan Japon mimarlar gerekli
Pagoda ve benzeri yapılar, bilimsel kapasitelerin adamlarıydı.
güvenlik ve kalıcılıkla bağlantılı her sorunu düşünmüştü
Tasarım için istihdam edildiler.

Japon halkının büyük kitlesinin yerli konutları
mümkün olan en basit tür. Şüphesiz kulübeden evrimleşiyorlar
Ainos, muhtemelen adaların aborjinleri, hala bulunacak
Yesso adasında. Terimi anladığımız gibi duvar yok,
Kışın, AMADO'NDAN BİLİYOR veya KAYDIRMA
ahşap ve shoji veya yağ kağıt slaytlar yazında. Bu,
sıcak hava, evin tüm tarafı hareket ettirilecek ve
Hava ücretsiz giriş ve çıkış verilecek. Bu alışkanlıklar da değil
Bu ve diğer Avrupa'da olduğu gibi kalıcı odalara bölünmüş
Ülkeler. Oluklara kayan kağıt ekranlar alanı bölün
Gereksinimlere göre. Bu konutların ahşap çalışması
büyük ölçüde kafur-ahşaptan oluşur, hem içinde hem de solsuz
boyasız ve genellikle düzgün ve çekici bir görünüm sunarlar.
Kişi en fakir sakinlerinin konut yerlerini karşılaştırdığında
Japonya bu ülkede ve daha çok İrlanda'da kulübelerle birlikte,
Köylüler tarafından işgal edilen kişi,
Japonya'yı arayan ve şüphesiz hala inanan kişilerin cehaleti
Olan, getirilene kadar medeniyetsiz bir ülke
Occidental Nations ile ilişkilendirilmiş.

  [İllüstrasyon: Tea House, Tokio yakınında
      Hiroshige'nin bir baskısından]

Japonya'daki sosyal ölçekte yükseldikçe, elbette bir
mimaride fark. İlke çok aynı kalır,
Ancak, beklendiği gibi, binalar daha ayrıntılı ve
Bunlardan yoksun olan bir süsleme zenginliği var.
alt sınıflar. Ne diyebileceğimi düşünmeye meyilliyim
Dini sanat, evlerin dekorasyonunu büyük ölçüde etkiledi
Japonya'daki soylular ve üst sınıflar. Eski feodalın çoğu
Japon mimarisinin mücevherleri olan kaleler artık yok
Ama hala kalanlardan bazıları son derece güzel
ahşap mimarinin örnekleri. Nagoya kalesi,
on yedinci yüzyılın başlarında, en iyisi olması gerekiyordu
Japonya'da tür örneği.

Ama Japonlar asla fazla endişe duymamış gibi görünüyor
konutuna saygı duyuyor. Japonca'nın güzelliğini anlamak için
Mimari, onu saflığıyla görmek ve tüm ihtişamları gerçekleştirmek için
içine kalabalık olabilir, onu incelemek gerekir.
Ülkenin dini yapıları. Açıklık, özelliğidir
Shinto Tapınağı; Çam kuralı olarak inşa edilmiş, sazdan bir çatıya sahiptir.
Shinto dininin bir yapısı olması gerçeği
Her Shinto tapınağının önünde duran Torii'den açıktır.
Herhangi bir tür idol veya dış süsleme yoktur. Duvarlar
ressam ya da lake tarafından dokunulmaz. İçinde
Budist tapınakları, aksine, Japon sanatçı
Süs yaratıcılığının uygulanması için ona tam bir kapsam verdi.
Tapınağa ulaşmadan önce çok sayıda avlu geçilmeli
kendisi. Bu avlular, bronz veya taş, birçok küçük bina içerir
Fenerler, Çercaklar, Pavyonlar, Pagodalar & c., & C., hepsi özenle
dekore edilmiş. İle bağlantılı ek binalar arasında, ancak
Bazen Budist tapınaklarından bağımsız, hiçbiri daha fazlası
Budizm ile bu kadar yakından ilişkili olan pagoda'dan ilginç
Uzak Doğu'nun her kısmı ve bu yüzden tipik olarak oryantal
Mimarlık. Bu beş veya
yedi katlı ereksiyon, hangi amaçla amaçlandıkları veya ne
Sembolizm, eğer varsa, onlar, şimdi büyük ölçüde bir
varsayım meselesi. Doğu'yu ziyaret eden kimse hiçbir şekilde yapamaz
onlar tarafından etkilenemedi. Japonya'da, alttan kurtar
katlı, bütün lake kırmızı, onlar çarpıcı bir özelliği
ülke. Alt kat, bu arada, çok sayıda
boyalı oymalar. Bütün binanın tepesinde bükülmüş dönüş
bronz.

Japonya'daki diğer birçok şey gibi,
Ülkenin mimarisi, müstehcenlik alacakaranlığında kaybolur.
Kore, Japon mimarisini etkilemiş gibi görünüyor, tıpkı
Japon sanatları çeşitli türler. Bunun olağanüstü bir gerçek
Asya'nın Japon adalarına bitişik bir kısmı,
yüzlerce yıl geçmişte böyle ince bir etki yarattı
Japonya'nın sanat ve endüstrileri,
Yirminci yüzyıl o ülkenin suzeraini altına girdi. Kişi bağlantıyı Kore'nin çeşitli yollarında tam olarak anladığında
Japonya ile geçtiğimiz yüzyıllarda, biri
tüm ulusu etkileyen duygusal duygu
Kore'nin başkalarının hakimiyeti altında geçme olasılığı
Güç. Üçüncü yüzyılın başında Kore,
Japonya ve o zaman ülke fethedilmiş olmasına rağmen,
tarihte benzer koşullar altında seyrek olarak gerçekleşti,
Japonya'nın hem sanatı hem de mimarisi üzerinde güçlü bir etki yarattı.
Kore mimarisi, elbette orijinal değildi; Buna dayanıyordu
sırayla Burmah'dan gelen ve muhtemelen yine
Hindistan'dan. Ancak yedinci yüzyıl boyunca
İthal mimari az çok genel stili varsaydı
Japonca kaldığından beri ve şüphesiz
Ülkelerin mimarisinde en iyisi olan her şeyi somutlaştırır
temel özelliklerini türettiği, bana bir
kendi özgünlüğü. Büyük tapınakları ziyaret etmeyen kimse yok
Shiba ve Nikko'da hangi yüceltme tahta yüksekliklerini anlayabilir
Mimari yükselebilir, ne muhteşem bir _tout topluluğu_ olabilir
Sanatçılar tarafından ustaca harmanlanan uyumlu renk şemaları tarafından gerçekleştirildi
Renk ve tüm detaylar üzerinde bir çalışma yapmıştı
bununla ve olması gereken pitoresk bir etki yaratacağını biliyordu
ya şatafatlı ya da göz kamaştırmadan dayatma.

Korkarım Batı medeniyetinin sonuçları ve
Japon mimarları için ölümcül olmaya devam edecek. Yargılamak
Batı'dan beri ülkede inşa edilen binalar
Etkiler hüküm sürdü Yüce Japon mimarisi sadece ölmedi
Ama gömüldü. Bu yapılar-Hoteller, Hükümet Binaları, Demiryolu
İstasyonlar vb. Batı ve Japonca'yı birleştirme girişimidir
stiller. Sonuç, hafifçe ifade etmek için bir uyumsuzluktur, yeterlidir
sanatsal zihnin titremesine neden olmak. Tapınakları inşa eden adamlar
Shiba'da, Nikko'da ve ülkenin diğer çeşitli bölgelerinde ve
Toprağı noktalayan, öldüğü ve halefi bırakmayan pagodalar.
Bence, etkilenme olasılığı daha yüksek olan hiçbir şey yok,
ve Batılı fikirlerden daha fazla yaralanan bir şekilde etkilenen
Japonya Mimarisi. Ülkede dikme eğilimi var
Avrupa binaları ve sanırım imkansız bir
Şikayet. Japon evleri, avantajları olmasına rağmen
yaz saati, şüphesiz zorluklara dayanacak iyi değil
kışın; Ve hiç şüphe yok ki, malzeme açısından
konfor, bunların Avrupa hatlarına dikilen binalar tarafından değiştirilmesi
bir avantaj olabilir. Ama sanatsal bakış açısından
Değişim, pişmanlık duymadan düşünmek imkansızdır.

Tabii ki, bunlar gibi tapınakların insan olasılığı yok
Shiba ve Nikko bir daha Japonya'da inşa ediliyor. Benim gibi
Daha önce dikkat çeken, bunlar gibi binalar daha fazlası
sadece malzeme yapıları; Maddi formdaki düzenlemelerdir
tasarımcıların ve inşaatçıların belirlemeye çalıştığı canlı bir inanç
çalışmalarında ileri. İnançsızlık, kayıtsızlık yaşı
Agnostisizm, bu tür yapıların inşasına elverişli değildir. Biz
Bu bariz gerçeğin kanıtı için Japonya'ya gitmesi gerekmez. İğrenç
Katedraller, kiliseler ve şapeller şeklinde canavarlıklar
bu ülkede geçen yüzyılda inşa edildi veya iki
bol kanıt, gerekliydi, inanç ve dindarlık
Westminster Abbey'de dış ve görünür tezahür görülecektir,
Canterbury Katedrali, York Minster ve diğer çeşitli asil
Mimari Fanes artık bizimle değil; gitti ve
Görünüşe göre, onunla ilham. Artık sadece duvarlar inşa edebiliriz ve
Onlara çatılar koyun-şüphesiz, yağmurun dışarıda tutulması için yapısız yapılar,
ama sanatsal veya idealist bir bakış açısından hiçbir şey ifade etmiyor.
Ve böylece Japonya ile ilgili. Orada mimari, bir
Sanat, öldü. Taklit edilebilir veya çoğaltılabilir, ancak üreme
Hiç kimseye sanatsal duyarlılık veya bilgi empoze etmeyecek, herhangi bir
Tottenham Mahkemesi'nden gelen bir Sheraton Reprodüksiyonundan Daha Fazlası
Yol, o büyükün gerçek çalışması olarak bir uzmana dayatırdı
Mobilya sanatçısı.

Japonya Sanatı, özellikle ülkenin açılmasından bu yana,
yakından incelendi ve araştırıldı ve birçok öğrenilmiş tomes
bununla ilgili yazılmıştır. Bununla birlikte, sanatın
mimarisinde ifade edilen ülke bir şey aldı
Hak ettiği dikkat gibi. Bu muhtemelen ortaya çıkabilir,
Daha önce bahsettiğim, birçok insanın yapabileceğim şeye sahip olduğu
Sınırlı bir tanım veya sanat anlayışı. Diğerleri var,
yine, ahşap mimariyi neredeyse bir çelişki olarak gören
terimlerle. Bu tür bir konudaki kelimeler veya tanımlar bana
Çocukça olun. Güzellerin sevgilisi, Tarihi Hayranları,
dini sistemlerin ve akışının araştırmacısı ve
onları etkileyen ve şekillendiren duygular ve ruh
varlıklarının farklı dönemleri, eski ahşapta
Japonya Tapınakları zevk, eğitim için bol miktarda materyal bulur,
refleks. Bu binaları buna dahil etmekten çekinmiyorum
Kesinlikle geniş ve kapsamlı bir terim, sanat.




Bölüm XIV

Posta ve diğer iletişim araçları


Bir ulusun ilerlemesi, bence, doğru bir şekilde ölçülebilir
İletişim için sahip olduğu veya geliştirdiği tesisler
sakinler, kişisel ilişki veya diğer araçlarla
Bilim geç yıllarda bulaşma için keşfedildi veya gelişti
işte ister başka bir şekilde-mektup yazısı,
Telgraf ve telefon. Buna göre kısaca tanımlamayı amaçlıyorum
Bu açılardan Japonya'nın asimile edildiği ve
Batı fikirleri kullanıldı.

Demiryolu iletişimi konusuna zaten değindim, bu yüzden ben
tekrar ayrıntılı olarak atıfta bulunmayacak. Ancak bunu söyleyebilirim
Japonya'daki demiryolları ülkeyi açmak için çok şey yapmış olsa da ve
insan ve insan arasında daha sık ve hızlı ilişki sağlayın,
Avrupa rahatlık fikirleri konusunda hala çok şey yok. Orada
üç sınıf arabasıdır ve her birinin ücretleri son derece
Düşük. Gösterge dardır; Arabalar, Amerika'da olduğu gibi açıktır.
Her iki tarafta ve sonunda daha kısa bir koltuk. İçinde
Birinci sınıf arabalar çayı sağlanır, bir su ısıtıcısı ve çay içimi
burada içeceğin zemine yerleştirilmesi
Yolcuların kullanımı için koltuklar. Kuşkusuz Japonlar
şu anda göründüklerinden daha etkilendikten sonra
Ekspres trenler, yüksek hızlar, pullman ve restoran için gereklilik
otomobiller ve diğer şimdi vazgeçilmez özellikleri için
İngilizce ve Amerikan Demiryolları. Japonya'daki ilk demiryolu hattı
Yokohama ve başkent arasında. Popüler ve iyiydi
Birincisinden, çelişkili olarak,
Çin'deki demiryolları, ilk çizginin-Şangay ve
WUSUNG-Çin yetkilileri tarafından satın alınmak ve çekilecek,
İntihar etmeye devam eden Chinamen sayısı göz önüne alındığında
kendilerini bir protesto olarak trenin önüne koyarak-ve
Etkili protesto, kabul edilmelidir-
Ülkeleri "Yabancı Şeytanlar" ın bu çelişkisi. .
Demiryollarının tanıtımının
Çin ve Japonya'da sırasıyla alındı, bence karakteristik
insanların eğilimi ve zihinsel tutumundaki farkın
iki ülkenin.

Avrupa'da modellenen bir posta hizmeti Japonya'da açıldı
1871'de Tokio arasında bir hükümet mektubu görevinin getirilmesiyle,
Kyoto, Osaka ve Yokohama. Düzenlemeler elbette uzun sürdü
Resmi yazışmaların iletimi için daha önce vardı
ülke çapında, ancak özel mektuplar özel tarafından iletildi
taşıyıcılar. Ertesi yıl resmi posta hizmeti uzatıldı
Japonya'nın tamamına, ancak on iki ay sonra özel değil
Taşıyıcılar kaldırıldı ve postane, tüm çeşitli
Sonuçlar, bir devlet tekeli oluşturdu. Kartpostallar, kabartmalı
zarflar, gazete sargıları ve tüm gereçler-
Daha sonra gelişmişlerdi-Avrupa post-offs'leri kabul edildi
Japon posta yetkilileri tarafından ve insanlarla yakalandı
şaşırtıcı hız. 1875'te posta vapurları kuruldu
Japonya ve Çin limanları ve ertesi yıl Japonya,
Zaman, başka bir yerde bahsettiğim gibi, postaneleri görüntülemek için
Antlaşma limanlarında kurulan kendisi Japon Postaneleri dikti
Hem Çin hem de Kore'de. Posta Birliği 1877'de katıldı ve
O zaman Japon postanesi gelişti, _pari passu_
Avrupa ülkelerinin postaneleri şu ana kadar
Bazı açılardan kurumsal ve
sağladığı tesisler. İç Parsel Postası 1892'de kuruldu,
ve ülkenin açılışında belirgin bir etkisi oldu ve
esas olarak birçok emtia olan insanların aşina olması
Avrupa, daha önce hiçbir bilgisi yoktu. Şimdiki zaman
Zaman önemli ölçüde 6.000'den fazla posta ofisi var. Yaklaşık bin
Milyonlarca mektup ve kartpostal-
İletişim-yıllık olarak ele alınmıştır. Şu anda parsel sayısı
Post aracılığıyla gönderilen, yılda yaklaşık on bir milyonlarca.

Avrupa'da bilindiği gibi postane işinin her açıklaması
Sadece Japonya'da işlem gördü, ancak sonuçlar gösterildikçe, her yeni
Faz, insanların farklı bir isteğini dolduruyor gibi görünüyor. Almak
Örneğin posta siparişleri meselesi, giriş
Bu ülke bankacılık topluluğu tarafından çok şiddetle karşı çıktı, ancak
hesaplanamaz faydayı ve kolaylık olduğunu kanıtlayan tesis
Halkın kütlesi. Posta Siparişleri, Japonya'ya tanıtıldığında,
çabucak lehine oldu. İlk yıl sadece belirli bir sayıda
Ofisler bu siparişleri vermeye ve ödemeye yetkilidir. Bu numara
şimdi büyük ölçüde arttı ve milyonlarca posta siparişi
Şu anda her yıl Japonya'da satıldı. Uluslararası Posta Siparişi
Hizmet ayrıca önemli boyutlar aldı ve büyük ölçüde
Bence, sanırım, sanayi ve ticari gelişimde
ülke.

Postane Tasarruf Bankaları Japonya'da kuruldu.
1875. Nesne, bu ülkede olduğu gibi,
İnsanların kitlesi. Herhangi bir yılda maksimum depozito
Mevduat 500 yen (yaklaşık L50) ile sınırlıdır. Postane Tasarrufları
Banka büyük ölçüde kullanıldı ve hem depozito sayısı hem de
yatırılan toplamlar,
Bu kurumun faydası ve yararı,
Japon halkı. İlk başta tasarruf bankası bir kayıpla çalışıldı; BT
geliştirmek için zaman ayırırken, bebeklik döneminde bankacılık yöntemleri
Muhtemelen Japon yetkilileri tarafından onlar kadar iyi anlaşılmamış
şimdi. Şu anda Japonya'daki Postane Tasarruf Bankası
Öyleyse çalıştı, sadece tüm masraflarını ödemekle kalmaz, aynı zamanda kâr getirir
Ulusal Exchequer'a. Bu bakımdan çok olumlu karşılaştırır
Bu ülkede yönetilen Postane Tasarruf Bankası ile,
bu sadece bir kayıpta değil, aynı zamanda çeşitli nedenlerden dolayı,
İngiliz vergi mükellefinde olmasına rağmen nominal bir sorumluluk gerektirdi.

Telgraflar ilk olarak 1869'da Japonya'ya tanıtıldı ve
O zamanlar neredeyse tüm ülkelerde, telgraf izledi
Demiryolu. İlk satır başkent ve Yokohama arasındaydı. Gibi
zaman ilerleyen zaman geliştirme yönünde bazı adımlar atıldı
Sistem, ancak telgraf hizmeti 1878'e kadar değildi.
Japonya uygun bir temele yerleştirildi. 1879'da uluslararası
Telgraf Birliği girildi. Şu anda Japonya bir
Telgraf kabloları ağı ve her önemli ada
başkentle iletişim. Telgraflar ya da
Japon veya Avrupa dilleri. Diğer tüm araçlar gibi
İletişim, Telgraf Japonlar tarafından hızla kabul edildi
insanlar ve şimdi ulusal yaşamın öyle bir bölümünü oluşturuyor ki
Bir telgraf sistemi olmadan ülkeyi hayal etmek neredeyse imkansız.
Japonya'da yaklaşık 2.600 telgraf ofisi var ve yirmiden fazla
Her yıl milyonlarca mesaj gönderilir. Bence olacak
bunu itiraf etti-özellikle de ortaya çıkan zorluklar göz önüne alındığında
Telgraf ofislerindeki operatörlerin gerekliliği
Kesinlikle iki kişinin özellikleriyle bir dereceye kadar konuşan
Dillerin farklı açıklamaları-Japonya tarafından yapılan ilerleme ve
Ülkenin Telgraf Hizmetinin Geliştirilmesi ve Uzatılması,
gerçekten dikkat çekici.

Japonya'ya telefonla tanışma sorunu ortaya çıktığında
dikkate alındığında,
Bu ülkede benzer bir konuya atıfta bulunan dava. Oradaydı
Burada telefon olup olmadığı konusunda bir görüş farkı
İletişim özel işletmeye bırakılmalı veya bir
Hükümet Tekel. Biraz uzun süreli soruşturmadan sonra
Telefon hizmetinin kurulması ve çalışması gerektiğine karar verdi.
Hükümet ve 1890 yılında ilk telefon
Tokio ve Yokohama açıldı. İlk başta, bu yeni
Batı medeniyetinin cihazı, ateş yakıyor gibi görünüyor ve
Telefonun takılması için hiçbir genel talep ortaya çıkmadı
Özel evler. Bu ülkede olduğu gibi, bu gerekli,
insanların en büyük avantajları konusunda bazı eğitimi
Her zaman bu iletişim araçlarına sahip olmak. Süreci
Bu açıdan eğitim uzun sürmedi. Telefon vardı
ülkede uzun yıllar geçti.
Evler ve ofisler o kadar büyük hale geldi ki hükümet
Gerekli işi gerçekleştirmek için özel para hibesi.
En son iadelere göre 350 civarında bir yer var
Telefon ofisleri halka açıkken, yaklaşık sayı
Aktarılan mesajlar yaklaşık 150.000.000'dir. Zaman çok uzak değil
Bu ülkede de böyle olacağını düşündüğüm gibi, telefon
hemen hemen her evin vazgeçilmez bir yardımcısı olarak kabul edilecek
Japonya kasabaları.

İletişim araçlarıyla bağlantılı olarak bir veya iki açıklama
Tramvaylara atıf yerinde olmayabilir. Bunlar tamamen veya
Neredeyse tamamen elektrikli ve kesinlikle, eğer yargılayacaksak
Onlara verilen himaye, çok olumlu bir şekilde alındı
Japon halkı. Mevcut en son iadelere göre
Japonya'da aralarında yirmi iki tramvay şirketi vardı,
1904 yılında, çok saygın bir toplamı taşıdı
73.000.000 yolcu. Tüm bu çizgiler tasarruf edin. .
Kyoto'da ilk elektrikli tramvay 1895'te açıldı, böylece
Ülkenin bu yönde gelişimi hızla ilerlemiştir.
Tokio Electric Tramway Company yüzde 11 temettü ödüyor.
Ve bu, diğer satırların bazılarının olmadığı bir kayıt olmasına rağmen
Yine de bu konularda elde edilmiş ve muhtemelen ulaşamayabilir
temettüler açısından tamamen bakılmamalıdır.
Hissedar muhtemelen onları bu bakış açısıyla görüyor, ama ben
Bir şehre verilen tesislerin o kadar büyük veya hatta
2 veya 3 veya yüzde 5 ödeme yapan bir tramvay ile daha büyük. bir ödeme gibi
Bu rakamı iki katına çıkarın. Gerçekten de, büyük temettüler genellikle
harcamaların azaltılması veya harcanan harcamalardan kaçınma
Yolcuların tesislerini artırın. Her ihtimal var
Elektrikli tramvaylar, herhangi bir öneme sahip her kasabaya genişletilir
Japonya ve sanayiye büyük ölçüde yardımcı olacaklarından eminim
arazinin gelişimi.

  [İllüstrasyon: hava taşımacılığı; Sepetler Halat, İller Üzerinde Kaynadı
    Hida
      Hiroshige'nin bir baskısından]

Japonya'da iletişim araçlarını dikkate alamıyorum
Biraz tuhaf araca atıfta bulunmadan
birçok kişi tarafından esasen karakteristik olduğu düşünülen
Ülke, aslında, aslında,
nispeten yeni bir giriş, bir
Avrupa veya Amerikalı; Elbette Jinricksha'ya atıfta bulunuyorum. Önce
Japonya, o kadar büyük hale geldi ki
Globe-trotter ve Avrupa, sayısız kitap aracılığıyla
Ülke ile ilgili her şeyle konuşan, hiçbir şey
Japonya'ya yeni varışın hayal gücünü görmeden daha fazla vurdu
Bu olağanüstü araçtan-iki ile tekerlekler üzerinde bir tür koltuk
Şaftlar, bir adam tarafından yetersiz bir şekilde kaplanmış ve son derece kaslı
bacaklar. Buluşundan sorumlu kişi kim
Jinricksha, kesinlikle tüm yabancılara büyük bir nimet verdi
Demiryolları ve Tramvay ve diğer araçlardan önce Japonya'da ikamet ediyor
İletişim şimdi olduğu kadar yaygınlaştı. Uzun mesafeler
Bir Jinricksha'nın şaftları ve hız arasında adam tarafından geçildi
ulaştı ve sürdürdü, neredeyse yabancı için bir harikti
ziyaretçi. Bunlardan birinde ülkeyi almak mümkün oldu
Herhangi bir atlı aracın bir tane aktarabileceği kadar hızlı araçlar,
Ve oldukça rahat. Çeken erkeklerin söylediğini duydum
Bu araçlar bacaklarını diğer pahasına geliştirir
vücutlarının kısımları ve koştukları ve hangisi
Kesinlikle olağanüstü uzun süre devam ediyorlar.
Anayasaları üzerindeki zararlı etkiler, böylece kural olarak,
uzun ömürlü değil. Farkında değilim, ne de tespit edemedim,
Bu tür ifadelerin sadece teoriler olup olmadığı veya herhangi bir temeli olup olmadığı
hakikat. Bu kadar çok söyleyeceğim, Japon Jinricksha-Runners
elde ettikleri hıza referans olarak olağanüstü bir sınıf
Çok uzun bir mesafe için iyi bir ağırlık sürüklemek. Görünmüyor
Muhtemelen Japonya'da olduğu gibi iklimlendirilen Jinricksha
Ülkeyi almak için diğer modern çelişkiler tarafından ortadan kaldırılacak.
Hala çok fazla kanıt ve evrensel olarak kabul ediliyor
En rahat bir aracı olma deneyimine sahip olanlar
hareket. Neden en azından hiçbir şekilde lehine gelmedi,
Japonya'dan başka yerlerde hiç anlayamadım.
Kesinlikle Jinrickshas Şangay'da işe alınabilir ve onlar
Uzak Doğu'da bir veya iki başka yerde görüldü, ancak
Dediğim gibi, belirgin bir Japon araç olarak kabul ediliyor,
Adaptasyonu hariç, bu konuda Japonca bir şey yok
ülke.

Bu bölümün başlangıcında, düzgün bir şekilde olabileceğimizi belirttim.
sahip olduğu veya sahip olduğu tesislerle bir ulusun ilerlemesini ölçmek
iletişimler arası kişisel ve başka türlü geliştirildi. Umarım
Bu kafada yaptığım az sayıda açıklama, okuyucularımın oluşmasını sağlayabilir
Bu konuda Japonya'nın konumuna ilişkin bir fikir. Bende yok
Onları istatistiklerle giydim, ama bence, gösterecek kadar dedim
İster iletişim ile ilgili her şeyde, olsun
bireyin veya kendisine verilen tesislerin hareketi
Dileklerini, arzularını, özlemlerini, duygularını iletin, Japonya şimdi
diğer tüm büyük uygar güçlerle uyumlu ve nedeni var
yaptığı ilerleme ve nasıl olduğu gibi gurur duymak
fikirleri ve icatları halkının gereksinimlerine uyarladı
Avrupa ve Amerika'dan elde etti.




Bölüm XV

Hukuk ve Emir


Medeni olarak kabul edilmeyi isteyen her ülkede
Yasanın üstünlüğü ve düzenin bakımı,
yüce önem. Şimdiye kadar tasarlanan en mükemmel hukuk kodu oldukça
Uygulamak için yeterli anlamına gelmedikçe, önemi yoktur
hükümleri ve adalet en takdire şayan olarak övülse de
Ülke mahkemeleri olmadıkça, yine de kazanım nesnesi
bağımsız, ölçekleri eşit tutun ve kılıcı
tarafsızlık, adalet sadece bir duygu olarak kalacak ve
pratik bir örnek olmayın. Bu kitapta düşündüm
Japonya'daki medeniyet faktörlerinin çoğu olabildiğince kısır.
Bu hukuk ve düzen meselesiyle kısaca ilgileneyim.

Devrim 1868'de gerçekleştirildiğinde
Ülke az çok bir duruma atıldı
dağınıklık. 1868'den önce, okuyucularımın göreceği gibi, feodal
Japonya'da ilkeler hüküm sürdü. Feodal Lordlar veya Daudios,
yönetilen adalet veya kendi içinden geçen şey
bölgeler ve onlar merkezi otoriteye cevap verebilirler. İçinde
teori feodal lordlar iktidar egemeninin komisyon üyeleriydi
otoritelerini türettikleri; Uygulamada onlar çok
büyük ölçüde kendi başlarına bir yasa ve deneklerinin çok az veya hayır
Herhangi bir
Adaletsizlik. İçinde olup olmadığını tespit etmek çok zor
gerçeklik var olan her türlü yasal kod ve
Bu feodal lordlar. O zaman Vogue'da yasal sistem var gibi görünüyor
çoğunlukla gelenek ve kullanıma dayanıyordu. Bir yazar
Konu, birkaç yazılı yasanın iyice olduğunu belirtti.
pratik karakter. Maalesef bir fırsatım olmadı
kendimi bu yasaların doğası ile tanıştırıyorum. Muhtemelen,
Çin'den ithal edilen ülkedeki her şey gibi ve gerçekten
Çin hukuk sistemi yakın zamana kadar Japonya'da yüce ve
Şimdi bile, etkisinin çoğunun olmadığından emin değilim
geriye kalmak. Altında yatan temel ilkenin
Bahsedilen yazılı yasalar şuydu: "İnsanlar yasaya uymalı,
Ama yasayı bilmemeliyiz. "Kod buna göre gizli biriydi. Ben
ne ile başa çıkmak için yerim yok, ne de gerçekten eğilimim yok
sonuçta, Japonya'da yaygın olan yasa ile ilgili akademik bir soru
Devrimden önce. Muhtemelen çoğunlukla, tıpkı
feodalizm varken diğer ülkeler, bir tür kaba ve hazır
belki de amacına iyi hizmet eden adalet ve
yönetici üzerindeki adalet meselesine daha fazla bağlıydı
Kodun kendisinden daha. Devrim gerçekleşmesine rağmen
1868, 1871 yılına kadar Daudios'un yoksun bırakılmadı
idari otoriteleri. Ülkenin tamamı o zaman
Merkezi Hükümetin Kontrolü altındaki bölgelere ayrılmış,
ve feodalizm ve sınıf ayrıcalıklarının tüm kalıntıları
Çok sayıda, acımasızca süpürüldü. Zamanla bir medeni kod,
Ticari Kanun, Hukuk Usulü Kanunu ve Ceza Kodları
prosedür yayınlandı. Bu kodlardan biri veya ikisi
pratikte iyi çalışırlar ve bunlar gönderildi ve tarafından revize edildi
Bu amaç için özel olarak atanan komiteler.

Anayasa bölümünde belirttiğim gibi
Hakimler tanınır ve sağlanır. Japonya'nın yasal sistemi
Günümüzde eklektiktir. Söylediğim gibi, Çin sistemi
Uzun zamandır elde edilen yasal prosedür ve etkileri belki de bazılarına göre
kapsam hala devam ediyor. Yine de Japonya çeşitli ülkelere gitti
ve mevcut yasal için her birinde iyi gördüğü şeyi seçti
sistem. Hem Fransa hem de İngiltere'nin içtihatları büyük ölçüde
çizilmiş. Medeni hukuku referans olarak, olabileceği gibi
Ülkenin koşulları göz önüne alındığında, hala güçlü bir şekilde
güveniyordu. Sık sık geleneği tespit etmekte bir zorluk oldu
ulusun değişen ve değişen koşulları nedeniyle ve
Buna referans, aynı prosedür bu şekilde izledi.
gelenek sorununun çok sık yalvardığı ülke
Hukuk Mahkemeleri. Alman hukuk sisteminden bazıları da
Japon hukuk sistemine dahil edildi. Başka bir yerde olduğu gibi
gözlemlendi, araziteyi ortadan kaldırma önerisi ve onunla
Japonya'daki yabancı mahkemeler, önemli miktarda bir araya geldi
oradaki yabancı topluluktan muhalefet
Japon mahkemelerinde adalet alamazdı. Bunlar
Korkuların temelsiz olduğu gösterilmiştir ve şimdi genellikle
Japonya'daki yabancının içine girme korkusuna ihtiyaç duymadığını kabul etti
İster sivil ister suçlu olsun, olduğu bir Japon mahkemesi
Madde, mükemmel bir adil yargılanma elde etmek için kesin.

Hukukla yakından bağlantılı bir polis meselesidir. Japonya'da
Ülke polisi tamamen devletin kontrolü altındadır,
Tıpkı İrlanda'daki Constabulary gibi. Polis altında
için özel bir ofisi olan İçiş Bakanı'nın emirleri
Konuyla uğraşmak. Ancak gücün maliyeti,
Her vilayet, devlet küçük bir sübvansiyon veriyor. Buna göre
En son istatistikler, Japonya Polis Gücü bir şeydi
35.000 subay ve erkek. Bu insan bedenini düşündüğümüzde
yasanın uygulanmasından ve korunmasının korunmasından sorumludur
47.000.000 kişi arasında sipariş, sanırım, kabul edilecek
sayı aşırı değil. Japonların sosyal durumu
Polis, eğer böyle bir dönem kullanabilirsem, polisinkinden daha yüksektir.
Bu ve diğer ülkeler. Japonya'da polis gücünün oluşumu vardı
Feodalizmin kaldırılmasından sonra ve aslında büyük bir
İlk üyelerin oranı Samuray sınıfına aitti.
Bu genç adamların sosyal konumu ve entelektüel kazanımı
Japonya'daki polis gücüne bir duruş olarak adlandırabileceğim şeyi verdi
henüz kaybetmedi. Tabii ki, aynı erkek sınıfı gibi bir şey şimdi
Ona ilgi duyduğunda, maaşlar nispeten küçük ve iş
fikirleri gibi olan insanlar için aşırı ayrı değil
Japonca.

Bu bağlamda ilginç bir özellik olarak,
Hükümet Tokio'da bir polis ve hapishane koleji kurdu,
hem polis hem de hapishane yetkililerinin etkili bir şekilde eğitildiği yerlerde
görevlerinin yerine getirilmesi. Bu kolej ne zaman kuruldu
Daha yüksek bir araziyi sağlamak amacıyla arazi dışı kalma kaldırıldı
Devrilecek ek sorumluluklar göz önüne alındığında eğitim
polis ve hapishane yetkilileri üzerine.

Polisden doğal olarak hapishaneleri dikkate alıyorum. Orada
bu ülkede fikri olan çok sayıda insan
Hapishanelerin tüm yabancı ülkelerde zayıf bir nokta olduğu ve
sadece İngiltere'de bu üzücü kurumlar
düzgün yönetildi. Aslında fikir şimdi burada yaygın görünüyor
Hapishaneleri rahat hale getirme yönünde çok ileri gittik,
Ve bu mükemmel alliteration "kodlu suçlular"
Bu bağlamda basılı olarak yapıldı. Şimdiki zamanın
Japonya'daki Hapishane Sistemi, Siren'de düzenlenir ve yönetilir
Bu ülkede elde edilenlerden daha prensipler. Hepsinde var
Japonya'da yaklaşık 140 hapishane. Ülkedeki tüm eski hapishaneler
ahşaptan yapılmış ve ortak sistem üzerinde düzenlenmiştir. Ayrı
Bununla birlikte, hücre sistemi özellikle yabancı suçlular için sağlanır,
kullanıldıkları kıyafetler, yatak takımları ve diğer makaleler verilir.
Birkaç yıl önce hükümet,
çoğunlukla tuğla inşa edilen yeni hapishane sayısı
Suçlara göre karışık ayrılma ve ilişki sistemi
mahkumların istihdam edileceği. Bu hapishanelerin pencereleri
özellikle büyük hale getirilmeye yönlendirilir, böylece mahkumlar
Bol ışık ve hava. Bu, bazı yabancıların
Bu ülkenin hükümetleri, bir ders alabilir
Japonya'dan.

1899'dan beri mahkumların
Hapishaneler sayıca azalmaktadır. Tam olarak hiçbir şey yok
Bu ülkedeki bırakma bilet sistemine benzer. Şartlı tahliye
Bir hapishane valisi tarafından Adalet Bakanı'na referans olarak önerildi
ayrıcalığa layık görebileceği herhangi bir mahkum için
Bu mahkum, verilen cezanın dörtte üçünü tamamladı
üzerine ve daha değerli yaşamak için bir eğilim gösterdi. ben değillim
Bu son gerçeğin Gaol'da nasıl açık hale getirildiğini oldukça biliyorum, ancak her halükarda
Hapishane valisi buna ikna olmalıdır. Bir Mahkum Böylece
Serbest bırakıldı, geri kalanında polis denetimi altında
cümle.

Japonya'da ölüm cezası cinayetle sınırlı değil. Olabilir
Şiddet, cinayet, yaralarla soygun için verilen yaralar
Babaları, anneleri ve büyük ebeveynleri üzerinde çocuklar ve
kundaklama için. Bu biraz sert bir kan kodu geliyor, ancak belirttiğimde
Japonya'da yürütülen ortalama kişi sayısının aşılmadığı
Yılda otuz, bahsedilen suçların
nadiren veya ölüm cezasının sadece verildiği
aşırı vakalar.

Japon hapishane sisteminin ilginç bir özelliği
hayatlarında bir değişiklik gösteren suçlulara madalya
çalışmalarında iyi davranış ve gayret. Zevk aldığı ayrıcalıklar
Bu madalyalara sahip kişiler o kadar ilginç ki yapacağım
Bunları buraya yazın:-

1. Tüm madalyalara üstün giysiler ve
Diğer makaleler.

2. Her madalyanın ayda iki harf göndermesine izin verilir.

3. Madalyalar diğer mahkumlardan önce banyo yapma ayrıcalığının tadını çıkarır,
Sıcak su, genel geleneğine uygun olarak kullanılmaktadır.
Japon halkı.

4. Aksesuar arzı her hafta miktar olarak artar
Madalyalar, verilen madalya sayısına göre,
kişi başına bir öğün için iki sen veya daha az bir masraf.
Bu artış haftada bir kez iki madalya sahibine verilir,
ve her üç madalya sahibi için haftada üç kez.

5. Kazançların tahsisi aşağıdaki oranda yapılır,
Kalan hapishane masraflarına uygulanıyor:-

Bir madalyanın verildiği her suçtan onda üçü.

Bir madalyanın verildiği her bir kıymetten dördünde.

İki madalya verilen her suçtan dördüncü onda.

Üç madalyaya sahip her suçtan beşte biri.

Her bir kıymetten altıda biri üç madalya verdi.

Cezalandırma sorunuyla başa çıkmama gerek yok
Japon hapishanelerinde suçlular. Bununla birlikte, buna saygı duyabilirim
Yabancı suçluların her çaba sarf edilmesi için her türlü çaba harcanır
Banyo, yiyecek ve c ile ilgili ulusal yaşam koşulları ile.
Hapishane emeği sorununa atıfta
Bu ülkede biraz can sıkıcı bir ekonomik problem, Japon
Yetkililer çok fazla zorluk yaşıyor gibi görünmüyor. Nesnesi
Hapishane emek sistemi, mahkumlara dikkatli olmaktır
eğitim ve gayreti teşvik etmek, böylece geri döndüklerinde
Dünya İstihdam elde etmede zorluk yaşayamayabilirler. .
Emek iki çeşittir-hükümet ve özel bireyler için. İçinde
İkinci dava, gerekli işçilik hapishanelerden elde edilir
Doğrudan, materyali tedarik eden işverenler. Sanırım bu kısmı
Sistem belki de sorgulamaya açıktır.
Mezar istismarları üreten ülkeler.

Japonya'daki taburcu edilen mahkum, diğer ülkelerde olduğu gibi
istihdam elde etmede zorluk ve benzer birkaç toplum
Burada var olanlar, yardımcı olma görüşüyle ​​kuruldu
taburcu mahkumlar. Beni sağlayacak yeterli bilgim yok
Bu toplumların ne kadar başarı elde ettiğini söylemek. Bir
Japonya gibi ülke, tüm onu ​​mükemmelleştirmeye çalışıyor
kurumlar, umarım taburcu edilen mahkum sorununun
Hayırsever toplumlardan başka türlü çözüldü. Sahip olan suçlu
Cezasını tamamladı, suçunu temizlediği düşünülmeli,
ve topluluğa dönme ve iş bulma hakkına sahiptir,
Hiç, tekrar kendini suistimal eder.

Umarım Japonya'da alınan araçlarla ilgili birkaç yorumum
Yasa ve düzen korumak, okuyucularımı her bir
Yönetiminin detayı Japonya, adapte olma kapasitesi göstermiştir
Yabancı ülkelerde iyi olan ve kendi amaçları için kalıplama.
Japonya'daki yabancı topluluk uzun zamandan beri durumunu aştı
Japonca dava açma ve dava açma tehlikesi açısından panik
mahkemeler ve bir Japon gaol mahkum olma olasılığı. .
Antlaşmaların gözden geçirilmesinden bu yana geçen yıllar
herhangi bir şey varsa, ekstra değerlendirmenin gösterildiğini açıkça gösterdi
Yasanın yönetiminin tüm detaylarında yabancıya
Japonya'da. Bu bölümün başında,
Yasanın üstünlüğü ve düzenin bakımı,
her medeni ülkede yüce önem. Japonya tanıdı
bu gerçek ve oların tanınması üzerine hareket etti
takdire şayan sonuçlar.




Bölüm XVI

Edebiyat ve Drama


Japonya literatürü biraz yeniden yatırılırken,
Japon draması şu anda, ülkedeki diğer birçok şey gibi,
bir geçiş durumunda büyük ölçüde. Yine de bazı açıklamalar
Bu iki konu, sanırım, kesinlikle önemlidir.
Okuyucularım Japoncanın iki önemli aşaması hakkında bir fikir oluşturabilir
hayat. Japonya literatürü gerçekten büyük ölçüde
Yüzyıllar boyunca ulusal yaşam-aslında bir yansıma.
Her şeyde büyük yetkisi olan merhum Sir Edwin Arnold
Japonya ile bağlantılı genellikle kabul edilir, referans olarak gözlemlenmiştir
O ülkenin literatürüne: "Japonya'nın zaman geleceği,
Güvenli, ünlü ve takip edilecek barışçıl yılların vaadinden memnun
Ve bu yaşam ve ölüm çatışmasının bu dönemini ödüllendirmek için
Batı uluslarının cazibesi bir kez daha
Sanatsal ve entelektüel hediyeleri. Zaten dünyanın bu bölgesinde
Kültür insanlar ne kadar yüksek ve ince olduğunun farkına varmışlardır
sanatsal dahi; ve yanında ve bulunduğu keşfedilecek
Literatüründe gerçek hazineler bulunacak. Dahası, İngiltere,
Diğer tüm Avrupa ülkelerinin ötesinde, muhtemelen
şube, şu anda doğal olarak ihmal edilen,
Japon yaşamının manevi tarafı. "

Biraz iyimser tahminlerin yerine getirilmesinin dezavantajı
Sir Edwin Arnold, Batı'nın yaşadığı en büyük zorluk
uluslar, dil hakkında yeterli bilgi edinme
Japon edebiyatının hazineleri gömülmezse gömülüdür. HAYIR
İnsan bir edebiyatın güzelliklerini ve özellikle bir
Oriental literatür, bir çeviri aracılığıyla, ancak iyi
Tamamlandı. Çeviri, parlaklığın kaldırıldığı bir elmas gibidir, eğer
Böyle bir şey hayal edebiliriz. Onun içinde hatasız bir şekilde doğru olabilir
oluşturma ve yine de yorumunda kesinlikle yanıltıcı
orijinal. Japon edebiyatı şiir, tarih, kurgu, kitapları kucaklar
Tören ve seyahatin yanı sıra etik nitelikteki birçok eser.
Şiirin Japonya'daki en parlak dönemine ulaşması gerekiyordu
Uzun bir yol-Geoffrey Chaucer kalemini almadan önce bile
Korktuğum ama nispeten az olan ölümsüz çizgileri yaz
İngilizler şimdi okuyor. On iki yüz şiire atıfta
Yıllar önce, Bay Aston-belki de en büyük otorite
Konu-Yeniden Öneriler: "Sekizinci yüzyıl bizi çok az bıraktı veya hayır
önemi olan düzyazı literatürü, kesinlikle altın çağıydı
şiir. Japonya şimdi açıklanan sanatsız efüzyonları aştı
Önceki bölüm ve bu dönemde bir ayet organı üretti
O zamandan beri hiç aşılmamış bir mükemmellik. Okuyucu kim
sadece ortaya çıkan bir ulusun bu şiirini bulmayı bekliyor
Kaba, konulmamış canlılık ile karakterize edilen kültürün barbar aşaması,
aksine, ayırt edildiğini öğrenmek için şaşıracak
güç yerine cila ile. Duygu olarak hassastır ve rafine
dilde ve dikkatli bir şekilde enfes cümle becerisi sergiliyor
Kendi bileşiminin belirli kanonlarına bağlılık. "

İtiraf ediyorum dil hakkındaki bilgim,
orijinalinde Japonya'nın edebi hazinelerini okuyun ve
dikkat çekti, bir çeviri ortamında hiç kimse yeterince
Yabancı'nın herhangi bir tanımına saygı duyan doğru bir görüş oluşturun
edebiyat. Ancak, modern Japonya'nın çok az endişe duyduğundan korkuyorum
Modern İngiliz olarak sekizinci yüzyıl şiiri ile bununla
Chaucer, çoğu şimdi olan o büyük şairlerden bahsetmemek
unutulmuş, Chaucer'den çok önce yaşayan ve ayetleri olmayan
Sadece oku ancak toprağın uzunluğu ve genişliği boyunca söylenir.

Ülke tarihinin çok daha sonraki bir döneminde, edebiyat
Kuşkusuz büyük bir moda. A olarak adlandırabileceğim şeyleri geliştirdi
Farklı edebi sınıf, Çin'in dili ve edebiyatı
özenle çalışıldı ve bu zamanın literatürünün çoğu
Çince yazılmış. Bu dil, gerçekten de bir arada gibi görünüyor
Japonya'da Latin gibi kabul edilen dönem ve bazı mahallelerde
hala, Avrupa'da uygun ortam olarak kabul ediliyor
En parlak zekaların en yüce düşüncelerini ifade etmek. .
Bu dönemin kurgusu, genellikle Heian olarak adlandırılır-ve bol miktarda
hala var olan-çoğunlukla kadınlar tarafından yazılmıştı, bu yüzden
Bazı insanlar gibi kadın romancının görülmeyeceğini
Nispeten modern bir gelişme hayal ediyor gibi görünüyor. Sonra
onikinci yüzyıl-ve bahsettiğim literatürün çoğu
Bunun önünde-feodal prensler arasındaki çekim savaşları var gibi görünüyor
aralıksızdı ve tüm ülke çok sayıda yıldır
Dövüşle edebiyattan daha çok ilgileniyor. Tarih veya
Tarihsel romantizm favori edebi gibi görünüyor
Bu dönemde egzersiz. Literatürün büyük bir kısmı
hala anlıyorum, Japonya'da, özellikle gençliği tarafından okunuyor
Tarihte ve tarihsel olarak somutlaşan heyecan verici bölümler
Bu savaş zamanlarının romantizmleri özel bir
hayranlık.

Tokugawa dönemi, 270 yılı kapsayan
Tycoon Hükümeti Yeddo'ya kuruldu, bu sırada bir
Edebiyat Japonya'da büyük ilerleme kaydetti. O yıllar zamandı
derin barış; Ülke dünyanın geri kalanından kesildi,
kendine atıldı ve buna göre bol boş zamanları vardı ve muhtemelen
sanatsal tarafını geliştirmek için, özellikle de
edebiyat. Kitap çalışması her yerde yaygındı ve oldukça
Misyonu açıklamak olan toprakta öğretmen grubu ortaya çıktı.
eski edebiyat ve kamuoyu düzenleme ve delme için exume
Geçmişin gömülü edebi hazinelerinin çoğu. Bu öğretmenler
Sadece sözlü açıklamadan memnun değil; Şimdi ne olacağını yazdılar
Birçoğu büyük derinlik gösteren incelemeler veya yorumlar olarak adlandırılan
Japonya'nın klasiklerini açıklama ve açıklayarak öğrenme
onları büyük kütlesinin Ken'e getirme manzarasıyla
insanlar. Bu dönemin (Tokugawa) kurgu eserleri vardı; BT
Birçok dram üretti ve inanıyorum ki, bazıları çok olmasa da şiir. .
Bu zamanın romantizmleri, esas olarak veya aşağı yazılı olarak yazılmıştır.
sıradan insanların seviyesine. Japonya klasikleri ve
Muhtemelen hala, Yunanistan ve Roma klasikleri gibi
Bu ülkenin insanlarının kitlesi, anlaşılmamış ve çoğu
Muhtemelen onlar, takdir edilmeyeceklerdi. Ve dolayısıyla Tokugawa'da
Popüler yazarın ne olarak adlandırabileceğim dönem gelişti ve o döndü
Dışarı, bir _nom-de-plume_ altında, çoğunlukla, alt için kitaplar
emirler. Bu eserler artık biraz kaba olarak kabul ediliyor, ancak
birçok bakımdan yazıldıkları çağın bir aynası ve
Bazılarından çok daha kaba olmaları şüphelidir.
On sekizinci yüzyılda İngiltere'de yayınlanan romanlar. Kaba, o
Hatırlanmalı, büyük ölçüde bir görüş meselesidir ve her ikisi de
günümüzün Japonları veya belki de bir
Çeviri, birkaç yüzyıl öncesi bu kurgu, dublaj
Günümüzde vulgar'ın görüşüne göre, hiçbir şekilde bunu takip etmez.
Japonya'da iki yüz yıl önce düşünüldü.

1868 Devrimi'nden bu yana, Japonya herhangi bir
Belirgin literatür. Bütün ülke ve tüm ulusal modlar
düşünce bir geçiş durumunda, bir durum
Huzursuzluk-klasik üretimine elverişli değil
edebiyat; Dahası, edebi fikirler ve kavramlar değişti ve
hala değişiyor-hızla değişiyor. Güçlü bir gelişme
Gazete Basın Japonca üzerinde belirgin ve geniş kapsamlı bir etkiye sahip olmalıdır
edebiyat. Batı literatürünün incelenmesi de
Eğitimli sınıflar-hem kapsamlı hem de artan bir çalışma.
Japon edebiyatı şimdi şüphesiz erime noktasında, bu yüzden
Konuşun ve kesin sonuç ne olacak
belirlemek. İtiraf etmeli, modern Japonların
Batı yöntemlerine göre eğitildi ve yeterince tanıştı
Avrupa'nın dilleri ve edebiyatı ile nadiren bir
kendi ülkesinin kendine özgü literatürünün hayranı. Muhtemelen o
karşılaştırma ile acı çekiyor. Japonya hiçbir Dante veya Shakespeare üretmedi veya
Milton. Halkının ruh halleri ve muhtemelen sınırlamalar ve
dilin özellikleri,
Bu tür ilahi dahilerin görünümü. Eleştirmenleri beyan ediyor,
Japon edebiyatında sürekli güç ve yüceltme olmaması
Genel olarak, didaktik ve felsefi olsa da, tamamen olmasa da
eksik olan, burada son derece nadirdir. Ama bana öyle geliyor ki
Japonya gibi bir ülkenin literatürünü
her şeyin olduğu ve her zaman olduğu başka bir toprakların edebiyatı
aslında farklıydı. Düzgün anlamak ve muhtemelen
Japon edebiyatını takdir edebilmek,
Tabii ki, üretildiği atmosfere alın. İle
Yirminci yüzyıl standartlarına ve eleştiri kanonlarına göre yargılayın ve
Avrupa bakış açılarından sadece haksız olmakla kalmaz, aynı zamanda tamamen bir
yanlış izlenim.

  [İllüstrasyon: bir aşk emeği
      Toshikata'nın bir baskısından]

Herhangi bir medeniyet derecesine ulaşan her ülkede ve
uygarlığı hala kusurlu olan bazı ülkelerde bile
Drama önemli bir rol oynadı ve Japonya bir istisna değildi
kural. Dramatik edebiyatı, inanıyorum ki,
kapsamı ve anlamak için, düzgün bir şekilde daha az minnettar
Çok derin bir çalışma gerektirir. Az ya da çok eski dramaların birçoğu
sadece oyunun diyaloğunu değil, aynı zamanda çok
tanımlayıcı konu. Aslında, yazılmışlardı
Aktör değil Marionettes, şarkıcılar olacak tiyatrolar
Kuklalarken gözden kaçan çizgileri söylemekle meşgul olmak
karakterleri tasvir etti. Bu dramaların bazıları, çünkü onlar
yazılı, sıradan aşama ve karakterler için uyarlandı
Japonya'nın en ünlü aktörleri tarafından canlandırıldı. Tiyatro uzun süredir bakıldı
aşağı ve sadece nispeten son yıllarda
yukarı bakıyordum. Bu ülkedeki çok sayıda kişi hala
üzerinde aktris olmadığı izlenimi altında görünüyor
Japon Sahnesi. Bu, elbette, bir hata, hiç şüphe yok ki
Japon tiyatrolarında bir oyundaki kadın karakterlerin öyle olduğu gerçeği
genellikle erkekler tarafından taklit edildi. İki veya üç yüzyıl öncesi aktör ve
Avrupa'da olduğu gibi kullanılan aktrisler aynı parçada oynamak için, ama bu
bir nedenden dolayı veya başka bir müdahale ve o zamandan beri
Sırasıyla erkek ve kadınlardan oluşan şirketler. Erkekte
şirketler doğal olarak erkeklere düştü ve
Kadın Şirketler Erkek parçaları kadınlar tarafından tasvir edilmiştir.
Son yıllarda eğilim eski uygulamaya geri dönmek ve
bu konuda Avrupa ülkelerinin gelenekleriyle uyumlu olmak
Madde ve uzun süredir, hiç şüphesiz Japon tiyatrolarda kadın
Karakterler kadınlar ve erkek karakterler tarafından erkekler tarafından alınacaktır.

Tiyatro her zaman Japonya'da popüler bir kurum olmuştur ve
genellikle oynanan parçalar dramalarla aynı _motif_
Eskiden bu ülkede çok popüler-kötü adamın rahatsızlığı
ve erdem zaferi. Japon tiyatrosu,
sıradan Avrupalı ​​ziyaretçi veya gerçekten de yaşayan birçok Avrupalı
ülke. İlk olarak, performans
Avrupa tadı ve bir sonraki adımda Japon oyunlarının çoğu tek türlü,
ve bir dönemle ilgileniyor-feodal. Dahası, bir
By-Play-Play-Sword Egzersiz ve Akrobatik Performanslar-
Parçanın planıyla hiçbir ilgisi yok. Aslında,
Neyin en önemli özelliği olan Avrupa'ya ilgisizlik görünür.
Bir Japon tiyatrosunun sahnesinde görüyor. Oyun da öyle değil
Bu ülkedeki ciddi dramalarda olağan, bir karakteri döndürün,
kahraman veya kahraman. Gerçekten de tahsis etmek her zaman kolay değildir, bu yüzden
Konuşun, önde gelen karakter ve çoğu zaman zaman şüphelidir
Japonca herhangi bir kahraman veya kahraman olsun oynar. Ama aynı
burada açıklama, literatüre referans olarak yapılabilir.
ülke. Japon atmosferine girmek muhtemelen önemlidir
Bir Japon oyununu düzgün bir şekilde takdir etmek için. Japonya'daki drama
Herhangi bir oran hizmet veriyor ve bir
Konuyla ilgili görüş, ilgi ve eğlendirme amacına iyi hizmet eder
Tiyatroların sıklığı, ayrıca derslerin
İnculces, ahlaki doğanın büyük bir kısmıdır.

Japon tiyatrosunun yüksek sanatı "noh" ile temsil ediliyor.
Sanırım İtalyan operası ile aynı pozisyonu dolduruyor
Bu ülke. "Noh" inanıyorum ki, çok eski. Yazılı metin
söylenir; Bir müdür ve ikincil karakter ve koro vardır.
Diyalog eski, bazı eleştirmenler arkaik olarak, zaman kadar
oyunun yazıldığı ve bunun olmasını gerektirdiğini anlıyorum
"noh" u tam olarak takdir etmek için eğitildi. Sıradan
Japonca muhtemelen onu kavrayamaz veya beğenmezdi
Mile End'den İngiliz, Covent Garden'a götürüldü müydü,
ve Mozart'ın veya Meyerbeer'ın birinden biri üzerinde tecavüze girmeye davet edildi
başyapıtlar. "Noh" un bir performansı muhtemelen bunları ilgilendirir
"Oidipus tyrannus" ya da bazılarının temsilinde heyecan bulan
Yunan oyun. Yine de, "noh" çok sayıda kişi tarafından takdir edilmektedir.
Japonya'daki entelektüel sınıflar,
Sanırım bu Japon operasının temsili olarak adlandırılabilir.

Daha önce de söylediğim gibi, referans olarak yapılan aynı açıklamalar
Japonya literatürüne dramasına başvurur. O ülke hala
Geçiş aşamasında ve hem draması hem de edebiyatı
Kuşkusuz gelecek yıllarda derinden değiştirilecek. Batı Edebiyatı
Ve batı dramatik sanat zaten önemli ölçüde egzersiz yaptı
etkisi ve nesnesi yerini yaya ettiği hareketler var
Eski fikirler ve yöntemler, özellikle de
Avrupa'da elde edilenlerin dramatik eserlerinin temsili
Amerika. Bu hareketlerin başarılı olup olmayacağı
görülebilir. Kesinlikle sadece büyük bir kamuoyu var
karşıt ama onlar için karşıt. Hızlı gelişimine rağmen
Japonya son yıllarda, çok güçlü bir muhafazakar parti var
Ülke-bir parti, tanınan veya kabul etse
Birçok yönde değişimin arzu edilebilirliği, atmaya hazır değil
Her şeyi denize takma çünkü eski. İçtenlikle umarım
Ülkenin ayırt edici edebiyatı ve dramatik sanatı olmayacak
ölmesine izin verildi. Japonya, geçmişi unutamaz
ulusal yaşam ve karakter üzerindeki etkiler, işyerinde etkiler
kesinlikle onu yükseltmek için önemli bir etkiye sahip olan birçok yaş
şu anda işgal ettiği pozisyona.




Bölüm XVII

Japonya'daki gazeteler


Japonya, özelliklerin çoğunu ve bazılarını aldı
Batı medeniyetinin kendine özgüdözleri, doğal olarak bir
Kendi gazete basını. Elbette Japonya'daki gazeteler yeni değil
şey. _Japan Times_ 'in editörü Bay Kumoto, Japonca iddiaları
Gazetecilik On yedinci sıraya kadar bir köken
yüzyıl. "Çok önce," diyor, "
Batı'nın sabırsız ulusları tarafından açılmaya zorlanan atalarımız
Mevcut ile kendilerini temas halinde tuttukları bir cihaz buldum
Etkinlikler ve Haberler. O günlerin haber sayfaları kabaca kalktı,
Her sayı için aceleyle satın alınan ahşap bloklardan basılıyor.
Haberlerde yetersiz, formda ve oldukça düzensiz
Görünüş, yayın için sabit bir tarih yok. Ne değildi
Belirli ve sabit bir yayıncı tarafından yayınlandılar. Herkes verebilir
Onları ve her zaman memnun kaldılar. Bu sayfalara Yomuri deniyordu,
Çeviri olmak, 'Hawking tarafından satılan' anlamına gelir.
Bununla birlikte, gazetelerin modern ile ortak hiçbir şeyi olmadı
gazetecilik ve eleştiri veya yorum şeklinde herhangi bir şey veya herhangi bir
Kamuoyunu yönlendirmeye veya şekillendirmeye çalışmak, elbette,
orada bulundu. Başında cesur bir adam olurdu
on yedinci yüzyıl veya gerçekten çok daha sonra,
halkı etkileme eğiliminde olan her şeyi yazdırmaya ve yayınlamaya çalıştı
görüş veya bunlarda bir eleştiri gibi görünmek
otorite.

Tüm pratik amaçlar için yerli yükselişin
Japonya gazete basını, bir süre sonra gerçekleşmedi.
1868 Devrimi. Eğer yükselişi son zamanlarda ilerlemesi var
Kesinlikle hızlıydı. Hem yükselişin hem de
yerel basının gelişimi büyük ölçüde etkilenmiştir
İngiliz gazeteciliği. Her zaman var, çünkü
ülke, Japonya'da İngiliz gazeteleri ve çok takdire şayan
Gazeteler de. Bir veya daha fazla İngiliz
Japonca ve bu girişimler ticari olarak olmasa da
Başarılı, her halükarda Japon gazeteciliğinin yolunu gösterdiler.
Bay Kumoto, Stead'in "Japonya'da yayınlanan çok ilginç sözlerinde
ve Japonlar, "biraz eğlenceli bir örnek veriyor
Yerel Japon gazetelerinin bulunduğu amatör iş hatları
ilk üretildi. Birinde ortaya çıkan aşağıdaki bildirimi alıntılar
onlardan: "Editörler artan refahı memnuniyetle not eder
girişimleri ve abonelerine,
artan emek ve sorun, artan artan
dolaşım, zarif aboneler onları nazikçe kurtaracak
teslim etmek yerine kopyalarını göndererek sorun
Onlara daha önce olduğu gibi. "Kesinlikle dikkate değer bir gelişme oldu
Japon gazetesinde bu biraz Jejune
Duyuru yayınlandı. Şu anda Tokio
Kırk günlük gazete ve ülkede neredeyse bir kasaba yok
Kendi başına bir veya iki makalesi olmayan herhangi bir önem. Var
Şimdi çeşitli türden binden fazla dergi ve gazete
Ülkede yayınlandı-yıllık artan bir numara ve
Yakın gelecekte çok daha fazla artacağı kesin.

Ancak gazetelerin yanı sıra, Japonya biraz haber ajanslarına sahiptir.
işlevi olan bu ülkede var olanlara benzer çizgiler
Basına halka açık her konuda en son haberler sunmaktır
Ve korkarım, bazen sadece özel öneme sahiptir. İkisinden biri
Bu haber ajansları, bu ülkede veya
Japonya'da, hiçbir fikir vermeyeceğim bir konu. Haberler
için var olan diğer ajanslarla rekabette aceleyle edinildi
benzer bir amaç ve aceleyle basılmış dergilere tedarik edildi ve
aceleyle okuyun, çoğu zaman ayrımcılığın olmasına izin vermez
tirajı ile ilgili olarak egzersiz yapıldı. Sansasyonel unsur
Japonya'daki yerli basın, bu kadar kanıtıdır.
ülke. Bu tür edebi yemeklerle ilgili olarak, iştah
Eski bir Fransız atasözünü değiştirebilirsem ve
Japon başkentinin sansasyonel dergileri talepte artıyor
Ülkenin her yerinden.

Japonya basınının kamuoyunu şekillendirmede egzersiz yaptığı kısım
Görüş, itiraf ediyorum ki net bir fikir oluşturmadım; gerçekten bir
üzerinde herhangi bir sonuca varmak zor. Ne kadar uzak
Orada kalıplara basın ve kamuoyunu ne kadar takip ettiği biraz
Sorunlu. Olursa olsun, yerli gazetelerin çoğu
Güçlü ve etkili bir şekilde yazılmış ve gerçekten de birçok seçkin adam
Japonya doğrudan veya dolaylı olarak
basmak. Japonya'nın gazeteleri bu konuda farklılık gösterir.
Bu ülke-orada bir basın yasası var ve gazeteler
teori, her halükarda, eleştirilerinde biraz daha engellendi ve
Haberlerin yayınlanması burada olduğundan. Bu basın yasası
İngilizceyi Japonya'nın yerel basından daha fazla tahriş ettiler,
özellikle savaşın sonlarında. Yasa hükümleri uyarınca,
Herhangi bir yetkili önünde her zaman rahatsız edici bir gazeteye uyarı verilir
eylem yapılır. Japonya'daki İngilizce dergiler, belki de
Doğal olmayan bir şekilde, şimdiye kadar kendilerini fikirden mahrum edemedi
hala toprak dışı hakları var ve sonuç olarak
herhangi bir eleştiri veya haber yayınlamada haklı
Basın Kanunu hükümleri.

Japonya'daki gazeteler elbette bu kadar büyük dolaşımlara ulaşmıyor
İngiltere'de bunlardan bazıları. Herhangi bir kağıt olduğunu sanmıyorum
100.000'i aşan dolaşımı olan ülke ve sadece bir tane var
veya bu rakam gibi bir şeye ulaşan iki. Japonya'da reklam
Makaleler bu ülkedeki aynı önemi sağlamamıştır. İle ilgili
Ders, günlük ister haftalık olsun, tüm dergiler çok sayıda
reklamların, ancak makalenin reklam dışı kısmı
Bütünün burada olduğundan daha büyük bir bölümünü oluşturur. Olabilir
uzun süredir olan şiirin bu şiirini bilmesi için bazı okuyucularım
Bu ülkenin basını tarafından tabu, hala bir özellik
Japonya ve "bir sonraki sürecimizde devam edecek" romanı da
Japon okuyucuların delisi için hizmet etti. Özgür bir ülkede ücretsiz bir basın şüphesiz takdire şayan bir kurumdur.
Ama dezavantajları var. Okuyucularım gibi onları numaralandırmam gerekmiyor
Muhtemelen onları kendim kadar iyi tanıyorum. Gerçekten, her ikisi de İngiltere'de
ve Amerika'nın son yıllarında çok sayıda nesne dersi vardı,
Bu dezavantajlarla ilgili olarak gerekli olanlar. "Sarı Basın"
Belli türü belirtmek için şu anda genel kullanıma giren ifade
arzu ederek yaşayan ve gelişen gazeteciliğin
Bu dünyadaki pek çok kişinin morbid sansasyonellik ve
mide bulandırıcı ve şok edici detayların yayınlanması. Sahip olan insanlar
Bu tür iştahların çok uzun zamandır sahip olmasına ihtiyacı var
memnuniyetli ve buna göre doğal olarak
Eğer atıfta bulunduğum gibi dergilerin iletkenleri
Yeterli miktarda sansasyonalizm sağlayın veya kısmen doğru,
ya icat etmek veya belki de masum veya abartmalı veya
zararsız olay. Sarı gazeteciliğin olmadığını söylediğim için üzgünüm
Sadece Japonya'da bilinmiyor, ama görünüşe göre çok gelişiyor
orada durum. Gerçeğinden daha fazlası pişmanım çünkü insanlar
Japonya henüz yeterince eğitilmiyor veya ne almak için aydınlanmamış
Gazeteyi şüpheci bir ruhla okuyorlar. O eğitim ve
Aydınlatıcı süreç sadece uzun bir gazete kursu ile etkilenir
okuma. Bu ülkede bile herhangi bir zamanı hatırlayabiliriz
Açıklamaya inanılıyordu çünkü "gazetelerde" idi. Şimdi
Herhangi bir raporun gerçeğinin diğer bazı ve daha iyi kanıtı
bir gazetede yayınlanmasından daha. Genç Japonya şüphesiz
Uzun zamandır bu gerçeği asimile edin ve
Japonya muhtemelen _clientele_ azalan bir miktar bulacaktır. BEN
Umarım okuyucularım eğlendirdiğim bu açıklamalardan çıkmaz,
Genel olarak, Japonya'nın yerli basınının zayıf bir görüşü. Düşünerek
İle mücadele etmesi gereken zorluklar,
nispeten birkaç yıl içinde yaptığı ilerleme
Varoluş, ülkedeki her şey kadar harika. Ve ben
Ayrıca, kullandığı etkinin
Bütün, sağlıklı bir tane. Eğitiminde harika bir çalışma yaptı.
Japon halkının kitlesi daha geniş bir bakış açısıyla
hayatın ve onlara kendi dışında bir dünya olduğunu öğretmek
belirli bir yer ve kendi ülkelerinin ötesinde. Ve atıfta bulunurken
Gazete basına da büyük bir övgü verebilirim
Bir edebi, bilimsel ve dergi sayısı ve dergileri
dini doğa. Bu tür süreli süreli yayınların etkisi
Eğitim etkisi muazzam olmalıdır. Bunların sayısı yavaş yavaş
büyüyor ve onlara verilen destek göstermeye hizmet ediyor, herhangi bir
Gereken kanıt, Japonya'nın günümüzde ne kadar çok ilgilendiği
siyasi, bilimsel, dini veya bu sorular
tartışma konusu olmayan veya tartışma konusu olmayan edebi
belirli bir ulus arasında ama zihinleri kullanıyorlar ve
Uygar dünyanın vicdanları.

Japonya'nın yerli basının hoş bir özelliği yardım edemem
atıfta bulunmak ve bu neredeyse
Büyük Britanya ile ilgili olarak her zaman ifade eder. Daha önce olduğu gibi
Belirti, ilk başta bir dereceye kadar etkilenen bu ülkeydi
Japon basını. Herhangi bir oranda geç kaldıktan memnunum, çünkü
Antlaşmaların revizyonuna referans olarak biraz ısıtmalı ajitasyon
sona erdi, tonu neredeyse evrensel olarak dostça oldu
Bu ülke ve Japonya ile büyük arasındaki ittifakın onaylanması
İngiltere sadece oybirliği değil, aynı zamanda hevesliydi.

Japonya'daki İngiliz gazeteleri hala her zaman olduğu gibi,
Dergiler yapıldı. Bunlardan birinin editörü Kaptan Brinkley,
Japonya ile bağlantılı her şey için büyük bir otorite ve
Düzenleme, İngiliz gazeteciliğinde en iyisi olana layık. -Den
Aynı zamanda, İngilizlerin girdiğini belirtmek zor değil
Japonya, hemen çemberin dışında çok az etki yapar veya hiç etkisi yoktur
temsil etmek. Doğal olarak her şeye bakıyor ya da neredeyse
her şey, Japonca bakış açısından değil ama bundan
Japonya'daki yabancının. Yabancının doğru bir şekilde önlenmesi olabilir
Buna bir bütün olarak düşünüldüğünde, hiçbir şey yapmadı veya
ırksalın neden olduğu engelleri yıkmak için her şeyi yapmaya çalıştı
farklılıklar. Japonya'daki Avrupa basını her zaman
Japon karşıtı ve ifade ettiği duygular
Ve şiddetli dememek için güçlü, dili
Duygular, şüphesiz geçmişte olduğu gibi ifade edildi
Japon halkı veya bu kısım arasında çok fazla duygu acısı
bu duyguları okuyan veya duyan. .
Japonya halkının özellikleri veya kendine özgü çizgileri
abartılı veya yanlış temsil edilmiş ve doğal olmayan bir şekilde yoktu
Yerli gazetelerde çok güçlü misillemeler. Savaş sırasında
Örneğin, Çin ile Avrupa basının tutumu
Bir dereceye kadar öfkelenmek-yani Japonlara öfkelenmek
insanlar. Çin'in bir parçası olan dergiler vardı ve
Çin'in başarısı için bir arzuyu ifade etti. Japonya'nın zaferleri
Savaşın seyri, ilk önce küçüldü.
Daha sonra, Japonya'nın başarısı açık olduğunda,
Bu gazetelerin bazıları tarafından acı çektiği
Başını şişirdi ve onun yerine konulmaya ihtiyaç duyuyordu ve orada tutuldu.
Ve buna göre, Avrupa güçlerinden bazıları içeri girdiğinde ve
Japonya'nın zaferlerinin meyvelerinden mahrum bırakıldı, bunların eylemi
Güçler alkışlandı ve İngilizlerin şüphesiz sempati
İngiltere'de Japonya ile bu konuda İngiliz editörler tarafından devredildi
Japonya sadece Maudlin duygusallığı olarak. Bu tür bir dilde dil
Ülke halkı arasında derin bir kızgınlık. Yabancı basın
Şimdi, SANER, bir dereceye kadar tanıdığı gibi, söylemekten memnuniyet duyuyorum
Gerçekler ve olayların eğilimi, ama korkuyorum ki hala
çoğunlukla Japonca ile ilgili bir topluluğun temsilcisi
Uzak Doğu'daki çoğu Avrupalı,
Temas kurdukları doğu yarışları. Pozisyonu
Japonya'daki İngilizce gazeteler, söylemeliyim ki,
Vernaküler basının gelişimi ile son yıllardan etkilendi.
Yirmi beş yıl kadar önce pratik olarak tek organlardı
ülkedeki her türlü kamuoyunu dile getirdi. Şimdi sadece sesler
yabancı topluluğun bir bölümünün görüşü. Bir referans
Yüzyılın çeyreği önce bir beyefendinin anılarını getiriyor
O günlerde Japonya'daki gazete baskısıyla bir dereceye kadar. BEN
Sahip ve düzenleyen ve doldurulan merhum Bay Wergman'a bakın-ben
Baskı yapmadığından pek emin değil-bu biraz olağanüstü
Dergi, Yokohama _punch_. Belirsiz aralıklarla ortaya çıktı ve
hem basılı hem de illüstrasyonda çeşitli üyelerle
Yokohama'daki yabancı topluluk ve mahallesi bir canlılık ve
Özgürlük, artık tolere edilemeyecek lisans söylememek. Onun
Sahibi öldüğünden beri uzun ve bu yüzden inanıyorum ki
Sahipti ve uygun görünümleri böyle bir hafif yarattı
Yokohama'daki yabancı topluluk arasında heyecan.

Basının bir aynası olarak, bir sansür olarak
erkekler ve şeyler ve bir rehber ve kamuoyunun lideri olarak
büyük önem. Daha önce olduğu gibi Japonya'nın basını belirtti
şu anda bebeklik döneminde olmasa da gençliğinde herhangi bir oranda. Öyle
Buna göre ebullient, enerjik, iyimser. Şüphesiz zaman
başarısızlıklarının çoğunu düzeltin. Olabildiğince, ben kesinlikle
Her şey göz önüne alındığında, harika bir
gelişme derecesi, büyük bir pozisyona ulaşmış
Bir eğitim ve aydınlatıcı olarak ülkede önem
etkisi ve Japonya'ya iyi isteyen herkesin
umutla gelecek. Şüphesiz yıllar olarak önemli bir rol oynayacak
Ülkenin gelişiminde ve daha önce beklemede
Ekonomik koşullara atıfta bulunan layık ideallere sahip insanlar,
maddi ilerleme ve prestij ve güvenliğin korunması
Japon İmparatorluğu.




Bölüm XVIII

Japon ahlakı


Önsözde Japon ahlakının dikenli bir konu olduğunu belirttim.
Ahlak kelimesini, şimdi genel olarak kabul edilen yerine kullanıyorum.
Kesinlikle doğru anlamı. Ahlak, kesinlikle konuşursak,
din veya doktrin dışında ahlaki görevlerin uygulanması; muamele eder
Doğru ya da yanlış olarak eylemler-kısaca etiktir. Eski
Örneğin, "Ahlak" oyunu, bazı insanların düşündüğü gibi değildi,
özellikle cinsiyetlerin ilişkileri ile ilgilenir; Bu bir dramdı
tüm erdemlerin ve kötü alışkanlıkların alegorik temsillerinin
_dramatis personae_ olarak tanıtıldı. Ancak, kelimeler, diğer her şey gibi
Bu dünyada anlamlarını değiştirin ve sözlük olsa da
Ahlakın yorumlanması, belirttiğim gibi,
Herhangi bir oran, kelime şimdi cinsel anlamına gelmeye geldi
davranış ve bu anlamda, söylediğim gibi, kullanıyorum.

Japonların ahlakının konusu çok fazla
Geçmiş yıllarca tartışıldı ve buna göre
Söylenecek çok az veya başka bir şey olmadığı söylenebilir.
Ben bu görüşten değilim. İlk olarak, tartışmanın çoğu
sadece erkeklerin ya da bazen kadınların iddiaları olmuştur,
kim ya fırsata sahip değildi ya da başka
eğilim, meseleleri kendileri için araştırmak ve bu nedenle
büyük ölçüde her zaman önyargısız olmadığının kulaktan dolma kanıtlarına bağımlı
Kişiler. Ya da bazen çok belirgin ve hatalı atladılar
Son derece kusurlu gözlem veya bilgiden kaynaklanan sonuçlar. İzin vermek
Point'te örnek olarak alıyorum, şimdi ölü bir bayan, çok yazan
Büyüleyici seyahat kitapları-merhum Bayan Bishop, daha iyi Miss olarak bilinir
Kuş. Ülke üzerindeki yolculuklarında Bayan Bird
"Japonya'da yenilmemiş parçalar", geniş bir caddeden geçti
hangi evler büyük ve yakışıklı ve önünde açık. Onların
Son derece cilalı zeminler ve pasajlar, hala gibi görünüyordu
Su, kakemonos veya duvar resimleri, yan duvarlarında
Son derece güzel ve paspasları çok ince ve beyaz. Orada
Çeşmeler ve çiçeklerle arkada büyük bahçeler vardı ve
Hafif taş köprülerle çaprazlanan akarsular, bazen
evler. Bir dinlenme yeri arayan bayan değil, değil
Doğal olmayan bir şekilde bu keyifli olanlardan birine dayanma arzusunu ifade etti
Sylvan geri çekilir, ancak yerli görevlisi ona bunun olduğunu bildirdi
imkansız, kashitsukeyas veya çay evleri
itibarsız karakter. Bayan Bird, bunun gücü üzerine
bilgi, telaffuz etmenin kendi başına olduğu düşünüldü
Biraz kapsamlı bir yargı, "yüzeyde bile çok şey var
Japonya'nın erkekliğini bozan ve köleleştiren ahlaksızlıkları belirtin. "Böyle bir
İfade, elbette, en iyi alkış tuzağı, ama doğru olsa bile,
Varlık varsa kesinlikle olduğunu belirtmek için izin verilebilir
Yüzeyin altından daha iyi olması için daha iyidir. Böyle bir mengene
Japonya'da var, bence, belirgin bir şekilde yüzeyde ve ben
Japon halkının ahlakını tanımlamaktan çekinmeyin
genel olarak, Batı ülkelerinden büyük ölçüde daha üstün olun. Bence çok sayıda Avrupa
İnsanlar Japon kadınları tahminlerini bir
"Geisha" gibi bir çizgi roman operasını ziyaret edin veya
Pierre Loti'nin büyüleyici çalışması, "Madam Chrysantheme" gibi kitap. Bu
aslında bir adam ve bir Japon arasındaki bir _liaison_ hikayesi
Alt sınıfların kızı, elbette, büyük miktarda yerel
boyama ve yazarın parlaklığı tarafından genellikle büyüleyici
edebi stil. Ne yazık ki, çok sayıda Avrupalı
Japonya hiç ziyaret edilmedi, Fransız akademisyeninin bir
Tipik Japonca'nın hayat resmi olarak belirli bir sınıfın kızı
Buna göre, az ya da çok olduğu düşünülen kadın, bir
Kabul eden öfor, kolay erdemden biri. Elbette hiçbir şey yapamaz,
Daha hatalı olun, gerçeklerden daha fazla sonuç yok. Sözler
Bay Arthur Diosy'nin "Yeni Uzak Doğu" adlı kitabında bu kafada
eşit yanlış anlamaya atıfta bulunan noktaya kadar çok şey
ortalama iffet konusunda Japonya'ya birçok ziyaretçi
Onları kopyalamaya çalıştığım Japon kadınlar: "
Bu insanların yoktu
erdem veya tevazu anlayışı? Bu yüzden sık sık hizmetçilere davranır
Inn'de, onu bekleyen büyüleyici insan sinek kuşları
Çay evi ve Geyşa onu bir cavalier ile eğlendirmek için çağırdı
Yanılmaz bir şekilde özet sınır dışı edilmesine yol açacak aşinalık
iyi düzenlenmiş herhangi bir otel veya kamu evi veya halka açık yerler
Evde eğlence, böyle bir saygı isteğini göstermeye cesaret etti mi?
Chambermaid veya bir barda hizmet veren kibirli fuarlardan birine. O
ondan dokuz vakada zarar anlamına gelmez; Ona söylendi
Japon kızlar onlara ne söylediğine aldırmazlar ve
Çay evi kızları, onlar olması gerekenden daha iyi değiller ... ama
Onlar, erdemlerini herhangi biri olarak koruyabilen iyi küçük kadınlar
dünyada ve ne sıklıkla katlandıklarını düşünmek için bir şey
hiçbir bilmeyen yabancı için bir düşünce hissi
Daha da iyisi, acımasızca düşünüyorlar, göndermeyecekleri daha süvari muamelesi
bir Japondan. "

Çok şey söyledikten sonra, bunu bir şekilde kabul etmekte özgür olduğumu hissediyorum
Japonya'da farklı ahlak standardı
Occidental uluslar arasında var veya var olması gerekiyor. Nihayet,
Ahlak bir ölçüde bir kongre meselesidir ve bir insan olmalı,
Öneriyorum, daha ziyade yargılanın.
bazı Batı ülkeleri arasında standart kendisinden daha standart
her zaman kesinlikle gözlemlenmez. Aradaki tüm ahlak konusu
Cinsiyetler, portal bir hacmin yazılabileceği bir cinsiyettir. .
Cinsel ilişkiler birçok durumdan etkilenmiştir, bazıları
tamamen geleneksel ve az ya da hiçbir ilgisi olmayan
Şiir, romantizm ve duygu gibi ahlak gibi
karmaşıklaşmasına izin verildi ve hala zorlaşıyor
tüm konunun dikkate alınması. MacAulay makalelerinden birinde
"bir kadının ahlaki ilkesinin sıklıkla daha fazla olduğunu gözlemledi
erdemden tek bir atlamadan, yirmi kişiden bir adamınkinden daha fazla bozuldu
yıllarca süren entrika. "
"Genel görüş tarafından onaylanan bir yardımcı, sadece bir mengene iken
Genel görüş tarafından kınanan yardımcısı,
tüm karakter. "" Bir "diyor Macaulay", yerel bir hastalık,
Diğer anayasal bir leke. "Ünlü tarihçiyi alıntıladım
Bu bağlamda, çünkü onun gözlemleri, bence açıklayıcı
Benim çekişmemin, yani, bu ahlak büyük ölçüde bir mesele
Konvansiyon, Macaulay'ın ne tereddleri tarafından yaptırım uygulandı veya kınandı "
genel görüş. "

Açıkçası, fuhuşun Japonya'da hiç kabul edilmediğini itiraf ediyorum.
Bu ve diğer Avrupa ülkelerinde olmak ya da olmaktan etkilenir. İçinde
Eski günler başkent ve büyük kasabalardaki kamusal kadınlar
Eski Atina'da olduğu kadar ünlü ve en iyileri arasında kabul edildi
Eğitimli ve cinsiyetlerinden en iyi huylu. Japonlar şimdiye kadar baktı
fuhuş üzerine gerekli kötülük olarak adlandırılan
her zaman onu engellemek için düzenlemeye ve denetlemeye çalıştı
Bu kötülükler, sonuçlarında korkunç, bunlar sıklıkla
kontrol edilmemesine izin vermenin sonucu. Ve buna göre yoshiwara
uzun zamandır her önemli kasabada tanınmış bir kurum olmuştur
Ülke, Yoshiwara kasabanın o kısmıdır
fahişelerin tek başına ikamet etmesine izin verilir. Şimdiye kadar var
Bildiğim gibi, Yoshiwara ve mahkumların dışında fuhuş yok
bunların titiz bir denetim ve denetime tabidir, tıbbi
Ve aksi takdirde, mükemmel sonuçlar üretti. Mahkumlar
Yoshiwara, Batı'daki benzer sınıf gibi işe alınmaz.
Burada "talihsiz" genellikle ticaretini _dernier bir ressort_ olarak sunar.
Bir gün cazibe anında, ifade giderken "yanlış gitti",
gerçek halka açılıyor, çok sık soğuk omuzlu ve koşuşturuyor
Hemen ilişkileri ve aşağı doğru ilerlemesi hızlı
Ve kesin. Nadir durumlar dışında, onun için de orada değil,
rehabilitasyon. "Resurgam!" Ve eğer
iyimser bir zihin çerçevesi yaptı,
İmkansız değilse de tüketim zor. Tek kelimeyle,
Ayrılamaz harabe ve utanç verici bir sonun yolu ve bunu biliyor.

Söylediğim gibi, Japonya'da değil. Çok
fahişe orada hiç nefretle kabul edilmedi
Bu ülkede heyecanlandırıyor. Şahin evleri ve hala
erdemden önceki atlaması olanlardan işe alınmadı
Ahlaksızlıktan başka geçim kaynağı mümkün değil, ancak
Stern gerekliliği olanlar,
kendilerini desteklemek veya ebeveynlerine veya yakın akrabalarına yardım etmek.
Böyle bir fedakarlık-korkunç bir fedakarlık, itiraf ediyorum-Japonya'da asla
korku ile kabul edildi, ama bir anlamda övgüye değer. Parmağı
küçümseme gönüllü olarak feda eden bir kadına işaret edilmemelidir
Kadınların en çok sevdiği, şehvetten veya liderlik arzusundan değil
eşcinsel bir hayat ya da vücudu şımartıyor veya süslemek, ama belki de kurtarmak için
harabe veya açlıktan baba veya akraba. Yoshiwara elbette,
Diğer işe alımlar, ancak esas olarak mahkumları kurbanları değil
Şehvet ama özveri. Çok sık bir trajedi var
Bu tür bir Japon kızın hikayesi ve ne zaman acınacak ki
Kendine karşı Avrupa gelir ve küçümseme parmağını gösterir
o. Bu ülkede olduğu gibi, hor görmese de, çok fazla
Yoshiwara mahkumunun çoğu zaman, her zaman olmasa da,
bir. Kural olarak, toplu olarak satılan veya satıyor.
hangi miktarın eklendiği para, kıyafetinin maliyeti, genellikle
Kadına veya akrabalarına ödenen fiyat olarak. Bu miktar olana kadar
çalıştı-ve hesaplar elbette, doğru bir şekilde değil
Tutuldu-Kadın, efendisinin Chattel'i tüm niyetleriydi. Bu
kuşkusuz, yüzyıllar boyunca ülkenin geleneği oldu. BEN
Bununla birlikte, son zamanlarda en yüksek olanı belirtebilmem için mutluyum
Japonya'daki mahkeme, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Yasa, böyle bir geleneke yaptırım verir ve vermeyecektir. Bir Kız
Yoshiwara'da sınırlı bir şekilde zorla götürüldü. Sahip
Borcunun olmadığı için ikamet ettiği evin
tasfiye edildi, ona bir haciz olduğu düşünüldü ve yardımı çağırdı
Yasanın hakları olarak düşündüğünü iddia etmesine yardımcı olacak
ve kızın bulundurulmasını geri al. Dava yorucu bir şekilde savaştı ve
Sonuçta belirttiğim birkaç mahkemeye götürüldü. Bu karar
Muhtemelen geniş kapsamlı etkilere sahip olacak ve olduğu gibi beyan edecek
Yoshiwara'nın mahkumlarının köle ya da chattels olmadığını, bu
samimi bir şekilde memnuniyetle karşılanmak.

Miss Bird'ün, zaten atıfta bulunduğu iddiası,
Japonya köleleştirildi ve mengene tarafından bozuldu.
Brüt abartı olarak tanımlamada tereddüt. Vice, elbette, orada
Japonya'da, çeşitli tür ve derecelerde yardımcısı, ama sıradan
Japon adam, bence ortalama kadar ahlaksız değil
Avrupa. Japon kadının iffeti hala daha yükseğe yerleştiriyorum. .
Zaten, Yoshiwara mahkumlarının değil
Genellikle erdemden geçirilenlerden işe alınabilir
bunun kanıtı olarak çağırıldı. Fuhuşun içinde olmadığı gerçeği de
Japonya, bu ülkede olduğu gibi aynı nefretle, benim
görüş, ahlaksız bir tonun kanıtı olarak alınmalıdır. Fikirler
konu hakkında elde edilen, Japonya'da her halükarda,
Yoshiwara mahkumları için ahlaki kurtuluş olasılığı ve
Aslında, Japonya'da gücü yoluyla birçok kadın
Zorlama, buraya girdi, sık sık evlen ve iyi evlen,
Ve daha sonra kesinlikle iffetli hayatlar yaşar. Standardı
Japonya'nın evli kadınları arasında ahlak, açıklayabilirim, yüksek ve
nadiren düşürülür.

Umarım düşündüğümü söylersem okuyucularımı şok etmeyeceğim
Japonya'da gözetim ile ilgili katı düzenlemeler
Yoshiwara birçok açıdan takdire şayan. Muhtemelen birçoğunu şaşırtacak
Kişiler, yüksek organizasyon durumunun
Bu yerlerin müfettişiyle bağlantılı her şey, aynı zamanda
Kilit hastanelerinin gelişimi büyük ölçüde gayret ve
Kraliyet Donanması'ndan merhum Dr. G. Birnie Hill'in eforları
Japon hükümetine Amirallik tarafından ödünç verilen yıllarca
Bu amaç. Onun himayesinde katı bir tıbbi sistemi
Mükemmel ile katılan denetim organize edildi
, hastalıkların damgalanması ve engellenmesi yönünde,
Gözlemleyebilirim, yabancı ithalat. Varlığın olduğunu biliyorum
herhangi bir tıbbi inceleme sisteminin, büyük bir tahminde
bu ülkedeki tahmin edilebilir erkek ve kadın sayısı
Japonların ahlaksızlığının kanıtı olumlu. "Yapmamalıyız
"Onların çekişmeleri. Bence, ben,
Aksine, ya mengene tanımalıyız ve kısıtlamalıyız, kısıtlamalıyız,
ve onu düzenleyin ya da Püritenler gibi yasadışı bir şekilde yasadışı hale getirin ve
Hem erkekleri hem de kadınları ona bağımlı olarak hapsetin. Anlayabiliyordum
Bu iki kurstan herhangi biri, ama itiraf etmeliyim ki tamamen başarısız oldum
Hiçbirini benimseyen kişilerin zihin durumunu kavramak
görüş, ama ya din adına ya da çıkar,
ahlak, tevazu ve diğer birçok övgüye değer şey, izin vermeliyiz
Sokaklarımız ve caddelerimiz, kadınlar tarafından istila edilecek
sonuçta ortaya çıkan tüm sonuçlarla ahlaksız ticaret.

  [İllüstrasyon: Ebedi Kadınsı
      Toshikata'nın bir baskısından]

Bu bölümün başlangıcında belirttiğim gibi, bir ulus
sadece ahlak standardı ile değil, aynı zamanda
Bu standarda kadar yaşar veya bu standarda düşer. Bunun tarafından değerlendirilen, elbette
En adil, tek fuar, kural, Japonya'nın her nedeni var
ahlaki bir ülke olarak kabul edildi. Görünen şok edici suçlar
Cinselin sapmasının veya tersine çevrilmesinin sonucu
İçgüdüler neredeyse bilinmiyor. Ben de halkın
fuhuşun genel olarak tahmini ahlaksızlığı sağlar. Eğer bir kötülük
var ve fuhuş şüphesiz bir kötülük, kesinlikle daha iyi
Bundan habersiz olmayı etkilemekten ziyade düzenleyin. Japon
fuhuşa karşı herhangi bir oranda bir kapıyı açık bırakır.
sebebi ne olursa olsun, yollardan geçmiş olan kadın
Buna geri dönme erdemi. Bu benim aklıma daha fazlası gibi görünüyor
sürekli harrying ve endişe verici şeylerin tatmin edici durumu
öfkeli erdem adına fahişelerin ve bunların sürülmesi
sokaklarda. Londra'nın büyük caddelerinin yönü,
Özellikle gece, oryantal ziyaretçiye en yüksek vermez
İngiliz ahlakı fikri. Yine de olağanüstü bir gerçek
Mayhap olan İngiliz veya İngiliz kadın Londra'da yaşadı
Hayatının çoğu, Japonya'yı ziyaret ettiğinde,
Belki de doksan gün içinde "dünya gezisi" ve bunu öğrenir
Her Japon kasabasında mahkumları olan bir yoshiwara var
denetim ve düzenlemeye tabi olarak, ellerini kaldırır
kutsal korku, erdemli bir öfke ile eve döner ve
Bundan böyle tereddüt, ister konuşma ya da yazarken olsun,
Japonlar çok ahlaksız insanlar.

Ortalama Japon, bence, bence,
Ülkesi, iyi veya kötü bilgilendirilmiş yazarların sürekli iddiaları
aslında ahlaksızdır. O sadece öfkeli değil, aynı zamanda şaşkın. O
Bu ülkeye gitmişse, burada çok şey görmedi
İngiliz halkının olduğu inancıyla onu etkileme eğilimindeydi
kendileri bu sıkıntılı sorunun dogmatize edebileceği bir konumda
ahlak. O, büyük şehirleri ve büyük şehirleri ziyaret ettiyse
İngiltere, hiçbir şekilde Japonya'nın eyleminin
mahkumları uygun denetim altında olan bir yoshiwara kurmak,
tıbbi ve başka şekilde, her açıdan daha iyi değildir,
Ahlak dahil, gevşek kadınları hesaplamak için sokaklara dönüştürmekten ziyade
Her yoldan geçen ve gençlik yolunda cazip yerler. Üzerinde
Diğer yandan, kendi ülkesini terk etmemiş ama
gözlemci bir doğa ve mantıklı bir eğilimin, anlaşılmaması
Avrupa'daki Avrupalı ​​neden dogmatize olmalı ve etkilenmeli?
Japonların ahlaksızlığını ifade ettiği şeyden tiksinti. .
Tüm hayatını kendi ülkesinde yaşayan Japonlar bol
Orada Avrupalıları inceleme fırsatları orada ve korkuyorum
yüksek ahlaki tonlarından veya onların
Ultra-Moral Davranış. O kafanın üzerine çok daha fazlasını söyleyebilirim ama yapacağım
kaçın.

Bu bölümü inancımın ifadesini tekrarlayarak sonuçlandırıyorum
Japonların haklı olarak düşünüldüğünde ahlaki bir insan olduğunu. Onlar
Kendi ahlak kodlarına sahip olurlar ve buna göre hareket ederler. Çok az var
çok şey söylenebilecek uluslar.




Bölüm XIX

Japonya ve Çin


Rusya ve Japonya arasındaki savaşın sonuçları bir
Kendilerini bir başlangıç ​​durumunda çalışacak çok sayıda kişi
Grafiksel olarak neyin doğru olmasa da, tam olarak doğru olmasa da panik,
"Sarı Tehlike" olarak adlandırıldı. Japonya, 47.000.000 kişiden oluşan bir ulus,
Gauntlet'i atmış ve hem kara hem de tamamen yenilmişti
Deniz, dünyanın büyük askeri güçlerinden biri. Japonya hepsini yapmıştı
Bu, modellemede harcanan yüzyılın yaklaşık dörtte bir sonucu olarak
ordusunu ve donanmasını Avrupa hatlarında eğitmek ve Avrupa'yı benimsemek
yıkım kolları. Tabii ki, Panik Mongers, Çin
Böyle bir nesne-öğesinden etkilenmelidir-
Uzun yıllar geçmişti ve hala var olan Avrupa tarafından sıkıldı
Güçler. Japonya'nın zaferinin sonucu kaçınılmaz olarak olurdu, bu yüzden biz
Çin'in birincisini organize etmeye davet edeceğine inanmak istedi.
Japon hatlarında Çin ordusu ve donanması. Sonucu olarak
Ülke, kırk değil, dört yüz milyondan oluşan ulus eğitilecekti
silahlara ve Çin hammaddesi kadar iyi ise
Japonca, çok güçlü bir ulus, eğer fetih büküldüğünde batıya doğru ilerlerse,
her şeyi ondan önce taşırdı ve son doğudan farklı olarak
Avrupa'nın istilacıları, Türkler,
Viyana'da açılan kurs. Alman imparatoru sahip olanlar arasındaydı
"Sarı tehlikenin" ağlamasını dile getirdi. "Ancak o
onun yerine Berlin ile kendini John Sobieski'nin bir parçası için attı
Viyana'nın belirleyici savaş alanı olarak. Böyle olan kişiler
tartıştı ve "sarı" bu aptalca çığlığı yükseltmeye çalıştı
Tehlike, "endişe verici bir Avrupa görüşüyle, bence, sadece
coşkulu bir hayal gücünün kurbanları. Gerçeklerinin varlığı yok
Fantezi alemlerinde tasarruf edin ve hatalı binalardan akıl yürüttükleri gibi
Kusurlu veya hatalı bilgiler üzerine, sonuçları,
Sadece yanlış değil, aynı zamanda saçma bir şekilde gülünç beklenmiş olabilir.
"Sarı tehlike" yok, ne olursa olsun, her ikisi de mevcut
veya uzak.

Çin'in tutumu, bu heterojen ulus,
Rus-Japon savaşının kapanmasından bu yana, itiraf ediyorum, en çok
yoğun ilgi. Bazı kişiler bunu Japonya hakkında bir kitapta düşünebilir
Çin'e geçen referanstan başka herhangi bir şey yersiz ve bu,
Dahası, benim için Çin'in tutumuyla başa çıkmak
Siyasi bölgeler-peripatetik bir işlem,
Önsöz. Ancak bence, iyice
Japonya'yı anlayın ve o ülkenin tutumunu takdir etmek
Batılı güçler şimdiki zamana saygı duyan ve
Çin ve Japonya'nın prospektif ilişkileri. Ben de biraz
"sarı tehlike" nin bu bataklığının dikkate alınması sadece dışında değil
hassas hakkında doğru bir fikir oluşturmak için vazgeçilmez
Uzak Doğu'daki son olayların etkisi ve olası sonucu
onlara.

Uzak Doğu sorunlarını yakından inceleyen herhangi bir kişiye
Japonya ve Rusya arasındaki savaşın kapanmasından bu yana Çin'in tutumu
hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir; Uzun zamandır istikrarlı olan güçler
Bu eski imparatorlukta çalışmak artık sadece herhangi bir dereceye ulaşıyor
gelişim. Bence, tarihte hiçbir şey yok
Dünya, Çin'in beklediği yoldan daha dramatik. O
Ülke şimdi, inanıyorum ki, bekleme politikasının olduğunu göstermek üzereyken
sağlam biriydi ve sonunda kanıtlayacağından eminim
muzaffer. 1900'de tek bir
Japon toprağının dönümünün bir
yabancı ülke; Çin'in politikasından Çinlilerden bahsettim ve
bu ilke ve politikanın tekrar tekrarlandığını belirtti
o geniş imparatorluğun uzunluğu ve genişliği ve emildi,
Halkının çok iliğindeydi. Birçok açıdan
İlginç ve meraklı, gerçekten neredeyse komik, nasıl
Bu ders Çinlilere götürüldü. Rusya her zaman var
Onlar için güçlü, ısrarcı ve agresif bir komşu, daha
Gerçekten, çünkü belki de daha yakın, çünkü
Çin'in her zaman baktığını söylediğim için üzgün olduğum Avrupa'nın diğer güçleri
Önemli hanehalkı hırsızla ilgili olarak. Şimdi
Japonya'nın Rusya ile sonuçları denediğini ve sağlam bir şekilde çöktüğünü
İkincisi, harika, uyuyan Çin, gururlu, muhafazakar, ama
Gizli kaynaklarının son derece bilincinde, uyanıyor. .
Çince, aslında, çok az saygı, saygı veya
Japon komşuları için saygı. Eski tüylerin kendileri
Doğu'nun aristokratları olmak ve onlar bazı gösterilerle
Müstehcenlik, eğer yeni başlayan Japonlar bunu başardıysa
Rus kuvvetlerini iyice yönlendiren potansiyel olasılıkları
Savaş yolunda Çin çok büyük. Her düşünceli öğrencisi
Doğu, Çin'in Japonya'sını denemeyi dört gözle bekliyor
Uzaktaki son çatışmanın kaçınılmaz sonuçlarından biri olarak
Doğu. Bir dereceye kadar Çin'in Japonya'nın başlaması başladı, ancak
Aynı zamanda, Çinlilerin olduğu gerçeğinden habersiz olamaz,
gelenekleri ve öz-önem duygusu ile
Bunların başında küstahça takip etmek için en ufak bir niyet
her zaman düşündükleri, ancak bir
kendileri için çizgi. Medeniyet olduğuna inandığımız şey
Çin'de geliştirilen, Çinliler tarafından geliştirilecek. Eğer
Demiryollarına, telgraflara, telefonlara ve hepsine sahip olacaklar
İlerleme dediğimiz bu malzeme ilerlemesinin makineleri ve
Bazen medeniyet, Çinlilerin kendileri ithalatçılar olacak
ve adaptörler ve zamanında üreticileri.

Artık Uzak Doğu'daki büyük kavga bittiğine göre, kesinlikle görünüyor
Sanki Çinliler, gelişimin bir
kaçınılmaz bir zorunluluk. Ülkedeki usta ruhlar kesinlikle
Çin'in artık yapamayacağı için, muhtemelen pişmanlıkla sonucuna varın
Her erkeğe izin veren bu keyifli tecrit durumunda kal
İmparatorlukta hayatının arkını, beşiğinden ona kadar
Mezar, dinlendirici bir güvenlik durumunda. Çin, kendine rağmen,
Ve kesinlikle nüfus kütlesinin eğilimlerine karşı,
şimdi insanlara göre mücadele maelstromuna süpürülüyor ya da
Aksine liderleri, pozisyonu fark et. Tutumları bana öyle geliyor
Muhteşem olmak. Demiryolları yapılması gerekiyorsa,
Çinliler; zaten verilen tavizler zorunlu-bu
Evrensel Duygu-Kârla bile, geri aldı,
onları Çinliler tarafından edindiler. Yeni bir imtiyaz değil
Herhangi bir iddiada, bir kez daha bir yabancıya verilmelidir.
Ve eğer bu Batı medeniyeti Çinlilere zorlanacaksa,
Tüm görevli önlemleriyle almayı planlıyorlar. Bunlar
Doğal olarak huzurlu ve agresif bir insanlar, ama kavradılar
Silahlı güçlü bir adam olarak en iyi konumda olması
Evini koruyun, ancak bireysel eğilimleri barışçıl olabilir
Eğer bir ulus topraklarını ve bölgesini savunacaksa
Spoliation'a karşı zenginlik, bu amaç için silahlandırılmalıdır.

Uzun yıllar boyunca Büyük Britanya ve Fransa ve diğer ülkeler
Çin halkına maruz kalmak için Çin'e misyonerler gönderiyor
Bu yüce doktrinler, montajdaki vaazda ilan edildi. .
Çinliler, genel olarak Avrupa güçlerinin eylemlerinden teşhis ettiler.
ve Çin'de yaşayan bireysel Avrupalıların eylemlerinden,
Hıristiyanlığa eklenecek kesin değer. Tamamen savunma için
Çin'in hemen hemen bir ordusu olacak
_Times_ muhabiri tarafından etkili bir şekilde tanımlanabilmek için
Avrupa güçlerini, bütünlüğüne saygı duyan herhangi bir kaygıdan rahatlatın
Çin İmparatorluğu. Uzak Doğu'yu ziyaret etmeyen ve
Bu konuda görüşlerini ve bilgilerini tamamen türetin
Gazeteler, politikanın hangi etkisini fark edemez.
Avrupa güçlerinin Çin ve Japonya gibi ülkeler üzerinde vardı. A
Büyük Britanya gibi profilli Hıristiyan Ülkesi zorlamak için savaşa gidiyor
Harekete uğramak istemeyen insanlara afyon satışı; A
Almanya gibi güç Kiaochao'yu öldürülen iki golgota olarak ilhak ediyor
Rahipler-bunlar gibi ürünler ve çok sayıda
Son kırk veya elli yıl boyunca,
Çin ister Japonya'da olsun, uzak doğu ırklarının kalbi. Bütün
Occidental Güçler Zamanı, toplam herhangi bir mizah anlayışı eksikliği,
bu insanlara aşgiye etmek için misyoner göndermeye devam ettiler
Avrupa'nın uygulamalarının antitezleri olan doktrinler
Dönüştürmeye çalıştığı bu insanlara uluslar. Olurdu
Benim fikrim, eğer bu ise ebedi adaletin sonucundan başka bir şey yok
Uzun yıllardır dikilmiş olan büyük büyük, yaşlı, uykulu Çin
ve prodded ve umutsuz, uzun süredir büyük bir
intikam. Ama Çin, eğer benim önlemim doğru olursa, hiçbir şey yapmayacak
türden. Yapması gereken şey, Çin'i sadece
Çince. O pek çok kişinin hayal ettiği ve hala hayal ettiği gibi değil
Bir Japonca ile güçlü bir öküz olarak yönlendirilecek durum böyle olur
sürücü. Çinli öğrenciler Japonya'da yüzlerce kişidedir, bundan öğrenir
Ülke, Japonların Avrupa'dan edindiği her şey. Genç, uyanık,
Yetenekli erkekler onları istisnasız buldum, hepsinin beynini emiyor
Japonlar beyinleri emdiği için bu en iyisi Japonya'da en iyisidir
kendi nesneleri için Avrupa'da en iyisi olan her şeyden
avantaj. Çin'deki acil tehlike, yargılayabildiğim kadarıyla görünüyor,
kuşkusuz yoğun olan anti-prestions hissi olmak
Özellikle imparatorluğun güneyinde, her gün bir kafaya gelebilir ve
erken patlayın. Nincompoops ve Quidnuncs ve Gazete Adamları
Bu ikincisinde "sarı tehlike" hakkında pruva eden kopya için kuzgun
Gerçek, açık lucubrasyonları için hafif bir bahane bulun. Orada
Gerçek "sarı tehlike" yok. Çok uzun zamandır zavallı yaşlı Çin
uyuklama, sadece kendini canlandırıyor ve için düzenlemeler yapıyor
"Beyaz Tehlike", Materyalist Medeniyete Karşı Savunma ve
yanlış temsil edilen Hıristiyan.

Teşhis edebildiğim tek "sarı tehlike" tehlikedir
Çin ile Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri ticaretine-
Bana yakın görünüyor. Japonya'nın yakalanmayı planladığı
Bu ticaretin büyük, gerçekten de en büyük oranı,
ikna edilmiş. Nesnesini etkilemeyi başaracağını, sahip olmadığım
en ufak bir şüphe. Şu anda sadece yüzde 5. ile ilgili
Çin'e ithalat Japonya'dan, geri kalanı da ya
Hindistan, Avrupa veya Amerika. Çin'e yakın bir bitişikte yer almaktadır,
sadece önemli olan her şeyi asimile etmek
istihdam ancak Avrupa ve Birleşik'den Makine Üretimi
Devletler, çalışkan ve akıllı bir nüfusa sahip olan Japonya
oldukça açık bir şekilde Çin'i tedarik etmek ve tedarik etmek için
bu emtiaların daha fazla kısmı ile onu çok daha iyi terimlerle
Çin'in şimdi Avrupa ya da Amerika'dan ithal etmesi gerekiyor. Japonya,
Dedim ki, büyük kısmı yakalamak için kendini ortaya koymayı planlıyor
bu ticaretin; Bunu yaparken oldukça haklı ve her var
nesnesine ulaşacağını varsaymak için bir sebep.

Japonya'ya gelen ve akın eden Çinli öğrencilerin
susuzluk ile her ay her ay
bilgi ve tüm bu batı etkilerini özümseme arzusu ve
Japonya'yı şimdiki öne çıkan fikirler ve yardımlar
uluslar arasındaki konum, zamanında, onların
Kendi ülke, kesin bir egzersizin kayda değer bir etkisi
Burada hiç şüphe olamaz. Ayrıca Japonya'nın olacağından eminim
Yeniden modelleme konusunda Çin'e önemli yardım sağlayın
ve Çin Ordusu ve Donanması'nın yeniden düzenlenmesi. Kesin
Bu belirsiz dünyada, uzun yıllar önce
Çin'in deniz ve askeri güçleri, büyük bir
Japonya'nınki gibi dönüşüm geçti. İnanıyorum ve yapabilirim
Bu inancın bir dizi deniz ve askeri adam tarafından paylaşıldığını söyleyin
bir fikir oluşturmak için pratik fırsatlara sahip olan
Madde, Çin'de bulunan hammadde
Etkili ve verimli Ordu ve Donanma Japonya'daki kadar iyidir. Biz
Mükemmel fırsatlara sahip olan rahmetli General Gordon'un
Bu konuda sağlam bir sonuca varmak,
Chinaman'ın yetenekleri ile ilgili parlayan terimler
Asker uygun şekilde eğitildi, organize edildi ve görevlendirildi. Ama
Çin, Japonya'dan daha fazlası, iddialı askeri projeleri eğlendiriyor
Tamamen inanılmaz. Avrupa ile ilgili Çin'in tek özlemi
izin vermek. Korkmak için her nedeni olduğu için korkuyor,
Avrupa saldırganlığı. Geçmişte geniş bir deneyime sahipti.
onu filching amacıyla en çok bahaneler kullanıldı
bölge ve maddi para cezalarından titiz
Tazminat. Yeni bir olayla, tazminatın çıkardığını biliyoruz
Boxer isyanıyla ilgili olarak bu ülke tarafından Çin'den
emredildiği görünür amaçlar için gerçekten gereklidir.
Büyük bir kısmı İngiltere Bankası'nda yatıyordu,
ve sonunda Exchequer'in açgözlü bir şansölyesi tarafından eklendi
İngiliz vergi mükellefinin yüklerini hafifletmek amacıyla.
Çin, bunun gibi daha fazla olayı olmadığına kararlıdır.
gelecek ve Rus-Japon savaşı ciddi olma vesilesiyle
Konuyla ilgili düşünce ve bariz bir ahlakı işaret etti. Sonuç olarak
Cogitations'tan en etkili araçların
Onun dokunulmazlığını koruma yönünü alabilir
bölge ve periyodik para haraçlarının çıkarılmasını önleme
Yabancı güçler tarafından, güçlü ve verimli bir
Ordu ve Donanma. Aslında, bunu bu kadar belirlemede düşünüyorum
Çin sadece kendi çıkarlarına değil, aynı zamanda
Avrupa'nın büyük güçleri.

Çok uzun yıllar önce o mükemmel denizci Lord Charles Beresford,
Daha önce biraz daha fazla "başlıklı bir kitap yazdı"
Çin. "Şüphesiz Lord Charles için bir başlık seçerken
sadece bu ülkede değil, Avrupa'da da yaygın olan görüşü dile getirdi.
O zaman yazdı. Neredeyse tüm yabancıların devlet adamları
Daha sonra güçler, mücadele ettiği sonucuna varmış gibi görünüyordu
Çünkü Çin yakındı ve deneyimlerini aldıktan sonra kullanıyor
Afrika için mücadele yirmi yıl önce etkilenen yer,
Düşmesi gereken bölgeyi önceden paylaşmaya başladı
onların çok. Ancak bu konuda, Wofully yanlıştı; .
Dünyanın diplomatik doktorları semptomları teşhis etmiş olabilir
Oldukça doğru, ancak hasta hepsini şaşırttı
Hastalığın seyri ve iyileştirici güçleri. HAYIR OLACAK
Çin'in "dağılması" ve sonuç olarak herhangi bir
Çin için mücadele. Kuşkusuz Çin'in uyanışı oldu,
Tehlikesine bir uyanış, onun ne ölçüde
İlgi alanları zorunlu tutuldu. Söylediğim gibi ciddi bir şekilde olmasını istiyor
yalnız kaldı ve mümkün olduğunca belirlenir
tüketim. Çin'de ışık ve lider adamlar mükemmel biliyor
Şimdi yapamayacakları, eğer yapsa bile, ülkelerini kapatırlar
Avrupa ticaretine, Avrupalı ​​sakinlere, Avrupalı ​​ziyaretçilere karşı. Onlar
tüm bunları kabul etmeye hazırlar, ancak Avrupa'ya sahip olmayacaklar
parazit yapmak. Çin kendi kaderini çözmeye kararlı veya
Kurtuluş, bunu yapacağınız ve Japonya hem istekli hem de
Ona bu yönde olası tüm yardımı vermek için endişeli. .
"Sarı Tehlike" Bogey, bence en titiz ve en saçma
Sorumlu kişiler tarafından öne sürülen ağlama.




Bölüm XX

Japonya'da Avrupalılar


Japonya'daki diğer her şey gibi,
Yabancı, aslında devrim yaratan maddi olarak değiştirildi.
son yıllar. Ülke ilk olarak açıldığında
Dünyanın geri kalanından uzun süredir tecrit döneminden sonra,
Antlaşmalar Büyük Britanya, ABD, Fransa ile imzalandı.
ve Japonya'nın açmayı kabul ettiği neredeyse tüm diğer Avrupa güçleri
daha sonra "Antlaşma limanları" olarak bilinen yedi liman, dış ticarete
Hangi limanların ikamet etmelerine ve devam etmesine izin verilecek
işleri. Yabancılar aynı zamanda-isteği ile değil
Japon hükümeti, ancak baskının sonucu olarak
Japonya Çeşitli Güçler tarafından-Hedefsiz Territoryal Haklar, yani
Japon mahkemelerinin yargı yetkisinden muaf olduklarını söylemek
hukuk. Bu, yabancı mahkemelerin Japonya'da oluşturulduğu durum böyle
ulusun konuları üzerinde yargı yetkisi ile
mahkeme. Bu mahkemelerde yabancılar dava açtı ve dava açıldı ve suçlar
Yabancılar tarafından ve bunlara karşı kararlı. Büyük ile ilgili olarak
İngiltere, Çin ve Japonya için bir Yüksek Mahkeme kuruldu
Merkez Şangay'daydı. Konsolosluk mahkemeleri vardı ve çok
genellikle, çoğunlukla oluşturulan bir tür yasal prosedür
Konseyde sipariş, şimdi olduğu gibi ayrıntılı olarak düşünmem gerekmiyor
etkisi. Dahası, Büyük Britanya ile ilgili olarak,
Bir üyesi olan bu mahkemelerde pratik yapan bar, Bay F. V.
Dickins, adli tıp için değil, onun için
İç yaşamını tasvir etme yönünde edebi çabalar
Japon halkı. Bu yabancı mahkemelere tüm jargon, quips
ve İngiliz hukukunun tartışmaları ithal edildi. Bu mahkemeler öyle değil
Doğal olmayan bir şekilde, Japon halkına göz atıyor. Gözlemleyebilirim
Bu toprak dışı mahkemelerin hala Çin'de var ve
Her ne kadar Çin ve Japonya Yüksek Mahkemesi bu konuda
Japonya'ya atıfta bulunan unvanının bir kısmı kaldı ve muhtemelen
Biraz daha uzun süre kalır, İngilizcenin Yüce Yasal Mahkemesi
Çin İmparatorluğu sakinleri. Ancak toprak dışı mahkemelerin yanı sıra
Territorial post-off'lar vardı. İngiliz, Amerikalı,
Ve bence, Fransız hükümetlerinin Japonya'da postaneleri vardı.
her türlü postal görevleri, sanki içinde sanki
Yabancı bir ülke yerine Londra, New York ve Paris. Mayıs orada
ilk günlerde bunun için bir mazeret oldu; Ama bu yabancı
Post-off'lar yakın zamana kadar kaldı ve Japonya'yı bir
Gelirinin bir kısmı muhteşem bir şekilde geliştirdiği bir zamanda
Posta hizmeti. Yabancı mahkemelerin üstünde ve üstünde ve
Postaneler aslında yabancı belediye organları vardı. Kesin
Antlaşma limanlarındaki zemin miktarı yabancı bir
Yabancıların ikamet ettiği yerleşim. Bu yerleşimlerin içinde
Belediye konseyi kuruldu, bu da her şeyi düzenledi. İçinde
Japon hükümetinin daha fazla gücü yoktu veya
Battersea'da olduğundan daha fazla otorite. Bu yerleşimler
Japon topraklarında yabancı bölgeyi etkilemek, görünen şeyi kullanmak için
bir paradoks.

Verilen araziye uygunsuzluğun ayrıcalığı karşılığında
Japonya'da yabancı sakinler, kısıtlamalar altına alındı. Bunlar
25'lik bir yarıçap dışındaki ülkede seyahat edememek dahil
Pasaportlarla sağlanmadıkça antlaşma limanlarından kilometrelerce, ki
dikkat çekebilir, elde etmekte hiç zorluk olmadı ve olmamak
aynı yarıçapın ötesinde yaşamaya izin verilir. Ticaretle uğraşan yabancılar
Japonya'da çok düşük bir gümrük ölçeğinde büyük bir avantajı vardı
Görevler, yüzde 5'ten fazla değil. _ad valorem_, ama kesinlikle
araziye sahip olması yasaktır. Bu arazide olmayan bu sistemi
tüm Japon halkıyla son derece popüler olmayan ve
Ülkede sürekli hareket yürürlükteydi.
Japonların ne gibi bir ayrım olduğunu düşündüğü şey ve
gönüllü olarak ikamet eden herkesi yapmanın yönü
Japonya, toprak yasasına ve yargı yetkisi altında
Japon mahkemeleri. Ülkenin geliri de elbette,
Zaten atıfta bulunulan postane sonrası ayrıcalıklar tarafından yaralanan bir şekilde etkilenen
yanı sıra yabancıların farklı muamelesi ile
İthalat Görevleri. Beklendiği gibi, kaldırılması için herhangi bir teklif
Yol dışı haklar ve ilgili düzenlemelerin revizyonu
İthal görevleri, yabancıdan yorucu bir muhalefetle karşılaştı
Japonya sakinleri. Öte yandan,
Japon halkı, verme yönünde herhangi bir uzlaşmaya karşı çıktı
istenen ayrıcalıklar karşılığında yabancılar tesisleri
feragat edilmek. Yabancıların toprağına sahip olmasına izin verme önerisi güçlü bir şekilde
karşı. Karışık mahkemeler kurmak için bir öneri de öyle oldu-
bu arada, muhtemelen eşit derecede sahip olacak bir tür uzlaşma
tahriş olmuş yabancılar ve yerliler. Sanırım, olmak tatmin edici
Sonunda ve yıllarca süren ajitasyondan sonra bunu ilişkilendirebilir
konuyla ilgili inisiyatif alan İngiliz hükümeti ve
Yaklaşık on veya on iki yıl önce Japonya ile bir anlaşma yaptı, burada
İngiliz mahkemelerinin, Avrupa belediyelerinin ve diferansiyelin ayrıcalıkları
İthalat görevleri, mülkiyet hakları karşılığında, terk edildi,
Topraklar dışında yabancılara verildi.

Günümüzde farkında olmayan bazı kişiler Mayhap var
Japonya'dan uzun yıllar sonra sınırlı olduğu gerçeği
Yabancılara açılan kapsam, birçoğu silahlı bir şekilde korudu
O ülkede yabancı sakinlerin korunması için güç. Harika
Örneğin İngiltere, Yokohama'da çok sayıda denizcilik vardı. .
Bu birliklerin varlığı Japonlar için son derece hoş değildi
yetkililer, ama elbette yabancı sakinleri memnun eden,
geri çekilmelerine karşı çıktıkları gibi,
Territorite ekstra. Korkarım bunun kaldırılmasının nedeni
Büyük Britanya'nın endişe duyduğu sürece silahlı güç ekonomikti
herhangi bir prensip üzerine kurulmuş. Olabileceği gibi, 1873'te
Japonya, İngiliz hükümetine onun
Ülkede ikamet eden tüm yabancıları korumaya hazır ve hazır,
Ve o yıl son yabancı asker Japonca'dan çekildi
bölge.

Ajitasyonu hatırlayanlar-ve çok şiddetli ve gürültülü ve
kışkırtıcı ajitasyon oldu-Japonya'nın revizyonuna muhalefet
Kurtulma görüşüyle ​​yabancı güçlerle yapılan antlaşmalar
Territoritionality,
Konuşmacıların ve yazarların kötümser önsözleri
O ülkedeki yabancı topluluğun geleceği münhasır
Daha sonra onlardan alınan ayrıcalıklar. Beyler
Bu duygular şüphesiz içtenlikle ikna olmuştu
gerçek, ama o zamanı gösterdiği için mutluyum
sahte peygamberler olmuştur. Yabancılar olabilir ve şüphesiz
Japonya'da eski güzel günleri bilen, ama eminim
Yabancı topluluğun büyük kitlesi artık
Antlaşmaların Revizyonu ve Territoryalin Çekilmesi
ayrıcalıklar kaçınılmazdı ve kötü sonuçların ortaya çıkmadığı
sonuçlar. Japon hukuk mahkemeleri ne dehşete düşmüş ne de
ezilen yabancılar. Aksine, tutmaya çalıştılar
Adalet ölçekleri eşit olarak ve bu mahkemelerin artık hoşlandığına inanıyorum,
Emin olduğum gibi, haklı olduklarından, bütünlüklerine en çok güven
ve ülkede ikamet eden her yabancının adaleti. Japonya'daki yazarların atıfta bulunma eğiliminde bir eğilim fark ettim.
O imparatorluktaki yabancı topluluk sanki bir topluluğa bağlıymış gibi
belirli bir prensiple birlikte ve bazıları için birlikte çalışmak
kesin nesne. Tabii ki böyle bir görüş saçma. Yabancı
Japonya'daki topluluk, sözlerimin amacıyla yapmıyorum
Çinlileri dahil, çok sayıda
çok az ortak olan milletler ve
İyi bir rekabet hüküm sürüyor. Soru ne zaman olabilir
Antlaşmaların gözden geçirilmesi, kasıtlı bir şekilde ajite, kişisel çıkar veya
kişisel çıkar olarak kabul edilen şey, bir tür hayali olan
yabancılar arasındaki birlik, ama şu anda, benim
gözlem gitti, arasında çok az gerçek birlik var
Japonya'da yabancılar. İngilizler, elbette, sayılarda baskın,
Ve aynı zamanda ticaretin büyük bir kısmına da sahipler.
Böyle bir durumun daha uzun süreceği bir tartışmalıdır
soru. Ben başka bir yerde belirttiğim gibi,
Japonya ticareti büyük ölçüde Japonların eline geçecek
kendileri ve Japonya'daki yabancı unsurun buna göre
Sadece sayıdaki artışın olası değil, ancak azaltılacağı neredeyse kesindir.

Japonya'nın Batı dünyasına ilk açıldığı ilk günlerde ve
İngiliz tüccarlar emtialarını itmek için oraya gitti, iyi duyduk
Japon ticari ahlakının kendine özgü ahlakı hakkında anlaşma. .
Avrupalı ​​tüccar ya gevşeklikten şok oldu ya da etkilendi
getirildiği kişilerin ticari onur kodu
Japonya'da temas kurdu ve buna göre kendini ifade etti. Ne kadar
Ya da bu suçlamalar için yıllardır az bir zemin olabilir
önce yargılayacak bir konumda değilim. Bu konuda herhangi bir fikir oluştururken
Madde, eğer bu görüş doğru olacaksa, sanırım,
İlk açıldığında Japonya'daki toplumun koşullarını hatırlayın
Avrupa ticaretine. Eski Japonya'da dört tanınmış sınıf vardı.
Toplum-samuray, çiftçiler, zanaatkârlar ve tüccarlar.
Son ikisi diğerleri tarafından biraz bakıldı. Öyle,
Buna göre, endüstrinin durumunun
ve Ticaret ilk aşamalarda en az tatmin edici özellikti
ulusal kalkınma. Nazikçe ve
köylülük, tüccarlar Japonya iken biraz üzgün bir durumdaydı
açık atıldı. Japonya'daki ticaret sınıfının düşük sosyal statüsü
Yüzyıllar boyunca hüküm süren feodal fikirler nedeniyle. .
İnsanlar toprağın üretken gücünden etkilenmişlerdi ve
Tüccar sınıfının mutlaka olması gerektiği sonucuna vardı
ahlaksız, çünkü toprağın ürününü düşük bir fiyata satın aldığı için ve
karda sattı. Ülkelerde çok benzer fikirler galip geldi
Japonya dışında. Çok uzun yıllar önce değil, İngiltere'de bir
İyi bir ailenin adamı, çok daha az aristokrasinin bir üyesi,
Ticaret çok elverişli bir göz olmadan bakıldı. Biliyoruz ki
bu ülkede çok uzun yıllar önce elde edilen fikirler
Bu konuya atıf tamamen değiştirildi. Ticaret şimdi
en mükemmel kapsamı ve fırsatları sağlamak için
Topluluğun tüm sınıflarının enerjisi ve sermayesi. Ve aynı fikirler
Japonya'da çalışıyor. Oradaki tüccar artık bir üye değil
umutsuz bir sınıfın. Japonya'daki en eski ailelerin scions,
İngiltere'de olduğu gibi, ticarete başladı ve işlerine getirdi
atalarından türettikleri yüksek idealler. .
Japonya'da ticari ahlak eleştirileri çok yaygın olmayan
Çok yıllar önce şimdi tamamen eski. Ancak korkuyorum
hala bir dereceye kadar etkileri kalır ve bir
Bu ülkede, şimdi bile
Japonca, ticari bir bakış açısından,
"Zor. "Umarım bu kafadaki sözlerim,
hala bunları son derece eğlendiren bazı kişilerin zihinleri
hatalı fikirler.

Çok büyük miktarda sosyal ilişki olduğunu düşünmüyorum
Japonya ve Japonların kendileri arasında. .
Doğuda Avrupa veya her halükarda doğudaki İngiliz, yani
Yargılayabildiğim sürece, her zaman bana bir
hava-bilinçsiz bir hava olabilir-sakinlere üstünlük
ikamet ettiği ülkenin. Bu sıklıkla son derece
Onlara boğuşmak hiçbir soru olamaz. Sohbet eden herhangi biri
Hindistan'ın akıllı yerlisi ile bu gerçeğin farkında olmalıdır.
Anglo-Sakson ırkının büyüklüğünün bir dereceye kadar mı yoksa
Anglo-Sakson'un kendi içinde olduğu inancı nedeniyle büyük bir önlem
dikkate almam gereken bir soru. Ama bence hiç şüphe olamaz
bu üstünlük duygusunun
gerekçelendirme olabilir, olası olmayan bir özelliktir.
yabancılar ve özellikle oryantaller tarafından takdir edilecek ve bence ben
Japonların hiç takdir etmediğini belirtmede haklı
BT.

Avrupa oryantalını birkaç şekilde etkileyebilir; O var
Çoğunlukla büyük askeri veya deniz gücü tarafından yapılan. O
Büyük Britanya'nın Hindistan'ın yerlilerini etkileme şeklidir.
İngilizler o ülkede fetheden bir ırk olarak. Onlar sahip
pratik olarak asla yenilmedi ve sahip oldukları saygı
Alınan, zayıfların güçlü olana saygı duyulur. Japonya'da
Böyle bir durum artık mümkün değil. Sonuçları
Rus savaşı bunu her zaman imkansız hale getirdi. Bir Oryantal
Nation, sahada ve açık denizlerde bir Avrupa gücüyle karşılaştı ve
sağlam bir şekilde çöpe attı. Bununla birlikte, başka bir yol var
Avrupa oryantal'ı etkileyebilir. Eski meslekler
daha saf din ve daha yüksek bir ahlak kodu. Empoze etmeye çalıştı
Dinine getirildiği her ırkta
İletişim ve eğer ahlaki sistemini dayatmaya çalışmadıysa,
Her halükarda, sahip olduğu insanların
temasa getirildi ve kendisiyle karşılaştırıldı
dezavantaj. Büyük bir yabancı topluluğun olduğu Japonya'da
Düşünme, Mantıksal Japonca çalışma için bolca fırsata sahipti
Sadece Batı dinlerinin ve batı ahlakının ilkeleri değil, aynı zamanda
Ayrıca Batılı sakinler tarafından kendi topraklarında uygulaması.

Sonuç, ona yansıma için çok fazla yiyecek vermek oldu. O okuyor
Avrupa'nın Yoshiwara ve Japon tutumu üzerine eleştirileri
Genellikle fuhuşa doğru, ancak
Yoshiwara'nın patronlarının çoğunun
Japonya'daki Avrupa Topluluğu. Ve böylece din. Çeşitli
Batı dünyasının Hıristiyan mezhepleri Japonya'yı dönüştürmeyi arzuluyor,
Ve bu amaç için misyonerleri oraya gönderin. Japonlar onlara veriyor
adil bir alan ve onların
Dogmalar. Aynı zamanda bunu büyük bir oranda görüyor, yapabilirim
Belki de Japonya'daki Avrupalı ​​sakinlerin çoğunluğunun
Birçoğu Hıristiyan ibadet yerlerine katılma sorunu
genel olarak Hıristiyanlığa olan saygılarını gizlemeyin ve
özellikle misyonerler. Ne sonuç, sorabilir miyim?
Mantıksal, akıl yürütme Japonlar bu konularda mı geliyor?

Japonya'daki yabancı sakinler ne olursa olsun hiç şüphe olamaz
gelişimiyle ilgili büyük bir çalışma yapmıştır.
ülke. Çeşitli Antlaşmada Kurulan Yerleşimler
limanlar ve bu yerleşimlerin belediyeler olarak yönetimi
İlgili herkese büyük krediyi yansıttı ve muhteşemdi
Japon halkı için nesne. Büyük Britanya da Mayıs, ben
düşün, onu temsil etmek için seçtiği adamlar için tebrik edilsin
Japon mahkemesinde. Hem Büyük Britanya hem de
Japonya merhum Sir Harry Parkes'tan daha borçludur. Gelemem
Tokio'da kaç yıl boyunca İngiliz bakanı olduğunu hatırlayın,
Ancak görev süresinin tamamı boyunca en iyi çabalarını kullandı
Japonya'yı yola çıkması gerektiği gibi gösterme yönünde
ilerleme ve onu bu şekilde mümkün olan tüm yardımı sunarken
onun için en iyi yardımı temin ederek
Tanım. Japonya ile ilgilenen herkese şiddetle tavsiye ediyorum ve
Bay F. V. tarafından Sir Harry Parkes'in hayatını incelemek için gelişimi
Dickins ve Bay Stanley L. Poole. Sir Harry'de ilginç bir özellik
Parkes'in kariyeri burada kaydedebilirim, otoriteye sahip olduğum gibi
gerçeklerle ilgili bir beyefendi. Efendim Harry her zaman bir
_Persona Gratissima_ Japon hükümeti ve yaklaşık yıl
1877 O ve merhum Amiral Sir A.P. Ryder, o zaman Başkomutan
Çin istasyonunda,
Uzak Doğu'da Rusya'nın agresif politikası, İngiliz
Kömür istasyonu Hong Kong'dan çok daha kuzeyde. Amiral Ryder
Uygun bir yer olarak bahsedilen Tsu-shima adası, çok ünlü
Rusya ile son savaşta. Sir Harry Parkes onu kullanmaya söz verdi
İzin almak için Japon hükümeti ile iyi ofisler
Bu adayı, büyük bir nihai durgunluğu göz önünde bulundurarak işgal edin
İngiltere. İzin usulüne uygun olarak elde edildi ve Amiral Ryder bunun üzerine
Devralmak için gerekli izin için Amiraliteye Kabul
ada. Talebi derhal veto edildi ve Büyük Britanya,
Buna göre, takdire şayan bir fırsat elde etme fırsatı kaybetti
Kömür istasyonu ve Uzak Doğu'da muhteşem bir stratejik konum.
Japonya'nın artık reddedilmesinden pişman olmadığı kesindir.
Büyük Britanya onu çok cömert teklifi kabul etmek için.

Avrupalılar Japonya'da ve çok fazla kanıt,
Geçmiş yarım yüzyıl ya da öylesine, ama sakinlerin
Ülke Japonya üzerinde çok fazla etki yarattı. O dönemde
Muazzam değişiklikler oldu; Ulusun tüm hayatı
gerçek, devrim oldu. Ancak bu değişiklikler işlenmedi veya
Gerçekten de ülkedeki Avrupalı ​​sakinler tarafından büyük ölçüde etkilendi. .
Avrupa ve Amerika'dan değişiklikler ortaya çıktı-bu kısmı
Kendi nesneleri için Japonya'ya giden Avrupa ve Amerika. Yapıyorum,
kurs, bu deniz ve askeri ile ilgili belirli bir istisna
ve Japonya Exertions Japonya'ya çok fazla borçlu olan bilimsel adamlar
ilerleme. Ama sıradan tüccar veya tüccar hakkında söylüyorum
Japonya'ya geldi ve eğer varsa, çok fazla etki yaratmadan bıraktı
ulusun gelişimi veya arkasında herhangi bir etki bırakma
yararlı nitelikte.

Japonya'daki Avrupalı ​​mutlaka bu kadar büyük bir ima öneriyor
ve her yıl artan sayıda ülkeyi ziyaret eden kişi. Onların
Japonya'da ikamet genellikle çok sınırlıdır, ancak
Kısa olabilir, görünüşe göre onların
Form, birçok ve çeşitli konularda belirgin görüşler ile bağlantılı
ülke ve insanlar. Olduğunu iddia etmekte tereddüt etmiyorum
Avrupa'da Japonya ve
Japon halkı büyük ölçüde çok sayıda kitabın sonucudur
o ülkeye referans olarak yazılmış ve yayınlanmış olan
son yıllar. "Japonya'da On Gün" bir kitap için çekici bir başlık olabilir
seyahatin, ancak oldukça açık bir şekilde on gün bir
Japon yaşamının her aşamasında veya
Birçok can sıkıcı sorunun çözümü. Ve yine de,
Bu kitaplar gitti, bir erkek veya kadının harcadığı dönem ne kadar kısa olursa
Japonya'da,
ülke. Konu, bu değilse, bahsetmeye değmez
Bu görüşler aceleyle geldi ve görünüşe göre aceleyle acele etti
baskıya, bazı insanlar tarafından tartışılmaz olarak kabul edildi
gerçekler. Bir okuyucunun uyarılması gerektiğini düşündüğüm başka bir çalışma sınıfı
Karşı, bir süredir Japonya'da yaşayan adamın kitabı ve
hayatı sadece belirli bir bakış açısıyla gördü. Bir piskopos veya bir kitabı
Misyoner olabilir ve çoğu zaman şüphesiz değerdir.
iş ve işleriyle bağlantılı konular, ancak yazar aldığında
bu özel eyaletin dışında ve konularla ilgili bilgisini
neredeyse en iyi ikinci el olması gerektiğinden
Bazı çirkin hatalar yürütün ve bazen en çok
acımasız saçmalık. Özellikle bu açıklamaları uygulamayacağım, ama
Bence bu uyarı sözünü edebi olarak söylemek gerekli
Japonya ile ilgili bazı çok tahmin edilebilir erkek ve kadınların efüzyonları
Birçok yanlış yanlış anlama eğlenmek için fırsat verildi
o ülkeye göre.

  [İllüstrasyon: Bakan Melek
      Toshikata'nın bir baskısından]

"Japonlar için Japonya" çığlığı şüphesiz duyuldu
arazi ve antlaşmaların revizyonu üzerindeki ajitasyon sırasında
Yabancı topluluk politikanın izlenimi altında görünüyordu
Bu ağlamada Japonya'nın elde etmek istediği ağlamada vurgulandı. İçin
Kendim buna inanmıyorum. Japonya'nın günümüzde olmadığı konusunda olumluyum
yabancıları dışlama veya eski pozisyonuna geri dönme arzusu
izolasyon. Aksine, hoş karşılanmak istediğine inanıyorum
yabancılar ve onlara uygun sınırlar içinde her tesisi vermek
işletmelerini takip etmek. Aynı zamanda,
yabancı maceracı, araştırmacı veya embriyo şirket destekçisi. O
Aslında, Japonya'nın her ikisinde de sömürülmesini istemiyor
doğrudan nesne ile minerallerin veya başka bir amaca saygı
Ya da dolaylı olarak Londra'ya veya başka bir şehre servet döküyor. .
İngiltere'den ve diğer ülkelerden girişimci beyler
Japonya'da çeşitli türden imtiyazlar almaya çalışarak başarısız oldu
nesneleri. Çabaları muhtemelen sadece itibarsızlaştırırdı
ülkede ve neredeyse hiç bir olasılıkla yardım edemezdi
Malzeme Gelişimi. Yapmam gereken tek bir tavsiye var
Avrupa'yı Japonya'da teklif etmeye meyilli hissediyorum ve bu da kaçınmak
Japonların pahasına kostik zekasını kullanmaktan daha az
insanlar. Bu kadar sert değişikliklerden geçen bir ulus
Japonya'nın son iki veya otuz yılda karakterize edilmesi şüphesiz
Flippant'ın jibleri için bol fırsatlar sağlayın ve
Oldukça zekâ ile donatıldıklarını düşünenlerin mizahı. Ancak
Sardonik mizah ve aşırı alaycılık,
Kötü hissi teşvik edin ve yararlı bir amaca hizmet etmez. Doğru ruh, içinde
Bence, herhangi bir erkeğin Japonya'yı görmesi için mücadele eden bir ulus olarak
Dünyanın en iyisi olan ve olmayı isteyen her şeyi elde edin ve asimile edin
aslında eklektik bir güç. En azından Japonya'ya göre söylenebilir
Dünya tarihinde böyle eğlendiren tek ulus
ve onlara etki vermeye çalıştı.




Bölüm XXI

Bazı Budist tapınaklarını ziyaret edin


Myako otelde odamda uyanık yatıyordum, pencere arıyor
Aşağıdaki kasabanın karşısında Doğu Tepeleri'ne doğru ve çerçevelenmiş
Kırmızı akçaağaç kümeleri. Soğuk bir sabahın açık durgunluğuydu
Şafaktan önce, olgun bir kırmızıyı karıştırmak için sonbahar havasında yeterince hareket değil
akçaağaç yaprağı ve aniden yatağa yatarken havanın kendisi gibi görünüyordu
Müzik içimi yumuşak, yumuşak ve tam olarak, kademeli olarak
Gidildiği gibi, her şeyi sürdüren, garip ve harika.
Tekrar durgunluk ve sonra tekrar geldi ya da daha çok geldi
Orada mıydı ve sonra orada değildi; çünkü hayırdan geliyor gibiydi
Nereye ve havada bir yankının ayak izini bile bırakmak
arka. Çok sesin kendisinde kutsallık vardı. Müziği
"Korkunç Dawn of Dawn" dan önce ortaya çıkan vokal tütsü gibi
O mor doğu tepeleri. Ne kadar farklı düşündüm, kavanoz ve
Pazar sabahı Londra'daki kilise çanlarımızın clangour'u çıngırak
tek olası dini önerisi olan bir yangın alarmı gibi
Cehennemin alevlerinden kaçmak için yataktan çıkın. Müzikal çağrıları
Ancak bu çan, beni bir yürüyüşe çıkmaya teşvik etmek için yeterliydi
Sabah Alacakaranlık Tapınakları aracılığıyla.

Otelin arkasındaki tepenin tepesinde bir dizi tapınak
yüksekliği taçlandırıyor. Biri bir adım atar ve sonra gelir
her iki tarafta antik ağaç sıraları olan caddeler
caddeler, muazzam ağaçların olduğu büyük koridorlar gibi görünüyor
Derin, mavi çatıyı destekleyen sütunlar. Hiçbir şey daha çarpıcı değil
bu tapınaklar, doğalları arasındaki keyifli uyum
çevre ve binaların kendileri. Çok mükemmel karışıyorlar
Bu, doğa ve sanat arasındaki toplantının görüşünü kaybeder. Ondan
Adımlar ileriye doğru, kutsal bir bütünün uyumlu bir parçası gibi görünüyor.
Ağaçlar, sürüngenler ve doğal çiçekler içeri girer ve neredeyse etkilenir
kendileri muhteşem bir şekilde boyanmış veya oyma yaprakları ile
Tapınağın kendisi. Ağaç gövdelerinin zengin likenleri ve yosunları
Sütunların kakma izleri ile derinliği ve renk güzelliği.

Saatin erken saatlerinde geldiğim ilk tapınakta yalnız değildim.
Ahşap ayakkabıların çınlayan basamakları ile küçük bir kadın
taş merdivenlerden birine taş merdiven, küçük olan ağır kordonunu çekti
tanrının dikkatini uyandırmak için başının üstünde çan ve sonra
Birleştirilmiş eller boncuklarla çevrili ve eğimli kafa fısıldadı
Sabah duası. Az önce yumuşak, düman aksanlarını yakaladım
Kelimeleri Açma, "Namu Amida Butsu"-"Duy beni, şefkatli Lord
Buda "-Yakında bu tapınakları ziyaret ettikçe tanıdık gelen kelimeler;
Bu insanların dualarından önce dua ettiklerinde
"O, onurlu, en akıllı, en iyi, en zavallı, dudakların görüntüsü
dünyayı rahatlat. "Ve sonra, dualarını bitirdikten sonra, küçük
Kadın aşağıdaki kasabadaki evine geri dönerken, diğerleri geliyor
ve aynı şekilde ibadetlerini yap, hepsi tapınağı sanki
Yerleşim, anlaşılmaz görüntü her birinin kulağına fısıldadı bazı kelimeler
konfor.

Kiomidyu'nun büyük tapınağının ötesinde avluda
Harika çan. Bir düzineden fazla erkeğin içeride durması için yer vardı
Büyük bronz kabuk. Aralarında yerden hemen üzerinde asıldı
Düz ahşap dikler ve tonun yumuşak yumuşaklığı hesaplandı
Çünkü bu arada vuruldu. Metal çarpıcı yerine
Metale karşı büyük bir ağaç gövdesi dışarıda yatay olarak askıya alınır;
Bu geriye ve ileriye doğru sallanır ve daha sonra grev yapmasına izin verilir
metale karşı. Yakın dururken bile hiçbir şey yok
gürültü arardı, ancak harika, dolu, zengin bir ses havayı bir
tarif etmek imkansız. Kesilmiş tapınağa geçtim
Kamnoshut no kami'ye adanmış, sevgililerin tanrıçası. Beklediğim gibi
Orada üç küçük Japon kız geldi. Her birinin küçük bir
Elinde kağıt parçası ve onları sarmak ustaca yerleştirdiler
Ellerinin başparmak ve küçük parmağı ile kafeste kağıtlar.
Bunlara dilekçeleri yazıldı. Bunlardan biri bir sürü
Parlak akçaağaç elinde ayrılır ve onların
Yüzler-Plain küçük yüzler hepsini-anlamak kolaydı
aşk işlerinde ilahi yardım istedim. Zor oldu
Tanrıça'nın şefkatle ilgili herhangi bir üne sahip olduğunu anlayın
Duaları cevaplanmadı. Sonra gittikten sonra geldi
Sevgilisi üzücü olması gereken güzel bir kız olan zarif küçük geisha
Endişelenerek, endişeli küçük yüzüne bakarak, o
Dilekçesini çubuklar arasına yerleştirdi. Tüm bu tapınaklar aracılığıyla agnostisizm veya
kayıtsızlık veya "olasılıklara karşı nezaket" tutumu,
görünüşe göre Japonya'daki üst sınıflara sahip oldu,
Muhtemelen Batı ile temas sonucu olarak hiçbir şekilde
kitleler arasında yaygın. Ziyaret ettiğim tüm ülke kısımlarında
Ve büyük şehirlerdeki büyük tapınaklarda her yer vardı
İnanç kanıtı, içinde bulunabileceği gibi samimi ve dindar
Avrupa'nın en Hıristiyan ülkesinin kiliseleri. Çin'in aksine, orada
hiçbir yerde çürümeye düşen tapınakların herhangi bir işareti değildi. Her Tapınak
Çin'de, ceset üzerinde çürüyen ihmal edilmiş bir türbeye benziyor
ölü bir din ve rahipler ihmal edilen bir sextons gibi görünüyor
Mezarlık. Ama burada Kyoto'da en büyük tapınaklardan ikisi
ayrıntılı onarımlar geçiren ve Tokio'da muazzam bir yeni tapınak
şehrin kalbinde inşa edilmek. Kyoto'da tapınak
Nishi Hong Wangi Ben yedi günlük büyük bir dini olarak hazırdım
festival. Sabah saat dokuzdan saat altı
Akşam Tapınak sürekli insanlarla birlikte kaldı. Ziyaret ettim
öğleden sonra. Büyük bir odada bir rahip vaaz ediyordu. Onun
cemaat büyük ölçüde ülke insanlarından oluşuyordu.
Eşleri ve aileleriyle seyahat eden ilçeler.
Bol bir hasat vardı, bitti ve depolandı ve
İnsanlar teşekkür etmeye gelmişti. Cemaatin büyük bir kısmı
Başlarının etrafında beyaz mendilleri olan mavi kaplı köylüler. Birçok
Onlardan çocuklarını yanlarında getirmişlerdi.

Rahip, sessiz bir konuşma tonunda oturup vaaz verdi. İtibaren
Japon arkadaşım benim için tercüme edecek kadar nazikti, vardı
Öğrettiği Budizm'de ezoterik bir şey yok. Sadece sade
İnsanlara dersler, basit hayatlarını nasıl iyi yapılır
ara sıra eğlendiren hikayeler ve fıkralarla serpiştirilmiş
Cemaat. Ondan akan kalabalığın ardından
Daha büyük tapınağa doğru salon, büyük bir portico'nun altından geçtim
ahşap sütunlar, şiddetli ve basit, ancak muhteşem
Altın lake panellerinin zengin oymaları ve zengin ferforje asma
İçinde nakışlar. Büyük binanın tüm katı
kalabalık ve cemaatin taşması bayrakların üzerine diz çöktü
kapının dışında. Zorlukla içeriden yolumu seçtim. İki sıra
Her iki tarafta parlak renkli giysilerdeki rahipler düzenlendi
Buda'nın merkezi figürünün. Aralarında baş rahip vardı.
Sunak ekranının arkasında görünmez bir koro vardı. Alternatif sayılarla
Ciddi, destekleyici ilahi her iki rahip tarafından da yönetildi. Bir
Katolik'te sık sık duyduğu Gregoryen ilahisinden birini hatırlatma şekli
Kiliseler, ama bu Budistte zikrederken o meraklı vardı
Garip ve tuhaf bir durum veren oryantal yarı ton suşu
koroya.

Tütsüün zayıf mavi sütunları bronzdan yavaşça akıyordu
oyulmuş çatıya doğru sansürler ve keyifli bir aromatik yaymak
bina boyunca koku. Cemaat hepsinden oluşuyordu
çoğunluk olmasına rağmen, nüfusun türleri ve koşulları
köylüler; eşlik eden birkaç Japon bayan vardı
Hizmetçileri tarafından ve burada ve orada bir jeisha'nın daha parlak kostümü
kalabalık arasında görülecekti.

Hizmetler dizisi yedi gün sürdü. Bu beşinci oldu.
Sabah saat altıdan başlayarak saat altı'a kadar devam etti
akşam. Ben oradayken sadece sonucundaydı.
Rahiplerden ve korodan koro ile karışmak düşük koştu
Kalabalıktan üfürüm. Eski ülke erkek ve kadınları
Yüksek sesle dualar ve "Namu Amida Butsu" un kaçınması görünüyordu
sürekli olarak kulaklarında. Hizmetin sonucu olarak
yaklaştı, koronun sesleri, rahipler ve cemaat
güç ve hacimde arttı ve bir finalde aniden durdu
Destek akoru. Birkaç dakika boyunca durgunluk vardı
Cemaatin eğimli başlıkları ve sonra rahipler yükseldi ve
Kalabalık büyük adımlar uçuşuna akmaya başladı. Sokaklarda
dışarıda basılı duaların ve parlak bir şekilde stant sıraları vardı
İşlemeli üçgen bezler, boncuklar ve görüntüler olarak satılıyordu
Bu hizmetlerin hatıraları. Bütün cemaat, hatta yaşlı adamlar ve
Kadınlar, koydukları basamakları yıkarken
Ayakkabıları, bir sürü çocuğu zorla hatırlattı
okuldan. Gülmek, gevezelik ve şaka yapmak, bir bakış vardı
tüm yüzlerinde memnuniyet ve memnuniyet, eve dönerek,
Sanki dualarına cevap olarak hissettiler, "Namu Amida Butsu"
Merhametli Lord Buddha, dualarını dinlemiş ve fısıldadı
Her birinin kalbine cevap olarak, "Konfor Ye, halkım."




Bölüm XXII

Ainos


Japonya ile ilgili bir kitap,
Ainos, bu gizemli ırk, sadece kuzeyde buldu ve buldu
Yesso adası. Ainos uzun zamandır bulmaca
etnolog. Ainos'un nereden geldiği veya başka hangi yarışa geldikleri
Akin, çok fazla öğrenilen için fırsat veren problemlerdir
tez, ancak hala her zamanki gibi uzakta çözüm. Bay Basil
Chamberlain, hepsi Japonya üzerine yazıları ile dolu olan
bilgelik ve bilgi, aino ırkının hak ettiğini gözlemledi.
İncelenebilir çünkü "alanı bir zamanlar tüm Japonca üzerine uzatıldı
Takımadalar, "ve ayrıca" çünkü tabiri caizse, neredeyse son olarak
Gasp. "Maalesef ikinci gerçeğin kanıtı daha fazla
eskisinden daha kesin. Ainos, hayır gibi görünüyor
bu gizemli yasanın istisnası, en uygun olanın hayatta kalmasının
daha düşük bir ırkın üstünden düşeceğinden karar verir ve
Zamanla sadece bir isim haline gelir. Buna gizemli dedim
Hukuk çünkü böyle bir kaybolma mutlaka sonucu değildir
fetih veya acımasız yıkım. İnferior ırk getirildiğinde
bazı gizemli süreçlerle üstün olanla temas halinde,
Çürümenin unsurlarıyla enfekte olmak,
imha mikropları. Ve buna göre, buna uygun olarak ortaya çıkıyor
Bahsettiğim yasanın diktatları ile, bir
Toplum Japonya'da çok fazla kuruldu.
Aborjinler Koruma Derneği, Aino Koruma Derneği, Ainos
Yok olmaya mahkum gibi görünüyor.

Ainos'un bir zamanlar Japonların tamamında yaşayıp yaşamadığı
adalar ve fatihlerinden uzaklaşmak için kuzeye doğru trekking, olabilir
Neredeyse her saygı içinde olduklarından şüphe yok ki
Japonların antitezi. İkincisi pürüzsüz tenli bir yarış,
Ainos son derece kıllı bir tane. Japonlar aslında bir temiz,
Zengin bir şekilde temizler, Ainos esasen kirli. .
Uzun sakallar ve ikincisinin genel yüz görünümü tamamen
Ortalama Japonların fizyognomisine şaşırtıcı bir tezat oluşturur.

Etnoloji bir yarış koyamadığında, filoloji genellikle
az ya da çok başarı. Aino dili derinden incelendi
birçok seçkin filolog tarafından, ancak sonuçların
Menşe ile ilgili gizem üzerine çok fazla ışık atma eğilimindeydi
ve Ainos'un ırksal afiniteleri. Genel yapıda dil
Japonlarınkinden farklı değil, ancak bu
İki kişi arasında yüzyıllar süren ilişki sonucu.

Ainos neredeyse sadece balıkçılık ve avcılıkla yaşıyor. Japon
her yıl daha katı hale getirilen yasalar biraz
Halkın spor eğilimlerine müdahale etti. Nets ve Balık
Tuzaklar artık yasaktır ve çoğunlukla balık tutmak
kıyıdan veya
İnsanlar tarafından kullanılan biraz ilkel kanolar. Zehirli oklar
Bir kez büyük ölçüde oyunu yakalamak amacıyla kullanılır, ancak şimdi
Yasalarla yasak. Başlangıçta avcılıkta _modus operandi_
Bu oklardan biri yerleştirilmiş bir tuzak ayarlayın ve oyunu sürün
aynı. Okun başı sadece gevşek bir şekilde sabitlendi ve
kırıldı, hayvan çekmeyi başarsa bile zehiri içeride bıraktı
şafttan. Ayı Yesso'da bulundu ve bu hayvan girdi
Çok büyük ölçüde Aino yaşamının her aşamasına, biraz sınırlı
Bu olsa da. Bu hayvan objektif noktasıydı veya eskidi
Aino festivalleri ve bir ölçüde her halükarda,
kaba dini fikirlerinin bir parçası. Ancak ayılar,
Yesso'da nadir ve baba olan Japon hükümeti
Adaların faunasına göre, zaman zaman müdahale etti
Birçok saygıdeğer Aino gümrük ile.

Bu ilginç ırkın dini neredeyse gizemli
Diğer her şey ona. Ainos'un idolleri yok ve hayır
Tapınaklar ve dini ayinleri kesinlikle basit bir niteliktedir.
Bununla birlikte, yaşayan bir ruhların sonsuzluğuna inanıyor gibi görünüyorlar
Çeşitli ve çeşitli şeyler ve onların panteonu görünüşte kalabalık
bir. Görünüşe göre dedim, çünkü bir insanın inançları
Buna ulaşmak zor ve biri neredeyse onlara geldiğinde bile
kavramak imkansız. Bir yazarın dini olarak adlandırıldı
Ainos, "çok ilkel bir doğa ibadeti" ve tanrıları görünmez,
biçimsiz kavramlar. "Bu tür tanımlar çok fazla
bilgi. Doğa ibadeti belirsiz bir açıklamadır ve "Görünmez,
"tanrının veya tanrıların biçimsiz kavramları ile sınırlı değildir
Ainos. Muhtemelen, tüm halklar gibi ama çok az gelişmiş veya gelişmiş
Zihinsel olarak, dini anlayışları en belirsizdir ve
kesin bir şekil yoktu. Bilinmeyen korkusu, kör bir groping
Karanlık, Mayhap, Aino'nun sahip olduğu her şey
manevi dünya.

Aino'nun dini yaşarken biraz
Dini törenleri, ölülere atıfta bulunarak anlaşılmaz
biraz ayrıntılı bir doğa. Hayat soyu tükendikten sonra
İlk işlem, evde muazzam bir ateş yakmaktır. Ceset
daha sonra en iyi kıyafetleri giymiş ve yangının yanına koyulur,
ayrıca yerleştirilmiş yemekler, bir içme fişeği ve
takip etmek. Bir kadın durumunda, bunlar yerine, boncukları ve diğer
Süsler onun yanına yerleştirilir; Her iki cinsiyet için de bir boru ve bir
Yaşam sırasında çok fazla kullanılan tütün kutusu, temeller olarak kabul edilir
öldüğünde. Pirinç veya darı ve bir fincan uğruna yapılan kekler de
yere koyun. Bir tür uyanma veya cenaze ziyafeti takip eder,
Yas tutanları, bir kurtuluş olarak cesedi biraz uğraşır
ayrılan ruh, pastanın parçalarını kırın ve onu göm
küller. Vücut, bir direğin üzerine kaymış bir paspasla kaplıdır ve
Mezar, ardından her biri bir şeyler yerleştiren yas tutanları takip ediyor
İnanılan mezar, bir sonraki dünyaya taşınacak
ölen kişinin ruhu ile. Sonuçta
Tören Yas tutanlar, getirilen suda ellerini yıkamak
amaç için. Bu daha sonra mezar ve gemiye atılır
taşıyan parçalar halinde kırılır ve mezarın üzerine atılır. .
Ölen kişinin dul eşi başını tıraş ederken, adam sakalını keser
ve saç, kederin dış sembolleri olarak. Bu törenlerin çoğu,
görülecek, tüm ilkel için az ya da çok yaygın olanlar
yarışlar. Gerçekten de, alışkanlığın alışkanlığı arasında belirgin bir benzerlik var
Ainos, bir sonraki kullanımı için ölen makalelerle gömülmede
Dünya ve Kuzey Amerika yerlilerinin dünyası. Ama ben meyilli değilim
Ainos'un kökeni ile ilgili herhangi bir teoriyi
Bu geleneklerin varlığı. İnsanlık, dünyanın her yerinde görünüyor
dini inançlarını aynı şekilde geliştirmiş. Onun
Ahiretin anlayışı, tam olarak ilerliyor gibi görünüyor
benzer çizgiler. Medeniyetteki ölçeği ne kadar yüksek olursa o kadar manevi
ve geleceğe ilişkin anlayışı daha az maddi. Daha düşük
Tam olarak ölçek bunun tersidir. Savage, elbette
Aino gerçekten öyle, hayır olmadığı gelecekteki bir durum hayal edemiyorum
yemek, içmek ve avcılık ve buna göre bunu düşünüyor
Ölülere olan saygısını göstermek için ona görevli olan
Ces için gerekli gördüğü makaleleri sağlayın
anlayışına göre, yeme ve
İçme ve avcılık bu kadar yaygın olacaktır.

Ainos, ölülerinin mezarlarına büyük saygı duyuyor ve
Japon mevzuatı herhangi bir
Buna kurcalama. Birkaç yıl önce Avrupa'dan birkaç bilim adamı gitti
Hakodate'den bir keşif gezisinde bilgi edinmek için
Ainos'un görgü ve geleneklerine saygı duyuyor. Bu süre zarfında
Seferi Bazı mezarlar kırıldı ve kafatasları ve uzuvlar çıkarıldı
Bilimsel için Avrupa'ya götürülmek amacıyla
araştırma. Bu dava,
Bu genellikle sakin insanlar ve Japon yetkililer
Böyle bir olasılığı önlemek için gerekli talimatlar
gelecekte meydana gelir. Sanırım bilim adamları,
Coşku, suçlanmak zor. Bilim çok sık görüyor
sonuçta, en güçlü güçlerden biri olan duygu
dünya.

Japonların konutlarının evrimleşmesi gerekiyordu
Ainos. Her ikisi de evlerini önce çatı inşa ederek
Çerçeve ve Desteklerin Kirişler için daha kısa parçalarla yerleştirilmesi,
Hepsi bir tür liften yapılmış bir ip ile birbirine bağlanır. Kutuplar,
Düzenli aralıklarla 5 veya 6 feet yüksekliğinde yere yerleştirilir,
her kutup üstte bir çatal ve kısa yatay parçalar
biri diğerine, daha sonra çatı çerçevesi dikilir ve
kutuplar ve daha sonra samanla sazdan. Zemin yeryüzündedir,
Merkezdeki şömine ile. Japon evlerinde olduğu gibi, paspaslar kullanılır
Oturma ve uyku amacıyla. Ainos'un eşyaları çok
Japon halkı tarafından kullanılanlardan daha ilkel ve genellikle
Ainos'un isteklerinin az olduğu ve
İnsanlar kendi hayatlarını kendi yollarında yaşamaktan memnun ve sadece
ciddi şekilde yalnız bırakılma arzusu.

Elbise Japon köylüsüne çok benziyor. Erkekler
Bununla birlikte, belirli mevsimlerde somon derisinden yapılmış yağmur katlarında giyin,
aynı zamanda kendilerine özgü bir liften yapılmış ve yüksek
Samandan yapılmış botlar. Bunu ilişkilendirmek zorunda olduğum için üzgünüm
Ainos uğruna bir sevgi var ve çok şey var
Aralarında zehirlenme. Yesso adasının iklimi, benim gibi
Zaten dikkat çeken, kış aylarında son derece şiddetli ve orada
Ainos'un birçoğunun aşırı özelleşmeleri olduğundan şüphe duyabilir.
İki yarış arasında birkaç evlilik vakası var,
Ancak bu doğanın sendikalarına da herhangi bir iyilikle bakılmaz.

Japonya'daki bazı misyonerler tarafından denemeler yapıldı.
Ainos'u Hıristiyanlığa dönüştürün, ancak yapılan girişimlerden korkuyorum
Bu yönün çok az bir ölçüsü ile katıldı
başarı. Bunun gibi bir insan çocuksu zihinlere sahiptir
sadelik ve abartıyı kavramasını sağlamak için çaba sarf etmek
Hıristiyanlığın doktrinleri ve dogmaları neredeyse umutsuz bir görevdir. .
Yesso'nun iklimi, misyoner için mümkün kılmak için
sadece yılın belirli mevsimlerinde gerçekleşme çabaları ve ben
Bilgilerim gittikçe, herhangi bir
Bu ilginç ırk arasında Hıristiyanlığın sistematik propagandası. Kesinlikle olağanüstü bir gerçektir, diğeri ise
Japonya Adaları hızla asimile oluyor ve istikrarlı bir şekilde
Avrupa ve Amerika'nın medeniyetinden etkilenen Kuzey
Ada, muhtemelen Hakodate dışında, bir durumda gibi görünüyor.
Tüm bu etkilerden ve etkilerden tamamen izolasyon. Olsun
Ainos, işteki etkiler hakkında herhangi bir anlayışa sahiptir ve
Konu oldukları imparatorluk tarafından yapılan ilerleme, ben yapmıyorum
Bilin, ama bana göre bunu dikkate almak hem ilginç hem de meraklı
Eski ve çürüyen ırk, her şeyden kayıtsız veya cahil
Onlara çok yakın modern medeniyetin telaş ve acele ve endişesi
Ve şimdiye kadar çocuksu zihinlerinden ve fikirlerinden çıkarıldı.

Soru sorulabilir, son derece medeni bir insan
Japonların yüzlerce yıldır olduğu gibi,
bu konu ırkında bir etkisi olan bir etki yarattı.
topraklarının bir kısmı? Japonya gibi bir ulus, edebiyatla
ve son derece gelişmiş iki dini sistemi ile kendi sanatına sahip bir sanat,
ve diğer özelliklerin birçoğu ile
Medeniyetim mi? Ne sanat ne de edebiyat ne
dinin veya medeniyetin başka bir özelliği,
En hafif derecede, bu Aborijin ırkı mı etkiledi? Gerçekten, eğer
Ainos ile ilgili etnologların teorileri doğru ve biz
Japonya'da bulunan eski kalıntıları yargılamak,
Ainos, Japonların tartışmasız mülkiyeti içinde olduklarında
Takımadalar, çok daha gelişmiş bir medeniyet durumundaydı
günümüzden daha fazla. Koyduğum sorular yemek için
Yansıma, ama imkansız olmasa bile, cevaplamak zordurlar. Ben
Ancak, Japon hükümetinin istediği, eğer
mümkün, aino ırkını yok olmaktan koruyun ve
Bu eski insanlara eğitimin tüm avantajlarını vermek ve
Genellikle medeniyet. Maalesef Ainos'un kendileri
Bu projenin yürürlüğe girmesinin önündeki engel. Arzu ediyorlar
kendi hayatlarını kendi yollarıyla yaşayın. Sadece dilekleri yok
olmak, ama onları eğitmek için herhangi bir çaba sarf ettiler, ya da
uygar. Onlar bazı insanların doğanın çocukları olarak adlandırdığı şeydir,
Japonya gibi modern bir eklektik güçte kesinlikle yersiz
Ama geçmişin ilginç bir hayatta kalması ve aynı şekilde ilginç
Son derece medeni ırklarının,
Zaman, doğanın çok benzer çocuklarından gelişti.




Bölüm XXIII

Günümüzde olduğu gibi Japonya


"Günümüzde Japonya'da dünya daha önce benzersiz bir örneği var
Asimile etme ve benimseme gücünü sergileyen Doğu insanlar
Batı medeniyeti, kendi ulusal haysiyetini korurken
engelsiz, "uygun bir şekilde modern bir yazarı açıklar. Gerçekten de
Japonya'nın durduğu asimilasyon ve uyarlama yetkileri
Şu anda sadece dünyanın ulusları arasında eşsiz değil,
ancak tarihsel bir kaydı olan uluslar arasında. Birinde
Japonya'daki kitaplarından-geçebileceğim kitaplar
Japon halkının hayatı hakkında eserlerden daha canlı bir fikir
başka bir yazarın-Mr. Lafcadio Hearn, sözde
Batı medeniyetinin nispeten az olan bir dönemde benimsenmesi
Yıllar, herhangi bir organın Japon beynine eklenmesi anlamına gelemez veya
daha önce ondan yoksun güçler veya zihinseldeki ani değişiklikler
ya da ırkın ahlaki karakteri. Bu tür değişiklikler yapılamaz
bir nesil. Japonya'nın Avrupalaşması, Bay Hearn aslında,
bir kısmının yeniden düzenlenmesinden başka bir şey ifade etmiyor
Zihinsel yeniden düzenleme yaparken, önceden var olan düşünce makineleri
Batı medeniyetini ele geçirerek veya bunun için ne geçerek,
sadece Japonların
İnsanlar her zaman özel kapasite göstermiştir. Tek kelimeyle, o
iddia ediyor, dönüşüm yoktu-eskisinin dönüşünden daha fazlası yok
Yetenekler yeni ve daha büyük kanallara. Gerçekten de
Japonya halkı, tutkuyla soruşturulduğunda,
her zaman aynı yönde ilerliyor. Hafif bir geçmişe dönük
Bence, bu iddianın gerçeğini açıkça kanıtlayacak.

Japonya'nın ilk uyanmasından bu yana yaklaşık elli yıl geçti, belki
İki buçuk yüzyıldaki uykusundan kaba bir şekilde uyandı. Ne zaman
Avrupa güçleri ve Amerika Birleşik Devletleri
Biraz terbiyesizce, kapısında, menteşelerine yavaşça döndü ve
Uzun yılların paslanması nedeniyle gıcırdadı. Nasıl geldi
sanatını, edebiyatını, dini ve
Medeniyet, 1868 yılına kadar ortaçağ feodalizmi olan bir ülke
sosyal temeli, o zamana kadar kötü şöhretli bir ülke
Hara-Kiri'nin pratiği ve iki kelimeli samuraylarının şiddetli
aniden batı özelliklerini almalı ve bir koltuk olmalı
Özgürlük ve Uzak Doğu'da Batı uygarlığının üssü? Tüm
Bu bazı kişilere oldukça şaşırtıcı bir sorundur. Ama nedenler
bence aramak için uzak değil. Yüzyıllara geri dönersek
Japonya'yı bul, her zaman ulusal olarak inatçı olsa da
özellikler, hiçbir zaman karışmak için herhangi bir rahatsızlığı ortaya çıkarmadı veya
Diğer ırklarda iyi olanı benimseyin. Birçoğu için ulusal karakter
Yüzlerce yıl her zaman mikropları olarak adlandırabileceğimi gösterdi
liberalizm ve dar ve küçük ulusaldan etkilenmedi
Diğerlerinin gümrük, din, sanat veya edebiyatı ile ilgili idealler
Ülkeler. Bu ifadeye karşı olduğu gibi Japonya'nın eylemi çağrılabilir.
Portekizli misyonerleri atarken, iyice yok etmek
Hıristiyanlık, hem binalar hem de dönüşümler ve etkili ve
ülkeyi Avrupa ile tüm ilişkiye karşı etkili bir şekilde kapatmak
ve iki yüzyıldan fazla bir süredir Amerika. Japonca'nın cevabı
Bu soruya bugün yeterince basit. Bunu belirtiyorlar,
Aziz Francis Xavier ve Misyonerlerinin nesnesi
esasen manevi, yani, Japonya'yı Hıristiyanlığa dönüştürmek için
Ona eşlik eden veya başaran yabancıların çoğu,
manevi hissediyorum, ama aksine çok büyük ve kötüydü
malzeme. Buna göre Japonya, haklı veya yanlış bir şekilde sonucuna vardı
Sadece medeniyeti değil, ulusal hayatı, bağımsız
varoluş, varlığı ve artan sayısından tehdit edildi
Bu yabancılar, umutsuz olan ilke üzerine karar verdi
Hastalıklar umutsuz ilaçlar gerektirir, onları dışarı atar ve etkili bir şekilde
Ülkesini gelecekteki yabancı istilaların herhangi bir olasılığına karşı mühürleyin.
Ben değil, bu konudaki eylemini savunabiliyorum; Ben sadece
Japon Işık ve Lider Adamlarının görüşlerini ortaya koymak
Bu konuda günümüzde.

Yüzyıllar önce, Koreliler Japonya'ya dini getirdiğinde,
Kanunlar, edebiyat ve Çin Sanatı, bunlar benimsenmiş ve
asimile edildi. Hem Budizm hem de Konfüçyüsçülük yan yana vardı
Eski Şinto dini olan ülke. Ve buna göre,
Çin'in dininden bu yana geçen yüzyıllar
Büyük öğretmeninin etik doktrinleri Japonya'ya tanıtıldı.
onlarla eski arasında hiç şiddetli bir çatışma olmadı
Ülkenin dini. Portekizli işgalciler sınırlı mıydı
kendileri sadece dini bir propaganda, Hıristiyan dönüştürür
Yapılan ve Hıristiyan dinine müdahale etmezdi,
güçlü ve güçlü, Japonya'da kesintisiz olarak var olurdu
Budizm ve Şintoizm ile günümüzde yan yana. Ne zaman St. Francis
Xavier Japonya'ya geldi Budizm hakim dindi ve
Kuşkusuz, hala olduğu gibi, insanlara büyük bir tutum vardı. Ancak
cesur Cizvitin vaaz edilmesi ve getirdiği misyonerler
Onunla muazzam bir başarıya sahipti. Hıristiyan dini kucaklandı
Her sınıfın temsilcileri tarafından. 1550 yılında St. Francis,
Goa'ya yazmak, her zaman kayıt altına alınmıştır.
Japonca. "Ulus," diye yazıyor, burada uğraşmamız gerekiyor
şimdiye kadar keşfedilen uluslardan herhangi biri iyilikte aşıyor. Onlar
Şerefli bir onur arzu eden nazik bir eğilim, yerleştirilen
her şeyin üstünde. Söylem için büyük bir hevesle dinliyorlar
Tanrı ve ilahi şeyler hakkında. Pavlus'un yerli yerinde aldılar
Bizi çok nazikçe, vali, baş vatandaşlar ve gerçekten de
nüfus. Tanrı'ya çok geniş ve umut verici bir
İyi yönlendirilen dindarlığın enerjilerini harcamak için alan size açıktır.
"Kesinlikle, bunun için sahip olan bir ulusun
Yüzyıllar, Budizm'in etkileri altındaydı
bu Portekiz misyonerlerini memnuniyetle karşıladı. Ama unutulmamalı
Japonya, çok sık olan yabancılara karşı bu önyargıya sahip değildi
Yabancı fetih ve yabancı baskının sonucu. Yabancı
Güç şimdiye kadar fethetmiş veya gerçekten de ayağını karaya koymuştu. İkisi birden
Çin ve Kore, bağımsızlığı konusunda çeşitli girişimlerde bulunmuşlardı
Japonya, ama başarısız bir şekilde. Japonya hiç katlanmak zorunda kalmamıştı
yabancı istilacıların elinde aşağılama, sonuç olarak
Milliyetçiliğin dar, bencil anlamı yoktu ve buna göre hayır gördü
St. Francis Xavier ve
Sonuç olarak takipçileri, ancak çok az neden olsa da
Sonuçları için olabilir, bunların gelenleri
Yabancılar bir miktarda ulusal varlığını ele geçirdiler. O'ndan önce
Görünüşe göre hepsini karşılamaya hazırdı.
Portekizli misyonerlerin etik öğretisinde bu iyiydi,
ve nüfusunun bir bölümü bir dini kucaklamak istiyorsa
Etik öğretimi hiçbir itirazı yoktu; hiçbir sebep yoktu
Onun görüşü, bu dinin neden yan yana olmamalı
Birlikte birlikte yaşayan daha eski dinler
yüzyıllar.

Yaklaşık iki yüz elli yıl boyunca Japonya bir
tecrit durumu. O zaman söylediğim gibi, Avrupa güçleri ve
Batı Büyük Cumhuriyeti, ona yüksek sesle çaldı ve vurdu
kapılar ve bunun sonucunda düşünen adamları bunu fark etti
Tecrit durumunda, sürekli bir medeni varoluş imkansızdır.
Buna göre, Japonya, geçici olarak, ilk başta, belirli kısımları açtı.
ülkesi Avrupa ilişkisine ve kaçınılmaz bir sonuç olarak
Bunun Avrupa fikirlerini ve Avrupa'yı benimsemeyi gerekli buldu
silahlar. Ülke iki kişilik saldırganı dışarıda tutmuştu
Bin yıl veya bu ve Japonya bunu açıkça gördü
Saldırgan gelecekte, yakın gelecekte dışarıda tutulacaktı
Muhtemelen ulusal varlığını korumak için savaşmak zorunda. Savaş
Çin ile Kore'nin altında Kore'nin
Çin'in Suzeraini sadece refah için sürekli bir tehditti
ama imparatorluğun varlığı. Aynı duygu kuşkusuz
Japonya'nın düşündüğü gibi Rusya ile savaş ve haklı olarak, bence,
Kore'nin Rusya tarafından bulundurulmasının ulusal kaybı anlamına geldiği
bağımsızlık. Bu savaş o kadar çok savaş değildi, sonuç
ırksal bir nefretin, intikam ruhunun sonucu veya
agresif tasarımlar. Japonya'ya zorlandı ve her anlamda
Tamamen savunmacı. Japonya, kendi gücünden emin oldu
tarihinin iki bin yılında olduğu gerçeği,
içinde bulunduğu çatışmalar,
ideal-ulusal varoluşun korunması, bir ideal
sürekli olarak fark etti.

Japonya'nın şu anda pozisyonu sadece son derece değil
İlginç ama bir dereceye kadar olağanüstü. O cynosure
Uygar dünyanın gözleri ve birkaç yıldır tabi tutuldu
En çok tüm açıklamaların uzmanlarının ve amatörlerinin elinde
Dakika soruşturması. Ulusal yaşamının her aşaması
katı bir şekilde incelenmiş ve kapsamlı bir şekilde yazılmıştır. Ulusal
Karakter ve özellikler en karmaşık olana geçti
psikolojik muayene ve eğer dünya şimdi gerçek olanı bilmiyorsa
Japonya kesinlikle malzeme, edebi materyal eksikliğinden değil,
bir yargı oluşturmak. Gerçekten Japonya'nın aldığı dikkat
herhangi bir insanın başını çevirmek için yeterli olmuştur. Bundan emin değilim
Japon konularında bu büyük literatür çıktısı çok etkiledi.
sağlam bir yargının oluşturulmasını sağlama yönünde çok
ülke ve insanlar ile ilgili. Sahip olan birçok yazar
son birkaç on yıl içinde Japonya'ya tez
onu keşfettiklerini ve izlenimlerinin
bu açıdan kaleme alındı.

Birkaç yıl önce "popüler bir"
Eğitimci "Kıvırcık saç başı ve yüzü olan bir genç
Keyifli masumiyet tasvir edildi. Portrenin altında soruşturma
"Ne olacak?" Ve sonra bir
Bu masum gençliğin görünüşü ile ilgili resimli alternatif
Hayatta kariyerinde kariyerinde farklı yaşlar.
Bir antik ve,,
görünüşünden, çok elle tutulur kötü adam, diğeri
Yardımsever görünen yaşlı beyefendi, sadece açıkça yapmak için yaşayan
iyi. Bana öyle geliyor ki çeşitli kısımlarda çok sayıda kişi
Dünyanın bugün olduğu gibi, bir süredir olduğu gibi,
Japonya'ya referans olarak soru, "Ne olacak?" Öyle
Şüphesiz son derece ilginç bir sorgulama, ama cevabı, yani
Bildiğim kadarıyla, sahip olduğum reklam gibi değil
iki kurstan biri olarak adlandırılan-az önce,
diğer refah için. Aksine, cevaplar gibi görünüyor
Cevapçılar olarak çok sayıda ve çeşitli ve cevapların çoğu
basitçe ve sadece yanlış tesisler tarafından ulaşılmış gibi görünüyor
ve çoğu zaman sorgulayıcıların tamamen hatalı "gerçekleri".

Japonya ile başa çıkmanın favori ve yanlış yöntemi
bunun oryantal bir ulus olarak, esasen ince bir
Occidentalism'in kaplaması. Bu kadar akıl yürüten veya ara sıra olmayan insanlar
hiçbir neden kendilerini sadece iddialarla sınırlamak dışında,
Oriental ve Occidental arasındaki fark,
Birkaç yıllık mükemmel temas değil, yüzyıllarca zaman
Gerçek bir transmogrifikasyon getirmek için gereklidir. Öyle kişiler
sadece içindeki her şeydeki farkı değil
Doğu ve batı saygısı, ancak psikolojide radikal bir fark,
Her birinin zihinsel görünümünde bütün bir ayrım. Buna göre
Her tarafta bu kadar belirgin farklılıkların sadece olmadığı sonucuna varın
Kaza ama temel, mantıklı. Japonca Kaz,
Aslında diyorlar ve medeniyet kaplamasının altında
Barbar, barbarlık ve oryantalizm bu kişilerle birlikte bulun
eşanlamlı terimler. Ve bu konudaki herhangi bir inanılmazlık ifade edilirse
Hara-Kiri'nin nüksüne zaferle işaret edecekler.
Savaşın sonlarında askerler ve denizciler. Irksal hakkında tanınmış bir yazar
Psikoloji bu noktada kendini dogmatik olarak ifade etti. BEN
Konudaki İKİ VEYA ÜÇÜNCÜ BİR VEYA ÜÇÜNCÜ ANIL.

  [İllüstrasyon: Tokio'daki Havai Fişekler (Yaz)
      Hiroshige'nin bir baskısından]

"Her ırk, anatomik kadar değerli bir anayasaya sahiptir.
Anayasa. Birincisinin karşılık geldiğine şüphe yok gibi görünüyor
beynin belirli bir özel yapısına.

"Bir zenci veya bir Japon kolayca üniversite derecesi alabilir veya
avukat; Bununla birlikte, elde ettiği türden bir vernik
yüzeysel ve zihinsel anayasası üzerinde hiçbir etkisi yok .... ne
Hiçbir eğitim ona veremez çünkü sadece kalıtım tarafından yaratılırlar,
düşünce biçimleri, mantık ve her şeyden önce
Batılı adam. "Çapraz üreme, elimizdeki tek yanılmaz yolu oluşturur
Bir insanın karakterini temel bir şekilde dönüştürmek,
Kalıcı, mücadele edecek kadar güçlü tek güç
kalıtım. Çapraz üreme, yeni bir yarışın yaratılmasına izin verir,
yeni fiziksel ve psikolojik özelliklere sahip olmak. "

Şimdi, bu görüşler ana veya kısmen doğru olup olmadığı
Diğer ırklarla ilgili olarak, onları tanımlamakta tereddüt etmiyorum
Japonlara referans olarak bir dereceye kadar yanlış. Tuhaf değil
beyin oluşumu, ancak sosyal evrim, çevre, eğitim
Japonları diğerlerinden ayıran özelliklerden sorumlu
Doğu Milletleri. Bazı psikolojik uzmanlar gibi,
Irkların zihinsel anayasası,
Fizyolojik veya anatomik özellikleri, benim aklıma göre
Gerçek dünya tarihi tarafından doğmuyor. Fizyolojik veya
Anatomik ayrımlar belirgindir ve sınıflandırılabilir; akıllı
Özgürlükler kataloglamaya borç vermez. Öyle, biliyorum
Herhangi bir dönemde hazırlanabildiğim bir listede hazırlanmak mümkün
o dönemde herhangi bir ırkın kendine özgü özdeyişleri. Londra'da bir yazar
Gazete biraz zaman geri dönmeye çalıştı.
Genel olarak oryantal yarışlar. Bozulmuş pozisyonunu numaralandırdı
Kadınlar, erkeklerin ruhsallığı, tanınma ve yaygınlık
fuhuşun, gençlerin oyun için istenmeyenleri, hor görme
Batı medeniyeti ve yabancılara karşı genel nefret. İtiraf etmek
Bu suçlamalar doğru olacak, ayrıntılı özellikler,
Belirtiliyor, sadece geçici olaylar. Batı için bir hor görme
Medeniyet ve yabancının nefreti, örneğin,
Kesinlikle bir zamanlar Japonya'da telaffuz ediliyor, hızla vefat ediyor.
Kadınların o ülkedeki konumu da büyük ölçüde gelişti, sadece
Avrupa'da geliştiği gibi, fuhuş ve
Lisanslılık Avrupa, bence taş atmaya gerek yok.

Kuşkusuz ikna olan çok sayıda kişi var veya
başkalarının argümanları tarafından, ilerlemesinin
Japonya, dayanamayan sadece bir mantar büyümesidir. Birkaç yıl önce bir
Japonya'daki önde gelen İngilizce gazetelerin bir dereceye kadar
Bu görüşü, uyarı notuna çarpan bir makalede dile getirin.
Batı'nın bu yazarlara çok fazla inanç vermesine karşı yararı
İçeriden Japonya'yı yakından inceleyen ve eserleri olan
Genel takdir sadece edebi stilleri için değil, aynı zamanda
Canlı içgörü, ülkeye saygı duyan her şeye verdiler. Quoth
söz konusu dergi:-

"Sir Edwin Arnold ve Bay Lafcadio gibi yazarlar söz konusu
Hearn, mantıksal fakültenin Abeyance'de olduğu açıktır.
Hayal gücü yüce hüküm sürüyor. Şiirsel uçuşlar veya patlamalar olarak işler
Japonya'daki bu yazarların keyifli okumaları var. Ama sahip olan kimse
Japonları daha derin bir şekilde daha samimi bir şekilde inceledi
bunlardan her ikisinden daha fazla insanın tüm sınıflarıyla ilişki
Yazarlar, sahipmiş gibi davranırlar, muhtemelen büyük bir bölümünü görebilir
Onların açıklaması hoş bir fantezi olmaktan başka bir şey olarak. İkisi de var
Şiirsel fantezi verilen ve böylece tamamen edebi bir
Bakış açısı, birkaçına verilen bir başarı elde etti .... ama
Japon hayatı ve güvenilmez olduklarını düşündüm .... form verdiler
ve belirsiz bir taslak veya içinde hiç var olmayan çok şey var
Japon zihninde gelişmemiş mikroplar. Bunu yaparken var
Kaçınılmaz olarak yanlış beyandan suçluydu .... Japon Milleti
Arnold ve Hearn, dörtte biri için tanıdığımız ulus değil
Yüzyıl, ama tamamen ideal bir kişi yazarın
beyinler. Bunun işaret edilmesinin zamanı geldi. Çünkü böyle
Çalışıyor Lütfen İngiliz halkının belirli bir bölümü, harika bir
Japon halkının bir bölümü arasında zarar verebileceği gibi
Uzay izin verildi. "

Birçok Japon kendisinin oldukça iyi olduğunu itiraf ediyorum
fikirler ve
Avrupa ve Doğu felsefesi, kendi ülkeleri
dahil. Özellikle Japonya Sanatı ile ilgili bir kitapta,
Bir Japonca tarafından İngilizce olarak yazılmış, bunu vurgulamaya çalışır
konu. "Asya birdir. Himalayalar sadece bölünür
Komünizmi ile iki güçlü medeniyeti vurgulayın-Çinliler
Konfüçyüs ve Hintli, Vedas'ın bireyciliği ile. Ancak
Karlı bariyerler bile bir an için kesintiye uğrayamaz
nihai ve evrensel olan sevginin genişliği
her Asya ırkının ortak düşünülen mirası
Dünyanın tüm büyük dinlerini üretmek ve onları ayırt etmek
Akdeniz ve Baltık'ın bu deniz insanlarından
özel olarak durmayı ve araçları aramayı sevdi
hayatın sonu. "Gerçekten de, bu kitabın yazarı bir
Doğu'ya referans olarak aşkınlığın durumu. Diğerinde
Bir kısmı, ihtişamla ilgili olarak ne kadar çok ağda yapar
Asya, kısaca alıntı yapacağım dilde. O açıklamalar:-

"Ama Asya'nın ihtişamı bunlardan daha olumlu bir şey.
Her kalpten atan barış titreşiminde; Bu uyum
imparator ve köylüleri bir araya getiren; o yüce sezgi
tüm sempati, tüm nezaket, meyveleri olmak için,
Japonya İmparatoru Takakura'yı yapmak, uyuyan cüppelerini bir
Kış gecesi çünkü don, fakirlerinin ocaklarında soğuktu; veya
Taiso taiso yemeklerden haberdar çünkü halkı tutamını hissediyorlardı
kıtlık; ... etrafta dolaşan duygu ibadetinde yatıyor
Yoksulluk Büyüklüğün halesi, sert sadeliğini etkiliyor
Hint prensinde kıyafetler ve Çin'de bir taht kurar
Emperyal sakin-büyük laik yöneticiler arasında
Dünya-asla bir kılıç giymez. "

Bu açıklamanın konuşmasını da eleştirmek kaba davrandı
Cidden. Eğer bir gerçekse, Çin İmparatoru asla
Bir kılıç giyer bir anlamda ilginçtir ama hiçbir şey kanıtlamaz. Öyle
Bu tür konuşmalardan somut gerçeklere inmek için
Başladığımız noktaya geri dön, yani Japonya ne olacak
haline gelmek? Şu anki durumu nedir? Japonya'yı karşılaştıran herhangi biri
Otuz veya kırk yıl önce Japonya ile bugünkü, ben
düşün, sabırsızlıkla benim saçma teorilerin bazılarını bir kenara bırak
bahsetmiş, psikolojik ve başka türlü. Önyargısız adam,
zihninin geriye dönük olmasına izin vermek ve bunu karşılaştırmak
Mevcut gerçeklikle retrospektif görünüm, inanıyorum, sahip olacağım,
Japonya olmasına ve kalması gerektiğini belirlemede zorluk yok
Oriental Nation, son yıllarda edindiği şey de
kaplama veya vernik, ancak en çok sistemine asimile edildi
insanlar. Muhtemelen Japonya asla iyice olmayacak
OcidenTalize. Asla yapamayacağını uman çoğumuz var. BEN
Bununla birlikte, birçok Occidental Gümrük ve Alışkanlıkları benimserken
Onları kendi ihtiyaçlarına uyarlayacak ve değiştirecek ve zamanında
ne belirgin bir şekilde Occidental ne de Oriental bir yarış geliştirirken
geçmiş geleneklerinin çoğunu ve eski özelliklerini korumak.
Tek kelimeyle, olabildiğince eklektik bir ulus olacak ve
bildiğim kadarıyla, dünya tarihinde ilk kez
Böyle bir girişimde bulunulmuştur.

Biliyorum, Avrupa'da ve Japonya'da birçok insan var
ve genç Japonya olarak adlandırdıkları şeyle ilgili biraz endişe ifade edin.
Bu terim, diğer birçok terim gibi, asla doğru bir şekilde tanımlanmamıştır.
Ama bunu ülkenin bir kısmından oluşan bir kısmı
Batı'ya göre eğitilmiş genç veya genç erkekler
fikirler, batı düşünce modları edindi ve gelişti-ben
Kelimeyi, bir anlamda-bir sersemlikte kullanmayın. Öyle
bilmediğim gerekçelerle, bu bölümün-sonra olması gerektiği varsayıldı
hepsi küçük bir bölüm olabilir-ülke nüfusunun
Bir şeyleri "mum" yapma arzuları, eğer etkileyici bir şey kullanabilirsem
Amerikan argo. Genç Japonya, biz inanmaya yönlendirildik, yoğun bir şekilde
Hırslı ve son derece cocksure. Yavaş olamaz ve olmaz; Açık
Aksine, korkutucu bir acele ediyor ve her bir
Madde siyasi, ticari, dini, bir koşuşturma. Hiç şüphesi yok
herhangi bir konuda ve kararını vermede zorluk yok
Herhangi bir mesele. Duyduğumuz ve okuduğumuz şey bu. Her şey ne kadar doğru
Bilmiyorum. Bu temsilin çok büyük ölçüde
Genç Japonya tamamen bir karikatür. Her kümede bildiğimiz gençlik
dürtüsel ve aceleci. Japonya'ya gitmeye gerek yok
Kendimizi bu gerçeğe ikna edin. Ama gençlik, eğer bu kusurları varsa,
Ayrıca coşku var ve bunu tanımlamaya meyilli olmalıyım
Japonya gençliğinin en hoş özelliklerinden biri olarak.
Sonuçta, zaman genç Japonya'yı bazı kusurlarından tedavi edecek. Genç
Japonya yaşlanacak ve eğer coşkusunu kaybederse kazanacak
deneyim. Sadece bu canlı genç adamlardan korkmuyorum
Ülkelerini seviyorum ve bununla gurur duyuyorlar. Onları bir tehlike olarak görmüyorum,
Ancak Japonya'nın ilerlemesinde hoş bir özellik ve güçlü bir
gelecekteki refahında faktör.

Bu bölümde bahsettiğim yazarlar ve eleştirmenler
ilerlemenin doğanın yasası olduğu gerçeğinden habersiz olmak. Var
İklim ya da ırkla ilgisi yok. Olabileceğini itiraf ediyorum
çevre veya geçici nitelikten diğer nedenlerden etkilenir. .
Doğu'yu ziyaret etmek, ona garip olan şeyleri görüyor-bir
insanlar, teninin rengi ve özellikleri olan kontur
kendisinden farklı; kostüm, mimari tarzı ve diğer birçok
meseleleri tamamen kendi ülkesinde gördüklerinden farklıdır.
Buna göre, bunların kesinlikle hatalı bir sonuca atlıyor.
İnsanlar medeniyetsizdir ve medeniyet eksiklikleri
yapısında veya büyüklüğünde bazı zihinsel çözgü veya bazı kusurlar
onların beyni. Tabii ki böyle bir anlayış tamamen hatalı ve
Yine de ne ölçüde hüküm sürdüğüne muhteşem. Bu insanlar
tüm pratik amaçlar için, kendileri ile aynı
aradığım çeşitli konulardan ve koşullardan etkilendi
geçici. Bir ulus, bir birey gibi, ihtiyaçlar oluşumdur
farklı bir karakterin. Şimdi, bir ulusun karakteri, benim
fikir, yüksek veya düşük tahmin üzerine,
ve yaşamın amacı ve ayrıca
Sonuçta, daha üstün bir şey olan yazılmamış ahlaki yasa
Çünkü daha yüksek, sadece yasal yasalar. İtiraf ediyorum, dolaşırken
Japonya'nın bu muhteşem ülkesi hakkında, ortaklarıyla karıştığım için
insanlar ve onları hayatlarının çeşitli aşamalarında görüyorum, kendime söylüyorum,
Aziz Francis Xavier'in dediği gibi, üç yüz yıldan fazla bir süre önce,
"Bu ulus ruhumun zevki." Eleştirmen, hipercritik,
her yerde. Herkes ve her şeyden şüpheleniyor. Bulabilir
Gizli güdüler ve her şeyin psikolojik nedenleri. İtiraf ediyorum
Eleştirmenden, özellikle psikolojik eleştirmenden yorulduğum bir önemsizim,
Japonya'ya referans olarak. Oradaki insanları bugün oldukları için görüyorum ve
Japonya'da işyerinde görebildiğimiz için kendimden memnun kaldım
bir karaktere sahip bir ulusun. Zihinsel araştırmamayı önemsiyorum
işyerinde süreçler veya beyni arasındaki fark
Japon ve Avrupa'nın beyni. Ancak bunu görüyorum
Halkın liderleri, eğitimli ve kültürlü sınıflar
arazi, ulusal karakterden kesme niyetinde herhangi bir şey
tartışılmaz veya hizmet edilemez ve eşit olarak bulundu
Herhangi bir ulusun benimsenmesi ve adapte olmasını amaçlamak
dikkate alındığı için nitelikler, Japonya'nın ilerlemesini daha iyi etkinleştirir mi?
İlerleme ve özgürlük yollarında, bir ulus olarak yolunu aydınlatan
Ve bir insan olarak, en iyi olan her şeyin parlayan bir resmiyle
dünya, gönüllü ve kolayca
karakteristik, ancak eski ne sebep ve adalet ve
Deneyim, öne çıkmayı isteyen bir güce değmez
dünyadan önce belirgin bir şekilde.

Sir Rutherford Alcock'un Japonya Üzerine Çalışmaları, "Tycoon'un Başkenti"
Kırk dört yıl önce, başka bir yerde olduğu gibi bir eser yayınladı
dedi, önyargılar tarafından bir şekilde gölgelenmiş olsa da şüphesiz bir değere sahip
Yazarın, ülkenin geleceğinin bir tahminini denedi,
Ancak, pek çok peygamber gibi, vatiansları da çok iyi oldu.
yanlış. "Japonya," diye belirtti, "ulusların büyük otoyolunda,
En agresif olmasa da, en emici olan Rusya'nın göze çarpanları
tüm güçlerin; ve tüccara ve
Her biri farklı yönlerde, feodalizmi bulan misyonerlik
ve yollarının izolasyon engelleri, durmayacak
Onları ihlal ederek vurun veya düşüşlerine zarar verin. Böyle görünüyor
Japonya'nın olası kaderi olmak ve onun tüketimi biraz daha
bir zaman sorusundan daha. Her şey başarıldığında,
Medeniyet süreci onları bir insan olarak daha akıllıca, daha iyi veya
Daha mutlu, daha şüpheli bir çözüm sorunudur. Bir şey oldukça
kesin, reddetme eğiliminde olan obstrüktif prensip
Tüm Batı yenilikleri ve iğrençlik olarak proselytizm çok fazla
Japon zihninde çok aktif ve kuvvetli bir umut bırakmak
Şiddet ve inatçı direniş olmayacak; Ve bu
Kaçınılmaz olarak saldırıda karşılık gelen şiddete yol açar, orada
Değişiklik yapmadan önce bir konvülsiyon ve düzensizlik dönemi olmalı
Etkilenmiş ve başka bir sosyal yapı için yeni vakıflar koydu. "
Medeniyet sürecinin Japon halkını daha akıllı hale getirip getirmeyeceği,
daha iyi veya daha mutlu olan, cevabın sadece olabileceği sorun
gelecekte verildi. Açıkçası biz tamamen bir konumda değiliz
Bu soruyu günümüzde cevaplayın. Gerçekten, herhangi bir zamanda cevaplamadan önce
Bilgelik tanımını davet etmeniz tavsiye edilebilir ve
mutluluk. Ne zaman önce bilgelik ve mutluluk vardı
Sir Rutherford Alcock'un ifade ettiği tüccar ve misyoner
Japonya'nın feodalizmini ve tecrit ruhunu dövdü ve zayıflattı.
Ancak, obstrüktif geliştirmek yerine _mirable Dictu_, Japonya
Sir Rutherford'un düşündüğü prensip çok aktif ve kuvvetliydi
Japon zihninde, aksine, bir ruhu geliştirdi
Batı yeniliklerinin uyarlanması ve asimilasyonu ve bu şekilde
tüm olasılıkta kendini sadece bardaktan kurtardı
Rusya, ama diğer Batılı güçler. Sir Rutherford Alcock bir
psikolog, ama oldukça açık bir şekilde Japon zihnini ve
onun çalışmaları.

Söylemek için gerçek, Japonya, günümüzde olduğu gibi, neredeyse tüm
peygamberler ve psikologun sadece bir
şarlatan. Gelişimi, evrimi hiçbir şekilde ilerledi
belirli çizgiler. Korkulu ve korkunç kayalar, ortamcılık
ve feodalizm, neredeyse bir kalem vuruşu ile kurtuldu ve
Japonya'daki herkes imparatordan köylüye kadar uyarlandı
kendisi değişen şeylerin düzenine. En harika
dünya tarihinde dönüşüm sahnesi ve hala
ilerlemek. Her şeyin sonu ne olacak, tehlikeleri taşıyarak sahip olacağım
Kehanet akılda tutulması, son bir bölümde göstermeye çalıştı. Ama ben
Japonya'daki işteki güçlerle ilgili hiçbir şeyin
son yıllarda ve şimdiye kadar aynı sonucu bana her halükarda
Teorisyenlerin nasıl olduğu gibi
karışık, insanları kesen ve oyayan ve etiketleyen adamlar,
Bireysel olarak ister toplamda olsun, sanki sadece bloklarmış gibi
ahşap. Bize söylendi, bunu yapamaz;
Oryantal önyargılar ve kendine özgü düşünce modları ve
Kalıtsal etkiler bunu kabul etmeyecektir; gelenekleri
Uzak Doğu, bu gizemli şey, diğerini önleyecek-biz
Tüm bunları anlattım, tekrarladım ve bunu dedim _ad nauseam_. Japonya olduğu gibi
Günümüzde bu kehanetleri, bu dogmatik açıklamaları,
psişik ve etnolojik. Japon ırkı, neyinkinden kabul edildiğinde
Sağlam bir yargı oluşturmak için tek doğru bakış açısı olduğunu düşünüyorum
Dünyanın ırkları arasında tuttuğu pozisyona gelince,
Beynin büyüklüğüne ve evrişimine saygı, benim
Görüş yüksek, çok yüksek bir yer. Diğer tüm faktörler, genellikle böyle
herhangi birinin karakterine ilişkin bir tahmin oluşturmada aşırı önem
Sadece kaza olarak gördüğüm insanlar. Japonya'nın hikayesi
Son otuz ya da kırk yıl, söylediklerimin bolca kanıtını sunar;
Ülkenin bugünkü pozisyonu görünür bir gösterim sunuyor.
Japonya, büyük bir güce ulaştı ve tutacak ve
Japonca, sadece baskın olanlar nedeniyle
Ülke nüfusunun zihinsel yetenekleri, kapasitesi
asimilasyon, bilgi arzusu, onun pertinitesi,
sürece sahip olmak ve elde etmek için zorluk ve istekler
Seçim, dünyanın verebileceği en iyisi.




Bölüm XXIV

Japonya'nın geleceği-fiziksel-Moral-


Dünyanın tarihi olmasa bile, deneyime göre biliyorum
bunu kanıtlamak için birçok örnek vermiştir, kehanet risklidir. Bu bir
yaratıcı fakülteleri sağladığı için büyüleyici eğlence
tam kapsam, ama aynı zamanda izin vermek bir hata
Hayal gücü Riot. Geleceği düşünürken niyetim yok
Japonya, bir arcadia veya ütopya tasvir etmek
sahip olduğu bilgiden ziyade arzu
Ülkenin olasılıkları ve zamanla bunların
Olanaklar gerçek olacak. Tabii ki olabileceğimi itiraf ediyorum
Geleceğe ilişkin tahminimde yanılıyor, ancak bence bir tahmin
Gelecek sadece şimdiki bilgiye dayanabilir ve
İnandığım şey hakkında biraz tahmin denemek istediğim bu bilgi
Japonya'nın kaderi olmak.

"Japonya'nın Geleceği", birçok kişinin kalemlerini kullanan bir temadır
Dünyaya birçok ve en farklı manzarayı vermiş olan yazarlar
Bence, bir sonucu, konuyla ilgili olarak bir
geniş bir şekilde bakmak yerine dar veya tek bakış açısı,
cesurca ve tutkuyla. Aradaki bir nüfusa göre
Kırk ve elli milyonlarca hızlı dönüşüm süreci ve
Belki de oldukça aceleyle üstleniyor ve bazı gereksiz olabilir
veya Batı medeniyetinin gereksiz özellikleri, sadece değil
birçok gülünç olayda olası ama kolay ışık ve çizim
Onlardan kesinlikle yanlış sonuçlar. Japonya'ya bir ziyaretçi,
Örnek, o ülkeye bir dizi makale yazdı, o zamandan beri üretildi
Kitap formunda, övgüye değer nesnesi
İngiliz halkı, etkilere karşı koyma görüşüyle ​​gerçek Japonya
Bu "düzinelerce bulunacak yüzeysel anlatıların
Kişisel görüş ve deneyimlerin dolaşan kütüphaneleri
Pasifik'i geçen her edebi yolcu, "
"Japonya'nın Geleceği" konusundaki sözlerinde bu kötü plan. Taklit
İmitasyon uğruna Japonya'da büyüyen bir kötülük ya da onun görüşüdür. Belli bir beyefendi, ilgili, zengin bir Osaka tüccarı, istenen
Bakır madeninin iki yüzüncü yıldönümünü kutlamak için
ailesinin mülkiyetine. Sonunda karar verdiği plan
Evlat edinmek, üç yüz çalışanın her birini bir
Kırlangıç ​​kuyruklu ceket. İçine düşen başka bir Japon beyefendi
Amerikalılardan taklit edilen Yeni Yıl Günü çağrısının alışkanlığı,
kapısına bir kapaklı büyük bir kutu bırakarak üzerinde gelişti ve
Üstündeki bu bildirim: "Ziyaretçilere. Ben dışarıdayım, ama sana mutlu dilerim
Yeni yıl aynı. N.B.-Lütfen Yeni Yıl hediyelerinizi bırakın
kutu. "Tanınmış bir tütünistin dükkanı üzerinde kitabın yazarı
Soruda aşağıdaki bildirimi gözlemledi: "
TOKIO'daki Tütün Mağazası Kuruluşumuz Miss tarafından korundu
Nakakoshi, Inamato-Ro'nun ünlü bir güzelliği, Shin-Yoshiwara ve
sadece mağazamızda satın alınan tütün duman. Onun himayesinde
Tütünümüz yaygın olarak tanındı, bu yüzden IMA adıyla diyoruz
Nakakoshi. Ve halka bunun kokulu olduğundan emin olmak için yalvarıyoruz ve
Genç bayan gibi tatlı. Deneyin ve sözlerimizi bulacaksın
Doğru olduğunu kanıtlayın.
aşağıdakileri not etti: "Kek ve enfeksiyonlar."

Şimdi bu birkaç önemsiz, gerçekten de aşağılayıcı anekdotlar
kanıtlamak? Kırk yedi milyonluk bir ulusla ilgili ne gibi argümanlar
insanlar kusurlu tanıdıklarını teşvik ederek desteklenebilir.
İngiliz dili ile bir Japon pasta pişirme mi? Yazar değil
Pek çok kelimeyle, Japonya'nın geleceğini göründüğü gibi tanımlayın,
Ama bunu öneriyor ve geleceğin Japonya'sının oldukça açık bir şekilde
bir tür uluslararası iki türden daha fazla ya da daha az bir şey olmayın
Avrupa ve Amerika kötü ve çürük olan her şeyi terk ettiler ve
modern sosyal ve politik yaşamlarında acınacak. İşte
Söz konusu beyefendinin çıkarımsal tahmini: "Japonya çaldığında
makine çıngırakıyla; Demiryolu bir özelliği haline geldiğinde
onun manzarası; Kazan-cheyney en seçkin noktalarını tahrif ettiğinde,
Kağıt yapımcılar zaten Oji'nin lezzetlerini yok ettikleri için; Ne zaman
Yashiki ve Shizoku'nun geleneklerinin hepsi nihayet yutuldu
kışla odasında; Sanatı çıktısını bin tarafından hesapladığında
düzine; Politikacı ve
Plutocrat; Köylü 'fabrika ile değiştirildiğinde
El, 'Slop-Suit için Kimono, Müzik Kalesi için Çay Evi,
Aslan Comique için Geyşa ve Daimio
Bira-Peer-Japonya daha sonra akıllıca bir pazarlık yapacak ve olacak,
Geriye baktığımızda, zorladığımız günden itibaren daha mutlu bir dönemle
Topun ağzında onu tanımak mı? "

  [İllüstrasyon: Times'ın bir işareti]

Bu tür eleştiriler, eğer o terimle onurlu olabilirse, şüphesiz
Akıllı yazma olarak kabul edilen şey için fırsat sağlar ve
Witticism'lerini yayınlamak ve onların
Mizahi bir his, ama sadece yararlı bir amaca hizmet etmiyor, aynı zamanda
Aksine, etkileri için zararlı, olduğu gibi
doğal olmayan bir şekilde değil,
Konu yapan bireyler veya bir ulus olsun
BT. Japonya sık sık humouristin poposu olmuştur. Bende yok
Şüphesiz hayatın tadını çıkaran mizahtan kaçınma arzusu, ama
sadece başkalarının pahasına uygulanan mizah, benim
Görüş, reprobasyona ihtiyaç duyar. Söylediğim gibi, ülkeler arasında Japonya
çok fazla maruz kaldı ve gelecekte bunun
Ülke hakkındaki yazarlar, küçüklerini yapmaktan kaçınmaya çalışacaklar
şakalar veya hizmet etmek, yabancının eskimiş kestaneleri
toplum. Japonya'nın geleceği, sanırım yarım düzine altında düşünülebilir
Başlıklar: Japon ırkının fiziksel gelişimi; Onun ahlaki
ilerleme; Entelektüel ilerlemesi; Japonya'nın ulusal geleceği;
Siyasi geleceği; Ve son olarak, Japonların etkisi
İmparatorluk diğer uzak doğu ırklarında ve genel olarak dünyada.

Yarışın fiziksel gelişimi ile ilgili olarak, bunun bir
herhangi bir tahmin yapmak için biraz zor konu.
Japonların boyu şüphesiz küçük ve göğüs
Aynı şekilde ölçüm. Aynı zamanda,
Japonya, oldukça fazla sayı olduğunu fark etmiş olmalı
ülkedeki çok uzun erkek ve kadınların
Sakinlerin oranı, fiziksel olarak olumlu bir şekilde karşılaştırılır
Avrupa halkıyla özellikler. Bunun başka bir yerinde gözlemlediğim gibi
Kitap, Japon ırkının diyeti yüzyıllarca öncesine sahiptir
Neredeyse tamamen vejetaryen oldu. Çok iyi biliyorum
Vejetaryenliğin savunucuları var ve bazı argümanlar ortaya koydu
Desteklemek için ikna olmazsa akla yatkındır. Aynı zamanda ben
düşünün, içinde olan yarışların
Yüzyıllar boyunca et yeme alışkanlığı, fiziğe göre,
İnsanın bir olması veya amaçlanmadığı,
etçil hayvan, etobur bir hayvana gelişiminin
Herhangi bir oran fiziksel güçlerini geliştirmeyi ve geliştirmeyi başardı. İle ilgili
geç yıllar, muhtemelen ilişkinin sonucu olmuştur
Avrupalılar, Japonya sakinlerinin sayısında büyük bir artış
et yiyen. Nüfusun bu eğilimi artıyor,
ve nispeten birkaç yıl boyunca bir
İnsanların diyetinde radikal değişim. Bu değişiklik, eğer öyleyse
Etkilenen, önerebilirim, onların üzerinde önemli bir etkiye sahip olmak
Fizik. Hepimiz biliyoruz ki, yiyecekler
insan çerçevesi ve bakımı ve bence çok az insan var
insan çerçevesinin durumunun kim olduğunu sorgulayacak,
Bireylerde veya olarak adlandırdığımız bireylerin agregatlarında olsun
Milletler, büyük ölçüde katılan yiyeceklerden etkilenmelidir. BEN,
Buna göre, bir malzemeye hemen değil, hemen değil
Japon halkının genel fiziğinde değişim. Ben değilim
bazı kişilerin, bu değişimin olması muhtemel olduğu görüşündedir.
evlilik veya geçici nitelikte sendikalar tarafından getirilen
Japon ve Avrupalılar. Birkaç evlilik oldu ve orada
Hiç şüphesiz çok sendikalardı, ancak ulusal üzerindeki etkisi
cins küçüktü ve bir dereceye kadar daha büyük olsa da
Gelecek, bu yönde herhangi bir değişiklik için bakmıyorum
Japon halkının fiziksel özellikleri. Bu değişiklik olacak
Bence, insanların yemeğinde bir değişiklik tarafından ortaya çıkacak.

Japon ırkının ahlaki ilerlemesi ile ilgili olarak
Biraz paradoksal nedenden dolayı, bunun bir meselesi olması
Hangi çok şey söylenebilir. Gerçekten de, bu bir konu
Girmeden önce ahlaki terimin tanımı tavsiye edilebilir
Herhangi bir uzun süreli değerlendirme. Bunu denemeyeceğim
Tanım, sadece bunu yapmanın olacağına ikna olduğum için
tartışmayı kışkırtmak. Bu kitapta söylediğim gibi, ahlaki, ahlak ve
ahlaksızlık, orijinallerini bir dereceye kadar kaybeden terimlerdir
Anlam. Kısaca bu bağlamda terimi kullandığımı söyleyebilirim
Basit ve sadece uygulaması konusunda ahlaki ilerleme
yüksek etik açıdan yaşam görevleri. Yani biliyorum
Biraz belirsiz bir tanım, ama bence amacına hizmet edecek. Durmadan
Japonya yabancılara açıldığından beri bir iyilik duyduk
hem katı hem de
Bu kelimelerin sapkın duygusu. Oraya gelen Avrupalı, erkek ve
kadın, olmasından veya etkilenmediği, arasındaki ilişkilerde şok oldu
Hakim bulduğu cinsiyetler. Fuhuşun tanındığını gördü ve
düzenlenmiş. Duydu ve eski günlerde muhtemelen bir şey gördü
fallik ibadet. Erkek ve kadınlara tanıklık etti veya duydu
Kamu yıkama evlerinde birlikte abdutions ve-
Böyle bir işlemden dehşete kapılmaktan etkilendi. Daha iyi, çok
Daha da iyisi, İngiltere'deki alt sınıfların gelenekleri çıkarıldı,
Asla yıkamak, kamu ahlakı üzerindeki bu korkunç öfke.
Ve sonra tüccar veya Japonya'ya gelen tüccar, aynı zamanda derecelendirdi
ticari ahlaksızlık ve doğruluk yaygınlığı hakkında
iş yaptığı Japonlar arasında. Ve diğer yönlerde
Japon görgü ve geleneklerine de eleştiriler vardı,
ve bunların çoğu ahlaksız veya kötü olarak kınandı ve kınandı
çok daha iyi bir nedenden dolayı, bunlardan farklı olduklarından daha iyi değil
Avrupa'da elde edilen. Ancak çok veya az zemin olsa da
Japon halkına karşı bu suçlamalar için oldu, şimdi değilim
tartışmakla ilgilidir. Söz edeceğim bir şey-Japonca
etkileri ne olursa olsun ve
Batıl inançlarının üzerlerine ne kadar aşılanmış olabileceği, her zaman
yüksek ahlaki bir standart tuttu. Ve eğer biri de imleçle düşerse
Geçmişte Japonya'nın etik öğretmenlerinin yazıları, her zaman
Yüce bir ahlak standardının aşınmasını bulun. Gerçekten de
Japon halkının şu anda olduğu gibi, her zaman olduğu gibi
Ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkilerle ilgili olarak, eşin
Kocası, halkın devlete, eleştirinin ötesindedir. İçinde
Bu konularda Batı uluslarının onlardan öğrenecekleri çok şey var. Çünkü
Ülkenin Avrupa'ya açılması, Japon hükümeti
Kendisi birçok noktada Avrupa eleştirisine canlı. Etkili bir şekilde
fallik ibadet damgalı; Avrupa'ya bağlı olarak
duyarlılıklar, kamu yıkama evlerinde karışık banyoları kaldırdı;
ve diğer çeşitli şekillerde, yükseltme yönünde çabaladı
Ülke genelinde ahlaki davranış standardı. Olmadığını
fuhuşa yatırmaya çalıştı, ancak aksine,
tanındı ve düzenledi, buna karşı bir suçlama yapıldı. .
Japon hükümeti büyük olasılıkla
fuhuş bırakılamaz ve böyle bir durum var
karar, bu kötülükleri kapatmak için
Bunun sonucu, tek alternatif onu düzenlemektir. Bunu itiraf ediyorum
İdeal bir varoluş fuhuş durumu olmazdı, ancak
Dünyadaki ülke henüz bu ideal duruma ulaşmış veya yaklaşmıştır.
Fuhuşun kötülüğü Avrupa'da Doğu'da olduğu kadar çirkin,
Ancak Japonya, dünyanın büyük güçleri arasında şimdiye kadar yalnız
Bu zor ve hassas konuyu ele almak için uygun ve bir dereceye kadar
Düzenleyin. Hükümdarları,
Yoshiwara varlığını bırakmış olacak, sıkıca inanıyorum ve ben
buna doğru mümkün olan her şeyi yapmak istediğine ikna oldum
tüketim. Fakat Japonya'nın yöneticileri sadece duygusallar değil;
Gerçekleri tanımalı ve yaptıkları gerçekleri tanımalı
koşullar altında onlara en iyi görünen şey.

Ticari ahlakla ilgili olarak, Avrupa tüccarlarına bile inanıyorum
ve ülkedeki tüccarlar geç yılların geç olduğunu kabul ediyor
belirgin iyileşme. Eski Japonya'da ticarileşmeye bakıldı.
Alım ve satıştan kar elde etmek, aşağılayıcı olarak kabul edildi;
Bu tür uygulamalara girenler hor görüldü, değil
Doğal olmayan bir tüccar, kendini düşünülmüş bir sınıfın üyesini bulan,
yerleştirildiği düşük seviyeye kadar yaşadı. Eski Japonya'da
Tüccarlar, Samuray'ın huzurunda, ona hitap ederken,
alnıyla yere dokunmak için gerekli; Onunla konuşurken
Ellerini yerde tutmak zorunda kaldılar. Böyle bir durum,
Tabii ki, uzun zamandır etkilendi, ancak etkileri kaldı
Elçilerin İşleri sona erdikten sonra önemli bir süre. Şimdi oldu
bu tür konularda duyguların tiksinmesini etkiledi. Ticaret onurlandırıldı,
Ticaret sayılır ve bugünün Japonya
Ticaret, ticaret ve endüstrilerde ülkenin geleceği
büyük ölçüde bağlıdır. En yüksek rütbeli adamlar, en büyük kültürün adamları,
En derin.
Japonya; Ticaretle bağlantılı tüm ahlaki atmosfer değişti,
Ve şu anda genel olarak artık onurlu erkekler yok
Japonya'dan daha ticari dünya. Bu konuda var
Kuşkusuz fikir ve ideallerde muazzam bir ilerleme oldu. Bu
İlerleme, inanıyorum, diğer yönlere uzanmaya mahkumdur-
Her yönde. Sanırım günümüzün Japonya'sına sahip olduğum kadarıyla
ölçmeyi başardım, bir duygu-derin bir duygu, belki de yapabilirim
En iyi _noblesse yükümlülük olarak tanımlayın. Konumdan mantıklıdır
ülke ulaştı; Gelecek için umut ve coşku dolu
bunun; dolaylı olarak, bunun için sadece görevli olduğuna inanıyor
Her yönde yüksek bir ahlaki standart korumak. BT
bir yazar tarafından bugün Japonya'ya karşı çağrıldı.
Spencer ve Mill ve Huxley'nin geniş çapta okunduğu konu
eğitimli sınıflar ve Batılı düşünce ve pratik
toplumun yapısı ve bireyin özgürlüğü
ülke çapında vurgulandı. Hiçbir alarm hissetmiyorum itiraf ediyorum
Japonya'nın ahlaki geleceğine göre, çünkü eserleri inceledi
adlandırılan üç filozoftan. Bana okumak için hiçbir korku vermiyor
Değirmenin "Temsilci Hükümet" üzerindeki çalışması tercüme edildi
Japonca beş yüz sayfalık bir hacme girdi ve üçüncüsüne ulaştı
baskı. Aksine, Japonya'nın günün Japonya'sını öğrendiğim için mutluyum
bunların eserlerini okumak isteyen kültür konusunda endişeli
İsimleri ölümsüzler arasında olan büyük filozoflar. Hayır yok
Spencer, Mill veya Huxley'nin herhangi bir kitapında belirtilen ilkeler
Bu, bildiğim kadarıyla,
Japonca. Aksine, yazılarının bir incelemesinin
Bu harika adamlar Japonlara daha net bir şekilde yardımcı olma eğiliminde olacak
ahlaki ilkelerin anlaşılması ve bunları uygulama arzusu içinde
yaşamın görevleri. Büyük umut ve belirgin bir şekilde dört gözle bekliyorum
Japonya'nın ahlaki geleceğine güven. Gördüğüm her şey
Ülkede, saygı duymayı öğrenebildiğim her şey
İnsanları-hakim olan fikirler, onun içinde verilen öğretim
okullar ve üniversiteler, topraktaki tüm düşünce eğilimi,
edebiyat okur ve üretmiştir, aslında
Günümüzde Japon halkı-düşünmem ve en sağlam inanmam için bana
Geleceğin Japonya'da bir ulusa daha yüksek bir ulusa tanık olacağız
dünya tarihi olanlardan herhangi birinden ahlaki düzlem
Bizi tanıır.

Japonya'nın ahlaki ilerlemesiyle yakından bağlantılıdır.
Entelektüel ilerleme. Bir tarafından yapılan ifadeye atıfta bulundum
Günümüz Japonya'nın eserlerini okumaya bağımlı olduğu yazar
bazı İngiliz filozoflar ve bu kitaplardan birinin tercüme edildiği
Japonca birkaç basımdan geçti. Bu gerçek tipik
entelektüel fermantasyonun her türlü bilgisi için susuzluk
Bu ülkede bugün var. Bu özlem için değil
sadece felsefi eserler; her türlü türe uzanır ve kucaklar
öğretici veya aydınlatıcı bir karakterin literatürü. İçinde
Yüksek Okullarda ve Ülkenin Üniversitelerinde Kanıt; BT
için var olan birçok süreli yayında tanık olmak
Kültürün tanıtımı ve bilginin yayılması. Bu entelektüel
Ferment, bence, uygun şekilde adlandırılan, uzatılıyor
Hızla ve inanıyorum ki, çok daha fazla varsaymaya mahkum
oranlar. Dünyanın literatürü şu anda
Kelimenin tam anlamıyla genç Japonya tarafından yutuluyor. Bu edebiyatı görmüyorum
sadece merakın sonucu olarak veya herhangi bir şekilde olduğu gibi
Sadece zihinsel huzursuzluğun belirtisi. Lord gibi genç Japonya ortaya çıkıyor
Bacon, çalışma alanı için tüm bilgileri almak için ve
O büyük adamın felsefi ilkeleriyle, ilkeleri
Fayda ve İlerleme, yapabilecek her şeyle ilgilenmek
Acıları hafifletin ve insanlığın konforunu teşvik edin. İle ilgili
Tabii ki, şu anda bu bilgi için özlem durumu
Sayıların bakış açısından, küçük bir kısmına sınırlı
insanlar. Ancak her ülkenin entelektüelleri azınlıkta-
sefil bir azınlıktaki bazı ülkeler ve etkisi
Egzersiz asla sayılarıyla orantılı değildir. Aynı zamanda
Japonya'nın entelektüelleri, ülkenin
kısa bir süre için batı etkilerine açıktı, inanılmaz derecede
nüfusun büyük bir kısmı. Ben bunun
Japonya'daki entelektüel hareket, önemli ölçüde genişlemeye mahkumdur ve
insanlar üzerindeki etkisi muazzam olacak. Bütün
Dünyanın Tarihi Zihnin Madde üzerindeki gücü
en büyük harikası. Bu günlerde bu güç daha da fazla
telaffuz edilir ve sadece günümüzde sadece kaba kuvvet sadece ne zaman yürürlüğe girer
Zihin tarafından etkilenir, düzenlenir ve organize edilir. Görüyorum
Japonya'nın en hoş özelliklerden biri olarak entelektüel gelişimi
Batı medeniyeti ile temasından tahakkuk etti. ben değillim
ülkede entelektüel bir atrofi olduğunu öne sürmek
Kendilerini hissettiren bu etkilerden önce, ancak
Entelektüel gelişim için asla iyi olmayan izolasyon. .
ulusların sempatileri daha geniş, bireyler itibariyle,
Görünüm, zihinsel ilerlemeleri için daha iyi. Japonya bir
İzolasyon Durumu Halkı için mevcut literatür
Hem stil hem de miktarda sınırlı. Halkı şimdi onların
Bütün uygar dünyanın aklını, büyük
Her yaştan büyük adamların düşünceleri. Ve mümkün olmak hoş
Dünyanın klasiklerinin daha fazla minnettar okuyucularını ilişkilendirmek
bugüne kadar Japonya'nın genç entelektüellerinden daha bulunacak. Bende
Bu entelektüel coşkuyu en çok biri olarak gördüğümü söyledi
Modern Japonya'nın hoş özellikleri. Harika olmaya mahkum
Sonuçlar kesinlikle ikna oldum. İnanıyorum ve doğal olarak bir
iyimser, geleceğin Japonya'da, çok uzak olmayan bir gelecek,
Dünya, sadece ahlaki olarak değil, zihinsel olarak bir ulusu görmeye mahkumdur
Harika, bu yüksek ahlaki ile birlikte gelişecek bir ulus
belirgin olarak adlandırabileceğim şeyi verecek nitelikler, bir
iyi tanımlanmış karakter ve bundan daha üstün bir entelektüel büyüklük
eski Yunanistan ve Roma, çünkü kısıtlanmış ve aydınlatılmış
bu büyük olan ahlaki özelliklerin baskınlığı ve gücü
Milletler sahip değildi.




Bölüm XXV

Japonya'nın geleceği-ulusal-politik-dünyayı etkiler


Şimdi biraz teklif etmeyi önerdiğim son bölümüme geldim
Japonya'nın bir ulusaldan geleceği hakkındaki düşüncemi somutlaştıran açıklamalar
ve siyasi bakış açısı, aynı zamanda dünya üzerindeki etkisi
genel olarak. Tema harika bir tema ve bir cilt gerektirecek
uygun tedavisi. Açıkçası, bu nedenle ele alınamaz
Birkaç sayfada imleçten başka, ona ayırmak üzereyim.

Bu kitabın okuyucuları, bence, üzerlerine geçmiş olacak
sadece ateşli bir hayran değilim, aynı zamanda Japonya'ya inanan
ve Japonlar. Bazı yazarların öne sürdüğü fikri tamamen izliyorum
Batı medeniyetinin üstlendikleri ya bir kaplama
veya bir vernik veya ulusun ilerlemesinin
mantarın büyümesi ve artık stabil değil. Japonca olarak görüyorum
ciddi bir insanlar ve ulus ciddi bir amaca sahip. Eğer yapsaydım
Geleceğine genişlememe gerek yok, çünkü
geleceğinin anlaşılmaz olmasının basit bir nedeni ve
Buna göre tahmin etmek kesinlikle imkansız. Olduğu gibi görünüyor
Bana göre Japonya'nın geleceği meşhur olduğu kadar sade
Pike-Staff. Bunu görevli tehlikeler hakkında tam bir bilgiyle söylüyorum
kehanet ve vaticinator'ın itibarının riski üzerine
Olaylar, önleminde yanıldığını veya hatalı olduğunu kanıtlıyor.
Sonuçlar.

Bu sayfalarda ulusal kalkınmayı olarak adlandırabileceğim şeyleri izledim
Japonya; Nasıl, iki buçuk yüzyıl izolasyondan sonra,
empoze etmeye kararlı koşulların gücünü tanımak
Batı'nın en iyisi olan her antik medeniyete sahip ve,
Bu şekilde kararlı olmak, bu amaç için pratik ve etkili adımlar attı.
Her şeyin sonucu ne olacak, sonuç, yani değil
Birkaç bin veya yüz bin Japonca, ama
Bir bütün olarak ulus? Bu birikimler eski medeniyete
arazi kalıbının ve genel olarak insanları etkiler ve değiştirin veya
Etki sınırlandırılacak ve sadece bir sınıf duruşunu geliştirecek mi?
Halkın büyük bedeni dışında ve bir
Batı kültürü nedeniyle üstünlük? Bence sonuç
Kısmi değil, evrensel, hemen olmasa da. Var,
Tabii ki, Japonya'nın büyük bölümleri, milyonlarca nüfusu,
Ülkenin açılışının henüz çok az olduğu gibi,
herhangi bir etki. Japonların çoğu neredeyse hiç görmedi
Yabancı, ya da varsa, onu küçük bir merak olmadan gördüler.
Kesinlikle fark etmediler ve muhtemelen şüphelenmediler.
Bu ülkeye sahip olabileceği bir etki
Yükselen Güneş. Ancak etkiler biliyoruz, olmadan etkili olabilir
Hissedildim ve gördüklerim ve duyduğum şeyden ikna oldum ve
Yapabileceğim soruşturmalar, Japonya
Bugün sadece geçişte değil-hızlı geçişte-ama
Evrim kesin ve kesindir ve bunun sonucunun
bir ulusun nihai gelişimi
dünya ve muhtemelen çok daha güçlü bir etkiye sahip olacak
sadece sayıların hesaba katacağından daha. Bir ulusun inşa edilmesi
Böylece gelecekte güvenle bekliyorum. Biz
Bu nesil, muhtemelen görmeyecek, onu görmek için yaşayamayabilir-biz
Kesinlikle nihai gelişiminde olmayacak-ama zaten yapabiliriz
İşyerinde onu üretecek güçleri ve inancın gözünü görün,
makul bir inançtan, sadece tahmin edilen veya ateşli umutlara değil, ama
İşteki faktörlere makul bir sorun beklentisi üzerine
onu üretmek, bize geleceğin Japonya'nın olacağını garanti ediyor
dedi, ışığı parlayacak ve parlak bir şekilde parlayacak bir ulus ol
tüm dünyadan önce.

Ve bu harika ülkenin siyasi geleceği ile ilgili olarak,
Eşit güvenle konuşabilirim. Ne harika bir değişiklik geldi
bu toprak veya bu toprak anlayışımız, ilkinden beri
İngiliz Bakanı sakini, yaklaşma konusundaki izlenimlerini kaleme aldı
BT. "Bir ada kümesi," diye belirtti, en uzak vergede ortaya çıktı
görünüşe göre bir yarış tarafından bir kerede grotesk ve
Savage-misafirperverliğe çok fazla verilmedi ve daha oldukça bağımlı
Şehfen yabancıların inancı onaylamadığı. Böylece çok durdu
Tolere edilebilir bir şekilde belirgin bir şekilde, ama somut olan çok az şey. Kınama
Tüm sosyal bağlardan, türden izolasyon ve bir pariah
varoluş, tüm medeni merkezlerden uzakta-
Demiryolunun veya telgrafın azami erişimi-daha önce çok daha canlı bir
Ben; ve Rembrandt kütlelerinde, küçük bir ışık ışını ile,
Bütününe güç ve derinlik vermek için yeterli-bir görev duygusu, bir
Hoş ya da başka bir şekilde yapılması gereken görev,
hangi seçenek yoktu. Ne kaygı ve şüphe dünyası
Bunun bilinci bizi kurtarıyor! "Bu exordium daha çok
İcra için yol açan bir adamın, bir bakandan daha fazla
eski bir medeniyete sahip bir ülke-
ulusal yaşamın her aşaması üzerinde etkisi vardı. Ne olmaz
Birçoğumuz şimdi Sir Rutherford'un yerine veriyoruz
Alcock, 250'den sonra açıldıktan kısa bir süre sonra bu araziyi ziyaret ediyor
Yıllarca tecrit! Sanatsal hazinelerinde nasıl eğlenmeliyiz,
o zaman tüm dünyada dağılmamıştı; Ve ne
Feodalizmi görmek için almalıyız,
Tarihin sayfaları! Ve yine de Sir Rutherford Alcock sadece
zamanının görüşlerini ifade etmek. Japonya'da hiçbir şey göremedi ama
Batı uluslarının ihtiyaç duyduğu grotesk ve medeniyetsiz bir insanlar
Girişsel bir şekilde başa çıkın. İçinde ne bir değişiklik oldu
Kırk dört yıldır müdahale! Japonya şimdi belirgin bir şekilde öne çıkıyor
Milletler, siyasi geleceği güvenli görünüyor ve hiçbiri
karşılaştığı zorluklar nedeniyle daha az güvenli ve
şimdiki pozisyonuna ulaşmanın üstesinden gelin. Daha fazlasını vurguluyorum
o zamandan beri bugünkü ve gelecekteki siyasi konumunu kolayca
Bu kitapta daha önce gözlemlenen bu pozisyonun olacağına inanıyorum
biri dünyanın iyiliği için egzersiz yaptı. Japonya'ya harika bakıyorum
İnsan ırkının geleceğinde medeniyet faktörü çünkü güçlü
O olmasına rağmen daha güçlü olmasına rağmen, olumluyum
Onun gücü asla herhangi bir bencil amaç için öne sürmeyecek veya
herhangi bir uygunsuz güdü. Bu nedenle hoş karşılanıyorum
Büyük Britanya ile İttifak. Umarım ittifak sınırlı olmaz
herhangi bir yıl boyunca, ancak süresiz olarak genişletilecek, çünkü içinde
Dünyanın barışı için bir olasılık ve güvence görüyorum.

Herhangi bir imadan Japonya'nın siyasi geleceğine ayrılmaz
egzersiz yapması muhtemel etkisinin bir kısmı
genel olarak dünyaya. Atlas alan ve bakan herhangi bir kişi
Japonya'nın işgal ettiği pozisyon, eğer düşünceli ise
eğilim, bundan etkilenmek. Pasifik sorusunu al-biri
hangi, Amerika Birleşik Devletleri'nin politikasındaki değişim göz önüne alındığında
Son yıllarda, gelecekte büyük önem kazanmalıdır. Orada
burada dikkate alınması gereken çeşitli faktörlerdir. .
Panama kanalının inşası bir,
Sibirya Demiryolu Bir diğeri, Kanada'nın gelişimi ve tamamlanma
şimdi o genişliğin neredeyse her kısmına nüfuz eden demiryolu hatlarının
Dominion üçte biri. Japonya şimdi, aslında üçün merkezi
Büyük pazarlar-Avrupa, Asya ve Amerika. Mücadelede
geleceği kesin görünen Pasifik'in ustalığı ve
Muhtemelen birçok insanın varsaydığından daha erken geliyor, Japonya
Çok önemli bir rol oynayın. Sadece kendi adalarında değil, aynı zamanda
Büyük Formosa adasına atıf, Çin tarafından ona
Bu güçle savaşın sonucu, Japonya benzersiz ve en çok
Pasifik'te önemli pozisyon. Üstatlığı ile ilgili olarak
Pasifik, çok fazla yazılmış ve çok fazla
büyük miktarda kârsız olan spekülasyon, şımartıldı, ben
ama çok az söyleyecek. Pasifik Rusya kıyılarında hala
Japonya tarafından yenilmiş olsa da, hala biri olan bir güç olmaya devam ediyor
büyük önem. Okyanusun diğer tarafında
Bazı kişilerin düşündüğü gibi,
Filipin Adaları'nı ilhak ederek servet. Üstelik İngiltere
Sadece Boğazlardaki eşyalarını değil
Yerleşimler, Hong Kong, & c., Ama büyük donanması nedeniyle ve ben
Japonya ile ittifakını ekleyebilir. O zaman da Çin var ve ise
daha az öneme sahip olan Fransa ve Almanya. Bütün bu Japonya, benim
görüş, komuta pozisyonunu kaplar. O sadece işgal etmekle kalmaz
Komuta pozisyonu, ama bence, çeşitli nedenlerden, bağlı
Pasifik'in gelecekteki ustalığında büyük bir rol oynamak.

Bu ustalığın elde edilmesi ve iddiasında
Deniz gücünün harika ve baskın bir kısmı olmalı ve
Japonya'nın hepsini adadığı deniz gücünün gelişimi
enerjiler. Birçok ders öğrendiği İngiltere gibi
Bu bağlamda, bir ada imparatorluğunun sadece onu koruyabileceğini görüyor.
aşırı güçlü bir deniz kuvvetine sahip olarak konum. Söylediğim gibi
Daha önce, gelişiminde tamamen ikna oldum.
Donanmasının ordusundan itibaren Japonya'nın agresif tasarımları yok. O
Aspirasyon, adasının istilasının güvenliği ve önlenmesidir
ve ulusal bağımsızlığının korunması. Aynı zamanda,
Büyük Pasifik Okyanusu'nda olduğu gibi, o zamandan
Dışında konumu, hakları ve sorumlulukları ve görevleri
İmparatorluğunun hemen sınırları. Bence bu, tarafından kabul edilecek
herhangi biri. "Etki Küreleri" ifadesi biraz haline geldi
son yılların hackneyed ve bazen vermek için kullanıldı
Agresif tasarımlara renk. Ayrıca söyleyecek insanlar olabilir
Etki alanlarının düzgün uygulanabilen bir terim olmadığı
Pasifik gibi büyük bir su yoluna. Ancak ben
Prestants ile tartışarak mevcut durum. İstediğim şey geniş bir
Pasifik'in geleceğinde-bunların
burada ve orada yüzeyinde noktalı sayısız adalar, Japonya
dikkate alınamayan faktör. Her yıl pozisyonu
Önemde artmaktadır. Vapurlar haftalık limanlarına katlanır
Vancouver ve San Francisco'dan. Japon nüfusu
Amerika'nın Pasifik kıyılarına göç etmek, ticaret ve ticaret
Amerikan kıtasıyla Japonya büyüyor ve genişliyor.
Aslında her şey bunu nispeten kısa bir şekilde gösterme eğilimindedir
Japonya, sadece bir
Büyük dünya gücü, ancak Pasifik'te büyük bir ticari ulus olarak.
Hepsinin sonucu ne olacak? yapacak soru
doğal olarak zihne ortaya çıkar. Bence bunun bir sonucu olacak,
Gösterdiğim gibi, Japonya tarafından Çin ticaretinin yakalanması, olmasa da
tamamen, çok büyük bir oranda. Başka bir sonuç
İnanıyorum, Japon ticaretinin muazzam gelişimi olacak
Hem Amerika Birleşik Devletleri hem de Kanada. Bazı insanlar bunların
esasen siyasi meseleler değil ve biraz olduğum
Onlara bağlı olarak onlara tedavi etme amacımdan dolayı
Japonya'nın genel olarak dünya üzerindeki etkisi. Ben öyle düşünmüyorum. A
Nation, etkisini iddia edebilir ve önemini sadece
Diplomasinin çifte hakimiyetleri gibi ticareti ile büyük ölçüde
veya diğer aynı derecede şüpheli yöntemlerle. İkna olduğum bir şeyden
Ve bu, Japonya'nın dünyanın geri kalanına etkisi
tek başına sağlıklı olacak. O ülke neyse ki vurdu
Kendisi için, diğer konularda olduğu gibi diplomaside, yeni bir çizgi. Var
arkasında herhangi bir gelenek değil, ne de önyargılardan önce
ilerlemesini engelliyor. Japonya'nın diplomasisi buna göre
basit bir şekilde yürütüldü ve şimdiye kadar kaydı bu
Saygı, bence, geri kalanı için muhteşem bir nesne kaldı.
dünyanın. Japonya'nın diğer uluslara etkisi olacağım
Umut, inandığım gibi, sağlıklı bir doğada olmaya devam ediyor. Eğer
ülke, olmayı hedeflerken belirgin bir şekilde ortaya koyuyor
Harika, daha önce sahip olduğumuz bu özelliklerin hiçbirine sahip değil
Büyük uluslarla ilişkili, açgözlülüğün özellikleri, sevecenlik,
saldırganlık ve zorbalık-kibirli bir tutum
daha zayıf güçler, tarihte önemli bir hizmet gerçekleştirecek
dünyanın. Kendim için Japonya ne olursa olsun hiç şüphem yok
Bu dersi öğretin ve öğretirken büyük olanı haklı çıkaracak
yeryüzü ulusları arasında elde ettiği yer.

Şimdi kendimden önce belirlediğim görevi tamamladım. Okuyucularım
Başarının ölçüsü konusunda yargıç olmalı, eğer varsa, elde ettim
içinde. Büyük bir geçmiş, şimdiki ve geleceği hakkında bir anket denemek için
ve elimde sınırlı alandaki eski ulus,
Yok kolay. Dikkate alındığım her konu
söylemsellik davet etti ve beni oyalanmaya ve genişlemeye teşvik etti,
Ve yalnız. Japonya'nın büyüsü her birinin üzerinde olmalı veya
Neredeyse her biri, bu konuda yazan ve bu hayranlık,
Ülkenin sanatı gibi Katolik'i gözlemleyin. Derinden ve
Yalnızca bir konuyu ve bir konuyu kapsamlı bir şekilde araştırın veya
Her veya hemen hemen her konuya acele eden bir bakış, bir cazibe hissediyoruz
Bu harika ülkeye ve eşit derecede harika insanlara saygısı.
Bu cazibeyi önlemeye çalışırken, bu cazibe,
Kararımı etkileyen, suçlu olduğunu iddia etmekten utanmıyorum, ama ben
Gerçek, bununla gurur duyuyoruz. Gerçekten de, bir inceleme yaparsa memnun olurum
Bu kitabın burada ve orada birkaç kişiyi daha fazla incelemek için
derinden tarih, din, Japonya sanatı ve bütün
Geçtiğimiz kırk yıl boyunca o ülkedeki olayların eğilimi. Her
Ulusal yaşamın aşaması kendisini soruşturmaya borçludur ve
Emin olun, araştırmacıyı ödüllendirin. O, bir insan olmadıkça
Tüm bunlarda tamamen eksik olan tekil duygusuz bir eğilim
Özellikle insanı kabadaylardan ayıran daha ince duygular,
Çok ilerlemeden önce var olmaktan pek başarısız değil
bu kadar çok çekici etkileri altında soruşturmalar
Doğu toprakları, yürekten, gayretle ve coşkuyla giriyor
ulusal hayatı ve bunların tüm çeşitlilerinde gelişmeleri
sonuçlar.

Japonya'nın Arnold gibi yazarlara kullandığı hayranlık
Ve Hearn, daha küçük bir dereceye kadar olsa da, yaptığı şey
daha az yetenekli adam. İçinde içmek ve ince emmek için çok az
Ülkenin cazibesi bu kadar kapsamlı bir şekilde ve çok grafiksel olarak ifade edin ve
Zarif bir şekilde, böyle bir güzellik ve güç ve o kadar çok gerçek
O parlak adamlara sahip olun. Bu harika ve büyüyen büyüyü görüyorum
bu adil doğu toprakları ve sakinleri için
Kardeşliğin gerçekleştirilmesi yönünde uzun adım
Adam; bu kadar beklendiğimiz ideal durumun bu ideal durumu,
özlemle, belki de çok sıklıkta; O mutlu zaman ne zaman
Ulusal önyargılar, kıskançlıklar ve düşmanlıklar
Oblivion, uluslar birbirlerini inceleme sürecine göre,
Japonya son yıllarda incelenirken, bir tane anlayacak
Bir diğeri, ulusların literatürü ve sanatı artık olmazsa
sadece ulusal, ama savaşların sona ereceği dünya eşyaları
ve saldırganlık politikası bir kötülük olarak kabul edildi
Şey, tek kelimeyle, insanın kardeşliği artık bir
Boşta rüya, pratik bir insan olmayan sadece spekülatif bir aspirasyon
gerçekleştiğini görmek bekleniyor, ancak ölçülebilir bir gerçeklik
gerçekleştirilme mesafesi. Bütün bunlar henüz rüya olabilir,
Ama onları hayal edelim. Ne kadar çok hayal edilirse, o kadar olası
gerçekleşme ihtimali. Bir şey en azından beni dolduruyor
ateşli umut ve bu, bugün gördüğüm gibi Japonya
kırk yıl önce Japonya. Biri için böyle bir ayaklanma mümkünse
Nation, dünyanın potansiyellerine kim sınır koyacak?
Öyleyse hayallerimizi hayal edelim ve uyanık anlarımızda uzakta
Gözler Yükselişin ülkesine, evet, şimdi yükselen güneş, Kalp Al
ve bir gün içinde bir gün içinde tekrar sessizce hayal et
Reenkarnasyon, Mayhap, umutlarımızın gerçekleşmesine tanık olacağız,
Ve görünün tüm hayallerimizin sadece akıllı olduğunu
Gelen memnun zamanın beklentisi.




İndeks


    A

    Akrobatik performanslar, 199

    Aktrisler, 199

    Adams, Will, 5

    İlerleme, Entelektüel, 279, 285
      Fiziksel, 279
      Ahlaki, 279, 281

    Gazetelerde Reklam, 205

    Tarım, Thunberg'in hesabı, 8
      Sistemi, 23

    Ainos, 37, 170, 250

    Aino Koruma Derneği, 251

    Alcock, Sir Rutherford, 6, 272, 273, 291

    Alaşımlar, yapım, 157

    Amerika, Amerika Birleşik Devletleri, 293

    Japonca Eğlence, 68

    Ata ibadeti, 73

    Arboriculture, 86

    Okçuluk, 72

    Mimari, 167
      Sanatta, 167, 175
      Modern, 173
      Koreli, 172

    Arita, 142

    Ordu, Japon, 117

    Zırh, 154

    Arnold, Sir Edwin, 193, 194, 267, 296

    Sanat, Japonca, 131, 149

    Mimarlıkta Sanat, 175

    Sanat Hazineleri, 165

    Sanatsal İdealler, 163

    Sanatçılar, Japonca, 133
      Lake 137

    Asya kıtası, yakınlığı, 17

    Aston, Bay, 194

    Atletizm, 113


    B

    Bankalar, Japonca, 97
      Avrupa, 97

    Banyolar, 65, 75

    Banyo, karışık, kaldırılmış, 282

    Ayı, siyah, 27

    Yatak, 65

    Çan, 153

    Beresford, Lord Charles, 229

    Faturalar, Hazine, 94

    Bird, Bayan, 212, 217

    Kuşlar, 27

    Bizen Ware, 144, 145

    Bon Matsuri, 71

    "Çin'in Ayrılması" 229

    Brinkley, Kaptan, 207

    Bronz iş, 153

    Bungo, prens, 2

    Buda, heykeller, 151

    Budizm, 39, 40, 41
      48, 77 etkileri

    Budist dini, emirleri, 42


    C

    "Tycoon'un Başkenti," 6, 272, 273

    Kanada, 292

    Kaleler, feodal, 171

    Süvari, 171
      At eksikliği, 26

    Mezarlıklar, 73

    Seramik eşya, 140
      Dekorasyonu, 145

    Tahıllar, 23

    Törenler, çay, 141

    Chamberlain, Basil Hall, 44, 131, 152, 250

    Kadınların iffeti, 217

    Çocuklar, 67
      Okula Katılım, 104

    Çin, 221
      93, 208 ile savaş
      Japonya, 224
      Uyanış, 229

    China Ware, _See_ Porselen ve Pottery

    Çin tazminatı, 228
      Hukuk Sistemi, 186

    Chiuzenji, göl, 26

    Vaftizler, 72

    Hıristiyan Görevleri, 46, 47, 239, 256

    Hıristiyanlık, Japonca'nın dönüşümü, 3, 261

    İnsanların temizliği, 75

    İklim, 19

    Japon kıyafetleri, 68

    Kömür, 22

    Üniversite, polis ve hapishane, 188

    Ticaret, 80

    Ticari Ahlak, 236

    Topluluk, yabancı, 235, 239

    Konfüçyüsçülük, 39

    İstila, sistem, 119

    Japonya Anayasası, 49, 58, 59

    Bakır, 157

    Bakır eşya, 153

    Kostüm, Japonca, 161

    Pamuk, 23

    Mahkeme, Yüce, Çin ve Japonya, 231

    Mahkemeler, Konsolosluk, 231

    Mahkemeler, Japon, 234, 235

    Crane, Walter, 132

    Curios, 161

    Müfredat, Okul, 105


    D

    Dai Butsus, 151

    Daimios, 51, 139, 155, 158, 185

    Dalny, 17

    Daynogawa, nehir, 26

    Ölüm cezası, 190

    Tartışmalar, parlamento, 57

    Borç, Ulusal, 91, 95

    Seramik eşyasının dekorasyonu, 145

    De Fonblanque, 138

    Japon egemenlerinin inişi, 52

    Japonya'nın gelişimi, 289

    Dickins, F.V., 232, 240

    Diyet, İmparatorluk Japonca, 52, 53

    Diosy, Bay Arthur, 213

    Diplomasi, yöntemler, 294

    Hastalıklar, 20, 66

    Douglas, Amiral Sir A.L., 126

    Drama, Japon, 193, 198

    Japon elbisesi, 68

    Dresser, Dr. , 168, 169

    Hollandalı, Decima'daki yerleşimleri, 3, 25, 134, 142

    Görevler, gümrük, 233


    E

    Earthenware, _See_ Pottery ve Porselen

    Depremler, 19

    Eğitim, 102

    Eğitim Kurulu, 103

    Seçmenler, Japonca, nitelikleri, 55

    Seçim Bölgeleri, 55

    Elgin, Lord, 124

    Nakış, ipek ve saten, 161

    İmparator, 51, 52
      Pozisyonu, 60

    İngiliz memurları, 125

    Casusluk, ayrıntılı sistemi, 10

    Japonya'da Avrupalılar, 230

    Japonya'nın Avrupalaşması, 230

    Evergreens, Japon, 24

    İhracat ve İthalat, 81, 83

    Yabancıların Japonya'dan sınır dışı edilmesi, 3


    F

    Japonya'nın büyüsü, 295, 296

    Japonya faunası, 27

    Bebek Bayramı, 71
      bayraklar, 70

    Festivaller ve Bayramlar, 69

    Japonya'da Feodal Sistem, 50

    _Finansal ve ekonomik yıllık_, 91

    Balık, 24

    Japonya Florası, 24

    Çiçekler, 73

    Yemek, 66

    Japonya'da Yabancılar, 231

    Yabancı Topluluk, 235, 239

    Dış pazar, makale üretimi, 146

    Japonya'da Yabancı Birlikler, 234

    Ormanlar, 22, 86

    Formosa, 17, 292

    Fransa, 293

    Meyve, Japon, 23

    Fuji-yama, 18, 138

    Mobilya, ev, 65

    Japonya'nın Geleceği, 274
      Siyasi, 279, 288, 290
      Ulusal, 288


    G

    Bahçeler, Japonca, 75

    Geisha, 213

    Generaller, Japonca, 122

    Almanya, 225, 293

    Alman İmparatoru, 222

    Kızlar, Okullar, 106, 114

    Altın, 157

    Gordon, General, 228

    Hükümet, Anayasa, 52

    Büyük Britanya, 207, 293

    Gregory XIII., Japonya'dan Misyon, 3

    Griffis, 155

    Japon sanatında grotesque, 135, 145


    H

    Saç, Bay Thomas, 55

    Hakodate, 18, 254, 256
      Savaş, 125

    HARA-KIRI, 154, 265

    Limanlar, 21

    Hasat Festivali, 70

    Hawes, Lieut. A. G. S., R.M.L.I., 126

    İnsanların sağlığı, 20

    Hearn, Lafcadio, 152, 258, 267, 296

    Heian dönemi, 195

    Hill, Dr. G. Birnie, R.N., 128

    Tarih, Japonca, 1

    Hizen Ware, 145

    Japonya'da Tatiller, 69

    Hong-Kong, 292

    Honshiu, 17

    Atlar, 26, 121

    Evler, Japonca, 64, 170


    BEN

    Görüntüler, oyma, 158

    Imari Ware, 140, 142

    Endüstriler, 80

    Japonya'nın Etkisi, 279, 288

    İç deniz, 21

    Entelektüel Gelişme, 279, 285

    Demir, 157

    Sulama, 23

    Ise Ware, 140

    Ito, Marquis, 81

    Fildişi, oymalar, 149

    Iwasaki, Bay , 129


    J

    Japonya, Anayasa, 49, 58, 59
      Geliştirme, 289
      İngiliz gazeteleri, 207
      Avrupalılar, 230
      Avrupalaşma, 230
      Yabancıların sınır dışı edilmesi, 3
      Cazibesi, 295, 296
      Fauna, 27
      Feodal sistem, 50
      Flora, 24
      Japonlar için 242
      Yabancılar, 231
      Yabancı birlikler, 234
      Geleceği, 274, 279, 288, 290
      Tatiller, 69
      Misyonerler, 46, 47, 239, 256
      Deniz Memurunun Tanımı, 11
      Occudentilation, 269
      Portekizce ziyaretler, 2
      Şu anki pozisyon, 263
      Basın, "sarı", içinde, 206
      Dinler, 39
      26, 241 turistler
      Çin ticareti, yakalama, 227, 294
      Geçiş, 274
      Vice in 212, 217
      Genç, 270, 287

    _Japan Times_, The, 202

    Japonca, eğlence, 68
      Ordu, 117
      Sanat, 131, 149
      Sanatçılar, 133
      Bankalar, 97
      Hıristiyanlığa dönüşüm, 3, 261
      Giysileri, 68
      Anayasa, 49, 58, 59
      Kostüm, 161
      Mahkemeler, 234, 235
      Egemenlerin İnişi, 52
      Diyet, İmparatorluk, 52, 53
      Drama, 193, 198
      Elbise, 68
      Seçmenler, nitelikleri, 55
      Evergreens, 24
      Meyve, 23
      Bahçeler, 75
      Generaller, 122
      Sanatta grotesque, 135, 145
      Tarih, 1
      Evler, 64, 170
      Dil, 33, 34, 109
      yasal sistem, 187
      Edebiyat, 37, 193
      Ahlak, 13, 211
        Ticari, 236, 283
      Donanma, 117, 123
      Oligarşi, 61
      Kağıt, 87
      Parlamento, 56
      insanlar, 63
      resimler, 158
      yastık, 65
      Oyunlar, 199
      Psikoloji, 264
      Irk, 29, 30
      Okullar, 104
      Konular, 53

    Jinrickshas, ​​182


    K

    Kaemfer, 5, 30, 39, 153

    Kaga Ware, 140, 144

    Kakemonos, 65, 160

    Ken Sect, 44

    Kiushiu, 17

    Kobe, 25

    Kore, 172, 262

    Kore mimarisi, 172
      Potters, 141

    Kumoto, Bay , 202, 203

    Kurile Adaları, 17

    Kutania Ware, 145

    Kyoto, 25, 158, 181

    Kyoto Ware, 140, 144, 145


    L

    İşçi sorusu, 88
      Organizasyonlar, 88

    _Labour World_ Gazetesi, 88

    Lake, 135
      Sanatçılar, 137

    Dil, Japonca, özellikleri, 33
      Kökeni, 34
      Eğitim zorlukları, 109

    Yasa ve düzen, 185

    Hukuk Sistemi, Japonca, 187

    Mektuplar, Gönderilen Numara, 178

    Edebiyat, Japon, 37, 193

    Krediler, 90, 92

    Loo-Choo Adaları, 17

    Loti, Pierre, 213

    Lüks, yokluk, 74


    M

    Macao, 142

    Makine, üretimi, 81

    "Madam Chrysantheme," 213

    Dergiler, 207

    Makimonos, 160

    Üreticiler, 83

    Marco Paolo, 1

    Çanak çömlek ve porselen işaretleri, 148

    Evlilikler, 72

    Maçlar, 96

    Ticari Deniz, 129

    Metaller, 21, 157

    Metal İşi, 153
      işçiler, 156
      Endüstriler, düşüş, 157

    Metalurjistler, 152

    Mikado, 50, 51; Ayrıca _see_ İmparator

    Mineral zenginliği, 21, 157

    Bakan, İngiliz, Japon Mahkemesinde, 239

    Japonya'daki Misyonerler, 46, 47, 239, 256
      Çin'de 225

    Mitake, Mount, 18

    Mitsui, evi, 97

    Mitsui Bussan Kwiasha, 99

    Mitsu Bishi Company, 129

    Maymun, kırmızı yüzlü, 27

    Ahlak, Japonca, 13, 211
      Ticari, 236, 283

    Ahlaki Gelişme, 279, 281

    Ahlaki Kod, Eğitim, 110

    Dağlar, 18

    Belediyeler, Avrupa, 232

    Müzik, 69


    N

    Nagasaki, 21, 25

    Nagoya, 25
      Kale, 171

    Nara, tapınağı, 167

    Donanma, Japonca, 117, 123

    Deniz Memurunun Japonya Açıklaması, 11

    Netsukes, 149, 150

    "Yeni Uzak Doğu" 213

    Yeni Yıl Günü, 69

    Gazeteler, 89, 200
      Dolaşımı, 205
      İngilizce, Japonya'da, 207

    Haber Ajansları, 204

    Nikko, 26
      Pagoda at, 169
      Tapınaklar, 173, 174

    Nippon, 17

    Nippon Yusen Kaisha, 129

    "Noh", 200

    Notlar, Banka, 93


    O

    Oligarşi, Japon, 61

    Öküz, 27


    P

    Pasifik, ustalık, 292

    Pagodalar, 171

    Resim, 158
      Okullar, 159
      Batı etkileri, 159

    Panama Kanalı, 292

    Kağıt, Japon, 87

    Kağıt para, 13

    Parkes, Sir Harry, 240
      Hayatı, 240

    Parlamento, Japon, 56

    Partiler ve Parti Sistemi, 58

    Pasaport, 233

    Akranları, evi, 53

    İnsanlar, Japon, Yaşam ve Alışkanlıklar, 63

    Petrol, 86

    Fallik ibadet, 281

    Filipin Adaları, 292

    Filologlar ve Japon dili, 33

    Filozoflar, İngilizce, yaygın olarak okundu, 284, 285

    Yaşam Felsefesi, 78

    Fiziksel ilerleme, 279

    Ülkenin fiziksel özellikleri, 17

    Fizik, 112

    Resimler, Japonca, 158

    Domuzlar, 27

    Yastık, Japon, 65

    Oyunlar, Japonca, 199

    Şiir, 194
      Gazetelerde, 205

    Polis, 188

    Siyasi Gelecek, 279

    Nüfus, 17

    Porselen, 140, 142, 145
      Modern, 147
      Markalar, 148

    Port Arthur, 17

    Portekizce Japonya ziyaretleri, 2

    Posta Servisi, 177
      Siparişler, 178

    Postane İşletme, 178
      Tasarruf Bankası, 179

    Postaneler, yabancı, 232

    Potters, Koreli, 141

    Çanak çömlek, 140
      Markalar, 148

    Japonya'da "Sarı" basın, 206
      İşlevleri, 210
      Gazete, 202

    Hapishaneler, 189

    Hapishane sistemi, 190

    Privy Council, 59

    Fuhuş, 215, 283

    _Punch_, Yokohama, 209

    Cezalar, 190

    Japoncanın Psikolojisi, 264


    R

    Irk, Japonca, kökenli, 29
      İle ilgili teoriler, 30

    Demiryolları, 25, 176

    Raku Ware, 140, 145

    Rein, profesör, 19

    Japonya Dinleri, 39
      insanlar üzerinde etkisi, 76

    Temsilciler, House of 53, 55

    Ülke kaynakları, 90

    Gelir, 101

    1868, 21, 165, 186, 197, 203 Devrimi

    _Rhus vernicifera_, 22, 138

    Pirinç, 23, 84

    Nehirler, 19

    Kraliyet ailesi, stil ve adresi, tanımlanmış, 59

    Rusya, 292

    Rusya, savaş, 120, 127, 221

    Ryder, Amiral Sir A. P., 240


    S

    Sake, 25

    Francis Xavier, 2, 41, 45, 47, 134, 260, 261, 271

    Sakhalin, 17, 18

    Tuz, 87

    Samuray, 155, 236, 283

    San Francisco, 294

    Saten Nakış, 161

    Satsuma, prens, 134
      Ware, 140, 143, 144, 145

    Tasarruf bankaları, postane, 179

    Kılıç, kılıç, 155

    Manzara, 25

    Okullar, Japonca, 104
      Kızlar için, 106, 114
      Daha yüksek, 107
      Teknik, 108
      resim, 159
      İlerici sanat, 147

    Heykel, 149

    Seto Ware, 145

    Şampuan, 75

    Koyun, 27

    Shiba, tapınaklar, 158, 173, 174

    Shikoku, 17

    Shingon Yoko mezhebi, 44

    Shinto Tapınakları, 45

    Shintoizm, 39, 40, 41
      48, 77 etkileri

    Shirakawa, İmparator, 42

    Shogun, 51

    Türbeler, 77

    Sibirya Demiryolu, 292

    İpek, 83
      nakış, 161
      -Soller, 84

    Gümüş, 157

    Sigara, 66

    Yılanlar, 27

    Sosyal ilişki, 237

    Sosyalizm, 89
      Eyalet, 82

    Etki Küreleri, 293

    _Stonewall jackson_, 125

    Boğazlar yerleşimleri, 292

    Şeker, 87

    Konular, Japon, Haklar ve Tanımlanmış Görevler, 53

    Kılıçlar, 154
      Giymenin kaldırılması, 155
      Aksesuarlar, 156

    Kılıç yapıcılar, 155


    T

    Çay, 24, 95
      Törenler, 141
      Evler, 24
      Sanayi, 86

    Çay Tüccarları Derneği, 85

    Telgraflar, 180

    Telgraflar, 179

    Telefonlar, 180

    Japonya'nın sıcaklığı, 20

    Tapınaklar, Budist, 171, 173, 174
      Shinto, 171
      Bazı Budist, ziyaret, 244
      İnşaatı, 158

    Tendai mezhebi, 44

    Bölgesellik, ekstra, 232, 235

    Tiyatro, 68, 199

    "Japon şeyler" 131

    Thunberg, 6

    Teneke, 157

    Tütün, 66, 82, 86, 149

    Tokio, 20, 25, 181

    Tokugawa dönemi, 191

    Diş powder, 162

    Japonya'daki turistler, 26, 241

    Ticaret, 80
      Çince, Japonya tarafından yakalanma, 227, 294

    Tüccarlar, 236, 237

    Tramvay, 181

    Japonya'nın geçişi, 274

    Hazineler, Sanat, 165, 168

    Ağaçlar, 22

    Tsu-shima, 18, 240

    Turanian ırkı, 33

    Tycoon, 11, 12, 13, 51

    Typhoons, 21


    U

    Sanatta faydacılık, 143

    "Japonya'da Yenilmez Parçalar" 212

    Amerika Birleşik Devletleri, 293
      Çay ihracatı, 85

    Üniversite, İmparatorluk, 107

    Üniversiteler, 107, 116


    V

    Vancouver, 294

    Japonya'da Yardımcı, 212, 217

    Vladivostock, 18

    Volkanlar, 18


    W

    Çin ile savaş, 93, 208
      Rusya, 120, 127, 221

    Ware, Seramik, 140

    Wergman Bay, 209

    Whistler, Bay, 160

    Beyaz tehlike, 227

    Vahşi Hayvanlar, 27

    Vahşi Kuşlar, 27

    Wilson, Amiral Sir A.K., 126

    Kurt, 27

    Kadınlar, 67 pozisyonu

    Güreş, 72


    X

    Xavier, St. Francis, 2, 41, 45, 47, 134, 260, 261, 271


    Y

    "Sarı Tehlike", 222, 226

    Yesso, 17, 250

    Yokohama, 25, 234

    Yokosko, Tersane, 123

    Yomuri, 202

    Yoshiwara, 215, 216, 218, 220, 239

    Genç Japonya, 270, 287


  Gresham Press,
  Unwin kardeşler, sınırlı.
  Woking ve Londra.




Kopyanın notu

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır. Tire ve kullanımı
Aksanlar tutarlı hale getirildi. Arkaik yazım korunmuştur
basılı olarak. Dizin öğeleri ana metinle tutarlı hale getirilmiştir.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

    Sayfa 17-Kiushiu olarak değiştirildi-"... honshiu,
    Shikoku, Kiushiu ve Yesso, binlerce
    daha küçük adalar. "

    Sayfa 22-Arboreal olarak değiştirilmiş-"...
    Arboreal ürünlerinin değeri hakkında bir soru yok. "

    Page 48-APPROBIOLE DEĞİŞTİRİLMİŞTİR-"...
    kesin anlamı ne olursa olsun, her zaman amaçlanır
    Dikkatli olun! "

    Sayfa 202-Zumoto Kumoto'da Değiştirildi-"Bay Kumoto, Editör
    _japan Times_, ... "

    Page 245-Whispered Fısıldamaya Değiştirildi-"... Ve
    Eğik kafa ile sabah duasını fısıldadı. "

İllüstrasyonlar gerektiğinde taşındı, böylece içinde olmayacaklar
bir paragrafın ortası. Ön parça illüstrasyon
Başlık sayfasını takip etmek için taşındı.





H. B. Montgomery tarafından Gutenberg'in Doğu İmparatorluğu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPIRE OF THE EAST ***

***** This file should be named 28690.txt or 28690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/9/28690/

Produced by Juliet Sutherland, Sam W. and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
