*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Young Alaskans in the Far North (Uzak kuzeydeki genç alaskalar)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: May 5, 2009 [EBook #28694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Young Alaskans in the Far North, by Emerson Hough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Young Alaskans in the Far North

Author: Emerson Hough

Release Date: May 5, 2009 [EBook #28694]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG ALASKANS IN THE FAR NORTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi. Üniversite
Iowa, Iowa Yazarlar Koleksiyonu Nezaketle Araştırıldı ve
Bu kitap için eksik sayfaların taramaları sağlandı. (Bu kitap
kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









 Genç Alaskalar
 İçinde
 Uzak kuzey

 İLE
 Emerson Hough
 _Author of_ "genç Alaskans
 Rockies "vb.

 Resimli

 Harper & Brothers Publishers

 New York ve Londra




 Uzak kuzeydeki genç alaskalar

 Telif Hakkı, 1918, Harper & Brothers tarafından
 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




[İllüstrasyon: İlk Portage-Köle Nehri. "Scows çekildi
Blok ve mücadele yoluyla dik bankada yukarı "]




İçerik

 Chap.                                                      SAYFA

 I. Gece yarısı için başlangıç ​​1
 İi.     SCOW'lar 12
 III.    Büyük Tugay 32
 IV.     Grand Rapids 51
 V. Beyaz-Su Günleri 64
 VI.     Vapur 79'da
 Vii.    Vahşi Portage 89
 VIII.   Mackenzie 112'de
 İx.     Arktik Çemberinin altında 132
 X. En Uzak Kuzey 149
 Xi.     Gece yarısı güneş 164
 Xii.    Sıçan Portage 176
 Xiii.   Porcupine 192
 Xiv.    Fort Yukon 212'de
 Xv.     Kürk ticareti 222
 Xvi.    Dawson, Golden City 231
 Xvii.   Dick Amca Düşündü 246




Çizimler

 İlk Portage-Slave Nehri. "Scows
 Dik bankaya götürüldü
 Blok ve mücadele "_frontispiece_

 Plajda Eskimoların bir kampı
 Fort McPherson _facing P._ 55

 Husky Fleet-Fort McPherson "172

 Husky Dog-Rampart House "206




Uzak kuzeydeki genç alaskalar




BEN

Gece yarısı güneşin başlangıcı


"Şey, arkadaşlar," dedi Jesse Wilcox, üç çocuğun en küçüğü
Şimdi Athabasca Landing'in düzensiz tren istasyonunda duruyordu.
Sadece iniş yapmışlardı, "İşte bir kez daha. Benim için, ben
Şimdi başlamaya hazır. "

On beş yıldan fazla olmayan bir genç için biraz görkemli bir şekilde konuştu
yaş. John Hardy ve Rob McIntyre, iki arkadaşı, biraz daha yaşlı
kendisinden, şimdi paket çantasına otururken ona güldü,
sadece getiren trenin bagaj arabasından atıldı
Onlar onlar.

"Dick Amca'yı bekleyebilirsin," dedi John. "Eğer çok kötü hissederse
Şimdi Arktik Çember için başladık ve gelmesine izin vermedik
birlikte!"

Rob, üç yaşından büyük ve hepsinin içinde bulundukları
vahşi yolculuklarına bakma alışkanlığı, onlara gülümsedi
ikisi birden. Her durumda çok fazla konuşmaya yatkın değildi ve şimdi görünüyordu
Bu yeni çevredeki içerik oturmak ve neyin yattığını gözlemlemek için
o.

Biriyle uzun süre gördükleri küçük bir yerleşim oldu,
Merkezden geçen kırık sokak. Bir kilise sivri vardı
Emin olun ve bazı işlerin içinde küçük bir ahşap bina
Erkekler şimdi gelecek yerleşimciler uğruna bir banka başlatmıştı
Barış Nehri boyunca ülke için geçmeye başlıyor. Orada
bir veya iki mağaza mıydı, ortalama yeni gelenlerin aradığı gibi
Onlar, her biri gerçekten kürk ticaretinden birinin gönderisiydi
Daha sonra o ülkeyi işgal eden şirketler. Bunların en önemli olanı,
Doğal olarak, Antik Hudson Bay Company'nin binasıydı. Çarpıcı yarım türü ve kabadayı dolu kirli bir bara sahip kaba bir otel
Yeni gelenler, düzensiz demiryolu raylarının hemen ötesinde yatıyordu
ay içinde atılmıştı. Düşük tepelerin yüzeyi koşan
Athabasca Nehri'nden geri dönen bodur bir büyüme ile kaplandı
Kabinleri veya tahtayı durduran aralarında dağılmış aspens
Sonuncunun acelesini takiben buraya taşınan erkeklerin evleri
Kuzey'e göç. Birkaç çadır ve localar vardı
Yarı türler de dağıldı.

Jesse, "Eh, Dick Amca hemen başlayacağımızı söyledi."
Bir önemsiz tepe.

"Evet," dedi Rob, "ama bana 'hemen' şanslı olacağımızı söyledi
bir hafta içinde demekti. Irkların her zaman etrafta dolaştığını ve
Tugay ile kuzeye başlamadan birkaç gün önce
Uzun yolculuk. Bu sahip oldukları bir gelenek. Hudson Körfezi diyorlar
Şirketin bugünlerde müşterilerden daha fazla gümrük var. Zamanlar değişiyor
Kürk ticareti için burada bile.

"Haritan nerede John?" Ekledi; Ve John yayıldı
Üst ülkenin kendi kaba izini durdurdukları platform
elde edilebilen en iyi hükümet haritalarına atıfta bulunarak yapmıştı.
Onların amcası Dick, bu yeni demiryolunun mühendisi ve diğer sınır
Kalkınma İşletmeleri, elbette bu haritaların tam bir kaynağına sahipti,
Ama çocuklara kendilerine geldiklerini düşünmek daha iyi memnuniyet duydu
haritalar-gerçekten her zaman daha önceki gezilerde olduğu gibi
Rockies, Barış Nehri'nde, Kadiak Adası ülkesinde veya
Columbia'nın başlıkları boyunca, söylendiği gibi, onlar
daha önce maceralarında vahşi doğanın yollarını takip etmişti
bu sefer.

Hepsi şimdi büyük kağıda eğildi, bazıları
boş ve "bilinmeyen".

"İşte buradayız," dedi John, parmağını haritaya koydu.
"Sadece, bu harita yapıldığında herhangi bir demiryolu yoktu. Eskiden
Prairies ve Muskeg'de Edmonton'dan yüz mil gelin
vagon tarafından. Çürük kötü bir yolculuk, Dick Amca. "

"Şey, yeni demiryolundan çok daha kötü olamazdı,"
Jesse homurdandı. "Çok kaba idi ve herhangi bir yer yoktu
yemek yemek."

"Ah, yeni demiryolunu çok kınama," dedi Rob. "Olabilirsin
Bu geziden dönmeden önce gördüğüme sevindim. Olacak
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en zor olanı. Dick Amca bunun son büyük olduğunu söylüyor
dünyanın vahşi doğası ve biri diğer herhangi bir bölümünden daha az bilinen
Dünya'nın yüzeyi. Buraya bak! Buradan iki bin mil
Mackenzie'nin geldiği Kuzeybatı haritasının üstünde.
Her şey bizimle iyi giderse oraya gidin. "

John hala işaret parmağı ile haritadaki yerleri izliyordu.
"Tam burada olduğumuz yer. Eğer başka bir şekilde gidersek,
Athabasca aşağı yerine, o zaman The Peace Nehri'ne çıkacağız
İniş, Küçük Köle Gölü'nün ötesinde. Biz burada çıktık
Rockies'i, Finlay'ı, yaban havucu ve barışı geçti.
Hepimiz kırmızıya işaretlenmiş o bizim yolumuz var. "

"Ama başka yöne gidiyoruz," diye başladı Jesse, omzunun üzerinden eğildi ve
Şimdi haritaya bakıyorum. "İşte Barış Nehri'nin ağzı, daha fazlası
Burada dört yüz mil kuzeyinde, Athabasca Gölü'nde. Her ikisi de
İki nehir diyebilirsiniz, oraya bir araya gel. Ama bak ne uzun
nehir Athabasca ve Mackenzie'ye aynı derseniz! Ve
Oradaki okuduğumuz büyük göllere bakın. Mackenzie
Seni tam o ülkeye götürüyor. "

"Mackenzie! Dünyanın en büyük nehirlerinden biri," dedi
Soymak. "Her zaman bir süre görmek istedim. Ve şimdi yapacağız.

"Eski Sir Alexander Mackenzie ile birlikte olmayı isterdim,
İlk kez keşfeden eski tüccar, "diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Bunun ne zaman olduğunu unutuyorum," dedi Jesse, tereddüt eden ve
başını kaşıyor.

"On yedi seksen dokuzdaydı," dedi Rob, her zaman doğru. "O öyleydi
O zaman sadece genç bir Scotchman ve ona Sir Alexander demediler
Hepsi bir süre sonra-sonra büyük bir kısmı yapmıştı
keşifler. Athabasca Gölü'ndeki ilk yazıyı buraya koydu
nehrimizin deşarj ettiği yerde-ve oradan ağzına gitti
Mackenzie Nehri ve bir sezonda geri dön. "

"Nasıl seyahat ettiler?" John'u istedi. "Hiçbir şeyleri olmamalı
Kanolardan daha iyi. "

"Başka hiçbir şey," diye başını salladı Rob, çünkü başka hiçbir şeyleri olabilirdi.
Sadece huş-bark kanoları vardı, beyaz erkekler aldığı kadar iyi değil
Şimdi o ülkeye. Partide sadece altı beyaz adam vardı,
Birkaç Kızılderili ile. Athabasca Gölü'nden ayrıldılar-hemen
harita-üçüncü Haziran'da ve büyük nehrin ağzına geldiler
kırk gün. Bu kesinlikle oldukça hızlı seyahat etmiş olmalıydı! BT
on beş yüz milden fazlaydı-neredeyse on altı yüz. Ama onlar
Yüz iki gün içinde Athabasca Gölü'ne döndüm, örtün
Üç bin mil aşağı akış ve yukarı akış. Hepimiz var
bu güçlü nehirlerde ne kadar zor olduğunu bilmek için yeterince seyahat etti
İzleme hattı veya kürek veya
denize açılmak. Yaptılar. "

"Ve şimdi ne yaptıklarını görmek için buradayız," dedi Jesse,
haritadaki düzensiz çizgide biraz saygı ile bakmak
Mackenzie Nehri'nin Arktik Denizi'ne doğru güçlü bir şekilde.

John, "Oldukça bir adam olmalı, yaşlı Alexander Mackenzie," diye ekledi John.

"Evet," dedi Rob. "Bildiğiniz gibi Athabasca'ya geri döndü ve başladı
On yedi doksan üçte Barış Nehri'ne kadar ve ilk insandı
Pasifik'e geçin. Onu orada inceledik. Ama gitti
Orada yukarı akış ve biz aşağı indik. Bu çok daha kolay. Olacak
Bu nehirden de daha kolay, ki bu onun ilk büyüktü
Keşif yeri.

"Şimdi," diye devam etti. "
o nehrin ağzına iki bin mil. Dick Amca olacağımızı söylüyor
Prensler kadar rahat olun. Seyahat etmek için büyük hızlarımız olacak
İçinde, her şey yolunda. "

"İşte," dedi Jesse, parmağını tereddüt eden haritaya koyuyor "
'Rapids' dediği yer. Yüz milin üzerinde olmalı
Bu nehirde, hatta daha fazlası. "

"Bu doğru, Jess," diye yorumladı John. "O rapidleri atlayamayız
henüz. Dick Amca kuzeydeki yeni demiryolunun kaleye gidebileceğini söylüyor
McMurray Athabasca Rapids'in bu büyük sisteminin dibinde.
Bu çok sıkı çalışmayı kesecekti. Bir demiryolu olsaydı
Orada, bir adam Kuzey'e gitmek kadar kolaylıklar kadar kolay olabilir
York. "

"Şimdi gece yarısı güneşine gitmeyi tercih ederim," dedi Rob. "Biraz var
Şimdi bu konuda sorun ve şimdi burada ve arasında bir vahşi doğa var
Orası. Çok kolay olduğunda bir şey yapmak eğlenceli değil. Vermezdim
Herhangi bir demiryolu ile son görev olan Fort McPherson'a gitmek. "

John hala haritanın üzerinden bakıyordu, bu da
Platform ve şimdi biraz şüpheyle başını salladı. "Bakmak
Nereye gitmemiz gerekecek, "dedi ve üç ay içinde. Zorundayız
Önümüzdeki sonbaharda okula geri dön. "

"Asla yapabileceğimizden şüphe etmeyin," dedi Rob, sağlam bir şekilde. "Yapamazsak amca
Dick asla denemezdi. Her şeyi anladı, emin olabilirsin
ve Hudson Körfezi ile tüm düzenlemelerini yaptı
Şirket. Bu ülkeye girdiklerini unutuyorsun
yüz yıl ve ne kadar sürdüğünü ve ne kadar zor olduğunu biliyorlar.
Bunun için nasıl kıyafetler hakkında her şeyi biliyorlar. "

"Sahip olacağımız en zor yer," dedi John, haritasını takip ederek
Parmak şimdi neredeyse üst kenara, "tam burada ayrıldığımız yerde
Mackenzie ve Kuzey Kutbu'nun hemen güneyinde Yukon'a doğru başlayın
Okyanus. Bu bir whizzer, tamam! Orada demiryolu yok ve ben
Sanırım asla olmayacak. Bu kadar çok Klondiker
Kayıp, babam bana söyledi-yirmi yıl önce öyleydi. "

"Bunun için bir yıl sürdüler," diye yorumladı Rob "ve bazen on sekiz
Aylar, dağlara geçmek için. Evler inşa ettiler ve
Kışı geçti ve böylece birçoğu hastalandı ve öldü. Ancak
Yirmi yıl önce bugünlerde uzun zamandır. Onların kolayca yapabiliriz
pek yapamayabilirdi. Dick Amca bize yaklaşık üç hafta izin verdi
Sıçan portage üzerinde beş yüz mil ör. "

"Şey, elbette Sir Alexander Mackenzie o geziyi yapabilirse
huş-bark kanoları, üç bin milin üzerinde, sadece birkaç adamla
Nereye gittiklerini bilmiyordum, geçebilmeliyiz
Şimdi. Bu yüz yirmi sekiz yıl önce, anlıyorum ve
O zamandan beri çok şey oldu. "John şimdi konuştu
Önemli bir güven.

"Eh, Dick Amca bizimle ilgilenecek," dedi Jesse
Bu maceracılar.

"Evet, yapabileceğimiz her şeyle ilgileneceğiz," diye ekledi Rob. "Amca
Dick bana klondikerlerle ilgili sorunun onların
Kendilerine nasıl bakılacağını bilmiyordum. Birçoğu
Şehir insanları her türlü vahşi doğada taze miydi ve onlar
Basitçe öldü çünkü bir şeyler nasıl yapılacağını bilmiyorlardı. Onlar
Başladıklarında TIFTFEET. Birçoğu almadan önce öldü
başından sonuna kadar. Geçenlerden bazıları önde gelen adamlar
Alaska bugün. Ama biz ihale değiliz. Biz mi çocuklar? "

"Hayır, gerçekten," dedi Jesse. "Dediğim gibi, başlamaya hazırım."
Ve yine çok cesaret gösterisiyle göğsünü şişirdi, ancak,
Emin olmak için, şimdi kendini bulduğu vahşi ülke
hayal gücü üzerinde çalıştı.

Uzman Demiryolu, Dick Amca'nın tüm ikna edilmesini gerektirmişti
vahşi ülkelerde mühendis, bunların ebeveynlerini ikna etmek için
Bu konuda ona eşlik etmelerine izin verecek üç erkek, ilk önce
Gece yarısı güneş altında aşırı kuzeye keşif. O
onlara vaat etmişti-ve bir söz vermişti.
Genç gezginler Valdez'deki evlerine güvenle geri döndü.
Pasifik Okyanusu, başından itibaren üç ay içinde
Athabasca Landing'de demiryolu.

"Pekala, şimdi," dedi John, haritasını katladı ve ona geri koydu
Cep, "işte sonunda Dick Amca geliyor. Umarım sadece sahip olmayacağız
Uzun beklemek için, çünkü bana öyle geliyor ki,
Zamanla-beş bin mil üzerinde olacak ve
Doksan gün! Bahse girerim Sir Alexander Mackenzie'nin kendisi olamazdı
Bunu yüz yıl önce yen. "




II

SCOW'lar


"Şey, genç beyler,"
Şimdi demiryolu platformunda onlara doğru ilerleyen adam, "
Asla gelmediğimi mi düşünüyorsun? Görüyorum ki
bagaj."

"Yapması zor bir şey değil, değil mi, Dick Amca?" dedi Jesse. "Yapmadık
çok şey var. "

"Her şey bağlı. Size, genç arkadaşlarıma, bu gezide söyleyeyim
Her adam elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda. Bu
Şimdiye kadar sahip olduğunuz en zor seyahat. Gözünü kendi başınıza tutmalısın
baştan beri şeyler. "

"Ne demek istiyorsun-dikkatli olmalıyız ya da birinin
Şeyler? "Diye sordu Jesse.

"Hayır, çok fazla hırsızlık tehlikesi yok-yani
yol boyunca ırklar veya diğerleri; Viski çalacaklar ama hiçbir şey
başka, genellikle. Ama bu zor bir ülke ve birçok portage var,
Kargoların çok değişmesi. Her adam gözünü kendi kitinde tutmalı
her zaman, ve elinden gelenin en iyisini yap. Bu
Bu büyük kuzey dersi. Dünyanın en zorlu ülkesi. Gibi
Bilirsiniz, kürk tüccarları arasında hiç kimsenin sahip olmadığı
Hiç kuzeyi kırptı.

"Özellikle köpekler hakkında daha fazla düşünüyordum," diye ekledi başını salladı
Oğlanların oturduğu bagaja doğru.

"Peki köpekler hakkında ne demek istiyorsun Dick Amca?" diye sordu Jesse.

"Şey, bunlar seni kör çalacak dilenciler.
Yutabilecekleri her şeyi ve yapamadıkları bazı şeyleri yiyin. Sahip oldum
Bir çift bottan topukları yerler ve mokasenler turta gibidir
onlar için. Yalan söylersen şapkanı yerlerdi-
Çantanızdan paket kayışları. Bu yüzden etrafta bir şey bırakmayın ve
Unutmayın, bunun şimdi gittiğini ve yolculuğa çıktığını unutmayın. "

"Köpekler sonuna kadar var mı?" diye sordu John, merakla.

"Evet, köpek ülkesindeyiz ve beş bin mil olacak
Bir nehir aşağı ve diğerine ve yukarı. Bir inek görmeyeceksin
Önümüzdeki üç ay içinde koyun ve sadece iki at. Kuzeyde
Mackenzie Nehri'nin başında olan Smith's Landing, uygun,
Asla bir at olmadı ve bence asla bir tane olmayacak. .
Köpekler tüm taşıma ve tüm paketleri yaparlar-ve her zaman
aç. Burası bana orada kim olduğunu söylüyor-
Bütün ülke neredeyse yıl boyunca açlıktan ölüyor ve köpeklerin en kötüsü
Tümü. Size sadece bu şeylerin sizin için yararlı olmasını söylüyorum çünkü
Yedeklemeyi göze alabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok. "

"Ne zaman başlayacağız, Dick Amca?" Jesse'yi bir kez daha istedi,
arkadaşlarının son kahkahalarına biraz dikkat edin
heves.

"Şey, bunu söylemek zor," diye yanıtladı yaşlı akrabası. "İsterdim
yarın sabah başlayın. Her şey suyun aşamasına bağlıdır. Eğer
Athabasca'ya düştü, yarın hemen hemen her şeyi görürsün
Oradaki salonda üreme içmeyi bırakın ve yollara acele et. "

"Onunla ne ilgisi var?" diye sordu John.

"Şey, nehir yükseldiğinde yollar Grand Rapids'i aşağı çekebilir
Aşağıda, boşaltmadan veya en azından boşaltılmadan
her şey. Nehir düşükse, kayaların öne çıkması için erkekler
Tugay eşyalarının her kilosuna taşınması gerekir. Grand Rapids
_bad_, sana söyleyeyim! Sadece son elli yıl içinde
Herhangi birinin onları çalıştırmaya çalıştığını. Sana göstereceğim adam
İlk önce geçti-şimdi yetmiş yaşından büyük bir adam; Ama o gençti
Chap ilk denediğinde. Eh, geçebileceğini buldu,
Bu yüzden tekrar denedi. O ve diğerleri bunlara rehberlik ediyor
O zamandan beri Rapids. Bu, eski Clearwater Trail'i buradan kesiyor
Eskiden kuzeye gitmenin eski yolu olan Fort McMurray.

"Şimdi görüyorsun," diye devam etti, "Bu ırklar neden yüksek suyu seviyor.
onlar için daha az iş anlamına gelir. Onlar için en iyi ihtimalle zor bir iş, ama bir cins
Kaçabileceği herhangi bir iş yapmaktan ziyade hayatını riske atmayı tercih eder. Biliyorlar
Tehlike Var-Bir Tugay Kuzeye Gidiyor, Bu da Getiriyor
Tüm adamlarını tekrar geri.

"Ama şimdi hadi," diye ekledi. "Akşam yemeğinin zamanı geldi. Gideceğiz
Gece için kampımızı düzeltin. "

Her biri kendi paket çantasını toplayan çocuklar,
Uzaklaşırken uzun lider. Kampları yeterince kaldırıldı
Sessiz ve rahatsız edilmeden bırakmak için otel bar gürültü.

"Benim, ama sivrisinekler kalın!" dedi Jesse, yüzüne fırçaladı
yakaladığı kırık dalla. "Onları hiç görmedim
kötü."

"Şey, Jesse," dedi Dick Amca, gülümseyerek, "sadece bekle. Senden önce
Geri dönün, hayatınızda daha önce hiç sivrisinek görmediğini söyleyeceksin. .
Tüccarlar bana daha kötü olduklarını söylüyor. Diyorlar
Yeni bir adamın onlara alışması yaklaşık iki veya üç yıl sürer
uyuyabileceğini veya en iyi şekilde çalışabileceğini-bu bir tür gerginlik
Yıpranıyor olsa da, karışırlar. Ben de onlar
Sizi ısırmaya devam et zehire karşı bağışık olursunuz, böylece olmaz
çok incindi. "

"Yarı türleri ve Hintlileri ısırmıyorlar mı?" diye sordu John.

"Kesinlikle onları ısırıyorlar. Bir kampın etrafındaki ırkları izliyorsun
gece. Her adam battaniyesiyle başını örtecek, böylece
Olduğu gibi uyuyabilir veya boğabilir. Ancak bize gelince,
Siyah başlıklarımız ve uzun kollu eldivenlerimiz. Dope çok iyi değil.
Kimse uzak kuzeyde sivrisinek uyuşturucusuna pek umursamıyor; Daha fazlasını göreceksin
eyaletlerde burada olduğundan daha, çünkü öğrendiler
az ya da çok işe yaramaz. "Büyük sivrisinek çadırımız,
Bizimle Columbia Nehri-Kızılderililerin sonunu kesen
Onlara verdiğimizde! O çadırı benim Alaska'dan denedim
iş ve dünyanın bu bölgesinde her yerde ve
sivrisinekler için bir şey. Küçük kol ve kravattan içeri giriyorsun
İçeri girdikten sonra ve sonra sahip olan sivrisinekleri öldür
seni takip etti. Pencereler temiz hava almanıza izin verir ve zemin
Dikilen kumaş sivrisineklerin aşağıdan gelmesini engeller. Onun
Dünyadaki tek koruma. "

"Ama kampta bir sürü küçük çadır veya bar gördüm.
nehir kısa bir süre önce, "dedi Rob.

"Tam olarak. Sivrisinek sorusunun diğer cevabı bu-
Bireysel sivrisinek çubuk. Düzenli olarak yapılır ve satılırlar
Bu kuzey ülkesi şimdi ve çok faydalı onlar da. Senin gibi
Bakın, bu sadece altı feet uzunluğunda ve bir genişlik uzunluğunda bir tuval parçası
Geniş, sivrisinek çubuğu kenarlara dikildi. Her köşeyi bağlıyorsun
bir ağaç veya sopa ve peynir kulübesinin çubuğunun etrafına düşmesine izin ver
Yerde yaptığınız yatak. Uzandığında kenarı sokarsın
Battaniyenizin altında ve işte buradasınız! Çok yuvarlanmazsan
Sivrisineklerden oldukça güvendesiniz. Diyelim ki,
Bu ülkede sivrisinekler için tipik bireysel çözüm. Elbette,
Demiryolu işlerinde, harita yapımı ve yazma ve benzerlerinde olduğumuzda,
Bundan daha büyük ve daha iyi bir şeye sahip olmalıyız. Bu tür
Küçük çadır sadece tek gece içindir. Şüphesiz onları kullanacağız
Kendimiz, SCOW'lar üzerinde seyahat ediyor, çünkü bu iyi bir şey
Her gece büyük bir duvar çadırı koymak zor.

"Bu ülkedeki mesafeler çok büyük," diye ekledi bir süre sonra,
"Her biri aceleyle seyahat eder ve hayır harcar
Kamp yapımında gereksiz çalışma. Kampı kırmayı öğrenmemiz gerekecek
on dakika ve on beşte yapmak için. Bizi alacağını söylemeliyim
Bir iniş yapmak, ateş etmek, yemek pişirmek ve
Tekrar in. Boşa harcanacak zaman yok, görmüyor musun? "

"Sanırım Sir Alexander Mackenzie bunu o zaman kendini buldu
İlk olarak bu nehre indi, "dedi Rob.

"Seni garanti edeceğim! Ve dersi hepsinin zihnine takıldı
Bu kuzey halkı bugüne kadar. "

"Peki, her neyse," diye yorumladı Jesse, bir sivrisinek elini ısırdı, "keşke
Ben yemek yerken beni rahatsız etmezlerdi. "

"Şimdi John bunu söylemiş olsaydı," dedi Dick Amca, "öyle olmaz
garip."

Hepsi, iştahı bir
Aralarında duran şaka. Ama John sadece onlarla güldü ve devam etti
Akşam yemeğiyle. "Kimse beni iyi bir yemekten çıkaramaz,"
Dedi ki, "Sivrisinek bile değil."

"Fikir bu," diye başını salladı eski danışmanı. "Ama gerçekten bu böcek
Zararlılar tüm bu kuzey ülkesinin büyük dezavantajıdır. Belki
Yerleşimcileri her şey kadar dışarıda tutacaklar. Kürk tüccarları
Ve tuzakçılar ve gezginler kendimizi sever-onlar için duramazlar,
Elbette. Sir Alexander Mackenzie gibi şansımızı alacağız-Eh,
çocuklar? "

"Korkmuyorum," dedi Jesse.

"Ben de," diye ekledi John.

Ve gerçekten de pişirdikleri akşam yemeklerini bitirdiler
kendileri, oldukça rahat bir ortamda; Ve onların
sivrisinek geçirmez çadır, her biri ilgisiz bir geceyi geçtiler, her biri
Sabah mükemmel rahatlık içinde uyuduğunu ilan etti.

"Çadırları bir süre ayakta bırakacağız," dedi Dick Amca, "
Sadece ne zaman başlayacağımızı biliyoruz. Tugay herhangi bir
Şimdi gün. Kolayca hazırlanabilmemiz için yeterince uyarı vereceğiz.
Ama şimdi hadi ve tekne bahçesine gideceğiz, "diye ekledi."
Kendi teknemizi görmeye ve malzemelerimizi hazırlamaya başladık
nakliye için. "

Onu sıkıştıran kasabanın kenarına kadar takip ettiler.
su önü, Athabasca, şimdi biraz çalkantılı
İlkbahar suları hızla yuvarlandı. Burada tüm görünüm için kaba bir tür kereste bahçesi vardı,
Bir çeşit kaba tersane eklenmesi. Cips, talaş ve parçalar
tahtalar her şeyi yatıyordu. Burada ve orada trestles üzerinde duruyordu
Kaba yassı tekneler gibi görünen çerçeveler, uzun, geniş ve
Sığ, büyük sanat veya bakım olmadan inşa edilmiş. Omurga yoktu
Bu teknelerden herhangi biri ve kaburgalar bir araya getirildi.

"Şey, bu teknelerin çoğunu düşünmüyorum," diye homurdandı John, geçerken
aralarında yavaşça.

"Onlarla çok zor olma," dedi Dick Amca, gülünerek. "Beğenmek
Buradaki her şey, dünyanın en iyisi olmayabilirler, ama
Amaçları için yapıyorlar. Bu SCOW'lar asla gelmeyi amaçlamıyor
Geri, hatırlamalısın; Tek yapmaları gereken yolculuğa çıkmak
Aşağı, bir iki ay. Uzak Kuzey'in tüm çerçeve evleri
Bu SCOW'lardan yapılmış; Onları gezilerin uçlarında kırıyorlar.
Teknemiz geçmeden önce bir kilisenin parçası olabilir.

"Şimdi gel, seni eski Adam McAdam, inşaatçı ve
Pompa-Maker. "Burada yavaşça geçen yaşlı bir adama doğru başını salladı
Ve orada kaba zanaat arasında. "Bu eski adam şüphesiz
yetmiş beş yaşında ve yüzlerce tekneyi inşa etmiş olmalı
onun zamanında. O da pompaları yapar ve bir pompanın her ile birlikte gitmesi gerekir
Dikişler şişmeden önce, ilk başta batmayı önlemek için kaşın
yukarı."

Yaşlı adam yeterince hoş oldu ve belli bir gururla gösterildi
Kürk ticaretinin bu kaba zanaat hakkında hepsi. Her tekne ortaya çıktı
yaklaşık elli fit uzunluğunda ve yaklaşık yirmi genişliğinde olmak,
Her birinin taşıma kapasitesi yaklaşık on ton.

"Tabii ki biliyorsun, arkadaşlarım," dedi yaşlı adam, "
Nehir koşmasından daha hızlı. İşte harika kürek-yirmi feet içinde
Uzunluk-genç bir ağaçtan yapılmış. Steersman bunu için kullanıyor
Betimes'i düzelt. Ama tekneyi çalıştıracak hiçbir şey yok
Akımı kurtarmak, zihnin mi? "

"Şey, bu çok hızlı olmayacak," diye yorumladı Rob,
önde uzanan uzun mesafeler.

"Oh, iki yüzden fazla göz atma ile sınırlı değiliz ve
elli mil, "diye yanıtladı Dick Amca." McMurray'da bir vapur alıyoruz
bizi Smith'in inişine taşır. Bu büyük ve kötü
Tüm yolculuğun portage-yani, sıçan portage hariç.
Yukon üzerinde beş yüz mil. Ama altına girdiğimizde
Smith'in Landing Portage Başka bir Hudson's Bay Company Steamer'a grev yapıyoruz
Bu bizi gündüz gündüz, Kuzey Kutbu'na kadar uzatır
Daire. Zamanımızı burada yaptığımız yer, görmüyor musun? Sadece bu tekneler
Bizi Rapids'in üzerine getirin.

"Tabii ki," diye açıkladı, biraz sonra, "birkaçı aşağı iniyor,
vapurlar tarafından çekilir, çünkü buharlı tekneler yeterince büyük değildir
Kuzeye çıkması gereken tüm yükü taşıyın. Sadece iki tane var
Aralarımızla Arctic Circle, şimdi bir veya iki
Çok fazla hesap olmayan küçük olanlar. SCOW'lar hepsini taşımalı
Tüm kürk ticareti için malzemeler-ticaret malları, pastırma, un ve
her şey."

"O yaşlı beyefendi oraya geliyor, Dick Amca?" istenen
Jesse, sokağın sonuna doğru dönüyor.

"Bu yaşlı Peder Le Fevre," diye yanıtladı amcası. "O satın alma
Uzaktaki Katolik Kilisesi'nin birçok görevi için ajan
Kuzey. Her yıl on veya daha fazla sivilce ile geliyor, her biri on taşıyor
tonlarca mal. Chippewyan'a kadar uzağa gidebilir ve sonra geri gelebilir veya
Büyük köleye devam edebilir. İki iyi kız kardeş olduğunu anlıyorum
Bu yıl daha da kuzeye gidiyor. Kimse ne zaman geleceklerini bilmiyor
Geri, elbette; Yerli okullar arasında öğretmen olacaklar.

"Şey, şimdi taşıma sistemini rayların başının ötesinde görüyorsunuz
Athabasca ve Mackenzie ülkesinde, "diye devam etti,
cep, bitmiş ve bitmemiş zanaat arasında geçti
Hala tersanede yatıyordu.

Dışarıda, kıyı boyunca kütüklere demirlemiş, bir dizi yüzdü
Rude Scows, bazıları şimdi bile kısmen yüklü. Lideri
Sefer bunlardan birine işaret etti.

"Bu bizim teknemiz, genç erkekler," dedi. "Onun sahip olduğunu göreceksin
Bir ismin ayrımı. Çoğu SCOW'ların üzerinde sadece sayıları vardır ve
Her gönderi belirli sayılarla belirli SCOW'lar alır. Ama bizimki bir
İsim-_Midnight Sun_. Bunu nasıl seversin? "

"Sorun değil efendim!" dedi Rob. "Ve göreceğiz ki
Onu kullandığımız sürece kedere gel. "

"Şey, sadece birkaç yüz mil kadar olacak," dedi
Dick Amca, "ama o iki yüzünde yavaş bir şey olmayacak
mil. "

"Nerede yiyeceğiz?" John'u, yaratığa her zamanki saygısıyla istedi
konfor.

"Bu kolay," dedi Rob. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum. İki adamın yüklendiğini gördüm
SCOW'lardan birinde bir aşçı. Bir kanodan çıkardılar ve nasıl
Söyleyemediğim kanoyu üzmeden yaptılar, ama yaptılar.
Sanırım ilerlerken yemek yapacağız. "

"Tam olarak," diye başını salladı Dick. "Aşçı teknesi
Buharın altına girer. Aşçı ateşini soba içinde sanki
Kıyıdaydı. Yemek için zaman aradığında, diğerinden erkekler
Tekneler sırayla kanolara çıkıyor ve aşçı teknesine gidiyor
Yemekler için. Bazen yemek yerken bir iniş yapılır ve elbette
Her zaman geceleri bağlanırlar, denedikleri belirli aşamaları vardır
yapmak. Her şey oldukça iyi bir sistemde planlandı,
Gördüğünüz gibi kaba ama etkili. "

"O oldukça iyi bir aşçı mı?" diye sordu John, biraz rahatsız edici.

"Eh, bizim için yeterince iyi, eğer diğerleri için yeterince iyiyse,"
amcasını yanıtladı. "Ama sana bir kez ne yapabileceğimizi söyleyeceğim
sırasında. İle kuzeye giden iki iyi kız kardeşin
Mission Tugay, herhangi bir yarım türden nasıl daha iyi pişirileceğini bilir. Yaptım
Eğer biz arada sırada yemek yiyebilmemiz için düzenlemeler
beğenmek."

"Teknemizin sonunda o komik iş nedir?" diye sordu Jesse,
Şu anda, kapsayan bükülmüş kutupların kaba bir çerçevesine işaret etmek
Teknenin kıçındaki kısa güverte.

"Bu ülkede 'Bower' olarak adlandırdıkları şey bu," dedi Dick Amca.
"Henüz burada bazı meraklı eski İngilizce sözleri var. Şimdi bir
Bower, bir Hintli Wickiup gibi, bir sürü kutuptur,
Gördüğünüz gibi teknenizin sonu. Battaniyelerinizi üzerine atabilirsiniz, eğer
seviyorsun ya da yeşil söğütler. Güneşi uzak tutar. Hudson'dan beri
Bay Company, herhangi bir yolcuyu almak için oldukça sert bir fiyat alıyor
Kuzey, seçme için bir Bower inşa ederek parasını kazanmaya çalışır
Bizim gibi çok az. "

"Herhangi bir Bower'a ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum," dedi Rob ve diğerleri
Erkekler başlarını salladı.

"Biraz güneş ışığı bize zarar vermeyecek," dedi Jesse.

"Ama bununla ilgili stili düşün," diye güldü Dick Amca, görmekten memnun oldum
Genç suçlamalarının sertliği. "Eh, istediğimiz gibi yapacağız
O. Bir şey, görme şansımız olmalı, çünkü seni tanıyorum
Gözlerinizi her ayağının her ayağını açık tutmak isteyecek. "

"Keşke ırkların acele etmesini ve tekneleri yüklemesini isterdim,"
Bir süre sonra Jesse'yi sabırsızlıkla ekledi. "Burada hiçbir şey yok
değer. "

"Irklarla çok zor olma," dedi Dick Amca. "Onlar
Çocuklar gibi, hepsi bu. Bu onlar için yılın en iyi zamanı,
Büyük kürk tugayı kuzeye gittiğinde. Onlarsız gidemezdi.
Bu ülkedeki kürk ticareti yarı cins olmadan var olamazdı
ve tam kanlar; Gelirlerin üzerinde yarım düzine kabile var
Bu büyük şirketin kesinlikle bağlı.

"Şimdi en iyi su adamlarını ve en iyi iz adamlarını göreceksiniz.
dünya. Bu paketlere bakın-her birinde yüz pound veya daha iyi.
Tüm bu şeylerin her pound'u Smith'in boyunca
Landing Portage ve Mountain Portage ve hatta Grand Island'da
Burada, su düşükse. Onu taşımalılar
Vapurlara ve vapurlardan kıyıya doğru ilerliyor.
Her pound tekrar tekrar ele alınır. Yapan yarı cins
O. Atlar kadar güçlü ve köpekler kadar hasta; iyi adamlar
Onlar, bu yüzden eskilerinden sonra küçük fırlatmalarına izin vermelisin
yollar; Daha iyisini bilmiyorlar. "

"Kuzeyde kaç tane kürk direği var, Dick Amca?" sorulan
Rob, tüm bilgilerinde her zaman kesin olmayı merak ediyor.

"Peki bakalım," diye düşündü Dick Amca, parmaklarını tutarak ve
onları sayıyor. "Buradaki ilk olan McMurray; bu
Kabilelerin yıllık gelirlerini ödenen antlaşma görevlerinin
Dominion Hükümeti. Buradan iki yüz elli iki mil,
Ve size söylediğim gibi ilk vapurumuza çarptığımız yer var.

"O zaman Chippewyan, Athabasca Gölü'ne geliyor. Sir tarafından kuruldu
Alexander Mackenzie on yedi seksen sekizde ve o zamandan itibaren
kuzeyin en önemli ticaret direklerinden biri oldu.
Gerçek, bunun en önemli olduğuna inanıyorum, çünkü bir
Bir çeşit merkez, tam bir çok nehrin birleştiği yer. Bu dört
Buradan yüz otuz yedi mil. O kadar uzağa girdiğinde benim
Buckos, nefret edilenden uzakta olduğunuzu söyleyebileceksin
soluk yüzler ve seyahatinizde en vahşi olarak adil bir şekilde piyasaya sürüldü
Vahşi doğa dünyası var. Smith'in yüz mil uzakta
İniş-hepsinde gördüğünüz en şiddetli suyun altı mil orada
hayatın. Vagon orada portage, ama bazen tekneler geçiyor.
Fort Smith bu portage'ın diğer ucunda.

"Sırada Fort çözümü ve bu yedi yüz kırk beş
buradan mil. Hay Nehri sekiz yüz on beş ve kale
Providence dokuz yüz beş mil ve Fort Simpson, ağızda
Liard Nehri, buradan bin seksen beş mil.
O zaman dünyada oldukça iyi geçiniyor, ha?

"Onları hatırladığımda birkaç tane daha var-Wrigley, on iki yüz
ve buradan altmış beş mil ve Fort Norman, on dört yüz ve
Otuz yedi mil. Şimdi Fort Good Hope'a geliyorsun ve bu doğru
Kuzey Kutbu Çemberi altında. On altı yüz dokuz mil uzakta
Burada, demiryollarının başında olduğumuz yer. Eğer yeterince hızlıysak
Yolculuğumuzda, gece yarısı güneşi ilk görüşümüzü iyi alacağız
Umut, belki.

"Good Hope'un kuzeyinde bir sonraki yazı Arktik Red River, Onsekiz
yüz on dokuz mil; Ve elbette son gönderiyi biliyorsun
Hudson's Bay Company'den Peel Nehri'ndeki Fort McPherson
Mackenzie'nin ağzı. Bu on sekiz yüz ve
Hükümet harita üreticileri tarafından on dokuz mil, olabilecek veya olmayabilir
Sağ; Kendim mühendis olarak, haklı olmaları gerektiğini söyleyeceğim! Yuvarlak
Sayılar da buna iki bin mil diyebiliriz.

"Şey, bu senin mesafen, genç erkekler ve işte gemiler
seni yolun bir parçası taşıyacak. "

"Ve Fort McPherson'a geldiğimizde yarı yolda değiliz, değil mi?
Efendim? "Diye sordu Rob.

"Hayır, biz değiliz ve yüz yirmi sekiz başlasaydık
Bizden yıllar önce, Sir Alexander Mackenzie ile
Karlar bizi yakalamadan önce geri dönmek için acele etmek. Olduğu gibi umarız
Temmuz ayında bir süre sıçan portage arasında başlamak için. Bu beş yüz
Miles, Kuzey Kutup Çemberi boyunca ve bu beş yüz mil içinde
Kanada'dan Amerikan Bölgesi'ne-Rampart House'da,
Kirpi Nehri. Şey, oradan Yukon'a aşağı akış ve
Sonra kendi teknelerimize vurduk-daha hızlı ve daha fazlası
rahat. Hiç şüphe yok John, istediğin her şeyi alabilirsin
Yukon'a bugün katlanan yarım düzine iyi tekneden herhangi birinde yiyin
Beyaz attan ağza kadar.

"Tabii ki," diye ekledi, "bu gezimiz kadar kaba değil
Klondike acele başladığında yirmi yıl önce olurdu. .
Dünya o zamandan beri hareket etti, çünkü her zaman hareket etti ve her zaman. BEN
Beyaz erkeklerin bu ülkenin büyük bir kısmında yaşayacağını varsayalım
Beyaz bir adamın yaşaması imkansız olduğunu düşünüyoruz. Küçük
Küçük, Hintlilerin ve Yarı-Breeds'in yollarını öğrendikçe,
Kuzeye çıkacak, işleri giderken değiştirecek.

"Ama o zamanlar hakkında konuşmak istemiyorum," diye ekledi,
omuzlar. "Vahşi doğa için olduğu gibi ve sana sevindim
Üç erkek ve ben o ülkeyi orada görebilir
çok değişti. Şimdi bir ihale için herhangi bir ülke olmadığı için değil.
Yeterince vahşi ve yeterince kaba bulacaksınız. O zamandan beri geri döndü
Klondike acele. Seyahatte Hudson'ın eski yollarını göreceksiniz
Bay Company, bağımsızlar ticaretini kesmiş olsa da
bir nebze. Uzak kuzeyi olduğu gibi göreceksiniz efendim
Alexander ilk önce burada nehirimizden indi.

"Ve sen devam ederken eski zamanları ve yeni zamanları incelemeni istiyorum
ilave olarak. Bir şeyleri öğrenmenin yol bu kadar. Bana gelince öğrendim
Uzun zaman önce bir ülke hakkında bilgi edinmenin tek yolu ona bakmak değil
Bir haritada, ancak mokasenlerinizde bunun karşısına çıkın.

"Öyleyse şimdi," diye bitirdi, dördü nehrin eşiğinde dururken,
Rapid'de sallanan vuruşların uzun çizgisine bakmak
Athabasca'nın akımı, "Bu ilk ders. Ne düşünüyorsun
Teknemizden, _Midnight Sun_? "

"O iyi, efendim!" dedi Rob ve diğer çocuklar, hevesle bakıyor
Uzun ve kendine güvenen liderlerinin yüzüne, açıkça
Beklentilerden zevk almaları ve onların
ileride neler olabileceğini karşılayabilme.




III

Büyük Tugay


"Sur! Dick Amca'nın neşeli sesi olarak adlandırıldı
Athabasca Landing'de kalmanın ikinci sabahı.

"Evet, evet, efendim!" Yanıt olarak üç genç ses geldi. Genç
Maceracılar battaniyelerini başlattı ve birer birer ortaya çıktı
Sivrisinek çadırının kolu.

"Bizi bu kadar erken aramaya ne sebep oldu?" Jesse'den şikayet etti. "Yağmur yağıyor-
Gece başladı-ve sanki duracak gibi görünmüyor. "

"Şey, beklediğimiz çok iyi haber bu!" dedi amca
Dick. "Burada olduğu gibi başka bir yere yağmur yağıyor.
Nehir-Muddy ve Rising! Bu, işlerin gerçekleşmeye başlayacağı anlamına gelir
Bu kazılarda çok yakında. "

Bunlar gibi deneyimli kampçılar için kahvaltı hazırlamak için
Yağmur büyük bir görev değildi ve aceleyle önlerini sonuçlandırdılar
paketleme. Günün erken saatlerinde durdukları
nehir bankası, kuzeye bağlı kürkün büyük filosuna bakarak
Tugay, tekneler şimdi sertleşme akımına sallanıyor.

Nehir gerçekten yükseliyordu; Batıdaki kar eriyor
Bahar yağmurları. Yıllık kürk tugayının kapalı olması için şimdi zaman!

Nehir cephesinde zaten motorun çoğunu topladı
yerin nüfusu. Şimdi her şey aktiviteydi. Her adam görünüyordu
işini bilmek ve bu konuda meşgul olmak. Şirket yöneticisi vardı
Kargo girişimi üzerinden genel ücret ve kesinlikle
Onun altındaki erkekler istekli işçilerdi.

Aralarında uzanan dar tahtaların üzerinden geçen uzun bir erkek hattı
depolar ve çamurlu daireler boyunca derin suya
Tekneler yatıyordu. Her adam omuzlarına sahip olacak bir yük taşıdı
sıradan hamalları sendeledi. Hepsi bir çeşit tırısa gitti, böylece
Kargo gerçekten hızla taşınıyordu. Bunların açıktı
Yarı cinsler, ama şimdi çok tembel ve şımartan, gerçekten çok başardı
İş konusuna geldiğinde ve onların olduğunu görmek kolay,
Dick Amca, kuzeydeki kürk ticaretinin omurgasını söylemişti.

Birbiri ardına genç bir yarı-tür acele eder
Sokak, saçları kesilmiş ve yüzü iyi yıkandı, tüm
şimdi kredi alabildiği için, şimdi
Erelong'a gelen ücretler beklentisi. Yerleşik nüfus katıldı
depolar ve tekne avlusu hakkında boşta kalanlar, çünkü bu
onlar için yılın en büyük olayı, bir istisna dışında-yani
Kürkleri taşıyan çok daha küçük tugayın geri dönüşü
Kuzey Ülkesi. Bu sonbaharda gelirdi. Şimdi bahardı ve
Şirketin büyük kürk tugayı vahşi doğasında kuzeye başlıyordu
Yıllık Yolculuk.

Burada ve bunlar arasında garip yüzler de
Kuzey bağlı şirket şimdi başlıyor. İyi baba Le Fevre arasından geçti
Hepsi, bu ya da yarım cins adamıyla konuşarak hoş bir şekilde,
Her birine sırayla onun için bir selamlama yapıyorlar. Bu hiçbir şekilde onun
Tugay ile ilk gezi ve yüzlerce yerli onu tanıyordu.

Çocuklar, bu adamların taşıdığı muazzam yükleri merak ediyorlardı
depolardan teknelere. Burada bir adam onun üzerinde olabilir
yüz elliden fazla ağırlıkta büyük bir yan et levhası
pound ve bunun üzerine bir çuval unu ya da öylesine. Olağandışı değildi
İki veya üç yüz yük taşıyan hafif bir genç adam görmek için
pound ve bazı yaşlı ve daha güçlü adamlar gururlu bir
kendi aralarında bir çeşit rekabet, omuzlama ve gerçekleştirme
Kelimenin tam anlamıyla muazzam yükler. Bu adamlardan birinin bir zamanlar
sırtından beş yüz pound ağırlığında bir aşçı stajı taşıdı
Tepeye inen tekne, görevlerden birine, birçoğundan bir mesafe
Yüz metre.

"Şey, bu oranda," dedi Rob, bir süre sonra, "uzun sürmeyecek
Yüklenmeden önce ve yolumuza. Bu adamlar sadece harikalar.
Değil mi? "

Dick Amca sessiz rızasını başını salladı.

"Teknemiz de yükleniyor," dedi Jesse,
_Midnight Sun_ akımda sallandı. "Onlara bak onu doldur
yukarı."

Doğruydu; Başlama işinden sorumlu faktör kontrol etmekti
Her tekne için yük. Her SCOW'un numarası vardı ve bu sayı
Ağzına giden büyük yol boyunca belirli bir kürk direğine yatırıldı
Mackenzie Nehri. Her tekne için tasarlanan malzemeler,
Bu nedenle, uygun teknelere girdi. Tüm kargo
Dick Amca'nın partisi siyah olarak işaretlendi, "M. S."
Bu teknenin adı, hiç sayı taşımayan _Midnight Sun_.

"Diğerlerinden bazıları kadar ağır yüklenmeyeceğiz,"
açıkladı, "hepimizin almamız sadece nazik olmasına rağmen
Can, çünkü ulaşım çok zor. Bizi alacak kadar ihtiyacımız var
nehrin ağzına ve Yukon'a sıçan portage. İle ilgili
Tabii ki, Rapids'in altına girdiğimizde teknemiz hakkında her şeyi unutacağız.
Ama onu vapurun yanında çekecekler.

"Sana söyledim," diye devam etti, "bu açlıktan ölen bir ülke. Şimdi
Nedenini görebilirsiniz. Muhtemelen o uzak bölgeye taşınamazlar
Yemeleri ve giymeleri gerektiği kadar. Şirket yapıyor
En iyisi mümkün ve tüm bu görev erkekleri ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar.

"Şimdi tugayın kuzeye nasıl gittiğini görüyorsunuz-huş-bark kanolarında değil, ama
SCOW'larda, gündüz. SCOW, eski York'un yerini bile aldı
bot. Daha önce Saskatchewan'da kullandıkları tekne buydu
ve bu nehirlerin bazıları yukarı akış çalışmaları için. Bu iyi bir anlaşma
Mackinaw teknesi gibi. Burada da göreceksiniz,
'Sturgeon' burnuna dedikleri gibi künt uçlar. Biraz çekiyorlar
kare uçlu sudan daha kolay. Ama bu yeni kare yüzeyler
Akımla akışa girmek için dünyanın en iyi şeyler. "

"Paketlerimizi hazırlamamız daha iyi olmasaydı?" diye sordu Rob, her zamanki gibi metodik.

"Evet," diye yanıtladı liderleri, "Yatak rulolarını oluşturmalısın
Ve çadır çok uzun süre önce çantasında. Olacağımızı sanmıyorum
Gün batımından önce harika bir süre başladı, ama hazır olacağız.

"Hazırlanmak yeterli," diye devam etti. "Kendi eşyalarını taşıma
teknelere kadar. "

"Neden?" diye sordu John, merakla. "Yeterince kolay yapabiliriz."

"Şey, şimdi başka bir ülkedesin," dedi Dick Amca,
sessizce. "Ülkenin geleneklerini takip edin. Hatırlamalısınız
Hudson's Bay Company çok eski bir tekel ve kendi yolları var.
Her zaman yerlilere sanki çocuklar gibi davranır ve
Büyük Baba. Bir faktör burada bir tür kraldır. Yapmazdı
Bir şey için bir pound kendi bagajını taşımayı düşünün
dünya. Eğer bu tür şeylere başlarsa, yerliler saygı duymazdı
onu _bourgeois_ olarak. "

"_Bourgeois? _ Bu ne anlama geliyor?" diye sordu John, yine.

"Şey, sanırım patron ile aynı. Her zaman gereklidir
Siz tutumunu üstlenmek için cahil ve vahşi halklarla uğraşmak
patronlar ve onlara söylediklerinizi yapacaklar. Eğer alırsan
ilkel insanlarla çok tanıdık veya kendinizi çok düşürürler,
Sana saygı duyma, çünkü onlardan korktuğunu düşünüyorlar.

"Şimdi, bu her zaman Hudson's Bay Company'nin gelenekleri oldu.
Bu iş. Eski günlerde, işler daha otokratik olduğunda,
Factor, halkının onu aldığı ve onu taşıdığı bir yolculuğa çıktı
teknesi ve karaya çıktığında onu aldılar ve taşıdılar
tekrar dışarı. Eğer ıslak veya yorgun veya aç biri varsa, bunun olmadığından emin olun
patron!

"Görüyorsun, genç beyler, seni istemezken, içindeki her şeyden
Dünya, hiç snobbish olmak için, gözlemci olmanı istiyorum. Çok
Bu tavsiyeyi benden alın ve bu adamların işini doğru bir şekilde yapmasına izin verin
başlangıç. Bunu beklerler ve size daha iyi davranırlar-ve
Tabii onlara iyi davranacaksınız. "

"Tekne iniş tarafından orada duran eski korsan kim?"
diye sordu Jesse, şu anda, uzun boylu, karanlık ve sinewy bir adama işaret ederek
tam siyah sakal, aralarında belirli bir otoriteye sahip gibi görünen
işçiler.

"Bu kapak. Shott. Sana şimdiye kadarki ilk adam olduğunu söyledim
Athabasca Nehri'nin Grand Rapids'i koştu. Onun gerçek adı Louis
Faisoneure. Yetmiş yedi yaşında ama yine de gitmeyi seviyor
Tugay ile en azından kısmen.

"Onun hemen ötesinde sessiz genç adam onun oğlu Francois. O
gerçek kaptan-ya da commodore, dedikleri gibi-tugayın ve
Birkaç yıldır. Teknemizdeki Steersman olacak, böylece
Bir şirket olmasa da, _midnight sun_ olduğunu söyleyebilmenin bir yolu
Tekne, bu yıl tugayın bayrak gemisi olacak.
Bize nasıl davrandığını bildikleri gibi davranıyorlar ve ben de olacağımızı söylemeliyim
şikayet etmek için hiçbir nedeni yok. "

"Cap. Shott", onu takma adlandırdıklarında, gerçekten korsan bir görünüme sahip miydi,
John'un dediği gibi. Altı buçuk metreden fazla durdu
mokasen ve bir çocuğun beliyle doğrudan bir ok olarak. Onun
Yüz karanlıktı, kaşları çok ağır ve siyah ve karanlık, dolu
Sakal, onun yetersiz pantolonları parlak bir eşarpla kaldı ve onun
Genellikle vahşi görünüm, ona tuhaf bir şekilde vahşi ve
Tuhaf bir görünüm, kişisel olarak çocukken nazikti.

"Şey, Cap. Shott," dedi Dick Amca ona yaklaşıyor, "başlıyoruz
Bugün, ha? "

"Mebbe öyle, _oui_," diye yanıtladı yaşlı adam. "Tüm tekneleri yüklüyoruz
Şimdi Bimeby. Evet, çok yakında Bimeby başlıyoruz, mebbe öyle, _oui_. "

"Şey," dedi Dick Amca, gülümseyerek, çocuklara dönerken, "
Bir şey alabileceğiniz kadar kesin. Başladığımızda başlayacağız!
Sadece eşyalarınızı hazır hale getirin ve yöneticiye nerede olduğunu söyleyin
. Gemide olacak. "

"Ama onları gün içinde bu kadar geç başlamalarını sağlayan nedir?" John'u istedi, kim
Araştırmacı bir zihin dönüşü. "Sabahın
Başlamak için doğru zaman. "

"Büyük kürk tugayı öyle değil," diye cevaptı. "Ne de gelenek değildi
Pack-trains ile dışarı çıkan büyük kürk tugaylarında
Buffalo ve Beaver olduğu kendi eski günlerimizde Missouri. A
İlk gün, genellikle akşama doğru kısa bir başlangıç ​​yapıldı. Daha sonra
Kamp yapıldığında her şey elden geçirildi ve bir şey olsaydı
Geride kaldı, onu elde etmek için geri gönderemeyecek kadar uzak değildi. Neredeyse her zaman
Bir şeyin göz ardı edildiği bulundu.

"Şimdi burada yapacağımız böyle, bu yüzden bana söylüyorlar.
nehir birkaç mil, her tekne yüklenirken ve sonra
iniş. Her tekne kaptanına eşyalarına bakması için zaman verecek
Ve adamları-ve dahası, her insana koşması için zaman verecek
ülkede ve son birkaç içecek alın. Bazıları geri gelecek
rahipleri tarafından itiraf etmek. Bazıları malzeme göndermek isteyecek
Geride kalan aileleri. Bir bahanede ya da her erkek
Başlamak zorundayız!
Tabii ki yarın sabahı yine elimde olacaklar ve
erken ve yolculuk için hazır. Görüyorsun, burada gümrük var
daha önce tanışmadığımız. "

Dick Amca'nın dediği gibi tam olarak ortaya çıktı. Çok geç
Öğleden sonra-saat boyunca, güneş tarafından çok geç olmasa da,
Bu enlem batıda çok geç battı-harika bir bağırış geldi
ve çığlık, ardından silah ateşlemesi, sanki bir savaş gibi
devam etmekte. Adamlar koşarken acele ediyor ve heyecanla ağlıyorlardı, gitti
teknelerde. Birbiri ardına demirleme ipleri atıldı.
Kutuplar ve kürekler işlerini ve yavaş yavaş parça parça yaptılar, ancak
Geniş toplu, büyük Mackenzie Tugayı yoldaydı!

Filonun ilk teknesi, tahmin edildiği gibi,
bir iniş yerine karaya çekilmeden üç veya dört mil önce
Herkes tarafından iyi biliniyordu. Burada yollar yavaş ve beceriksizce geldi,
Ancak düzensiz ve hasarsız, tüm bankaya kadar
Yarım mil kendi başına bir tür tersaneye dönüştü.

Burada ve orada erkekler küçük ahşap pompalarda çalışıyorlardı, çünkü
İlk iki gün, SCOW'lar sızdıracaktı.

Çocuklar o gece teknede kendi kamplarını yaptılar. Her iki ucunda
kısa bir güverteydi ve arkada battaniyeleri için alan sundu
yataklar. Rob, kenarının altındaki yükün üstünde uyumayı üstlendi.
Hepsini kapsayan büyük branda. Küçük Yukon sobaları vardı,
onlara eşlik etti ve ön güvertede, bir kutu yeryüzü
sağlanmıştı, bunu ayarladılar ve kendi yemeklerini yaptılar, çünkü
tercih edilen.

Sabah Baba Le Fevre bir kano içinde onlara kürek çekti
Kendi SCOW.

"_Bon Jour_, Beyler!" dedi. "Yapıp yapmadığını sormak için aradım
Bizimle kahvaltı yapmayı sevmiyorum. Rahibe Eloise onunla bilinir
Aşçılık becerisi. "

Küçük partimizin lideri büyük neşeyle kabul edildi, bu yüzden
Hepsi kanoya tırmandı ve şu anda yanındaydı
Görev SCOW. Büyük Scows filosunun her yerinde şimdi her şey
sessiz. Her teknenin bekçisi vardı, ama o yalnız, tüm mürettebat,
gemide kalmıştı.

"Zavallı çocuklarım!" dedi Peder Le Fevre, bakarken gülümseyerek
o. "Onlar gerçekten çocuk gibiydiler. Şu anda gelecekler. O zaman biz
görecek. "

Genç gezginlerimiz artık başkalarıyla tanıştı.
Kuzey bağlı parti. Rahibe Eloise, Stout ve iyi huylu, kanıtladı
Kendisi bir aşçı olarak vaat edilen her şey.

"Evet, evet, daha önce kuzeye gitti," dedi iyi baba. "Ancak
Her zaman su korkusu vardır. Rapids kız kardeşine gittiğimizde
Eloise örgüleri veya boncuklarını veya okuduğunu söyler-gerçekten çok zor okur
Veya örgüler veya dualar! Korkuyor ama bunu bilmemizi sevmiyor, "
ve gözü konuşurken parladı.

"Rahibe Vincent de Paul ilk kez kuzeye gidiyor," dedi, dedi.
Şimdi kendilerini bulan gri olan rahibelerin diğerine gülümsüyor
Bu garip çevrede. "Fort kararına çağrıldı ve
Birkaç yıl orada kalabilir. Bilmiyoruz.

"Ve burada," diye ekledi, kulağından yukarı çekerek esmer küçük bir çocuk
Beyazdan daha Hintli görünüyordu, "Bu Charl 'diyeceğiz. Biz
Onu çözüm faktörü olan babasına geri götürüyor. Onun
Anne, gördüğünüz gibi yerli kadın ve bu çocuk Montreal'de
Okulda iki yıl. _EH Bien_, Charl ', şimdi iyi bir çocuk olacak mısın?
Değilse Papa'ya söyleyeceğim!

"Görüyorsun," diye açıkladı şimdi ilk kez
Bu görev işini tanımak, "en iyisini yapmaya çalışıyoruz
Uzak Kuzey'deki bu insanlar için hayatı kolaylaştırmak ve biliyoruz. BT
sahip oldukları zor bir servettir. Her zaman açlıktan ölürler-asla
yeterli. Ve her yıl büyük tugay kuzeye gider, böylece olabilirler
Son bir yıl daha. "

Şu anda filoya karaya çıktı, ancak bunu yapan diğer erkekler
Garip, vahşi şirketin bir parçası. Kapak. Shott, arkadaş canlısı ve baba
Onun yolunda, partiye tanıtım için getirildi Dominion
her yıl kuzeye giden yargıç, yasal anlaşmazlıkları çözmek için
Önemli bir mesafe için birkaç görevde ortaya çıkmış olabilir
Kuzey. Hakim onunla birlikte katip ve sekreteri vardı ve
ayrıca bir komiser ve başka bir yetkili, bir üye
Kabilelere ödemek için kuzeye bağlı olan Hindistan departmanı
Antlaşma parası.

Ayrıca Anglikan Kilisesi'nin bir üyesinin karısı geldi, ki
Katolik Kilisesi gibi, büyük su yolu boyunca görevler var
Neredeyse Arktik Denizi'ne. Böylece görülebileceği gibi, personel
O yıl tugay çeşitli ve ilginç bir kompozisyondu.

Hepsi Dick Amca ve Peder Le Fevre'nin dediği gibi çıktı-zamanla
Kahvaltı Yarı cinsinin üzerindeydi, kayıkta aşağı inmeye başladı
kasabadan kara. Çok azı uyudu. Hepsi öyleydi
Gecenin çoğunu içmek. Başları bağlandılar, onların
Gözler kırmızı, her adam rahatsız görünüyor, ama hepsi gemiye gitti ve
çalışmalarına hazır hale getirildi. Peder Le Fevre bakarken başını salladı
Onlara.

"Çok kötü, çok kötü, çocuklarım!" dedi ki, "Ama öğrenmeyeceksin, sen
hiç öğrenmeyecek. Ancak, nehirde iki gün ve başlarınız
daha açık olacak. Providence, sanırım, orada
iniş ve büyük arasında iki veya üç günlük seyahat
Rapids. Aksi takdirde teknemizden daha azı geçerdi! "

Yavaşlar nehre doğru sallanırken
Akım, erkekler kendilerini uzun yolculuk için düzenlediler,
Her biri kendine uygun, ancak gevşek bir hükümet sistemi altında.
Yirmi feet içinde bir ladin direğinden yapılmış uzun direksiyon süpürmesinde
uzunluk, her zaman direnci duruyordu, SCOW'u doğrudan içinde tutarak
akım. On ton bagaj her bir kaşıntı yüksek yığılmıştı ve hepsi
Yan etin kargolarını korumak için büyük bir branda ile kaplı,
Tuz, şeker, un ve çelik tuzaklar, bez, strouds, diğer kaba
Malzemelerin yanı sıra daha iyi ticari mal stoğu-baskılar, tozlar,
top, tüfekler, kibritler, yetersiz konserve mallar-ve diğerleri
Orijinal hisse senedine eklemeler,
bağımsız tüccarlar çoğunlukla şimdi gerekli
kabilelerle trafik. O yıl, gerçekten de birkaç el dikiş-makine
kuzeye gitti ve bazı fonograflar-cahil olan merak uyanışları
o uzak arazinin yerlisi.

Teknelerin ilerlemesi, istikrarlı olmasına rağmen, çok yavaş görünüyordu ve
Yapacak bir iş yoktu, erkekler kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yaptı.
Filoda birkaç kemancı vardı ve ara sıra,
_Midnight Sun_ Swere Down, Commodore, Francois tarafından iyi ele alınmıştır,
Yay güvertesi, yetersiz bir yarım türü olan bir scow'u geçtiler.
Kemanın müziğine dans ediyor. Şimdi su boyunca
Müzikal ama vahşi Cree Steersmen'in meraklı droning şarkısı geldi.

Büyük Tugay, uzun yolculuk için başlamıştı.
Buzlu denize rockies, bir yıl daha vahşi ticaretin devam etmesi
bir asırdan fazla bir süredir toprağın bir parçası olmuştu
Şimdi.

"Harika-çok hoş!" dedi Rob, ona bakıyor
O sabah gerçek seyahat günlerinin o sabahı garip sahne.
"Bundan daha büyüleyici bir şey görmedim. Eminim bu
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi gezi olacak. "Sana ne diyorum," diye ekledi bir an sonra, liderine dönerek
Onların küçük partileri, "Biraz günlük tutmaya çalışacağım inanıyorum
en azından biraz zaman; Birkaç nota sahip olmak güzel olabilir
ile. Herhangi birimizin bu geziyi tekrar yapacağından şüpheliyim. "

"Mükemmel bir fikir!" dedi amcası. "Bunu almanın yolu
Kafanıza batırılmış bilgiler. Yazın ve dikkatli olun
yaz. Notlarınız, John'un haritalarıyla birlikte yapacağınız şeyler
Gerçekten de, daha sonra hayatta ödül. "

Rob, gerçekten, o güne başlayarak sözünü yerine getirdi ve
Belki günlüğünden alınan birkaç not ilgi çekici olabilir, çünkü
gerçekte ne olduğunu kendi başına kaydediyor.

     "_May 29.
     şehir. Şeker çuvalları sert bir yatak yaptı. Sivrisinekler.

     "_May 30th ._-- Büyük Tugayın Büyük Başlangıcı.
     Belki saatte dört veya beş mil. Bankalar azalıyor.
     Pamuk ağacı, bazı brulee (yanmış orman). Akşam yemeği 18:00
     9.45'e kadar koştu. Nemli kamp.

     "_May 31. ._-- 6'da kapalı. Sabah ilk teknede erkekler
     bir inek geyiği ve iki buzağı öldürdü. Kuzeyde oyun yasası yok
     53 derece. Erkekler ete sevinirler. Filoda sekiz görev avı,
     her biri sekiz ila on ton taşır. Peder Le Fevre diyor ki,
     Whitefish dışında, tüm kuzey görevleri yok olurdu. -Den
     2.15 Pelican Portage'da, Pelican Rapids'in başında durdu,
     İnişin 120 mil altında. Dün kafa rüzgarları, ama
     şimdi elverişli. İki tekne çarpıştı, biri hasar gördü. İki gördüm
     Paket taşıyan köpekler-ilk paketi köpekler gördüm. Rahip
     Burada Hintli bir bebeği vaftiz etti. Sanırım bu
     Tugay kısmen kuzeye gider. 7'ye kadar burada yat
     Akşam ve sonra ilk Rapids, Pelikan için kapalı.
     Kaba, ama Columbia Big Bend Rapids kadar kötü değil. Bir
     On sekiz metrelik kano geçecekti; On iki metrelik şüpheli.
     Yavaşlar kolayca yaparlar. Kıyı kısmına yakın hızlı çalışma
     yol. Erkekler işlerini biliyorlar. Tugay için bir sistem.
     Rapids'in dibinde kamp. Çok heyecan. Biri kalabalıklaşıyor
     bir diğer. Birçok sivrisinek.

     "_ 1 Haziran, Pazar ._-Günümüzde seyahat yok. Tüm kayıkçılar
     Katoliklerdir. Rahip küçük bir şapel koydu ve dedi
     Mass. Tüm bu yarım hareketlerin diz çöktüğünü görmek için meraklı bir sahne,
     Şapkalar, yerde. Kütleden sonra birçoğu
     saçları kesildi; Bir veya iki adam berberlik işi yapabilir. .
     Yargıç ve yasal parti tüm öğleden sonra kart oynadı. John
     Her zamankinden daha fazla yiyor gibi görünüyor. Çok sayıda sivrisinek.

     "_Sun 2d ._-- 6'da kapalı, düzenli başlangıç ​​zamanı gibi görünüyor.
     Öğle yemeği için karaya 11.30. Yavaş ve tembel iş, aşağı yüzer
     Ama hoş. Akşam yemeği için 6'da bağlandı. Şimdi çok heyecan
     Grand Island'ın başına geldiğimizde
     Büyük portage yapın. Akşam yemeği bir mil yaptıktan sonra
     Birçok kayaların arasında, adanın başına sığ su.
     Düşük ve kayalık, pamuk ağaclarıyla kaplı, düşünmeli
     Yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde değil. Çok
     Yukarıdaki sessiz su ile sola şiddetli su. Tekne yok
     Hiç sol kanalı canlı koştu. Birçoğu burada kayboldu
     Klondike; O sessiz ve derin suya girdiler
     Sol ve yakalandı. Koşmaya çalışacağımızı söylüyorlar
     sağ taraf. Geceye çadır kurmadım ama uyudu
     sivrisinek çadırları altında. Yüz altmış beş mil uzakta
     Athabasca Landing. Şimdi sanki olduğumuz gibi hissetmeye başlıyoruz
     gerçek işi gör. "




İv

Grand Rapids


Rob'un günlüğünün son girişinde tahmin ettiği gibiydi
daha önce alıntı yapıldı. Dick Amca kahvaltılarından onları acele etti.

"Günümüzde biraz eğlence göreceğiz çocuklar," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jesse. "Çalışmaya çalışacaklar mı
Tekneler mi? "

"Skow'ları ışıktan geçirmeleri gerekecek, bu yüzden Francois bana söylüyor. Onları yüklü olarak alacak kadar su yok, bu yüzden pratik olarak
Her biri kargoyu buraya göndermek zorunda kalacak.

"Adanın aşağısında koşan ahşap tramvay görüyor musun?" İşaret etti
Çapraz bağlara, ahşap rayları üzerine koyulan çarpık bir piste doğru.
"Bu belki de dünyadaki en ucuz demiryolu ve
sermayesinde en fazla parayı kazanan. Maliyeti sanmıyorum
Şirket sekiz yüz doların üzerinde. Crookeder olamazdı veya
daha kötüsü. Ve yine de her yıl birkaç kez kendisi ödüyor, sadece
Dış ticaret tarafından!

"Klondike Rush buraya geldikten sonra bu demiryolunu inşa ettiler.
Bundan önce tüm malların kısa süresi ele alınması gerekiyordu
Portage '-Sağdaki dik yamaçta o yeri görüyorsunuz
Nehrin tarafı-bir buçuk mil ve her kilo
Kuzeye giden şirket ve klondike bagajının devam etmesi gerekiyordu
Erkekler o kaygan temel boyunca sırtları. Bunları çalıştırmak gerekiyordu
Rapids ve bu demiryolu inşa etmek. Her iki fikrin nasıl olacağını göreceksiniz
Günümüzde çalışmak. "

Bazı tekneler o kadar ağır yüklenmişti
sığ suyun üstünde bırakılmalıydı-
Naviye, kuzeye bağlı yolculuğa ihtiyaç duydu, ancak her tekne,
Yüzülebileceği kadar taşıyarak, şimdi
Adanın başına kayalar.

Suyun yarısı ve yarısı olan adamlar bu yükü boşaltmaya başladı
ve ahşap demiryolunun başında büyük bir yığın halinde yığmak.
İki düz araba vardı ve bunlar hızla yüklendi ve itildi
Adanın dibine, bir milin yarısı veya dörtte üçü. Orada
Bagajın her pound'u bir kez daha boşaltılmalı ve sonra
bir kez daha inişten teknelere taşınan
ada.

"Peki, tekneleri de arabalara mı indirecekler?"
Jesse'yi istedi.

"Bunu başkaları için yaptılar," diye yanıtladı Dick Amca, "
Onları yapmak için on dolar. Ama dediğim gibi, yapacağız
SCOW'larımızı sağdan geçişte çalıştırmak için. Bu benim olduğum eğlenceli
hakkında konuşmak. "

Rob şimdi heyecanla ona geldi. "Söyle bana, Dick Amca, gidemez miyim
Çünkü-ilk teknede seninle geçmedim mi? "

Amcası cevap vermeden önce ayık bir süre ona baktı. "Şey, ben
Hiçbirinizi mollycoddle yapmayı sevme, "dedi" ama sana söyleyeceğim
Ne yapacağız. John ve Jesse'yi adada burada bırakmamız gerekecek.
Francois bunun güvenli olduğunu söylüyorsa, benimle geçmene izin vereceğim
ilk tekne. Eğer gidersek bu ülkede olmamız için bir yer yok
Her küçük riski ortadan kaldırmak için var. Bu erkeksi değil
Yapılacak bir şey. Ama diğer iki erkek bir süre beklemek zorunda kalacak.

"Kötü haberler var," dedi Rob'a biraz sonra. "Word var
Aşağıdaki Long Rapids'ten kano ile gelip dört adam
dünden önce boğuldu. McMurray'a gidiyorlardı.
ve yerli bir pilot olmalarına rağmen,
Rapids ve dışarı çıkamadım. Monte edilmiş polis arıyor
şimdi bedenler. "

Genç gezginlerimizin şimdi izlediği oldukça ayık yüzlerle
kayık işlerinde kayıkçılar, ikincisi olmasına rağmen
Her zamanki gibi neşeli ve daha önce olduğu gibi, dostça rekabette
güç özellikleri. Her şey karışıklıktı, ama bir çeşit vardı
Sonuçta, içindeki sistem, her adam uzun süre meşguldü
günün saatleri. Bir SCOW geldikçe kargo hızla çıkarıldı,
Hızla karaya yığıldı ve üstüne kadar hızlı fırladı
Büyük Portage boyunca taşıma için düz araçlar.

Genç maceracılarımız ilgisini çekti.
Kayıkçılar oldukça gençti, on beş, on altı ve on sekiz yaşında erkekler
yaş. Bunlardan bazıları bir erkeğin tam işini yaptı ve bir
Üç çuval unu ve başka bir gençle on yedi küçük adam
Her şeyin üstünde kendi ağırlığı, bir süre boyunca durdu
Jesse ile uğraşırken birkaç yüz kiloluk şaşırtıcı ağırlık
onun bir resmini yapmak için kamerası.

İkinci günün sabahı saat on birde dick amca
Rob'a geldi ve onu bir kenara çekti.

[İllüstrasyon: Fort'daki plajda eskimoların bir kampı
McPherson]

"İlk tekne geçiyor," dedi. "Francois onu alacak
aşağı. Kargolarının yaklaşık dörtte birine sahip bir Şirket SCOW.
Kapak. Shott her şeyin yolunda olduğunu söylüyor. Hala gitmek için bir zihin mi var?
Burada kalmak ister misin? "

"Hiç de değil efendim!" Rob'a tekrar katıldı. "Ben geçeceğim
kurs."

Halen ikisi de hafif yüklü çatlaklara adım attılar
adanın başında. Adamlar Steersman'dan oluşuyordu,
Francois; Bir Bowman, Pierre; ve dört kürek. Hepsi soyuldu
pantolon ve gömlek için. Francois'ten bir kelimeyle tekne dışarı çıktı,
Adamların başındaki kayaların labirentinden kutlayan adamlar
sağ kanalın başındaki belirli bir noktaya
Akım geniş ve oldukça açık bir su parçası üzerinde durdu.

Bowman elinde uzun mızrak benzeri bir şaft veya direk taşıdı ve
Kısa yay güvertesinin üzerinde durdu. Orada teknenin kıçında
Commodore için bir köprü görevi gören bir tahta koydu,
Francois, harika çalışırken geri dönüp ileriye doğru yürüdü
SCOW'un arkasında koşan direksiyon-oar.

Erkeklerin taahhütleri hakkında herhangi bir endişesi varsa, göstermediler
BT. Francois sakince sigara içti. Bu kapağın not edilmesi gerekiyordu. Shott yaptı
İlk teknede geçmeyin, ama kıyıda kaldı. Beceri
Vahşi çağrısından gelecek nesillere aktarılmıştı.

Francois sonunda Cree'de kısa bir kelime verdi. .
Oarsmenler tekneyi düzeltti. Francois şimdi tüm
Net bir görüşe sahip olacak şekilde yanda kalacakları yolcular
ilerde.

Yavaş yavaş, akım onu ​​yakalarken, SCOW kaymaya başladı
daha hızlı ve daha hızlı. Yanında ve dalgalarla birlikte gelmeye başladı, neredeyse
silahlı. Rob'un bu teknenin yapıldığı yönünde belirsiz bir izlenim bıraktı
şaşırtıcı derecede ince tahtalardan ve su büyük bir gürültü yaptı
üzerine. Küreklerin altında gıcırdadı ve gerildi ve çok zayıf görünüyordu.

Erkekler şimdi sessizdi, ama hevesliydi. Francois, ağızdaki boru çok
Kürekte dururken sakinleşin, gözleri düz bir şekilde sabitlendi.

Adanın yaklaşık yarısında en tehlikeli olan
Koşunun bir parçası. Aniden Bowman dikildi ve ağladı
Cree'de bir şey, neredeyse dik açılarda keskin bir şekilde işaret ediyor
Teknenin seyri. Francois birkaç hızlı emir verdi ve kürekçiler
bir tarafa sertçe sallandı. SCOW'un başı yavaşça içeri girdi
akım. Ancak buradaki kanal iki büyük arasında geçti
nehrin yüksek beyaz bir şekilde kırdığı alt kısımda kayalar
dalga. Tekneyi bunlar arasında sallamak Steersman'ın göreviydi
dev kayalar, neredeyse nehrin seyrinin karşısında, bir başarı
Böyle bir zanaatla veya gerçekten herhangi bir zanaatla aşırı zorluk. Bu
kanaldaki kötü yerdi, her zaman "dönüş" olarak biliniyordu.

Sanki tüm nehir şimdi başarmaya hevesliymiş gibi görünüyordu
onların yıkımı. Scow'un üzerine kesileceğinden emindi
kayalar ve harap.

Kayaların üzerine kesildi! Dönüş tam olarak yapılmadı
Başarılı bir şekilde, kargonun çok büyük ağırlığı nedeniyle
Bu tekne. Bir kaza ile alt kaya üzerinde yükseldi ve
Orada yat, yarısı suyun, görünüşe göre Savage Nehri'nin avı.
Rob omzuna bir el koydu.

"Sabit, eski adam!" dedi Dick Amca. "Şimdi sessiz kal. Hala
ayakta. "

Bu kaza erkeklerin olmadığı bir şey gibi görünüyordu
tamamen hazırlıksız. Eğer endişelenmişlerse göstermediler. Emin olmak için Cree'de birkaç hızlı kelime vardı, ama her adam gitti
Metodik olarak çalışması hakkında. Francois'in emriyle değiştiler
Kargo şimdi teknenin yüzen tarafına. Hariç tüm erkekler
İki veya üç kutup adamı da o tarafı aldı. Sonra, komuta altında,
Pole-Men'in sürprizine geniş bir şekilde kaldırılması ve meraklısı
Rob'un en azından, tekne inleme ve gıcırdatmaya başladı, ama aynı şekilde
Slayt ve kayma. Yavaş yavaş akımın içine girdi,
Yay, suyun aniden süpürülmesiyle yakalandı ve
Tüm zanaat serbestçe sallandı ve bir kez daha aşağı indi! Bunlara gibiydi
Olağanüstü bir nehir çalışması olarak yeni gelenler ve gerçekten böyle
oldu. Bu gevşek inşa edilmiş SCOW'dan daha sert bir tekne kırmış olabilir.
Geri döndü ve kargolarını ve tüm ekibini de kaybetti. Olduğu gibi, bu
Tekne, tüm içeriğini güvenli bir şekilde taşıyarak aşağı akışa gitti.

Rob uzun bir nefes aldı, ama erkeklere herhangi bir işaret göstermezdi
Korkmuştu.

Burada ve orada kayalar arasında kürekçiler,
Steersman, yollarını seçti, pasajın alt yarısı çok
daha hızlı. Önünde, nehir sola keskin bir şekilde bükülüyor gibiydi.
Şimdi Rob bir kez daha Bowman'ın ayağa kalktığını gördü.
İleri güverte. Heyecanla seslendi, sola doğru işaret etti
onun şaftı. Rob aşağı akışa baktı ve orada bir buçuk mil
Aşağıda, yüksek bir bankaya karşı elmas şeklindeki bir çerçeve veya
hedef. Bu konuda Bowman doğrudan mızrakla işaret ediyordu. BT
Hedef, Klondike felaketlerinden sonra oraya koydu
Monte edilmiş polise ve güvenli kanalın seyrini belirtti.
oluğun alt ucu.

Francois, ağızda boru, sinüs bedenini sakince salladı
Direksiyon-OAR. Teknenin yayı sola doğru sürünerek uzakta
adadan, kızak benzeri bir sahaya doğru kıyıya doğru
Yüzlerce metre mesafe için çok hızlı ama güvenli su.

Bu oluğun başına girerken, Bowman hala çömeliyor
Diriti hazırlanırken, bağırdığını ve ağladığını duydu gibi görünüyordu
Adandan, gerçekten de geride kalan herkesin toplandığı
Yıllık tugaydaki ilk teknenin gitmesini bekleyen bir vücut
Aracılığıyla-bir olayın bir şeyi, gördükleri gibi.

Ama Rob'un gözleri öne geçti. Teknenin yolunu düz tuttuğunu gördü
daha uzak bankadaki büyük hedefe doğru bir ok olarak. İle
Şaşırtıcı hız, büyükün son eğimini aştı
Rapids. Sonra, Steersman ve Oarsmen'in becerikli kullanımı altında,
Tekne sağa doğru sallandı, uzatılan bir tür burun etrafında
sağ banka etrafında. Rob, Dick Amca'ya baktı.
merakla onunla ilgili. Ama ikisi de konuşmadı, her ikisi de biliyordu
vahşi görgü kuralları-heyecan veya huzursuzluk göstermemek
olağandışı veya tehlikeli koşullar.

Genç suçlamasını dar bir şekilde gören Francois, şimdi gülümsedi
o.

"Dot Leetle Boy, iyi adam," dedi Dick Amca. "O olacak
biraz korku yok. "

Rob ona bunun kesin gerçek olup olmadığını söylemedi, ama sadece
sırayla gülümsedi.

"Şey, işte buradayız," dedi. "Ama bize ne işe yarar? Var
Orada adanın ayağı, üç veya dört yüz metre uzaklıkta
en az. Ve bu rapidlere karşı nasıl bir tekneyi kaldırabiliriz, istiyorum
Bilmek? Tam burada her iki büyük oluk da birleşiyor. Bir alacaktı
oraya çıkmak için vapur. "

Biraz İngilizce anlayan Francois, herhangi bir
Açıklama, ama sadece gülümsedi ve Dick Amca Gravely Sessizliği
ilave olarak. Rob, Francois'in gözlerini ortada sabitlediğini görebiliyordu ve,
Bakışlarının ardından, şu anda bazı karanlık nesnelerin sallandığını gördü
Dışarıda, yavaş yavaş aşağı akıyor.

"Bak, Dick Amca!" Ağladı. "Bu nedir? Bir mühür gibi görünüyor."

İkincisi başını salladı. "Burada mühür yok," dedi. "Bu olmalı
bir kütük. "

"Öyleyse," dedi Rob. "Ama bak-şimdi durdu."

Kimse ona tüm bunların ne anlama geldiğini açıklamadı. Francois ona fırladı
direksiyon-oar ve bazı hızlı emirler verdi. Tekne dışarı çıktı
Banka ve süpürmelerin altında, doğrudan ortada yaptı, burada
Siyah nesne şimdi gevşek suyun kenarına sallandı. Rob görebiliyordu
şimdi durdurdu-uzun bir ip tarafından hızlı bir şekilde yapıldı,
Dönüş bir yerde hızlı bir şekilde yapıldı, nerede olduğunu söyleyemedi.

Dirağının hızlı bir geçişi ile Bowman ipi tekne olarak yakaladı
Yakın. Hızla kısa kütüğü çekti ve ipi hızlı yaptı
teknenin pruvasına. SCOW şimdi akıma, başına doğru sallandı
sivri uç akış ve orada durağan asılı,
görünmeyen bir güç tarafından akım. Rob'un sürprizine, kürekçiler şimdi aldı
küreklerinde.

"Peki, şimdi ne olacak?" Dick Amca sordu.

Ama ikincisi sadece başını salladı ve sessizlik için hareket etti.

Yavaş ama istikrarlı bir şekilde SCOW şimdi nehre yükselmeye başladı, göğsüne
Yağağa gelen beyaz sular, tam gücü aşmak için
Athabasca Nehri'nin en büyük akıntısında akımından!

Rob ileriye baktı. Altında büken uzun bir erkek çizgisi görebiliyordu
Bu merakta onlara yüzen büyük ip
yol. Demiryolunun çizgisini takip ederek kıyıda yürüdüler
diğer çocuklara göründüğü gibi neredeyse çeyrek mil boyunca iz
bu devam etmeyi karaya izleyen.

Sürekli olarak tekne nehre tırmandı ve şimdi,
Oarsmen ve Steersman, sonunda korunaklı bir şekilde dinlenmeye geldi
adanın eteklerinde küçük bir koy, gevşek suda, burada
İniş iyiydi ve kargo kolayca transhasyon olabilir.

Rob ve yaşlı arkadaşları karaya çıktılar ve her biri o gibi gülümsedi
diğerine baktı.

"Bana söyleme oğlum," dedi Dick Amca, "bu insanların bilmediği
Onların işi! Kaba boyunda gördüğüm en iyi şey bu
Tüm hayatım boyunca mühendislik-ve ben de açık hava işleri gördüm. "

Şimdi geldikleri beyaz suya bakarak durdu ve
eski portage'ın daha önce yattığı yerde kaba yamaçta
günler.

"Yapmanın tek yolu bu!" dedi. "Görüyorsun, bunlar
Üyeler, zorunda olmadıkları bir pound taşımazlar, ama onlar
Tam yükle geçmeye çalışarak kargo kaybetme riski
Su buna izin vermez. Çırpınmazlar ve onların
işletme. İyi-ince! "

"İşte bu, efendim," dedi Rob. "Tüm benim
hayat."

Bu zamana kadar Jesse ve John koştular ve çocuklar düştü
Birbirlerinin kolları, aynı anda bir düzine soru soruyor.

"Çok korkmadın mı?" dedi Jesse, Rob'un bir kısmı biraz şaşkın
başarı.

"Şey," dedi Rob, doğru bir şekilde, "
Ortada o kaya üzerinde hızlı gitti. Bu oldukça kötüydü. "

"Dick Amca," diye seslendi John, şimdi heyecanla. "Söyle, şimdi, bu adil değil
Rob'un geçmesi için, diğerleri değil. Sonraki ile gidemez miyiz
bot?"

Dick Amca bir süre sessizce onlara baktı, elleri onun içinde
cepler.

"Bir süre bekle," dedi. "Kırk ya da elli tekne olacak
burada. İkiniz için güvenli olup olmadığını görmek için daha sonra yeterli zaman
gençler riske atacak. "




V

Beyaz su günleri


Üç gün boyunca Grand Adası'ndaki portanlama çalışması devam etti
sürekli olarak, tekne sonra tekne adanın başına iniyor
deşarj, sonra sağ el kanalından geçerek
taraf. Başındaki durgun suda bazı heyecanlar gösterildi.
asla denenmeyen öldürücü sol oluk
_voyageurs_, ona bağlı bir palto ile bir rulo yatak görüldü
akımda yüzüyor. Nehrin yukarısında bir yerde olduğu düşünülüyordu
Bir kaza meydana geldi, ancak ne zaman veya ne zaman veya
Gizemi ve emeği çözmek için hiçbir girişim yapılmadı
Tugayı kuzeye doğru ilerletmek daha fazla gecikmeden devam etti.

Çocuklar nehir adamlarını sert ve ağır işlerinde izlerken,
Onlara saygı duymak için gittikçe daha fazla geldi. Uzun saatler boyunca
emek-ve bu kuzey enleminde güneş daha sonra batmadı
Saat dokuzu-hiçbir zaman somurtkan bir kelime ya da şikayet duyulmadı
Bunlardan herhangi biri.

Gerçekleri ve rakamları önemsiyor gibi görünen John,
Bu adamların bu sıkı emek için aldığı ücretler. Ona söylendi
Athabasca Landing'den McMurray'a yapılan gezi ile ödendi.
Kötü suyu vapur taşımacılığının başına kapladı. .
gidiş -dönüş için direkler yaklaşık seksen dolar ve onların
yönetim kurulu ve nehir adamları kırk ila elli dolar. Hepsi geri yürüdü
Ülke çapında, sudan daha kısa bir mesafe. Bazı erkekler
İçinde kullandıkları büyük köpekler vardı
kış aylarında ve şimdi bir parçayı paketlemek için istihdam etmeyi amaçladıkları
dönüş yolculuğundaki yüklerinin.

John ayrıca bir SCOW yükünün ortalama olduğunu keşfetti.
yirmi beş yüz dolar değeri ve bazen maliyeti
yükü teslim etmek için bu miktarın neredeyse üçte biri
varış noktası. Örneğin, Hudson's Bay Company'nin suçlaması
Athabasca Landing'den Fort McPherson'a yük on üç dolardı
ve yüz pound başına elli sent. Küçük demiryolunun kullanımı için
adanın kendisinde çeyrek mil uzunluğunda
Yabancılar Ton'da bir dolar ve alınan her tekne için on dolardı
Arabaların karşısında.

Tüm çocuklar artık aşırı risk ve israfı daha fazla öğrenmeye başladı.
Bu, kuzeye bağlı geçiş. Öğrendikleri gibi alışılmadık değildi,
Bir STOW'un tüm kargolarıyla kaybolması için, bu durumda yazı
hangi hedefe kadar sarf malzemeleri olmadan gitmesi gerekir
Tugay ertesi yıl kuzeye geldi. Malların hasarı
ıslatma, çarpışmalardan gelen teknelere zarar-tüm bunlar içine girdi
rakamlarına karşı belirlenecek olan büyük maliyet rakamları
Uzak Kuzey'in bu ticaretindeki büyük kazanç.

John, figürlerinin çoğunu Hudson's Bay Company katipinden aldı,
Sezon boyunca burada Grand Island'da görev yaptı, kim
Ülkedeki tüm yabancılar için çok dostça oldu. İfade etti
Kendisi tugayın kuzeye geldiğini görmek çok mutlu, çünkü
Sezonunun çalışmalarında sadece ilginç bir zaman. O ve bir ortak
burada kaldı, tüm yaz mevsiminde dünyadan kesildi,
Ve o pek mutlu değildi, ancak dediği gibi başkandı ve
genel trafik yöneticisi, aynı zamanda müfettiş ve yönetim kurulu
Demiryolunun yöneticileri ve bölüm patronu da. Görevleri
Adada kargo taşımacılığının genel sorumluluğuna sahip olmak ve
Günün yapılarının kaydını tutmak için.

Tekneden sonra tekne, söylendiği gibi şimdi geçti, ama
Kaza, bir ya da iki sırada asılı olmasına rağmen, tehlikeli olarak
Orta akıştaki iki büyük kaya arasındaki geçiş,
Tümü. Bunun altında, Rob'un ifade ettiği gibi, alt kısım düştü
Nehir ve tekne çok hızlı seyahat etti.

John, bazı tekneleri zamanladı ve bununla ilgili olduğunu buldu
Eddy'nin başından oluğun altına sekiz dakika.
Bu Rob, dediği gibi, o zamandan geçtiğinde pek inanamayabilirdi
Dışarıda iki dakikadan fazla görünmüyordu.

John ve Jesse, Rob'un kazandığı prestij üzerinde çok huysuz büyüdüler.
Rapids üzerinden yolculuğu ve Dick Amca'nın onlara izin vermesi için
Ayrıca pasajı yapmak için. Üçüncü günün sonlarında, çoğu
Tekneler geçti, ithalatlarını yenilediler ve sonunda
cevap:

"Şey, genç erkekler, geçmene izin verdim.
son tekne. Francois, hepinizi izlediğini söylüyor ve
'biraz korku' alamayacağınıza inanıyor. Alacağını söylüyor
Kendi teknenizde, sonuncunun sonuncusu olacak
tugay. Nehir vurduğumuzdan beri üç veya dört inç geldi
içinde ve eğer varsa, çok fazla gemiye atmadan geçebileceğimizi söylüyor
Kargolarımız, çok fazla bir şey değil. Rob yolculuk yaptı
Ve şimdi hepimiz aynı teknede olduğumuzu anlıyorum. Bazen
Bir erkek ya da fare olmak gerekir. Büyüdüğünü görmek istiyorum
Yukarı erkekler. Peki şimdi hazır mısın? "

Bütün çocuklar memnuniyetle olduklarını söylediler, Rob'un eşlik ederken ısrar ettiğini söyledi
Tekne, gerçekten gerekliydi, çünkü
Bundan sonra nakliye.

Adanın başında gemiyi aldılar ve
Uzak kıyıdaki Rapids'in kafasına sığ su. Burada
Erkeklerin hepsi indi ve blöfün kenarı boyunca sessizce oturdu,
Bu kadar düzenli bir parçanın bir parçası haline getiren boru sigaralarından birini almak
_voyageur's_ günün istihdamı. Bir çeşit rahatlık elde ediyorlardı
borularından ve neredeyse her zaman herhangi bir
Tehlikeli İşletme Sessiz bir duman hazırlığın bir parçasıydı.

Francois onlarla konuştu, bu arada,
Bu garip ve vahşi ülkenin geleneklerini öğrenin
Şimdi gidiyorlardı. Onlara dedi, dik yamaç için hareket ederek
kanalın hakkı, eski zamanlarda bir şeyleri paketlerdi
Elli sent yüzlerce bir buçuk portage boyunca yüzlerce
pound. Zor bir işti ve yine de ödemesini sağladı. Ne zaman başladılar
adada portage ve dağ tarafı boyunca değil,
Günde elli dolar kadar, çünkü tekne almak için beş dolar aldı
Rapids veya Fort'a koşmak için otuz dolar
McPherson; böylece bir sezonun işi onu çok iyi getirecekti
Yıllar, eğer çalışırsa bin dolardan fazla.

"Ama Yong adamı, Pzt'i harcadı," dedi gülümseyerek.

John, 1871 tarihi olan gerçekler ve figürler kitabında yer aldı.
Hangi eski kapağın olduğu zamandı. Shott önce bir tekne koştu
Grand Rapids. O zamandan beri birkaç pilot daha gelmişti
Beyaz suda SCOW'ları idare edebildi. Ama eski kapak. Şık
Ve uzun zamandır arkadaşı Louis La Vallee, şimdi ikisi de
Eski-"Çok az sayıda h'aer yıl, her biri onun her biri" dedi Francois.

"Şey, şimdi," diye ekledi uzun süredir, "_rapide_ ron ron."

Bir kez daha yerlerini alan adamlarına yükseldi ve hareket etti
Rob'u taşıyan teknede olduğu gibi kürekler. Yine
Bowman kısa ön güvertesinde çömeldi. Francois, Steersman,
Büyük direksiyon-OAR'ın sapındaki tahta yürüyüşünde durdu.
Yavaşça tugayın son teknesi olan kıyıdan dışarı ittiler.

"İşte _Midnight Sun_!" diye bağırdı Jesse, şapkasını sallayarak.

Dick Amca, tekne ilerledikçe onları yakından izledi. Çocuklar konuştu
Çok az ya da hiç değil ve John daha sonra Jesse'yi çimdiklemeye çalışmakla suçladı
Teknenin yanından bir parça, çok sıkı tuttu. Ama bir değil
Beyaz tüyü gösterdi, ne de erkekler için herhangi bir sorun çıkardı
Hızlı suyu çalıştırma çalışmaları.

Tekne ilk başta nazikçe koştu, küçük dalgalar geçiyor
Yanlar akıllıca, ama heyecan verici değil. Sonra alt üçüncünün sonunda
Su çok hız kazandı. Dönüşte dalgalar hayır
Şüphe on metre yüksekliğinde. Francois, onun kürekinin büyük bir süpürmesiyle, oldukça
Tekneyi buradaki akımı attı ve pasaj ile yapıldı
Tehlikeli alt kayada kazımadan daha fazlası değil-
Dick Amca Scylla adını verdi. Charybdis olarak adlandırdığı üst kısım.

"Okula giderken bu iki kelimenin ne anlama geldiğini öğreneceksin
Daha sonra, "dedi, gülümseyerek.

Dönüşün ötesinde, John ve Jesse mükemmel bir şekilde iyi anladılar
Rob, altının nehirden düştüğünü söyleyerek kastediyordu. Onlar
heyecanlıydılar, ancak girdiklerinde korku düşünmüyordu
Scow'un adanın ayağına kadar kızarmış olduğu son oluk. A
Bir süre sonra bir kez daha girdapta dinleniyordu.
burun.

Rob şimdi ipi düşüren kütük şamandıra hakkında açıkladı
ilk geçtiğinde teknelerine. Ancak hayır vardı
Float'ın tekneye bir çizgi taşıması için daha uzun süre ihtiyaç duyuyor. .
Tugay geçti ve adanın altındaki son Scow. Katip ve
Taciturn arkadaşı yalnız kaldı. Şimdi durdular, ikisi de,
Şapkalarını _Midnight Sun_ olarak sakinlerine sallayarak,
Çok az, Francois'in komutasında, girdaptan dışarı çıktı ve
Kuzey'e bağlı tugayın uzun süreliğinde yerini aldı,
en çok rahatlama hissi hissettiği her adam
Erken yolculuğun tehlikeli bir kısmı, Grand Rapids'in portagörü
Athabasca, güvenli bir şekilde başarılmıştı.

Flotilla şimdi kilometrelerce su üzerinde dışarı çıktı, ama
durmadan önce birkaç mil ek yapma niyeti
gece. Twilight'ın sonlarında, burada garip bir şekilde uzun ve parlak, Rob gitti
Günlüğündeki notlarıyla birlikte, John haritasında çalışarak grafikte çalışarak
En iyi şekilde, yaptıkları sağ kanalı olabilir
heyecan verici yolculukları. Rob'un notları daha sonra ilgisini çekti.
Arkadaşlar, bunun yolculuğu hakkında çok açıkladıkları gibi
Beyaz su taşımacılığının tehlikeli iki yüz elli mil.

     "4 Haziran _Wedness ._-Herkes bütün gün meşgul. 17: 00'de.
     adadaki yükün çoğu ve yükleniyor
     Arabalar. Küçük sivrisinek çadırlarında uyudu. Çok yoğun bir gün.

     "_THURSDAY, 5 Haziran ._-Günümüzde birçok resim ve hepimiz
     meşguldü. Rapids boyunca tekneler koşan meraklı işler ve
     Tekneyi adanın sonuna geri almak. Bence o ip
     Tekneye hayal kırıklığına uğradılar neredeyse çeyrek mil
     uzun. Bir tekneye karşı koymak yirmi veya daha fazla
     Rapids, boş, elbette.

     "Öğleden sonra adanın altındaki _Midnight Sun_'da.
     Küçük Grand Rapids'i koştu ve ikinci girdime sallandı
     Akşam yemeği için. Bundan sonra yedi mil koştu. Kamp Zemin Çok
     kötü. Sivrisinekler daha da kötüleşiyor.

     "_Friday, 6 Haziran.
     Buffalo, Grand'dan sonra bize hafif görünüyor. Brule Rapids
     Onlara biraz pep vardı çünkü sevdik. Saat 15: 00'de
     En kötülerden biri olan Kazan Rapids'e çarptık. İsim
     Çünkü burada bir kazan taşıyan bir SCOW kayboldu
     kuzey. Kazan hiç kurtarılmadı. Rapids dolu
     kayalar ve düşük suda çok kötü. Çok tehlikeli değil
     Bu aşama. Herkes hala bundan geçerken
     yer ve rapids adını verdikleri şeye geldi
     Boğuldu. Orada birçok erkek boğulduğunu söylüyorlar,
     Ve kesinlikle kötü görünüyordu. Bu iki akıntı
     Mil buçuk bir buçuk.

     "Dört tekne geri bağlandı çünkü herkes koşamaz
     bu rapids. Teknemiz lider oldu. Sonra dört pilot
     tutulan tekneleri getirmek için geri döndü
     yukarı. Onlar geldikçe resimlerini yaptık. Akşam yemeği
     5 Biz yüzerken ve sonra ortaya düştük
     Rapids ve güzel zaman geçirdim.

     "Bir veya iki kano ırklarla geçti. Oldukça heyecan verici.
     Bu ırkların birkaçının yüzebileceğini söylüyorlar, ama görünmüyorlar
     Bunu akılda bırakın. Kıyılar boyunca birkaç çubuk vardı
     burada ve bir tekne Rapids'in ortasında üzüldü. Bazı
     Rapids'in altındaki kıyıda makine, çok paslı. Başlamak
     Navlun neden yükseldiğini anlayın. Bazen yarım kargo
     boşa harcanan veya kayıp. Çiftlik yok, at yok, inek yok. İyi Bir Oyun
     ülke. Oyunun ve balıkların beyaz adamları tuttuğunu söylüyorlar
     canlı. Küçük çocuk Charl 'iyi kız kardeşlerle devam eder. O
     Rapids'ten geçmekten korkuyordu, onlar da öyle.

     "Uzun akışta, geçerken taze gördük
     Geçen gün burada boğulan adamlardan birinin mezarı.
     Sadece bir vücut bulundu. Kanolarının hepsi parçalandı.

     "Çarpık Rapids'te erkeklerin nerede izlemesi gerektiğini gördük
     Tekneler yukarı çıkıyor. Nasıl tuttuklarını görmüyorum
     bankadan düşüyor. Çarpıkın altında Stony gel
     Rapids ve kayıkçıların dalış dediği şey, ani bir dalış
     üç veya dört fit. Bazen tekneler denizleri gönderir.
     Bu akşam manzara cesur ve ilginç. Bazı uçurumlar. Hızlı
     Bütün gün su. İyi bir yüksek blöf üzerinde saat 8'de kamp.
     Sivrisinekler o kadar da kötü değil. Geceler harika. Bu sona erdi
     Kapılardan geçirdiğim en muhteşem gün inanıyorum.

     "_Saturday, 7 Haziran ._-Güzel hava. Geçmiş uçurumlar
     Yağ olduğunu söylüyorlar. Bilmiyorum. Ağır duyduk
     Rapids aşağıda ve sabah 7'de onlara girdi. Buna diyorlar
     Küçük Cascade. Bir çıkıntı nehrin karşısında akıyor. 9'da
     Saat, nehirdeki büyük atlamalardan birine geldik
     Grand Cascade olarak. İçinde bulunan en kötü adam tuzağı hakkında
     Düşük su, diyorlar. Onu çalıştırmaya son verdik. Teknemiz gidiyor
     Birinci. Bazı tekneler pilotlarımızı beklemek için geri döner. Var
     Sekiz tekneye üç iyi pilot. Teknelerin birçok resmi
     Sekiz veya on feet gibi düşen kaskadın çalıştırılması
     değirmen-dam. Bu adamların tekne ile ne yapabileceği harika.

     "Şimdi üç ya da dört küçük akışkan, o zaman
     11.45 Mountain Rapids'e çarptık, bu da küçük Charl '
     Francois'in dediği gibi, 'Biraz korku al'. Bazen yiyoruz
     bot. Peder Le Fevre'ye yüksek için dua edip etmediğini sordum
     Su ve evet dedi. Sonra ona ne yaptığını sordum
     Su gelmedi. 'Oğlum, o durumda olmasına rağmen
     Yüksek su için dua ettim, belki de Tanrı aynı şekilde bir tane daha aldı
     gücünü göstermenin yolu ve bizi daha da büyüklüğünden kurtardı
     tehlike ve rahatsızlık. ' O bir kuş.

     "Moberly Rapids fazla bir şey değil.
     1.30-sonuncusu Rapids'in büyük zincirinde, diyorlar. İçinde
     Yaklaşık on beş dakika ileride Fort McMurray'ı görebiliyorduk.
     Birçok avcı kıyı boyunca yatıyordu, çoğunlukla yüklü, bazıları
     boş. Üstünde ince bir daireye dik bir tepeye tırmandı.
     blöf. Her yerde orman. Bir kasaba için güzel bir site ve
     Kızılderililer var. Dair, tepe ile kaplandı, ayrıca bazı
     çadır. Köpekler, köpekler, bebekler ve bebekler vardı
     her yerde, squaws ve Hintli erkekler etrafta dolaşıyor
     en iyi şekilde giyinmiş. Hindistan ajanı ödeyecek
     Antlaşma paraları. Sadece sekiz yüz elli
     Dolar tamamen-bence çok fazla değil. Çok duy
     Topraklar, kasabalar, demiryolu ve petrol hakkında konuşun.

     "Burada bazı Chippewyans ve çok fazla Crees var, ama
     Bu Kuzey Hintliler Cree dilini konuşmuyorlar. Varoluş
     Mokasenlerim düzeltti. Bazı resimler yaptı. _Grahame_
     Bizi alacak olan H. B. vapurun adı
     Buradan nehrin aşağısında. Scow'umuzu çekeceğiz ve uyuyacağız
     vapur. Pazartesi sabahı başladığımız zamandır.

     "_Sunday, 8 Haziran ._-Antlaşma ödemesi devam ediyor, ancak
     Pazar. Daha önce çimlerin üzerinde oturan Hintli adamlar
     Komiser. Her birine ne yapması gerektiğini sorar
     Sanırım Büyük Baba'dan para talep edin. Bir kez
     O katipe dönüp 'Bu eski vereceğiz
     Duffer yirmi dolar. ' Bu bana çok benzemiyor
     para. Çok yardım aldıklarını sanmıyorum. Onlar fakir ve
     bağımlı. Kapılardan iyi hışırdayarak onlar
     Hepsi ölürdü. Yerliler arasında çok fazla ticaret finali
     çok parlak giyin. Birkaç kuzeybatı monte edilmiş polis
     Teknede bizimle kuzeye giden kırmızı ceket üniforması. O
     kalabalık olacak. Yargıç ve partisi devam ediyor
     SCOW'lar.

     "Şey, bu bizim için çatlak işinin sonu, öyle görünüyor.
     Dick Amca daha rahat olacağımızı düşünüyor
     vapur ve konuşacak olduğumuzdan daha fazla insan görecek
     Kendi SCOW'umuza yapıştı. Onu yanında çekeceğiz. Umarım
     Smith'in Landing Portage'ından geçmemize izin verecekler.
     Küçük köle, burada yüz mil aşağıda. Hiç sahip olmadım
     Hayatımda ilk 250 milden daha iyi zaman. .
     Sivrisinekler bizi çok fazla rahatsız etmiyor. John harika yiyor
     Deal ve Jesse şişmanıyor. Zorba zamanına sahip olmak. "




VI

Vapurda


Rob'un günlüğünde belirttiği gibi, McMurray'ın başlangıcı erken yapıldı
Pazartesi sabahı, ama durma erkeklerin kazanması için yeterince uzundu
Bu yoğun sınır yerleşiminin önemi hakkında bir fikir. Burada da
Bir göl zinciri yoluyla, Clearwater Nehri'ne geldi,
Tüm tugay trafiği,
Grand Rapids'in kendileri koşabilir. Unutulduğunda
Başlangıç ​​29 Mayıs'ta Athabasca Landing'den yapılmıştır ve
McMurray 7 Haziran'da, sistem olarak kaba ve
Ulaşım araçları olmuştu, çok fazla sonuç olmuştu
elde edildi. Rob bunu iki yüz elli mil hızla düşündü
Bir hafta çok ileri gitmeyeceklerdi, ama Dick Amca bunu belirtti
Şimdi, vapur taşımacılığına ulaştıkları için yolculuk
Çok hızlı ilerleyin.

Steamboat, başladıktan sonra,
bağımsız tüccarların bazı tekneleri ve birkaç dayanıklı
Maceracılar kuzeye, ne amaçla bilmiyorlardı.

_Grahame_, sürekli ve hızla aşağı akışlı ilerledi. Bazıları
Yolcular heyecanla Dick Amca'nın değerini işaret etmeye çalıştı.
Dünyanın bu bölgesindeki petrol arazileri, ama Dick Amca sadece gülümsedi ve
İyi bir zaman için dışarı çıktığını ve şimdi demiryolları inşa etmediğini söyledi.

Hava oldukça ısındı ve eyalet odalarında çocuklar buldu
termometrenin doksan derece olduğu. Ahşap için bir durak ile
Yerlilerin muazzam miktarlarda yığıldığı bir bahçede
Cordwood, tekne belki altmış mil yaptıktan sonra bağlandı.

Ertesi gün sürekli ilerlemesine devam etti
yeşil çizgili kıyılar arasında. Nehrin kıyıları şimdi azaldı
ve alçak ve akşam saat dokuzla, o sırada hala
Işıktı, Barış Nehri Deltası'nın bataklıklarını göstermeye başladı,
Tüm dünyadaki en önemli deltalardan biri. Tekne koştu
Geceye ve gece yarısından önce
Barışın ağzını yapan Quatre Fourches veya Four Forks
Nehir.

Çocuklar şimdi gördükleri büyük bataklıkları merak ettiler ve amca
Dick onlara burada en büyük vahşi kuşlardan biri olduğunu açıkladı
Tüm dünyada üreme alanları.

"Dünyada sporcuların buraya gelmesinin bir yolu olsaydı,"
dedi ki, "Bu ülke yakında ünlü olurdu, çünkü kesinlikle bir
vahşi doğa. Yerliler burada vahşi kazlar çekiyorlar.
kış eti. Ve ördeklere gelince, onları numaralandırma yok. "

Herkes gece geç saatlerde teknenin güvertelerine oturdu ve dinlenebiliriz
nihayet _grahame_ sallandığında çocukların el altında olduğundan emin oldu
Tarihi Fort Chippewyan'ın kayalık kıyısı boyunca demirlemeleri.

Sabah karaya çıktılar ve harikalarla baktılar
Her şey hakkında uzanan vahşi sahne. İndikleri nokta
kayalık burun. Yüksek yatmadan önce, Rocky Adaları, aralarında koştu
Burada büyük bir araya gelen iki büyük nehrin kanalları
Athabasca Gölü suları.

"Sadece düşünmek için," dedi Rob arkadaşlarına, "buradaki bu yazı kuruldu
yüz kırk üç yıl önce. Benim, ama sahip olmak isterdim
O zamanlar yaşlı Sir Alexander ile birlikteydi! Bir anıt olmalı
Burada bana ya da bir tür tablet gibi görünüyor; Ama bir şey yok
Burayı bulduğunu veya bir şey yapmasını anlatmak için
olağanüstü."

"Buradaki bu yerlilerin ne kadar yola çıkacağını merak ediyorum
antlaşma parası, "dedi John, komiserin tekrar katıldığını görürken
Ülkesinin bayrağı ile çadır. "Çok şey var
Her yerden gelen kanolar, bu yüzden diyorlar-fiffy Cree tekneleri
onların kampları. Bana Crees ve Chippewyans'ın hiçbir şekilde karışmadığını söylüyorlar
çok iyi. Sanırım Crees söz konusu olduğunda onları korkuttu
O."

"Şey, bu köpekler beni korkuttu," diye şikayet etti Jesse. "Hiç görmedim
Hayatım boyunca pek çok köpek. Ve hiçbir yerde bir inek yok
dünya, hatta bir keçi veya koyun. "

"Bu köpekleri kışın sahip olmaları gerekiyor, anlıyorsunuz,"
dedi John, baba. "Bir ekibin içinde olduğu kadar çekiyorlar.
kar. "

"Evet, ve bir at kadar yiyorlar," dedi Jesse. "Pastırma
Fort çözümü için dün gece burada boşaltıldı ve köpekler yedi
bir tondan fazla; Orada çok fazla hiçbir şey kalmadı
Kağıt ve tuval parçaları! Bahse girerim bu köpekler ilk defa
Burada hayatlarında kare bir yemek yedim! "

"Bunu bilmiyorum," dedi Rob, gülerek. "Sen bak." O
Hintli bir kadının yere oturduğu yere işaret etti,
balık. Etrafında çömelmiş bir çemberi, kurt yaratıkların etrafında
Onu ve balıklarını yemeye hazır görünüyordu.

Dick Amca, dolaşırken gruplarına katıldı ve açıkladı
anlamadıkları gibi şeyler.

"Bu, tüm kürk ticaretinin en büyük görevlerinden biri," dedi. "BT
öğrendiğiniz gibi, bir çok yerli kabilenin merkezi
dünyanın bu kısmı. Buradan muazzam miktarda kürk gönderiyor
tüccarların topladığı. Bağımsız yatırımcılar içeri giriyor
Şimdi burada, ama yerliler gittikçe daha fazla kürk yakalamayı öğreniyor, bu yüzden
öyle gibi. Sanırım zamanla imha edilecek. O zaman yerliler
Ben de gidecek.

"Yonder bir mezar taşı, ama Sir Alexander için herhangi bir anıt değil.
Burada yaşayan eski bir faktörün yaşam öyküsünü anlatıyor
Bu vahşi doğada uzun. Hepsi yaşlı, yaşlı, yaşlı-neredeyse her şeyden daha
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şehir veya en azından birçoğumuzdan daha büyük
önemli şehirler. Ama bunun başlangıçta olduğunu düşünürdünüz.
Yerliler var ve köpekler var, tıpkı ne zaman olduğu gibi
Sir Alexander geldi. Belki de çok fazla patisosları yoktu
Daha sonra. Tabii ki o zaman tekrarlayan kaçakları yoktu ve elbette
Çelik tuzaklar. Ama aynı dili konuştular ve bence
şu anki kadar din vardı. "

"Orada yelken bulunan o tekne nedir?" Rob'u istedi, sonra
zaman, yakınında demirlenen küçük bir zanaat işaret ediyor.

"İyilik sadece biliyor," diye yanıtladı Dick Amca. "Her türlü
Dünyadaki aptal maceracılar ve her türlü aptal alıyorlar
şans. Bunda yarım düzine araştırmacı olduğunu duydum
Schooner, kuzeye gidiyor, nerede ne de neden bilmiyorlar.

"En azından burada kuzeyde olduğumuzu söyleyebiliriz." "Onlar
Chippewyan'da yılda sadece dokuz posta alın, yaklaşık dört posta ve
geri kalanı dışarı çıkıyor. Yaz saatinde posta servisi yaklaşık bir kez çalışır
ay.

"İki yıl önce burada bir atları olduğunu ve koştuğunu söylüyorlar
Kapalı ve iki yıl boyunca bulamadılar. Fort'da bir takımları vardı
McMurray ve bu da kayboldu. Buna iyi bir at demezdim
Ülke kendim! Hayır, bir kürk ülkesi ve bir Hint ülkesi. Bu
Neden bizim için ilginç, değil mi? "

"Şey," dedi John, "Antlaşmanın bazı resimlerini çekmeliyiz
Hintlilere, insanlarımıza nasıl yaşadıklarını göstermek için ödemeler
Burada. Keşke iki kat daha fazla film getirmiş olsaydım
var. Köpeklerin ve Hintlilerin fotoğraflarını çekmekten asla yorulmam. "

"Hintlilerin fotoğraf çekerken de Kızılderilileri fotoğrafladığınızda" dedi.
Dick Amca. "Çoğu insan Kızılderililere tıpkı bir nesne olarak bakıyor
Merak, ama öyle olsa bile oldukça adam olabilir. Örneğin, orada
Bu Crees bayrağın önünde çimlerin içinde oturuyor mu?
Antlaşma paralarını bekliyorum. Kendi başlarına akın ediyorlar, oldukça
Chippewyans'tan farklı; Üç mil içinde kamp yapmıyorlar
birbirine göre. Bildiğiniz gibi, Crees Algonquin ailesinden. Onlar
kürkleri takip ederek doğu Kanada'dan Batı'yı sonuna kadar itti
ticaret. Kızıl nehri takip ettiler ve Athabasca'yı takip ettiler ve
Tüm müdahale eden kabileleri aştılar ve kendilerini seçtiler
Şefler ve patronlar hemen hemen. Cree'ye yarı türünü arayabilirsiniz.
Tüm kuzey kürk ticaretinin dayanak noktası. "Ama şimdi," diye ekledi, "ülkenin ötesine geçiyoruz.
Crees. Burada Chippewyan'da şimdiye kadar Cree'nin en kuzeyinde yer alıyor.
Şimdi birçok farklı kabileyi bulacağız. "

Çocuklar burada ve orada kayalık kıyı boyunca geçen çocuklar
Yerlilerin köyleri ve sağlam inşa edilmiş kütük evleri arasında
Kürk direği. Burada ve orada bir kadın onun önünde oturuyordu
Çadır, küçük ucuz el dikiş makinelerinden birini çalıştırmaya çalışıyor
o yıl ilk kez getirilmişti. Diğerinde
Çocuklara tanıdık gelen çadır garip sesler geldi. Onlar
gururlu bir ailenin ucuz bir fonograf satın aldığını keşfetti ve
Katiplerden birinin talimatı altında üretmeye devam ediyordu
bazen melodi denir. Ancak bu şeyler
genç maceracıları daha ilkel sahneler kadar ilgi
Yerli hayat.

Burada ağlarından taze bir kayıkçı gördüler, yarım tekne yükü ile
Balıklar hala hayatta, canlı balıklardan bazılarını at, aralarında bir sayı
Pickerel veya büyük kuzey pike, köpeklerine oturan köpeklerine
Varış için kıyı. Bir köpek, beş kiloluk bir balığı ele geçirir
Kafanın, öldürün ve açıkça, kemikleri ve her şeyi yiyin.

"Asla yemek için yeterince alamazlar," dedi John. "Hepsi açlar
zaman."

"Şey," dedi Jesse, gülerek, "bu senin için de aynı şekilde, değil mi?
John?"

"Sorun değil," dedi John, tesadüfen. "Büyüyorum, bu yüzden yiyorum
bu kadar. Ama sana gelince, Jesse, bunlardan uzak dursan iyi olur
köpekler. Ne duyduğumu biliyor musun? Eski Colin Frazer'dı,
Kürk tüccarı, bana söyledi. Geçen kış öldürülen bir çocuk olduğunu söyledi
Köpekler tarafından buz üzerinde, ve her bit yedikler. Görüyorsun, vardı
Bir caribou ceket ve o zaman yalnızdı. Köpekler onu öldürdü ve
yedi. Bazen küçük köpekler de yerler. Bir şey yiyecekler ve
Asla yeterince almayın. Ama sanırım burada aynı köpekleri olmalı
Hintlileri olması gerektiği için, başka bir kürk ticareti olamazdı. "

"Posttaki eski tüccar çok huysuz, bana öyle geliyor."
Bir süre sonra Jesse'den şikayet etti. "
Gümüş gri tilkilerini ve tüm bu tür
Herhangi bir resim yapmak için. Yapmamasının sebebi nedir? "

Rob cevap verirken gülümsedi: "Hudson's Bay Company büyük bir tekel
Ve kendi sırlarını tutar. Çok fazla soru sormalısın
İşi hakkında çok şey öğrenmeden önce. Ve eğer denemelisin
Bir ermin veya bir marten veya tilki veya vizonun bir derisini bile burada satın alın,
Yapamazsın. Sana hiçbir şey satmazlardı. Belki
gelen bağımsız tüccarlardan bazıları size biraz satabilir
Kendiniz için kürkler-çok iyi bir fiyatla. Ama eski şirket duruyor
Pat ve işlerini eskisi gibi çalıştırıyor. Söylemiyor
Sırlar. "

Çocuklar durdu, şimdi ceplerde eller,
Chippewyan'da ilginç bir gün, kare kütüklerde sessizce bakıyor
Beyaz bayan şirket binalarının. Belli bir saygı geldi
zihinleri.

"Eski," dedi John, bir süre sonra. "Çok hışırtı görünmüyorlar
Şimdi çok, ama bir şeyler yaptılar-onlar değil mi? "




VII

Vahşi Portage


Rob'un günlüğüne göre, 13 Haziran Cuma günü,
vapur _grahame_, Chippewyan'ın eski ticaret postasını bıraktı
Athabasca Gölü'nün kayalık kıyıları. Rob ayrıca meraklı girişi yaptı
Tekne kıyıdan ayrılırken iki kuzgun yayından geçti ve
Kızılderililer ve yarı-türler
Kötü bir alamet olarak kabul edildi. Dick Amca ve iki arkadaşı Jesse ve
John, Rob ile bu konuda güldü ve gerçekten de hiçbir kötü servet görünmüyordu
Onlara katılın.

Bu zamana kadar büyük tugay incelmeye ve dağılmaya başlamıştı. Birçok
SCOW'lar boşaltıldı ve Chippewyan'da bırakıldı. Yine de diğerleri gönderildi
Gölün doğu tarafındaki yazı için. Yasal parti ve
Hint Komiseri şimdi gezginlerimizle şirketten ayrıldı. Ancak
Bazen, vapur yüksek ve cesur kıyılardan uzaklaşırken
eski ticaret direğinin yattığı ve geniş bataklıkları geçtiği yer
Her yıl milyonlarca vahşi kuş yuvası, Main'de bulundular
Nehrin akımı, nehir trafiğinin ve nehir trafiğinin sonlarını dağın
Sonra bir tugay çatlak veya bazı prospektörün şekilsiz teknesi gidiyor
Kuzey, nasıl veya nerede olduğunu bilmiyordu.

Bununla birlikte, sürekli olarak,
Vahşi doğa, sürekli olarak aşağı akışa iterken partimize düştü
nehrin alçak ahşap bankaları arasında. John şimdi haritasında not etti
Bu nehir, Athabasca Gölü'nün çıkışı,
Barış ve Athabasca'nın kombine selleri köle olarak biliniyordu
Nehir veya bazen küçük köle nehri.

Athabasca gibi, bu nehir çok
Baharın yüksek suları tarafından renksiz ve lekelenmiş.

"Şimdi, genç adamlar," dedi Dick Amca'nın üzerinde dururken suçlamalarına
Midafternoon'un sıcak güneşinde vapurun ön güvertesi, "
Gerçek vahşi doğaya giriyorsun. Her şekilde çalışır
Batı, Kuzey, Güney ve Doğu'ya bakabilir. Şimdi olduğumuz yerden bir
İstediğiniz gibi büyük bir daire çizin ve binlerce kucaklayacaksın
Hiç kimsenin gerçekten bilmediği kilometrelerce. Güven değil bile
Dominion haritaları. John'un haritasına güvenmeyi tercih ederim, çünkü o
tahmin etmek zorunda değil. "

"Şey," dedi John, kağıtlarıyla kendi çalışmalarından bakarak, "
Şimdi çok vahşi bir yolculuk gibi görünmüyor,
Steamboat. Alaska kıyısı boyunca veya hatta
Hudson Nehri-Yemek zorunda olduğumuz şeyler daha iyiydi. "

"Bütün bunları asla umursamıyorsun," diye tekrarladı amcasına. "İsterseniz
Bir heyecanla vahşi çalışmayı gör, önemsediğiniz her şeye sahip olacaksınız
Önümüzdeki birkaç gün içinde. Yarın Smith'in inişinde olacağız,
Köle Nehri'nin on altı millik portage'ını işaretler. Sanırım orada
Dünyadaki en çılgın suyu göreceksiniz, tekne gezisi olduğu sürece
endişeli. Seni garanti edeceğim, vahşi doğada olduğunu düşüneceksin
Kaset düştüğünü ve aralarında yüz yüzünden herhangi birini gördüğünüzde
Smith'in İnişi ve Dağ Portage. Ben konuşuyorum
Bu şeyler hakkında tekne kaptanı. "

Rob okuduğu kitaptan baktı. "Diyor," diye belirtti
O, "Sir Alexander Mackenzie tüm bu ülkeyi bildiği gibi
BÜYÜK PORTAGE. "

"Muhtemelen," diye yanıtladı Dick Amca. "Gerçek şu ki, tüm bunlar
Tarihte bize gelen erken keşif belki de değildi
Göründüğü kadar zor. Sürekli ticaret var ve
Hint kabileleri arasında, birine düşman olsalar bile
bir diğer. Efendim Alexander şüphesiz bu çeşitlilerin her birinden duyuldu
Kabileler ülkeleri hakkında bir sonraki kabile kadar kuzeyde. Daha sonra
Bu kabile ona tavsiye ve rehberlik verebilir. Yani öyleydi
Lewis ve Clark'ın olduğu gibi ya da büyük ya da kaptan
Pike, kendi keşiflerimizde. Neredeyse her zaman bir yerli vardı
Ona ne bekleyebileceğini söylemek için rehber.

"Bir şey kesin," diye ekledi, "
Smith'in inişinde köle, olsaydı zor zamanlar geçirirdi
Herhangi bir şey olmadan doğrudan düşmelerin başındaki büyük akıma girin
uyarı. Ama sanırım yüzlerce yıldır yerliler
o düşmeleri biliyordum ve doğal olarak bu ilk olurdu
Ülkedeki yeni adama anlatacakları bir şey. "

14 Haziran akşamı saat yedi, soğuk algınlığının sonunda
Ve donuk günün seyahati, erkeklerin kendilerini büyük girdapta buldukları
Smith's Landing olarak bilinen görevin bankası boyunca. Bu nokta
doğrudan köle nehrinin büyük düşmelerinin üstünde ve yeri işaretler
Porda edilmesi gereken teknelerin yüklerinin boşaltılması için
on altı mil arazide veya tehlikeli olan
Rapids'in kendilerinden geçin. Uyarı düdüğü ile tekne olarak orada kıyının yanına çıktı
İnişin yan tarafına doğru ilerledi, her zamanki yerlilerin kalabalığı, bir
Birkaç beyaz adam, birçok yarım cins ve sayısız köpek. Yukarıdaki bankada
Hudson'ı işaretleyen her zamanki beyaz badanalı bina sırasını durdurdu
Bay Post, çok fazla değil, hatta dağınık kabinleri sayıyor
Bu üst direk hakkında çekilen nüfus.

"Burada gözlemleyeceğiniz iki şey," dedi gençimizin lideri
maceracılar. "Smith'in inişinin bir kaldırımı var ve Smith'in inişi de
Bir at ekibi var! Burası en kuzeye doğru işaretleyebilirsiniz.
Yerli at-burada kuzeyde bir tane daha görmeyeceksiniz. Onlar
Malları vagonla karşılamak için bu ekibe sahip olmalıyım. Bazen,
Ayrıca, yol çok olmasa da, bir scow'u takip ediyorlar.
iyi."

"Peki, bu kaldırıma nasıl geldiler?" diye sordu John, işaret ediyor
Birinin önünde yatan dar ve önemsiz yürüyüş şeridine
depoların.

Dick Amca gülümsedi. "Teknenin kaptanı bana istediklerini söyledi
Buradan Fort Smith'e bir tel teline,
Portage üzerinde. Yani şirketin bilge yetkilileri Montreal
Elli için kutup yapmak için yeterince kare testere dört inçlik kiriş gönderin
kilometrelerce telefon-ve daha iyi olan bir ülkede
Montreal'de alabileceğinizden daha fazla telefon! Yani hepsi
Getirdiğin için ne gibi bir sorunla getirildi, çünkü
Şimdiye kadar gelmiş olmaları gereken bir ulaşım gördüm. .
Faktör hepsini kullanamadı, bu yüzden birkaçını koydu ve diğerlerini koydu
kaldırım şeklinde. En azından kalıcı olduğunu söyleyeceğim!

"Ancak bu atlara gelince," diye devam etti, "
Şansımız varsa kendimiz. Şikayet ediyorsun
Yeterince heyecan verici değil ve size bir yaşam dokunuşu vermeyi öneriyorum.
Burada işimizi yaptıktan sonra-yani herkes var
Bu teknede kuzeye gelen tüm Scotch viski sarhoş-olacağız
işimiz hakkında devam edeceğim. Scow'umuzu alacağız.

"Trafik tutucu Old Johnny Belcore ile sözleşme yapacağım
Burada, teknemizi almak için ve
köle nehri. Göreceksin, atlarını kullanmak için
portages ve bunlardan birden fazlası olacak. Çok zaman alacaktı
bu teknelerden birini bankaya ve bir mil kadar takip edecek erkekler
kuru zemin. Bana silindir kullandığını ve tekneleri çektiğini söylüyorlar
Horsor ile. Yani, bu tugay yolunun bir örneği daha
mallarını kuzeye alır, bunu sadece kendi uğruna kullanacağız
bilgi."

"Bu iyi olacak," dedi Rob. "Bunu tırmanmaktan çok tercih ederim
Bir kereste vagonunun tepesinde ve on altı mil muskeg boyunca sürün. Eğer biz
Bu, büyük hızlarını görmenin tüm heyecanını özleyecek miydik?
Köle. Onları okuyorum. Haklısın, bu belki de
Erkekler tarafından kullanılanlar gibi kötü tekne suyu. "

"Beyaz atın kafasından çıkmasından daha kötü olduğunu düşünüyor musunuz?
Yukon'un? "Diye sordu John, yukarı bakarak.

Dick Amca buna güldü. "Oğlum," dedi, "Beyaz At Rapids
köle nehrinin düşmesinde bin kez kaybedilebilir,
Ve kimse nereye gittiklerini bilemezdi. O Rapids onların
Çoğunlukla, Şefkatin Hikayeleri aracılığıyla itibar. Onlar
Athabasca'nın Grand Rapids'e ve Grand Rapids'e dokunmayın
Köle dokunmayın. Yüz altmış beş feet düşüyor
On altı mil! Bunun ne anlama geldiğini anlayabilirsiniz ve eğer anlayamazsanız
Kendi gözlerimizle göreceğiz. "

"Bir tür dergi hikayesinde bir kez okudum," dedi Rob, "
Barış Nehri Buffalo Sürüsü bu ülkede bir yerde ve
İnsanlar bunu öğrenmek istediklerinde Smith'in inişine giderler. "

"Bu doğru," dedi Dick Amca. "Bu biraz efsanevi sürü
Dominion hükümetinin az ya da çok efsanevi suçlaması altında
bir süredir burada. Bizim için bir gezi yapmamızda değer değil
Bakın; Bu genellikle buradan geri dönen partiler tarafından yapılır.
Ünlü Dominion Hükümeti Ren Geyiği Sürüsünü de görmeyi umuyoruz
Burada dağ portage'ın burun burundaki.

"Bu ren geyiğinin yaklaşık bir düzine olduğunu anlıyorum, ama
Çoğu nehre girdi ve yüzdü. Son rapor
Bu sürünün bekçisinin sadece bir ren geyiği kaldığını ve o
Sıkı oturuyor, tarafından gönderilen birkaç Lapland köpeği ile
Hükümet! "

"Bir şeyleri yürüten insanlarla ilgili sorun," dedi Rob, "
bazen koştukları şeyleri bilmiyorlar. "

"Pekala, neden ren geyiğini karibu içine gönderdiklerini anlamıyorum
Ülke, "dedi Jesse." Tabii ki ben sadece bir çocuğum ama nedenini göremiyorum
bunu yapıyorlar. "

Dick Amca sırıttı. "Anlayamadığımız birçok şey görebiliriz
Geziyi bitirmeden önce. Ama hepsi aynı şeyimiz olacak
öğrenme zamanı.

"Gece karaya uyuyabilirsin, genç erkekler," dedi, daha sonra,
"Çünkü belki de teknedeki rıhtımlarınızda yalan söylemezsiniz.
Kaptan bana Smith'in inişinin onunla ünlü olduğunu söylüyor.
sivrisinekler-burada başka herhangi bir yerden daha kötü olmaları gerekiyordu
yeryüzünde. "

"Şey, bu iyi bir anlaşma diyor," dedi John. "Orada bilmiyordum
tüm dünyada çok sayıda sivrisinekti. Onları her neyse, ve
Onlara ne için var, Dick Amca? "

O beyefendi sadece omuzlarını silkti ve ellerini yaydı.
"Her şey oyunda," dedi. "Tekmelememeyi öğrenmelisin. Bak
Her yerde yarı tür. Hayatları ne kadar zor ve ne
cezalandırma her zaman almak zorundalar. Şey, tekmelemiyorlar. Bir
Bu yolculuğun harika dersi ilacınızı almalı ve
oyun ve sessiz. "

Çocuklar Smith'in Özel Landing of Special'da durmayı bulamadılar
ilgi, çünkü tüm nüfus arasında çok fazla sarhoşluk vardı
hepsinin tembellik ve gürültülü olmasından oldukça tiksinmişlerdi.
Kaptan aracılığıyla liköre izin verilmezken
Genellikle Hudson'ın Körfezi görevlerinde, yerliler arasında satılmalıdır.
Hükümet, o ülkeye giren herhangi birine "izin" veriyor,
böylece her gezgin yasal olarak bir galon likör alabilir
"Tıbbi amaçlar." Bazen beyaz bir tüccar veya çalışan olur
Her yıl bir galon likör "izni" için ithal etti. .
Kaptan bir örneğe söyledi, eğlenceli olmaktan daha korkunç, ki
O hafta oldu. Smith's Landing'deki bir adam,
Galon likör, ama bu arada ölmüştü. Kullanamadığı için
likör, soru kime aitti. Karar verildi, yani
Bankadaki depodaki bir kart oyunuyla. Bu
Ölü Adamın Likör Kazasının İçeriği Bulunan Kullanım için yeterince kolaydı
Görmek.

Smith's Landing'deki sivrisineklerle ilgili masallar
Doğru. Genç gezginlerimiz sivrisinek uyuşturucularının en iyisini buldu
çok az ya da boştu, böylece başlıklar ve uzun eldivenler giydiler
neredeyse her zaman.

Bu zamana kadar uyku çadırlarını yönetmeyi öğrendiler, böylece
Böcekleri geceleri dışarıda tutabilirler ve kaybedebilirler ama az uyku,
Köpeklerin sürekli uluması ve
Yerin yarı-druden nüfusu.

Bu arada, yavaşça da olsa, göz ardıçının ve vapurun kargoları
on altı mil düz ahşapta vagon tarafından taşınıyordu
ülke. Bu çalışma yaklaşık bir hafta sürdü. Haziran Perşembe idi
19., Dick Amca Rob ve John ve Jesse'ye şimdi bunu duyurduğunda
Teknelerini almanın heyecan verici işletmesi için kapalı olacaklardı
Köle hızından aşağı. Navlun olarak Johnny Belcore
Yüklenici seçildi, sonunda bir Cree Pilotu güvence altına almıştı.
antik kanal, Hudson's Bay Boats tarafından akılda kalıcı zaman kullandı
bu tehlikeli pasajı riske attı. _Midnight güneşini almayı kabul etti_
Portage'ın karşısında elli dolar ve yetmiş beş sent şarj etmek için
Her yüz kilo yük için. Kısa sezonunda
Tugay'ın geçişi kuzeyde, o zaman amatörlerin çoğu ve
Bağımsızlar kuzeye doğru kalabalıklaşıyordu, Belcore çok önemli bir
para miktarı. Ancak partimiz suçlamalarını tamamen düşündü
makul ve gerçekten de, herhangi bir para için,
Bu yeniden yapılandırılabilir Rapids'i çalıştırmanın zevki. Şimdi öğrendiler
Diğer üç avcı da yaşıyordu. Belcore'un ekibini bir araya getirdi
bunlardan ve yirmi yedi adamı tekneleri görevlendirmek için getirmişti.
Takımı ele alalım.

Akşamın erken saatlerinde küçük filosu birkaç pişmanlıkla itti
Smith'in inişini geride bırakırken. Solda tehlikeli ve
Rahip Rapids'in hain düşmeleri,
Yıllar önce bir Katolik rahip ve bir refakatçi kaybı. Tekneler,
Ancak, bu büyük düşmelerin üstünde gevşek suda kürek çekildi
Daha uzak tarafta iki hızlı oluk aldı. Bu akıllı sudan sonra
Küçük filonun Commodore, Portage the Casette Falls'a çekildi,
Köle nehrinin bu muazzam kaskadı
Sıradan Gözlemci ilk kez muazzam güç sergilerini gördüğünde.
Belki de birkaç korkunç vahşi su gözlük var, hatta
Niagara'daki Whirlpool Rapids dahil.

O gece partimiz Bivouac'ta yatıyordu ve işin başlarında
Portage. Tüm malların boşaltılması gerekiyordu ve tüm yollar
Dik bankayı bir blok ve mücadele ederek çekti. Bir kez
Banka, takımdan birinde getirilen ekip ve
bankaya tırmanmaya zorlanan, uzun bir ipe ot tutuldu ve
Ayrıca halatlarda çekilen erkeklerin yardımı, tekneyi hızla çektiler
Portage yapan yüksek ve kayalık zemin-bazılarının bir mesafesi
dört yüz metre.

Teknelerin bittiği öğleden sonra saat dörtlüydü
Bu ilk portage ve yine keskin düşüşün altına yüklenmişti
daha uzak sonu.

Çocuklar bu meraklı ve bu meraklı adamlar hakkında sürekli asılı kaldı.
İlginç bir çalışma ve Belcore'u birçok soru ile tuttu. Açıkladı
Onlara kaset düştüğü dört veya beş farklıdan birinde
Köle nehrinin her yerde kırdığı kanallar. Bunların çoğu
Chutes hiç çalıştırılamadı, ne de bir tekne kapılamaz
onları herhangi bir olasılıkla. Tüm bunlara rağmen, açıkladığı gibi, bir veya
Cahil araştırmacı iki teknesi aslında yollarını bulmuştu
Providence tarafından korunan kölenin akıntıları,
onaylandı.

Kaset portage'dan sonra hızlı çalışmada bir eğri geldi.
Bir kanonun yaşayabileceği su, erkeklerin düşündüğü gibi
Tüm erkeklerin kürek çekmesi gereken beş mil çok yavaş su, köle
Nehir, yöntemlerinde korkmazsa hiçbir şey değildir. -Den
Birçok ağaç kaplı adadan sola doğru zamanlar,
Erkekler köle nehrinin hızlı kanalını uygun görebiliyorlardı,
Arktik Denizi'ne istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru dökülen muazzam sel.

Belcore, kölenin damlasının tamamının iki yüz feet olduğunu söyledi.
Portage'ın uzunluğu, ancak hükümet tahmini yüz ve
altmış beş feet.

"Şey," dedi John, haritasının marjı hakkında biraz fikir vererek,
"Yokuş aşağı gidiyoruz, kuzeye giderken bana öyle geliyor.
Grand Rapids sadece elli beş feet düşüyor. Athabasca inişinden
McMurray İkisinde sekiz yüz altmış fit bir damla var
Yüz elli iki mil. Bu biraz gidiyor. Ve işte bir
Yaklaşık on altı mil içinde yüz altmış beş feet. Şaşırtıcı değil
Su bazen sertleşir. "

Belcore onlara, sola, o akşam geç saatlerde işaret etti.
Middle Rapids, ağır kükreme duyabildiklerini duyabiliyorlardı
mesafe. Bu rapidleri gerçekten göremediler, çünkü
İkinci portage yapmak için sağda. Pilot yolunu buldu
gevşek su ve kör kanal labirentinden herhangi bir grafik olmadan
Adalar arasında gizli. Belcore onlara kimsenin hepsini bilmediğini söyledi
Bu noktada köle nehri, ancak Kızılderililer
Babalarının ve babalarının takip ettikleri yol
Babalar kabilelerin geleneklerinde onlara teslim etmişlerdi.

Bu ikinci porda veya traversde, mallar
Vagon ve takım, tekneler bu arada iki portage yapıyor
Çeyrek mil. Teknelerin son koşusunda adamlar sakince durdu
bir oluktan fazla elli metreden fazla, herhangi bir
zanaat taahhüdü yapmak için taahhüt.

Başka bir gün için Blok ve Tövbe Çalışmaları,
Mallarla at ve vagon emeği devam etti. Tekneler
bazen harika olana kadar, kaba kayaların geniş sırtlarına çekilir
hiç bir arada tuttukları. Bir eski zanaat vardı, bir York
Şirketin geçtiği önceki zamanların teknesi ve bu,
Bir omurgayla sert bir şekilde inşa edilmek, kötü bir şekilde gerildi ve çok
kayalıkların kaba traversinden geçtiğinde sızdıran
Portage. Adamlar donyağı ve meşe aldı ve kabaca dikişleri
Bu tekne, böylece onu nehirden kaleye götürmek mümkün oldu
Smith sonunda. Vagondan ayrılan bir vagon-tenti çıktı
çaresiz. Yarı türler şikayet etmedi, ancak yükünü devam ettirdi
kendi sırtları.

"Şey," dedi Rob John'a, bir seferde ayrı dururken izliyorlardı
Bu vahşi emek, "Dick Amca haklıydı. Şimdi vahşi doğadayız.
Bu bir şans ülkesidir-her adam risklerini almalıdır
homurdanıyor ve onun işi de. Bu adamların çalıştığını görmeyi seviyorum; bunlar
çok güçlü. "

"Bana tüm yolları sürüklemeyeceklerini söylüyorlar,"
dedi John. "O kötü olukları aşağıda çalıştırmaya çalışacaklar
Birkaç vuruşla iniş. Adamlar vagonun çok uzun sürdüğünü söylüyor
onları karşılar ve şansı çok tercih ederler. "

"İyi!" dedi Rob. "Gittikçe onların fotoğraflarını çekeceğiz
başından sonuna kadar."

"Acele et, o zaman," diye tekrarladı John, "Ve Jesse'yi al. Biraz almalıyız
Orada güzel resimler. Ben aşağı indim ve o yeri gördüm ve su
Bir evin çatısından daha yüksek düşer ve dar bir yerden geçer
Her iki tarafa küreklerle dokunabileceğiniz yer. "

Gerçekten de söyledikleri gibi-yarım cins, dikkatsiz
tehlike ve sadece iş gerektiğinde çalışmaya istekli, aslında
Orta Rapids'in dar oluğundan iki kez koşun. Çocuklar,
Eldeki kameralar, etkinliğin fotoğraflarını çekmek için ellerinden geleni yaptı ve
Teknelerin kızaktan aşağı indiğini gördüklerinde çok nefes almadı
kayıkçıların kutuplarının iki büyük kayası arasındaki eğim
her iki tarafa da dokundu.

Yavru, bu oluğun dibinde düz su vururken veya
Cascade, pruvası uzunluğun neredeyse üçte birine batmıştı ve
Önündeki adamlar ıslak belden yüksekti. Ancak hala yüzdü
Aşağıdaki güçlü akıma girdi ve bağırıyor
Heyecan kürek çekti ve karaya koydu. Onlara çok daha iyi görünüyordu
yarım günlük bir işten daha yarım saatlik bir tehlike almak. Meselesi olarak
Gerçek, her iki tekne de aşınma için çok daha kötü değil ve belki de
Silindirlere sürüklenmeleri kadar kötü hasar görmez
kayalık yamaç boyunca.

"Şey, çocuklar," dedi Dick Amca onlara, uzun süre onları buldu
Bu heyecan verici olaydan dönerek, "Tekrar yemek zamanı.
Seni memnun etmeliyim, John. Bu adamlar o kadar çok çalışmak zorundalar ki
günde dört kez beslenir. Bu sahip olacağımız dördüncü yemek
Şimdi."

John gülünç bir şekilde bunu kabul etti ve yakında partileri oturdu
çapraz bacaklı, teneke tabaklarıyla, ocakın etrafında
Yüklenicinin aşçısı kıyıya çıkmıştı. Gecikme çok değildi
Uzun, şimdilik, teknelerin ikinci portage'ını bitirdikten sonra,
Erkekler yirmi beş metrelik yollara düştü ve sonlara düştü
Banka ve bir kez daha akışın akımına.

Bu kısa ama yorucu on altı milin bir sonraki büyük emeği, bu yüzden
Mountain portage'a gelmek için bilgilendirildiler, bir spot tarihi
Kuzeye bağlı Hudson'ın Körfez trafiğinin tüm yıllarında.

Şimdi güvenli bir şekilde monte edilen ve bir kez daha yeniden yüklenen tekneler,
erkeklerin
Marvel, soldaki köle nehrinin karşısında, gevşek suda kürek çekti
ve sonunda Pelikan Rapids'in altına düştü. Şimdi,
Pilotun heyecanlı çığlıkları altında, adamlar sert kürek çekti. Tekneler
köle nehrinin tam sesini bir buçuk mil geçti, sonra
Eddies'i güzel bir şekilde kullanarak hızlı suda kaydı ve sonunda
yükseliş gibi görünen yüksek bir bariyerde çentiğe düştü
doğrudan önlerinde. Sağa doğru, büyük hakkında kıvrılıyor
Burun, Mountain Rapids olarak bilinen geçilemez suları köpürdü.

Vagon tarafından geçilmeyen kuzeye bağlı tüm yükler
Smith'in inişi Manback'e dağ portage üzerinde taşınmalıdır.
Riverside'dan yükselen tepe kumlu bir yolla geçti
Ya da, saygınlık yaklaşık yüz elli fit
Üst taraf ve belki de altta iki yüz feet.

Tabii ki burada her teknenin bir kez daha boşaltılması gerekiyordu. Biraz
Çadırların, brandaların ve sivrisinek çubuklarının yerleşimi hızla ortaya çıktı. BT
o gece yağmurlu bir kamptı ve erkeklerin çoğu ıslatıldı
battaniyeleri, ancak sabah şikayet etmeden ortaya çıktılar
Bu yüksekte tonlarca malzeme paketleme çabalarına başlayın
ve Sandy Hill.

Buradaki partiye,
Bir pilotun yardımıyla bu kadar çok aşağı indi
Tüccarlar tarafından akredite edilmemiştir. Bütün bu tekneler bu nedenle almak zorunda kaldı
Kargolarının deşarjına inişe dönüşür. Olarak
Mission Scows ve Peder Le Fevre, geride kaldılar, ne de
Bir süredir duydular.

"Merak benim için daha fazla sorun ve kavga etmediği
bu uzak iz, "dedi Rob, Dick Amca'yı izlerken
ağır yüklerinin altındaki kumlu yamaçları kaldıran erkekler, her adam
En az yüz pound taşıyor, bazıları bunun iki katı. "BEN
Herkesin arada bir öfkesini kaybedeceğini düşünmeli. "

Dick Amca bu sözde gülümsedi. "Bazen yaparlar," dedi,
"Dünyada hiçbir ülke olmadığını düşünmeme rağmen, bir adam için bu kadar iyi
Bu kuzey vahşi doğası olarak öfke. Bir adam doğal olarak öğrenir
Serin tutması gerektiğini. Ama Klondike gibi partiler
Teklifli her zaman kendi aralarında kavga ediyorlardı. Birini duydum
Bölünmesi sonucuna varan Grand Rapids'te dört kişilik parti. Yani onlar
malzemelerini tam olarak iki yarıya böldü ve hatta onların
Tekne ikisinde, bu yüzden hiçbir parti diğerinin olmadığından şikayet edemezdi
Adil oldu!

"Eh, her neyse," diye devam etti, çocuklar bu hikayeye güldükçe-bir
Doğru olan-"Burada adamlarımızın hiçbirini kötü huylu olmakla suçlayamayız.
Bu mesafeyi belki yüz yıl kadar kullanıyorlar.
Bu, Hudson's Bay Company'nin mallarını kuzeye alma fikri.
Birkaç yüz dolar ve birkaç erkeğin emeği ile
Tasarruf edebilmeleri için tüm bu portagesleri burada geliştirebilir
Her sezon bir haftalık zaman ve yüzlerce dolar işçilik suçlaması.
Yapacaklar mı? Yapmayacaklar. Neden? Çünkü onlar Hudson'ın Körfezi
Şirket-İngiltere maceracılarının onurlu şirketi
Hudson Körfezi. "

"Bu doğru. Sorun bu," dedi John. "Bu ismi bir
İçinde küçük bir kokteyl olan küçük şişe, sadece bir içecek,
Adam kime sahip olduğunu söyledi. İsimleriyle gurur duyuyorlar.
Şişenin etrafında temiz gitti. "

"Sanırım öyle," dedi Dick Amca, "ve gurur duyma hakları var
Birçok yol, çünkü harika bir rekoru kapsar. Buna diyemezsin
Ancak işletmenin kaydı ve bu yüzden bağımsızlar
Buraya geliyor ve daha önce altlarından toprağı çalacak
çok uzun. İki adam ve bir takım alabilirim ve iki gün içinde kesim
Bu tepeden burada dağ portage. Bizim
Yirmi dört adam ve bir takım tepeye çıkması için dört saat. İle
İyi işlere çok benzemeyen bir Amerikalı mühendis.
Ama tüm cenaze törenimiz olmadığı için, ilacımızı alacağız ve
Tekmelemeyiz-sana söylediklerimi hatırlatmamız gereken dersler
tüm bunlardan öğrenmek için.

"Ama şimdi bir şeyi hatırla," diye devam etti. "Eski zamanlarda, daha önce
Mackenzie'de veya köle nehrinde herhangi bir vapur vardı, her
Kürk biraz izleme çizgisinin altındaki teknelerde dışarı çıkmak zorunda kaldı. Onlar
Bana eski izleme yolunun burun etrafında koştuğunu söyle. A
Jolly sert çekme, seni garanti edeceğim, buradan kalkmışlardı.
Ama düşünün-sadece bir yıl değil, her yıl yaptılar.
Yüz yıldan fazla! "

Rob günlüğüne az ya da çok sabırsızlıkla devam etti.
Mountain Portage'da yattı, ancak 23 Haziran Pazartesi günü,
Akşam yedi otuz, işin hepsi sonuçlandı. Notları
koştu:

     "Biz kapalıyız. Fort Smith Sırada. Hızlı su. Pilot Boniface
     yayda. Rapids dağının çok altında nehir ve
     Çok dolaşıyor-her yol. Sığ bu yüzden tekneler
     sorun yaşıyorum. Kimsenin aşağıdaki büyük suyu çalıştıramayacağını söylüyorlar
     Pelican Adası sağa doğru. Nehri geniş bir şekilde geçti
     daire. Her iki tarafta ağır akışlı kükreme duyabiliyordu.
     Boniface, su yüksek olsaydı, büyük koşarız
     Rapids solda düz, ama yapamayız
     Şimdi. Kanalımız çift harf gibi çarpık ve ben
     Nasıl takip ettiğini görmüyorum. Süslü direksiyon gerektirir.

     "Eski Hudson Körfezi dediklerini takip ediyoruz
     kanal. Bu bizi sağ tarafa taşır
     nehir ve bir ya da iki mil görünüyor. Fırtına geldi ve
     Islandık. Solda ışıkları görebiliyorduk. Dediler
     Onun demirlemelerinde yatan vapur _mackenzie nehri_
     Fort Smith'te. Bu işle bittiğim için çok mutluyum.

     "Karanlık ve ıslak ve geç. Gemiye gitti vapur.
     Buraya gönderin. Şirket halkı dışında pek çok yabancı.
     İşte Mackenzie Nehri'nin başındayız veya
     Büyük köle, burada dedikleri gibi. Çok mutluyum. "




VIII

Mackenzie'de


Üç genç arkadaş, zirvede parlak güneş ışığında duruyordu
Bankası Fort Smith
Onları kuzeybatı yolculuklarında daha da ileri taşıyın. Onlar hakkında uzanıyor
Grand Traverse'un eteklerinde dağınık yerleşimler
Köle ve Mackenzie. Sağdan, alçak yatağı boyunca
nehir, yerlilerin kampını bırakarak, "ticareti" bekleyen
Sezon. Öte yandan şirketin kütük evleri vardı
çalışanlar, belki de o kadar da iyi inşa edilmeyen yapılar,
Chippewyan, ancak bu kuzey ikliminin ciddiyetine uyarlandı.

Yüksek setin dibinde, boşaltılmamış yığınlar arasında meşgul
Smith'in yıkım noktasından geçen kargo
İniş, sinüs işçilerinin sabit akışında paça, aynı
Her yerde kürk ticaretinin güvenini sağlayan yarım tür
Üst enlemler. Şimdi _mackenzie gemisine taşıyorlardı
Nehir_, vapur adlandırıldığı gibi, her zamanki ağır yükler,
Pastırma, yan et, şeker, ticaret malları, ticaretin tüm zımbaları,
Toplamlarında çok pahalı değil. Bunun insan flotsamı ve jetsam'ı da görülecekti
Kuzey Ülkesi-Miners, Prospectors, Drifters, Hükümet Çalışanları,
Ve maceracılar-hepsi burada bir kanalın karışıklarında olduğu gibi yakalandı,
Vahşi kuzey sularının dibinde bu odaklama noktasında.

"John," dedi Jesse, sonunda, henüz tam bir nefes aldı.
canlandırıcı hava, "Haritanız nasıl geliyor?"

"Oldukça iyi," diye yanıtladı John. "Şimdiye kadar her şeyi çizdim.
Buraya bak, yolculuğumuzu hızla nasıl bıraktım
Köle nehri; Her şeyi zikzak ettik. Kayaları bıraktım ve
En büyük headss, bu yüzden düzeltmeye oldukça yakın olduğumu düşünüyorum. BEN
Oraya nasıl geçtiğimizi ve eski şirketin nasıl erkekleri nasıl yaşadığımızı merak ediyor
İlk geçti. "

"Doğrudan Big Rapids'in üzerinden iki tekne geldi
Cesaretle mücadele, "dedi Rob."
Bu gün ne kadar şanslı oldukları. "

"Şey, biz de yeterince şanslıydık," dedi John, "
Chippewyan'daki alametler, her şey yolunda gitti. İşte buradayız
Hepsi kuzeye son büyük salıncak için hazır. Haritaya buraya bak
Dostlar-Her zaman Mackenzie Nehri'nin kuzeye doğru koştuğunu düşündüm
Kuzey Kutbu Okyanusu'na kadar, ama buraya bak-eğer bulunduğumuz yerden başlarsan
şu anda ve büyük köle nehrini büyük köle ile takip edin
Göl, neredeyse kuzeye olduğu kadar batıya doğru koştuğunu göreceksiniz. BT
Hepsi İngilizde olmasına rağmen Alaska'ya doğru açıklar.
zemin."

Jesse, bu kadar çok "yaygın görünümlü" görme sürprizini dile getirdi
insanlar, "dediği gibi, burada kürk ülkesinde,
Sadece şatafatlı giyimli tüccarlar ve tuzakçılar bulması bekleniyor; Ama Rob,
daha yakından gözlemleyen, bazılarını ona açıkladı.

"Bu insanların birçoğu," dedi. "
ellerinden gelen herhangi bir şekilde yaşamak istiyor. Bir çeşit saçak yapıyorlar
Batıya bağlı yerleşimci halkının son itişi; Her zaman böyle bir dalga vardır
Daimi yerleşimcilerin önüne geçiyor.

"Bu ülkeyi kalıcı olarak halletebileceklerinden değil. Bana bunu söylüyorlar
Burada bile patates yetiştiriyorlar ve bildiğiniz gibi,
Chippewyan'da ince buğday; Ama bu asla bir tarım olmayacak
ülke. Hayır, kürk ticaretinin ülkesi-her zaman öyle ve ben
Umut ve İnanıyorum Her zaman olacak. "

"Şey," dedi John, kendini tam boyuna çekiyor, "Ben bir
biraz daha heyecan. Burada yavaşlıyor, insanları izliyor
Tekneleri yükle. "

Gezginlerimizin ilgisini çeken ne olduğuna gelince, Rob's
Günlük, deneyimlerini açıklayacak her şeyin yanı sıra hizmet edecek
Önümüzdeki birkaç gün:

     "_Tuesday, 24 Haziran ._-Athabasca'dan bir ay uzakta değil
     İniş. 553 mil geldi. Geri kalanında şimdi vapur
     kuzey. O bir yan tekerlekli, oldukça büyük,
     Birkaç rıhtım ve bir yemek odası. Bence o güzel olacak
     iyi kalabalık.

     "Burada daha fazla köpek. Üç veya dört büyük huskies bir
     Küçük Lapland Köpek Yavru Yavru, adamlardan biri getirdi
     onunla eve götürmek için. Çubukları kırdılar
     sandık ve köpek yavrusu çekti ve onu canlı yedi! Yapmamak
     Hava karardıktan sonra görünüşü gibi.

     "Burada bir görev okulu var. Kilise halkı
     kürk avına karşı. Yerlilerin başka neler yapabileceğini anlamıyorum
     Yapmak. Burada herhangi bir kürk satın almak istersen gitmelisin
     Bağımsızlara ve büyük bir fiyat ödeyin. Burası çok vardı
     Buraya geldiğimizde çok az yemek kaldı. Çok balık değil
     Şimdi, nehir çok yüksek olduğu için. Misyonun kargo
     SCOW'lar henüz portage üzerinde değil. Bazı insanlar
     Anglikan Kilisesi bizimle de kuzeye gidiyor, ayrıca dört Kuzeybatı
     Fort McPherson ve Herschel'e giden montajlı polis
     Ada. Dışarı çıkacak başkalarını rahatlatıyorlar. Yalnız hayat,
     Düşünmeliyim.

     "_Wedness, 25 Haziran ._-yüklendi ve 15:00 Onlar
     Buna büyük köle, sonra Mackenzie Nehri deyin, ama yapamam
     Neden sadece aynı nehir olmadığını görün
     Rocky Dağları. Küçük vapurdan geçti. Marie_.
     Bu ülkenin piskoposu da üzerinde, birçok Kızılderili. Bizim
     Tekne ona buzun büyük köle gölü dışında olup olmadığını sordu ve
     Evet diyor. Gece çok geç bağlandı.

     "_THURSDAY, 26 Haziran ._-- oyun görmedim. Bankalar
     Düşük ve çok monoton. Çok güzel değil. Çoğu insan
     Teknede oyun kartları. Kendimizden başka konuşacak kimse yok.
     Yavaşlamak zorunda çünkü kafa rüzgarı patlayıcıları dolduruyor
     su ile.

     "Şimdi çok az karanlık var, gece yarısı bile,
     Henüz bir tür gün batımı olmasına rağmen.

     "_Friday, 27 Haziran ._-- Karardan on iki mil bağlı,
     Köle Nehri Deltası. Her yerde düşük bataklıklar. Bazı
     Teknede, tüccarlar ve diğerleri, kano aldı ve kürek çekti
     gönderiye.

     "_Saturday, 28 Haziran ._-Bu benim doğum günüm.
     Pasta falan olabilir. Diğer erkekler ve Dick Amca
     Bana çok güzel. Göle çıktı, ama cesaret edemedi
     Dalgalar şansı, böylece kanala geri döndü. Kaptanımız
     tedirgin çünkü bağımsız tüccarların yapacağından korkuyor
     Yapmadan önce çözünürlüğe girin. Biraz rekabet bile
     Burada. Rüzgar saat 9'da düştü. Devam edebilirdik, ama
     Hudson'ın Körfezi her zaman bir şans alırsa bekler.

     "_Sunday, 29 Haziran ._-- _st. Marie_ ve _caribou_, bir
     Her ikisi de görüşlü bağımsız ticaret teknesi. Muhtemelen ikisi de olacak
     Bizi çözünürlüğe yenmek.

     "_Monday, 30 Haziran ._-- başka bir gün somun. Diğer tekneler
     Geceleri geçti. Geç başladık. Burnu çekti
     Sturgeon burun kaşıntılarımızdan ve o yerleşmeye başladı. Tüm
     erkeklerin ve üç pompanın onu saklamak için yapabileceği
     batıyor. Sonunda onu sığ suya aldı ve yamaya çalıştı
     onu kaldırdı. Bu Fort Nelson kargoıydı ve mahvoldu.
     Boyunlu patiska ve battaniyeler ve her şeyle kaplı tekne
     Aksi halde kurumaya asıldı. Fort'da olacak güzel karışıklık
     Nelson-Ama bir yıl daha sahip olacakları tek şey bu!
     Kimse umursamıyor gibi görünüyor.

     "_Tuesday, 1 Temmuz.
     karaya çıktı. Plajın her yerinde Hint Tepees. Yüzlerce
     köpekler. Burada iki ticaret gönderisi, bir görev okulu ve
     kilise. Karışık sahneler, çoğunlukla vahşi. Bir York Boat Var
     Fort Rae'den aşağı. Orada açlıktan öldüklerini söylüyor. Çok
     Burada balık. Hudson'ın Bay Boat bu yarışta kaybetti. Bağımsız
     Mallar şimdi nehrin nehirden daha uzakta olduğundan
     var. Montajlı bir polis ve bir bilim adamı bıraktı. HAYIR
     Montajlı polisin burada bir atı vardı.

     "Fort Nelson teknesindeki hasarlı yükün
     değerinin yarısını kaybedecek. Fort Nelson yalancı
     Nehir ve yirmi beş gün süren izleme
     Mackenzie'deki yalanın ağzı.

     "Büyük köle gölünün kenarından aşağı inerken-büyük
     Nehir içinden geçiyor-her şey sessiz ve gökyüzü
     parlak. Arada bir şimdi bir berrak su kemeri görüyoruz.
     Başladığımızdan beri çamurlu suda
     Athabasca Landing. Altında bıraktığımızda kale çözünürlük
     Sabah güneşi güzel bir resim yapar.

     "Teknede her türlü insan. Bir Oxford adamı,
     Tercüman ve Hint ajanı ve beş cins çocuğu.
     Sonuncusu ile kuzeye giden başka bir eski ajan
     Antlaşma ödemeleri. Kuzey Ülkesinde bu eski zamanlayıcılar
     Bize her türlü hikayeyi anlatın. Keşke onları koymak için zamanım olsaydı
     aşağı. Buradaki insanlar yılda yaklaşık bir posta alıyor. Bir Kış
     Posta, Dawson'ın dağlarından geçiyor. Posta diyorlar
     Her kış da Dawson'dan Fort McPherson'a gidiyor.
     Üç yıl önce monte edilen polisin dört üyesi kayboldu
     McPherson'dan Dawson'a ulaşmaya çalışıyorum. Onların
     İsimler Müfettiş Fitzgerald, Constabes Taylor ve
     Kenny ve Carter, özel bir memur. Hepsi açlıktan öldü.
     Fort McPherson'a gömüldüler. Rehberleri Carter'dı,
     Ve kayboldu. Montajlı polisin müfettişi
     Fort Herschel'e gitmek Boer Savaşı'ndaydı, Afrika'da, uzak
     Ekvatorun güneyinde.

     "Dick Amca bana kabilelerin isimlerinin
     büyük yolculuğumuza aktaracağımız ilk önce Crees,
     McMurray ve Chippewyan kadar kuzeye gidenler; o zaman
     Büyük bir ülkeye dağılmış büyük Chippewyan halkı;
     Sonra köpek kaburgaları, sarı bıçaklar, köleler,
     Dağ köleleri, tavşan veya tavşan insanlar, loucheux,
     ve Eskimos. Loucheux ve Eskimos,
     Kuzey Kutbu'nun güney kenarı. Köpek kaburgaları arasındayız
     Burada. Kanoları çok küçük, ladinden yapılmış ve
     huş kabuğu ve o kadar dar
     Hiç bir şey yüzer. Bu alabildikleri kadar büyük
     Burada havlamak.

     "Şimdi kızaklar, kar ayakkabıları ve et raflarını görmeye başlıyoruz.
     Köpeklerin alamaması için her şeyi yükseltmek zorundalar
     onlara. Her yerde kurutulmuş balık veya sondan geriye kalan
     Kışın Arzı. Sonunda kuzeydeydik.
     Peder Le Fevre bana Chippewyan'da kurduklarını söyledi
     Yüz bin 'balık parçası'-bu bütün bir balık anlamına gelir
     Her-insanlar ve köpekler için her yıl.

     "Hay River'daki İngiliz görevinin yetmiş akademisyeni var.
     Kırmızı kat koyun. Balık ve patates üzerinde yaşıyorlar. Biz ayrılıyoruz
     Hay Nehri'nde Anglikan Bakanı'nın karısı. Var
     Orada iki genç bayan da konuşlandırıldı. Bakanın karısı
     iki yıldır gitmişti-dış tarafta, biz dediğimiz gibi
     Alaska. Burada bir bahçe buldum, oldukça patates alanı da
     Taze turta bitkisi, marul ve turp, hepsi yeterince büyük
     1 Temmuz'da yiyin. Birçok şişman köpek. Bilmiyorum
     Yerliler bunları yiyor ya da yiyor. Kuzey Kutbu altındaki bu ülke
     Okyanus, düşündüğümüzden farklı-çok soğuk değil,
     ve bazı açılardan daha uygar.

     "Eski Hint ajanımız bizi antlaşma parası ödemek için burada bırakıyor.
     Genç öğretmen bizi Anglikan Misyonu için de burada bırakıyor.
     Burada, harikamız için, küçüklerden birinde
     Fort Smith Word'den bizi yenen görev buharlı botları
     Yasaklara seyahat ettiğimiz iki iyi kız kardeşten
     Fort McMurray'a kadar. Biri Chippewyan'da kaldı ve diğeri
     Çözünürlük. İşte bıraktığımız yargı partisi
     Fort McMurray'a geri döndü. _St'e indiler.
     Marie_. Burada Peder Le Fevre'ye veda ediyoruz. Birçok
     Burada kilise haysiyetleri. Anglikan Kilisesi görünüyor
     Burada yayınların çoğundan daha belirgin.

     "Ağlarını çalıştırmak için burada Hintli bir çocukla dışarı çıktım ve biz
     Çok fazla balık çıkardı-bir göl alabalığı
     Otuz üç buçuk pound ve yirmi beşten biri
     Pound, beş ince beyaz balık ve hiç görmediğim dört balık.
     Çocuk onlara 'Connies' dedi. _İnconnu_ gerçek isim
     Bu balık için. Bunu gören ilk Fransız _voyageurs_
     Balık ne olduğunu bilmiyordu, bu yüzden ona 'bilinmiyor' dediler.
     Somon gibi bir şey ve bir şey gibi görünüyor
     enayi. Ağzı oldukça kare. Eti bir şey
     bir beyaz balığı gibi ve büyük ölçüde kullanılır
     yiyecek. Whitefish'in yanı sıra balığı da sevmiyoruz
     birlikte. Bana bir göl alabalığı yakalandığını söylüyorlar
     Kırk dört buçuk kilo ağırlığında. Tekne Kaptanı
     altmış üç kilo ağırlığında bir tane gördüğünü söylüyor.

     "Vapurumuz sabah 1'de kaldı, ancak devam ettiğinde
     Posta torbalarını unuttuğunu hatırladım! Bu yüzden döndük
     etrafta ve geri döndü. Eğer bunu yapmasaydık Kuzey
     Burada bu yıl herhangi bir posta alamazdı. Hudson'ın
     Bay Company'nin komik yolları var. "_Wednesday, 2 Temmuz ._-- Fort Providence için Kapalı. Koşu
     Daha da iyisi, SCOW'lar şimdi daha hafif yükleniyor. Sabah
     Beaver Gölü'ne geldi, ki
     Gerçek Mackenzie, Fort Smith'te değil. Sanırım alt noktayı
     daha doğrudur; En azından diğer harita üreticileri öyle diyor ki
     John'un inandığına rağmen. Ama hepsi bir nehir.

     "Birçok ördek ve bu bir üreme alanı gibi görünüyor. Çok fazla
     adalar. Kıyılar kırıldı. Nehir veya göl yaklaşık
     Bir milin dörtte üçü ila üç mil genişliğinde. 2.40
     Öğleden sonra Mackenzie Nehri dedikleri şeye girdik
     düzgün. Bir milin yaklaşık dörtte üçü
     geniş. Sahip olduğumuz diğer sulardan daha cesur ve daha net
     seyahat ediyor.

     "Akşamın sonlarında Fort Providence kıyılarına ulaştı,
     Çok görüşlü bir nokta. Misyon okulu onların
     Bankadaki bir takımda kırmızı kaplı kızlar bizi bekliyor.
     Her kızın elleri onun önünde katlanmıştı. Erkekler
     Sıralardaydı. Gri bir üniforma giydiler. Balkonu
     Onların binası yaşlı kızlarla doluydu
     Ve kız kardeşler karanlık bir üniformalı. Bütün
     Bayraklar uçuyordu. Güneş çok parlaktı. Bu bir
     çarpıcı resim. Hintlilerin kalabalıkları geldi ve oturdu
     Bank, inmemizi bekliyor. Dairede çok fazla tepe
     zemin. Bir stokta bir görev bahçesi var, en iyisi
     Henüz gördüğümüz bahçe. Burada birçok soğan var
     Patates, ravent ve bir çitin çiti-çok
     Bu uzak topraklarda güzel bir manzara ve bir tane olduğumuzu düşünmedim
     bulurdu.

     "Teknede çok sayıda adam Hintlilerle ticaret yapıyor
     Boncuk çalışması için. Bir çift mokasin bir dolar arasında
     bir buçuk dolar. Bir adam bir squaw tozlarını satın aldı
     ve _Off_ Squaw-çünkü satın aldığında onları giyiyordu
     onlara. Buradaki ticaret durumunun kötü olduğunu söylüyorlar-çok
     yarışma. Bağımsızlar bazen üç yüz öder
     Gümüş gri bir tilki için dolar, sadece yüz değerinde
     ve yirmi beş. Buradaki insanlar köleler ve değil
     çok iyi. Girişte bulunduğumuzda ve
     Mighty küçük kürk de göndermek için. Hint Köyü Açlık,
     Tavşanlar ve kurutulmuş balıklarda yaşıyor. Şimdi balık yok. Bunlar
     İnsanlar tembel bir şey gibi görünüyor.

     "Fort çözünürlüğünde Chippewyans, köpek kaburgaları vardı.
     Köleler ve sarı bıçaklar, hepsi karışık. Hay River'da orada
     Köpek kaburga ve köleler vardı. Providence'de hepsi
     Köleler ve Hindistan komiseri en kötüsü olduklarını söylüyor
     Bütün nehirde çok. Bağımsız tüccarlar burada çok kızgın
     Çünkü katipleri para kazanmadı.

     "_THursday, 3 Temmuz ._-- Mackenzie'de.
     çizginin '-yani izlemeleri gereken ülke
     hatta tekneler. 15: 00'de yalanın ağzına ulaştı,
     Barış Nehri kadar büyük görünüyordu. İçinde geliyor
     sol. Burada büyük bir sahne. İleride Fort Simpson çok
     High Bluff-henüz gördüğümüz en pitoresk nokta
     Bu gezi. Bir zamanlar burada elektrik ışıkları olduğunu söylüyorlar, ama
     Şimdi değil. Bazı çiftlikler ve bahçeler, sürprizimiz.
     Frost 1 Eylül'de geliyor. Hepsi olacağını söylüyor
     Burada bir şehir. Belki, ama yaşamak istemem
     Orası.

     "Bu yazıda köleler. İki köy, çok vahşi ve
     barbar görünümlü. Çok fazla ince kano. Hayat
     Burada bizim hakkımızda çok vahşi. Bir kano yüklenir
     kıyılar boyunca vurdukları tavşanlar. Çok şatafatlı
     Şimdi giyim ve vahşi finery. Her biri mokasen giyiyor.
     Buradaki bir kadın iyi kirpikli iş yapıyor. O Bayan
     McLeod ve yaşlı adam Firth'in kızı
     Fort McPherson'da faktör, diyorlar. O karısı
     Fort Nelson'daki faktör ve nasıl ticaret yapılacağını biliyor. Titrem işinin maliyeti çok.

     "Bu noktada,
     Bizimle bu kadar kuzeye gelin, ayrıca iki monte edilmiş polis,
     Eski Hint ajanı ve ailesi, bir vaiz ve oğlu ve
     Birkaç kişi. Tekne şirketi şimdi daha hafif oluyor.

     "Kullanılacak antlaşmalar için bir dizi malzeme vardı
     Liard Nehri'ne kadar. Şimdi Hudson Körfezi
     Şirket tüm bu şeyleri Fort Smith'te bıraktı, geride
     biz! Bu, ne tür bir taşıma olduğunu gösterir. Kuzeybatı
     Monte edilmiş polis grubu, geçen Nisan ayında henüz burada değil. HAYIR
     Burası açlıktan ölen bir ülke. Çok vahşi ve
     burada ilginç. John ve Jesse ve ben bir
     muhteşem zaman. Bu şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi yolculuk.

     "Burada bir piskopos vardı. Biz çocuklar uzun süre konuştuk
     Post faktörü ile. Yazılı birçok kayıt olduğunu söylüyor
     Şirkette yetmiş beş yıl geri dönen kitaplar
     ve daha fazlası. Burada düşündüğümüz birkaç şey aldık
     bizimle birlikte olabilir.

     "_Friday, 4 Temmuz ._-- İngilizleri görmek komik görünüyordu
     Günümüzde yıldızlar ve çizgiler değil, bayrak. Biz üç erkek
     Kutlandı, sadece aynı-ormanda dışarı çıktık ve atış
     Tüfeklerimiz birkaç kez. Hava güzel, yumuşak, yumuşak
     ve sıcak. Birçok fotoğraf yaptı. Buradaki nehir bir
     mil genişliğinde.

     "Saat 16: 00'da ayrıldık ve kısa süre sonra ahşap almak için durduk.
     Önceden saat 8'e kadar
     Nahanni Dağları. Diyelim ki onlar büyük bir teşvik
     Rockies bunu evden uzakta dolaştı. Bir duman örtüsü
     Onlara asıyor gibi görünüyor. Biz çocuklar çok iyi uyuyamadık
     ve manzaraya bakarak saat 1'e kadar vardı. Amca
     Dick, teknemizin kaptanı ile ilgili konuşuyor
     Nahanni Nehri, buraya bir çentikten aşağı inen
     dağlar. Kızılderililer Kuzey Nahanni, Portage'a gidiyor
     Güney Nahanni'nin karşısında, Liard Nehri'ne koş,
     Ve Mackenzie'ye inin. Bu beyaz olmayan bir yolculuk
     insan hiç aldı. Orada vahşi bir ülke olmalı. John
     haritasına karşı dürüst, bu yüzden sadece burayı işaretliyor
     'Bilinmiyor.' Prospectorlar yalandan yukarı çıktı
     Nahanni. Jeologlar altın için bir şans olmadığını söylüyor
     Orası.

     "_Saturday, 5 Temmuz ._-Fort Wrigley sabah 7.35'te.
     H. B. Post'un yanı sıra bağımsız bir yazı. Çok iyi
     Bu iki yazıda kürk ve bazı çok ince tilki derileri. .
     Marten oldukça sarı görünüyor, Lynx iyi, kunduz ve ayı
     iyi. Burada bir Wolverine derisi gördük, çok fazla vizon ve
     bir su samuru derisi. Bu su samuru derisi, sabitlediğimiz gibi gövdeli değildi
     Alaska'da, ama bölündü ve bir kunduz gibi gerildi
     deri. Kızılderililerin su samuru ile bu şekilde yaptıklarını söylüyorlar
     Burada. Bu yazıda uzun süre durmadı, çünkü biz başlıyoruz
     Şimdi acele et.

     "Herhangi bir oyun görmememiz bizim için garip bir şey
     Tüm bu gezi. Kimse bir geyik görmedi
     Athabasca'nın Grand Rapids'in üstünde öldürüldü. BEN
     Diyelim ki oyun ülkesi geri döndü. Kızılderililer
     Deri çalışmaları için bol miktarda geyik.

     "Akşam Fort Norman'a geldik, bu da
     Bear Nehri'nin girişi. Buna kapısına demeliyim
     Orada bir başka gizem ülkesi-bir yerde Sir John
     Franklin öldü. Beyaz eskimoların
     Bazı adamlarının torunları. Bir adamın alındığını söylüyorlar
     Oradaki Hintliler tarafından esir ve onlarla yaşadı
     birkaç yıl ve sonra dışarı çıktı. Şimdi bir yerde yaşıyor
     Saskatchewan.

     "9.45'te Mackenzie Nehri'nde bir yanan banka gördük.
     Kırk beş yıl yaktığı söylendi. Bir çeşit
     Yolculuğumuzda iyi bir anlaşma gördük katran sanına.
     Saat 10'da bağlandı. Bütün bir dağ köyü var
     Hintliler burada blöf dibinde. Vahşi bir manzara. .
     Tepees birbirine çok yakın bir şekilde atılır. Yüzlerce köpek.
     Çocuklar her yerde yemek yiyor ve koşuyor. Tekne
     ıslık çaldı ve köpekler tepeden çıktı ve
     çocuklar çığlık attı. Beş yıl önce bu vahşi
     Kızılderililer burayı terk ettiler ve dağların karşısına geçti.
     Stuart Nehri ticaret için. Yukon sobalarını geri getirdiler
     Çadırları, Alaska'da olduğu gibi. Onlar geldiler
     Cilt teknelerinde çakıl nehrinden aşağı. Onların huş-bark
     Kanolar Eskimo Kayaks'a benziyor. Önce kısa bir güverteleri var
     ve kıç ve keskin bir şekilde eğimli gövde ve sert direkler. Yay
     geri eğri yapmaz.

     "Fort Norman yüksek bir blöfte. H. B. Şirketi
     bazı merdivenlerde. Çok fazla bina, çok az mal,
     Ve küçük kürk. Hintlilerle biraz ticaret yaptık
     ıvır zıvır. Burada bir Anglikan kilisesi var, çok küçük
     bina. Küçük çan çaldı ve piskoposumuz bitti
     Hizmetleri tutmak için. Bu Hintlilerin
     Stuart Nehri'nden geri dön, kiliseye gitmek istedi
     Yine, bu hizmet onlar için yapıldı. İlk oldu
     Bu kilisede beş yıl içinde. Bir düğün vardı
     Geceye, bana söylüyorlar ve birkaç çocuk
     vaftiz, üç ya da dört yaşında. Bir çocuk seçildi
     Woodrow Wilson Quasinay. Bunu bir şaka için yaptık, ama
     Ebeveynler bunun güzel bir isim olduğunu düşündü! Dört yaşındaydı,
     Ve çok kirli ve ismini aldığında iyi bir anlaşma ağladı.

     "Güneşin çok az kalmadığı yere gidiyoruz
     uzun. Piskopos hizmetlerini doğal tarafından gece okudu
     pencerenin ışığı. Piskoposun rızasıyla bir
     Kilisede bu sahnenin yanıp sönmesi. Sonra orada
     Komünyon idi. Hizmetler ne zaman yapılmadı
     Teknenin ıslık çaldı ve herkesin başa çıkması gerekiyordu
     pano. Kaptan Piskopos'u bu kadar geç kaldığı için azarladı!
     Sanırım burası komik bir ülke.

     "Bu, olaylarla dolu bir hafta kapanıyor, ben
     düşünmek. Jesse ve John çok mutlu. Çevremizdeki Resimler
     Daha vahşi görünüyor. Uzak kuzeyine giriyoruz
     Çok okuduk. Sorun değil! "




Ix

Arktik çemberinin altında


Vapurun kapasitesini ortadan kaldıran motley montajlarının
_Mackenzie River_ Üç genç arkadaşımız genellikle ilk idi.
sabah ortaya çık. Ancak sabah, bu zamana kadar bir
Göreceli terim, kuzey enlemlerine yapılan istikrarlı ilerleme için
Şimdi onları neredeyse gece yarısı güneşinin altına getirdi, böylece vardı ama
Gecenin herhangi bir saatinde kısa bir karanlık dönemi. Sabahı
6 Temmuz ön güvertede konuşarak durdular, genişe baktılar
Cesur ve kırık kıyıları arasında geçerken nehir.

"Şey," dedi Rob diğerlerine, "işte buradayız, çok kırk gün değiliz
Başından beri ve on altı yüz milden fazla geldik
çoktan! Şimdi günlük kilometrimize eklemeye başlıyoruz
bu şekilde gece gündüz. "

"Şey, bu oranda bile," diye tekrarladı John, "Gördüğümden emin değilim
Üçümüzün içindeki bu kuzey ülkesinden nasıl çıkacağız
Aylar programı. Eğer yapmazsak, kışı geçmemiz gerekecek, olmayacak
Biz?"

Jesse bu fikirde biraz kasvetli görünüyordu. Gerçeği söylemek için, o,
Partinin en küçüğü zaman zaman sadece küçük bir evde idi. .
geçtikleri ülke o kadar muazzam, çok harika görünüyordu
Neredeyse alışkın olmayanların ruhlarını ezmek.

"Neşelen! Jess," dedi Rob, onu omzuna alkışladı. "Olacak
Şimdi çok geçmeden bir şeyler oluyor. Neredeyse Kuzey Kutbu'na hazırız
Circle ve günümüzde, eğer yanılmıyorsam, en iyi manzaraya gireriz
Mackenzie Nehri'nde, surlar dedikleri şey. Kaptan
Bana dün bahset. "

Bununla birlikte, yolculuklarının bu kısmına çok fazla ulaşamadılar
Akşamın geç saatlerinde, o uzun süren başlarına vardıklarında ve
Sans Sault Rapids adlı nazik su. Buradaki nehir
Yaklaşık bir mil genişliğinde, ama kötü oluklar sunmadı. Kaptan onlara söyledi
geçmesi sadece sekiz dakika sürdü, ama zaman
vapur ile gelmek genellikle ortalama bir tane vardı ve
üç çeyrek saat.

Alt sanat gününün garip, aydınlık alacakarısı devam edene kadar devam etti
gece yarısı. Gerçekten de, vapur vurduğunda saat on birinden sonra
Büyük selin bulunduğu Mackenzie Nehri'nin bu dar kapanması,
Yüksek ve kayalık kıyılar arasında sıkıştırılmış, istikrarlı ve derin bir
Çok önemli mesafe. Daha darın gerçek başlangıcının üstünde
Kanal, yüzlerce metre genişliğinde harika, derin bir havuz yatıyordu
Alt ekstremitesinin sağ eli kel beyaz bir kaya yüzü fırladı
kireçtaşı.

O kadar keskin ki burada büyük nehrin virajı
nehrin kendisi sona ermiş gibi görünüyordu veya düşmüş gibi görünüyordu
gözden uzak. Soldaki duvarlar belki de önemsiz görünüyordu,
yükseklikte yüz ila yüz seksen feet arasında değişen
Crenelated kulelere bölünmüş yerlerde tepe.

"Şey," dedi Rob, "bu, surların ünlü koşusu.
itiraf ettim hayal kırıklığına uğradım. Sanırım Yukon bunu harika bir şekilde dövüyor
birçok yer. Bunu turistler için büyük bir cazibe olarak devirebilirler,
Ama benim tahminime göre şov için gelmek çok uzak. "

John, haritasındaki kanalı çizmekle meşgul, başını başını salladı
onaylama. "Ne kadar geniş olduğunu düşünüyorsun Rob?" diye sordu ve
Rob, bazı tekne yetkililerine bu konuda sormak zorunda kaldı. Onlar
nehrin üç yüz ila beş yüz metre olduğunu söyledi
bu yerde geniş ve altıda iki büyük viraj vardı
Kapanma duvarları arasındaki koşunun kilometrelerce.

"Kuzey Kutbu Çemberine ne kadar uzakta, Dick Amca?" Jesse'yi istedi
Nihayetinde işini bitirdikten sonra güverteye geldiğinde liderleri
devlet odası.

İkincisi, cevap vermeden önce bir süre çenesini ovuşturdu. "Kuyu,"
dedi ki, "Nerede olduğunu bilmiyorum, ama önde bir yerde
Fort Good Hope, ve şimdi iyi bir umutla vuracağız.
Surların ayağı. Gece biraz zaman geçeceğimiz söyleyeceğiz
Çember. "

"Bunun için yaşasın!" diye bağırdı Rob ve diğer çocuklar da oldu
heyecanlı.

"Daire neye benziyor?" diye sordu Jesse, çok ilgi ile.

"Şey," diye yanıtladı amcası, "bunun içinde hiçbir şeye benzediğini sanmıyorum
özel. Ama sanırım üzerinde koştuğumuzda yumruyu hissedeceğiz
gece. Seni bundan emin olabilirim. Ayrıca, bir zamanlar senden emin olabilirim
Üstüne gelin, kuzey yolculuğumuzun sonunda bir ülke göreceksiniz
gördüğünüzden farklı. Hiç şüphe yok ki, şüphesiz,
Rockies'ten denize kadar bu muazzam koşunun büyük ölçüde. "

Bu arada tekne ilerlemesini istikrarlı bir şekilde sürdürüyordu. BT
Cesurun koşusunu tamamlamak için yaklaşık kırk beş dakika gerekli
Sıralar olarak bilinen kıyıların bir parçası. Aşağıda bir kez olacaktı
Hafif gece yarısı ışığında bile, dağınık binalar
İyi Umut olarak bilinen o uzak kuzey yazı.

Çocuklar, diğer yolcularla birlikte, burada karaya çıktı ve
Meraklı eski yer hakkında bilgi sahibi olmak, çok ilgi ile incelemek
Görev Okulu, Kilise ve Bahçe. Rob bir
Kilisenin iç kısmının resmi, kamerasını bir yığın üzerine koyuyor
ilahi kitaplar ve uzun zamandır maruz kalma.

Post tüccar ona daha sonra bunun tarihi hakkında bir şeyler söyledi
bir süredir burada en üst düzeyde duran meraklı bina
Medeniyet sınırları.

"Kilisenin tüm dekorasyonlarını ve fresklerini görüyorsunuz, tıpkı
Eski dünyanın bir katedralinde olanlar, "dedi." Hepsi bir
Kardeş Antel olarak bilinen genç rahip, şimdi dinlenmeye gitti. Kilise
otuz yıl önce Piskopos Clute tarafından inşa edildi, küçük köle gölü
Kardeş Antel'i o alt görevden getirdi. Sunak
Neredeyse doğrudan burada bulunacak şaşırtıcı bir şey olarak kabul edildi
Kuzey Kutbu Çemberi altında. "

Hepsi bu meraklı ve ilginç olan şapkalarıyla durdu
uzak kuzeydeki yapı, onların
şimdi bu tür şeylerin normal olarak görüldüğü toprakların çok ötesindeydi.

"Süslemeler iyi ve freskler muhteşem," dedi Jesse
John, kapının dışından geçerken "ama neden babamın
Antel, mandolin üzerinde oynayan meleklere sahiptir. Sahip olduklarını bilmiyordum
uzun zaman önce mandolinler. "

"Buna aldır, Jesse," dedi Rob, yeniden canlandırarak. "Yapmamalısın
nazik olan her şeyi aydınlatın. Bunları hatırlamalısın
Buraya hizmetler için gelen tek kişi olan Slavie Kızılderilileri,
görebilecekleri ve anlayabilecekleri resimlerden en çok etkilenirler. BEN
Diyelim ki her şey yolunda. Her halükarda, bulmak şaşırtıcı bir şey
Bir H'yi dinleyen melekler olsa bile, burada böyle bir kilise uzakta.
B. Fonograf. "

Tekne, onlara uyacak çok kısa bir süre iyi bir umut olarak kaldı.
Çünkü tüm genç gezginlerimizin tepesine gitmek için endişeliydi
belirli bir tepe, bir görüşe sahip olabilecekleri söylendi
Tepelerin sırtının arkasında kaybolan gece yarısı güneş
Kalenin arkası. Gerçekten de mürettebattan biri buna yükseldi
Eminence ve gece yarısının bir fotoğrafını çektiğini iddia etti
Güneş. Elbette, tüm erkekler hala olduğunu ifade edebildiler
Sabah saat dörtte ışık, çünkü kalmışlardı
Geç, meraklı ve ilginç bir şekilde dolaşıyor
Uzak Kuzey Ticaret Post sahneleri.

O kadar yoruldular ki, önceki uzun deneyimleri
7 Temmuz sabahı biraz daha sonra uyudukları gün
Her zaman, toplam dinlenme saatleri iki veya
üç. Dick Amca bu sefer güvertede onlardan önce ve
ortaya çıktıklarında onları çok kınadılar.

"Şey, genç adamlar," dedi, "ağır bir kavanoz hissettin mi yoksa bir
Donuk, mide bulandırıcı, yaklaşık yarım saat veya bir saat önce mi? "

"Çemberi geçtiğimizi kastetmiyorsun, değil mi Dick Amca?"
sorguladı John.

"Kesinlikle var. Tam nerede olduğunu bilmiyorum.
Şimdi saat ve burada bir yerde ve Fort Good Umarım geçtik
Kuzey Kutbu Çemberi! "

"İnanamıyorum!" dedi Rob. "Neden bak, hava mükemmel
Güzel ve görülecek bir buz yok. Öte yandan,
Bol sivrisinek. Dahası, sadece Fort Good umarız var
Bahçelerindeki bir şeyler yetiştirebileceklerini gördüm. Asla sahip olmazdım
Görmemiş olsaydım bu kuzey ülkesi hakkında bu şeylere inanıyordum
kendim. "

Alt-Arktik sabahın yumuşak, hafif ışığı ile büyük
Steamboat kuzeye bağlı yolunda çalkalandı. Saat onda geçtiler
Onlara söylenen bir Hint köyü Chicago- Şüphesiz olarak adlandırıldı
Pratik olarak buraya atılan bazı Klondikerler tarafından adlandırılmış
yirmi yıl önce. John, bu isim altındaki haritasına koydu,
Gerçekten de, o üst bölgenin tüm otantik haritalarında çizilmiştir.
Onlara çok sayıda Kızılderilinin buraya geldikleri söylendi.
Kış avı.

Olaysız bir gün, bu sırada tekne çok kilometrelerce giriş yaptı
Sürekli ilerlemesi, saat onda bağlanana kadar geçti.
Mackenzie Nehri'ndeki Hudson Körfezi görevlerinin sonuncusu,
Altmış yedi derece ve otuz arasında yer alan Arktik Red River olarak bilinir
Dakika kuzey enlem.

"Ah, bak bak, arkadaşlar!" diye bağırdı John, içine çekilirken
buraya iniş. "Şimdi gerçek şeyler almaya başlıyoruz!
Dünyanın sonuna oldukça yakın olsak da. Bakın! "

Bluff'un eteklerindeki sahil boyunca nerede olduğunu işaret etti.
iki yerli kampı bıraktı.

"Teknelerdeki farka bakın!" diye bağırdı John,
teknenin tarafı. "Yelkenli balina tekneleri var, gibi bir şey var
Alaska sahilinde gördüklerimiz. Onlar ne, Dick Amca? "

"Bunlar eskimos, genç arkadaşım," dedi liderleri "ve
Bakın gerçekten balina tekneleri var. Huskies bu nehirden çıkıyor
Diğer Hintliler ve Beyaz Adamlarla Ticaret İçin Uzak
postalamak. Bu geldikleri kadarıyla ilgili. Teknelerini ticarete alıyorlar
Kuzey Kutbu boyunca bir yerde balina gemilerinden. John'un dediği gibi, bu
Gerçekten gördüğünüz meraklı ve ilginç bir sahne.

"Bence, sanırım, Loucheux.
Güçlü ve yetenekli bir vahşi sınıf Huskies. En azından, bu
Tüccarların bana söylediği şey. "

"Eh, yine de duvar çadırları var," dedi Jesse,
kamplarda tarla camları. "Onları nereden aldılar?
Sanırım tüccarlar. Benim, ama düzensiz ve fakir görünüyorlar! Yapmamalıyım
Açlıktan haberdar olup olmadıklarını merak ediyorum. "

Bu zamana kadar tekne inişine geliyordu ve çocuklar acele etti
Bu meraklı ve ilginçte neler bulabileceklerini görmek için karaya
Kamp.

Arctic Red River'da iki ticaret gönderisi vardı-Hudson's Körfezi
Şirket yazısı ve bağımsız bir ticaret şirketi, her ikisi de
yüksek blöften ve kısmen yukarı doğru ilerleyen bir merdivenle ulaşıldı
yüz.

Kamp'taki bazı kabileler şimdi buluşmak için acele etti
Tekne-Çocukların Kürk Tutmulu Kostümlerinde Tall ve Stalwart Eskimos
en büyük ilgi ve heyecanla incelendi, onlar gibi hissediyorum
şimdi gerçekten kuzeyine geliyorlardı
Yıllar önce okumuşlardı.

"Dick Amca haklı," dedi Rob. "Bu eskimolar daha büyük ve
Gördüğümüz Hintlilerden daha güçlü. Kadınları sanmıyorum
çocuklar çok kirli görünse de çok kötü görünüyorlar. "

"Alaska gibi, değil mi?" dedi John. "Parkies'e bak
Yaz aylarında bile giyin. Tıpkı Alaska gibi
Kızılderililer ve beyaz adamlar kış aylarında giyiniyor. "

"Şey," dedi Jesse, "Belki sahip oldukları tek kıyafet bu.
En iyi şekilde sahip olduklarını garanti edin, çünkü bu harika yıllık
Şirket teknesi geldiğinde onlar için tatil. "

Rob saatine baktı. "Saat on iki!" dedi. "Söyleyemem
Güneş henüz batıyor olsun ya da olmasın, çünkü çok bulutlu. Her neyse, biz
Şimdi gece yarısı güneşin altında olduğumuzu söyleyebiliriz, değil mi?-Çünkü
Burada eskimolar arasındayız. "

Dick Amca bir süre sonra gülerek onlara katıldı. "Tüccarlar hakkında konuşun!"
dedi. "Dünyada hiçbir Yahudi ve hiçbir Arap burada güvende olmayacak
Bu kabuklar! Onlar hayatımda gördüğüm en sert tüccarlar.
Onları yeryüzünde en az fiyatlarını gölgelemelerini sağlayamazsınız.

"Bu tekneler," diye devam etti, "
Her türlü şey-nöbetçi, marten ve vizon-ve bazı güçlü iyi kürk
bunda. Ama bu insanlar şurada beyaz erkek malları görmediler
en az bir yıl, ama yine de bir niyeti yokmuş gibi davranıyorlar
kürkleriyle ayrılma dünyası. Buraya bak, "diye devam etti, tutarak
elinden çıktı.

Çocuklar ne olduğunu görmek için merakla eğildi.

"Taş şeyler," dedi John. "Onlar neler?"

"'Labrets' dedikleri şey," dedi amcası,
Küçük makaleler. "Onları taştan çıkarıyorlar, görmüyor musun?-
Ortada oluk. Bu Eskimo'nun bazılarına yakından bakacaksanız
kadınlar, hatta erkekler, onların
Alt dudak ve bazıları bu küçük 'labret' giyiyor. Burada da
Bazıları mors fildişinden yapılmış. "

"Şey, şimdi ne olduğunu biliyorum, uzun boylu husky'nin yüzünde olduğunu gördüm
Bir süre önce, "dedi John." Alt dudağından bir şeyler yapışıyordu,
Ve şimdi bir şişe Worcester'ın cam tıpası olduğunu biliyorum
sos."

Dick Amca güldü. "Doğru!" dedi. "Aynı adamı gördüm ve,
Şimdi bahsettiğine göre, ona o cam için üç dolar verdim
Şişeden tıpa! Sanırım kimsenin inanacağını
Hikaye, ama bu doğru. "Bu Huskies'ten herhangi birini onlardan biriyle takas etme şansınız varsa
borular, yap, çocuklar, "dedi," özellikle de
Eski Bluestone boru kaseleri. Bunun için beş dolar kadar ödeyin-
Burada on 'derme' olurdu. Sanırım bir tane bulabilirsin
Ülkemizin müzelerinin herhangi bir yerinde yüz dolar, çünkü
çok nadir. Birine gözüm var ve umarım bundan çıkmadan önce
Kuzey Ülkesi bunun için bir ticareti kapatmak için, ama yaşlı adam güçlü
sert."

"Beş doların on 'deriler' olduğunu söylüyorsun, Dick Amca,"
Yorum Rob. "Fort Smith ve Fort Simpson'da bir 'cilt' sadece
Otuz sent-üç dolar. "

"Bu gelenek farklı gönderilerde değişiyor," Dick Amca'nın cevabıydı.
"Tabii ki bir 'cildin' hiç bir cilt olmadığını anlıyorsunuz, ama
sadece bir değer birimi. Bazen bir tüccar bir Hintli bir
Kürk'ün 'Derileri' içindeki toplam değeri temsil eden mermi kaseli
Bu mermilerin her biri bir 'cilt' olacak.
Kızılderili dolar veya sentler hakkında hiçbir şey bilmiyor ve gerçekten
hiç değer. Ona her şeyi göstermelisin
nesnel yol. Hintli beyaz erkekler için ticaret yapmak istediğinde
Mallar, belirli bir kase mermi istiyor-ki bu, çocuk benzeri,
Tüccarın kendisi ile ayrıldı. Ancak tüccarlar dürüst.
En azından bu şekilde Hint'i asla aldatmazlar. Yani tüccar elleri
Bahçe kasesinden aşağı. Hintli raflarda ne istediğini görüyor
tezgahın arkasında ve tüccar
Değer 'derilerde'. Hintli, ondan birçok mermiyi seçiyor
Onları tüccara verir ve tüccar ona verir
mal.

"Bu nedenle, Hint'in BURA BULUSUNUN BULUSUNUN
Ülke ona daha uzaklaştığı kadar kürk almazdı
nehrin aşağısında. Aynı zamanda, bu daha kuzeyde ve
Navlun ücretleri mutlaka yüksektir. Belki biraz var
Bağımsızların rekabeti burada o kadar da istekli değil
Güneyde daha uzak olduğu gibi!

"Ama bir 'cildin fiyatı ne olursa olsun," Dick Amca devam etti
Ruculy, "Bu huskies biz geldiğimizde bizden cheechackos'tan çıkarıyor
In. Fort Good Hope'da kölelerin sonuncusunu geçtik. Şimdi biz
Loucheux arasında. Ama bu kabuklar sanki onlar
orada değildi. "

Bu inişte yolculara bolca zaman vardı
Young'larımız için yerlilerin teknelerini ve kamplarını ziyaret edin
Müfettişler,
Ülkenin yöntemleri.

Bir balina teknesine gittiler ve sahibinin bir
Stalwart Husky, yüz sansar ve yüz vizon getirmişti,
ve yarısı kadar beyaz foks ve lynx. Gittiğini açıkladı
Hudson's Bay Company'nin başka bir balina teknesi satın almak ve
henüz yetmiş sansar ödemek için, tüm bu kürk dışında, elde etmek için
Gelecek yıl ona teslim edilecek teknesi. Çocuklar düşündü
sıradan bir için yaklaşık yirmi beş yüz dolar ödediğini
Balina botu, belki de otuz yaşında ve maliyetini soruyor
kıyı boyunca böyle bir tekne, nadiren daha fazla olduğunu buldu
Üç veya dört yüz dolar yeni!

"Şey," dedi Rob, "Bu kürkte nasıl para olduğunu görmeye başlayabilirim
Sonuçta iş. Bir çuval un buraya yirmi beş dolar getiriyor.
Bir fincan un bir 'cilt' veya elli sent satar. Bu insanlar,
Huskies ve hepsi, maçların değerini biliyorlar ve çok iyi sahipler
onlar için ödeme yapmak. Anladım ve tüccarların
Yüzde beş bin yapın. sattıkları maçlarda kar
Kuzey Ülkesi. Diğer her şey orantılı. "

Dick Amca kitaplarına veya notlarına eğilirken onlara sırıttı.
"Şey," dedi, "Bana yaşlı Whiteman'ın yöntemlerini hatırlatıyorsun,
Yaşadığım batı ülkesinde tüccar çıktı. İnsanlar eskiden
İğneler ve iplik için ücret aldığını tekmeleyin ve her zaman işaret etti
O batı ülkesindeki yükün çok ağır olduğu onlara
Aslında. Sanırım Hudson's Bay Company'nin cevabı
Eskimolar arasında yüksek yaşama maliyeti. "

"Ne kadar kuzeye gidiyoruz Dick Amca?" diye sordu Rob,
Birden. "Demek istediğim, buharlı botu ne kadar sürede terk ediyoruz?"

"İstediğinizden daha hızlı," dedi. "Bu sonuncunun yanında
Yapacağımızı kes. Önde seksen mil iyi eski kale
McPherson, Peel Nehri'nde ve bu bizim gittikçe. Bundan
Zamanında Memorandum'u fotoğraflarınızda ve notlarınızda yapabilirsiniz
Gece yarısı güneşi ve kuzeyinde çalıştığınız günlüğünüzde
Kuzey Kutbu Çemberi! "

"Hiç burada olacağımızı düşünmemiştim!" dedi John, uzun çekiyor
nefes. "Benim, kolay olmadı ve hızlı olmadı mı?
Bu kadar küçük bir
sırasında."

"Evet," dedi Rob, "geri döndüğümüzde
portages ve bazı önemli duraklarda olduğumuzu düşünmeye başladım
kış aylarında burada mahsur kalacaklardı. Peki, belki
Henüz geçeceğiz, Dick Amca. Ne düşünüyorsun?"

"Belki öyle," diye yanıtladı Dick Amca. "Ve şimdi, fotoğraflarını varsa
Hepsi sabit, sanırım içeri girsen iyi olur. Hatırlamalısın
Güneşin değil, burada saatte uyuduğun. "




X

En uzak kuzey


"Bakmak!" Uzak güvertede dururken Rob iki arkadaşına ağladı
vapur. "Baksın!"

Düşük asılı sis ve çiseleyen
son günlerinin son birkaç saatini işaretleyen yağmur
Steamboat seyahat.

"Nedir?" diye istedi Jesse, aynı zamanda pruvaya doğru kalabalıklaştı.

"Biliyorum. Rockies!" diye bağırdı John. "Dick Amca bana bunları söyledi
Dağlar Rocky Dağlarının en kuzeydeki mahmuzuydu. Onun
en uzak kuzeye gittikleri yer. Yani, arkadaşlar, bir yerdeydik,
değil mi? Dick Amca haklıydı-bu sahip olduğumuz en büyük yolculuk,
Doğduğunuz gibi. "

"Ama öne bak," diye devam etti Jesse. "Biz hangi nehiriz
Şimdi mi dönüşüyorsun? "

Büyük vapurun patlayan düdüğü dikkatini çekmişti
Şimdi derslerini değiştiriyorlardı. _Mackenzie
Nehir_, hızlı bir akışın dar ağzına giriyordu.
Herhangi bir ilerleme kaydetme tüm güçlerini aldı.

Bu nehrin kıyıları boyunca ağaçlar daha uzun büyüyor gibi görünüyordu
ve daha güçlü, bankaları kaplayan söğütler veya ladler ve
Kıyıların kendileri daha cesurdu.

"Dick Amca'yı arayın," dedi Rob. "Odasında yazıyor. Her şeyi biliyor
Bu konuda bekliyorum. "

Bu yüzden Dick Amca adını verdiler ve ona yeni nehir hakkında sorular sordular.

"Evet," dedi, "Bu Peel Nehri.
Rockies, gördüğünüz gibi. Şimdi üst ucuna oldukça yakınsın
Bütün Rocky Mountain Sistemi. En çok geçeceğiz
Rockies'in kuzey kısmı ve en düşük geçiş-sadece bir
Deniz seviyesinden bin metre yukarıda ve sadece yüz mil güneyinde
Arktik Denizi'nin kendisi.

"Bu nehir burada, peel," diye devam etti, "şüphesiz eskiyi teklif etti
Tüccarlar bir yazı için Big River'dan daha iyi bir bina sitesi
ağzın altında yaptım. Mackenzie yüzlerce dolaşıyor
Deltası boyunca kilometrelerce. Tabii ki yerliler tüm bunlardan geçiyor
yüz mil veya daha fazla bir ülke, ama bana sitesini söylüyorlar
Fort McPherson onlarla birlikte favori ve hepsi biliyor.
Çok yakında orada olacağız. "

Rob'un günlüğüne göre, aynı günün yaklaşık 3.15'iydi.
Sabit akımını cesurca yaptıktan sonra vapurun son
Birkaç saat boyunca Peel Nehri, yüksek bir bankanın dibine çekildi
tümün en kuzeyinde yer alan zirve
Hudson's Bay Posts ve En Az Rekabet Olan Gönderiler-Sold-Sold
Saygı tarihinden Fort McPherson. Tepenin eteklerindeki dar plajda bir kampı yatıyordu
Eskimolar, kulübeleri kaba bir şekilde gizler, duvar çadırları parçaları ve
Tuval tepe benzeri çerçeveler üzerinde gerildi. Birkaç balina teknesi,
İyi hileli ve iyi bakılmış, bankaya demir yatırıyor. Tüm
Plaj, Eskimos'a ait olan gaunt köpeklerini ortaya çıkardı ve yine de
Diğer genç köpekler, kaçamayacakları için bahislere bağlıydı.

Yirmi ya da otuz olan bu stalwart vahşileri şimdi geldi ve katıldı
Tekne inişine kalabalık olan motley taht. İşte olabilir
Kırktır buraya gelen Grizzled eski post tüccar olarak görül
yıllar ve ona yakın bir çift monte edilmiş kırmızı üniformalar
Bu teknenin onları geri almasını bekleyen polisler
medeniyet. Monte edilmiş kuvvetin birkaçı, bir veya iki
sırtlar ve loucheux'un dağınık ve saygılı bir saçak
Arkada kalan Hintliler Garip Throng'u oluşturmaya gitti
yılın son ve tek teknesini selamladı.

Bu vapur olduğunda bu uzak kuzey sakinleri için harika bir olaydı
gelmek. Bu genç maceracılar için de harika bir olaydı
Tugay ile kuzeye gitti, şimdi o tugayın azaldığını ve
on beş yüz milden fazla bilinmeyen ülkeye dağılmış; Ve
şimdi tugayın kalıntısını uygun gördü, bir vapur ve
SCOW, kürk ticaretinin en kuzeyinde buraya gelin.
Bu kıta!

Çocuklar hızlı bir şekilde kıyıdaydı, kameralarıyla birlikte koşuyor
vahşiler arasında. Huskies'i her zaman çağrıldıkları gibi buldular,
Gördükleri Hintlilerden çok daha heybetli bir kabile. .
Erkekler daha uzun ve daha sağlam, daha korkusuz ve kendine saygılı,
Sınır dışı edilmesinde bile kibirli. Kadınlar bir çemberlerdi.
Bazıları alt dudakta mavi çizgi dövmesini giydi ve
evli kadın olmak; Diğerleri, genç kızlar görünmeden bakmayacaklar.
Hepsi kuzeydeki kürk giysilere kaplanmıştı, şimdi olsa da
yaz saati, varış tarihi 8 Temmuz. Üzerinde
Kürk giysileri çoğu,
Kürk giysilerini temiz tutun. Kadınlar genellikle kollarını kaydırdılar
gevşek, kimya benzeri ceketlerinin kollarından, böylece
Çift kaplamaları bazen nerede olduklarını söylemek zordu
ellerini tuttu.

Oğlanların sürprizine, Eskimos para almakta ısrar etti
veya bir tür hediyeler olmasına izin vermeden önce
fotoğraflandı. Ticaret yapmaya istekliydiler, ama Dick Amcası'nın sahip olduğu gibi
Onları uyardı, en tüccar tüccarları olduğunu kanıtladılar. "Labret"
Fildişi veya hatta dört ya da beş dolar değerinde ahşap-ya da sordu
İlk başta bu kadar. Bir parça mühürden yapılmış kemik saplı bir matkap
Matkap için bir çivi ile kaburga, buna göre fiyatlandırıldı. A
Mukluks veya Native Seal Bot çifti bulmak hiç zordu,
teknelerinin kalabalık olduğu kürklere gelince
herhangi birinin onları satın alıp almadığı ilgisizlik.

"Bir süre bekle," dedi Dick Amca. "Onlar kadar kayıtsız olun.
Teknenin tekrar güneye dönmek için döndüğü zaman onları göreceksin
Ticaret yapmaya başlayın. Bluestone borumumu almış olabilirdim
zaman."

"Sana söyleyeceğim," dedi Jesse. "Orada o büyük adam-ona diyorum
Simon-Anlattığınız Bluestone boru kaselerinden birine sahip.
Eski olduğunu söylüyor ve bunun için on dolar istiyor. Anlarlar
Bir dolar ne; Bu diğer kabileler gibi derilerle ticaret yapmıyorlar. "

"Şey, görüyorsun," dedi Dick Amca, "bu adamların hepsi tanıştı
Bering Denizi'nden gelen balina tekneleri. Hakkında daha fazla şey biliyorlar
Beyaz erkeklerin iç kabilelerden daha yolları. Gördüğünüz gibi, onlar bir
çok üstün insan sınıfı. "

"Öyle," dedi Rob, aralarında fotoğraf çekmekten yeni döndü.
Tepenin üstünde bulunan Loucheux köyleri,
Eskimos. "Tepedeki insanlar açlıktan ölmekle ilgilidir ve
Düzenli ve kirli nasıl yaşadıklarını görmüyorum. "

"Dinleri var, aynı," dedi John. "Aşağı oldum
Misyon Kilisesi'nin bir resmini yapmak. İki ilahi kitabı aldım
Yerli vaizlerin her biri bir 'cilt'. İşte bunlar, hepsi
Anadil, görmüyor musun? Ve bir ortak dua kitabı aldım,
Loucheux'da da basıldı. "

"Şey, üç kemik balıkçılığı ve bir matkap var," dedi Jesse,
zaferle. "Daha önce param kalıp kalmadığımı bilmiyorum
uzun. Görüyorsunuz, tekne başlayana kadar beklemek zor, çünkü
Bizden önce başka biri bunları alabilir. "

"Biri dışarı çıkıyor mu?" diye sordu Rob.

"Evet, monte edilmiş polisin müfettişi ve bir adam gidiyor
dışarı-iki yıl içinde ilk kez, "diye yanıtladı Jesse,
bilgi. "Bizimle gelen iki yeni adam Herschel'e gidiyor
Ada. Burada dört kişilik bir yazı var, kışlar
tüccarın evi. Yüz mil kadar seyahat etmeleri gerekiyor
kış aylarında ve buradan tekne ile yüz milden fazla
Herschel Adası. Oraya giden polis müfettişi
Ben onu aşağı çekmek için bu huskieslerden birini işe alacaktı
balina teknesi. "

"Bana yaşlı tüccarın kırktan fazla dışarıda olmadığını söylüyorlar
Yıllar veya en azından bir kereden fazla değil, "diye ekledi Rob genel fona
bilgi. "Scotch Hebrides'den buraya geldi.
Genç ve şimdi yaşlı. Yerli bir Hintli karısı var ve kimse bilmiyor
Orada kaç çocuk koşuyor. "

"Sanırım gelen bölge müfettişine bakacak
Fort Simpson'dan bizimle teknede, "
Uzun süre sonra son beyefendi ile iyi arkadaşlar edin
Yolculuk.

"Şey," dedi Jesse, şüpheli bir şekilde, "Bana gidiyor gibi görünüyor
Bir çeşit kutlama olun. Bütün beyaz adamlar
tüccarın evi ve dışarı çıkmıyorlar. Bir çeşit duyabiliyordum
Ben geldiğimde şarkı söylemek ve orada. "

Rob gülümsedi, onaylayarak değil. "Anlaması kolay,"
dedi. "Ticaret direklerindeki tüm bu insanlar teknenin
Gelmek. Sanırım onların büyük yıllık jamboree. Bir şişe var
Bu teknenin indiğinden beri tepeden yukarı çıkan alkolün
Sana söz ver; Ve burada içtikleri alkol. Bazıları alır
Scotch viski bu kadar kuzeye çıkmadan önce. "

"Yine de viski yerlilerle ticaret yapmalarına izin vermeyecekler;
Kanada yasasına karşı, "dedi John." Bu eski Simon
Sahilde isteyen adam viski vardı. Loucheux'a gelince
Diyelim ki hiç bir şey görüyorlar-ve iyi bir şey görmüyorlar. "

"Mavi dudaklı yaşlı kızın önünde olduğu bulutu gördün mü?
onun yerinden? "diye sordu Jesse, bir süre sonra." Bir kaya almıştı ve
Sert zeminde bir delik açtı. Sonra su döktü
O. Bu onların bulaşık ki-ve değiştirdiklerini sanmıyorum
Bir hafta su! "

"Söylemeliyim!" dedi Rob. "O kampta yaşamak istemem,
Eğer yardım edebilirsem. Nasıl yediklerini gördün mü? Onlar pişirmezler
Hiç balık, ama çiğ tutun ve neredeyse bozulmasına izin verin. O zaman görebilirsin
Onları-eğer dayanabilirseniz-bir çemberde bir kase etrafına bakarak,
Ellerini karmaşaya daldırıyorlar. Ugh! İzlemek için dayanamadım
Onları bile.

"Yine de sahilde iyi görünümlü bir duvar çadırı var," diye devam etti
Rob, "ve orada olup olmadığınızı bilmiyorum.
orada storkenberg adıyla beyaz adam-bir İskandinav denizci
en iyi bilinen nedenlerle burada bazı teknelerden sürüklendi
kendisi. Bana bir süredir Eskimos arasında olduğunu söylüyor.
Bir çeşit yarım cins Eskimo kadınıyla evli-neredeyse
Beyaz-ve küçük bir bebekleri, bir kızı var. Oldukça sevimli,
fazla."

"İnsanların burada nasıl yaşadığı komik," diye düşündü Jesse. "Bilmiyordum
Bu kadar kuzeyde pek çok tuhaf şey olabilir. Neden var gibi görünüyor
Burada bir tür yerleşim ol, sonuçta var mı? "

"Kış boyunca yaşamak zorundalar," diye gülümsedi John, "
O tekneye geri dön. Birkaç gün boyunca burada olacak ve
Geri dönüyor, hepsi bir yıl boyunca kapalı. "

"Tekne yükü kürklü bağımsız bir tüccar var.
sıçan portage ve yukonun içine alacak, aynı
Gittiğimiz şekilde, "John, biraz sonra da gönüllü." Ben
onunla konuşuyordum. Buradan on gün süreceğini söylüyor
Zirve, yapabileceğimiz en iyisi ve ne zaman başlayamayacağımız konusunda kimsenin yapabileceğini
söylemek. Dick Amca bana malzemelerimizi beklememiz gerektiğini söyledi.
Genel yıllık Jamboree biraz soğutdu. O zaman alacağız
Kano bizim tekneden ve onu donatın. "

Jesse elleriyle ceplerinde durdu, motora baktı
onları çevreleyen sahne. "Kürk ticareti için pek umursamıyorum" dedi
Bir süre sonra yavaşça. "Her şey kirli görünüyor ve acımasız bir şey.
Bir şeyleri yakalamayı sevmiyorum, her neyse, çok fazla var olduğumdan beri
yaşlı. Ayrıca, bana iyi görünmüyor. Bu insanlar çok fakir
Bir yıldan diğerine zar zor yaşayabilirler ve şirket
bunu isteseydi yüz yıl içinde değiştirdim. "

"Eh, burada bile aralarında görev işi var," dedi Rob.
"Bu onlara biraz daha fazla hayat verir. Bir
Bazen biraz ve iğneyi daha iyi kullanırlar
Daha önce yaptılar. Satabilecekleri şeyleri yapmalarına yardımcı olur-
Ve boncuk çalışması-sanırım değil mi? "

"Ha!" dedi Jesse. "Bundan çok para kazanıyorlar. Bu teknenin
Piyasaları tam yıl boyunca gitti, değil mi? Hayır, sevmiyorum
BT. Tabii ki buraya geldiğimiz ve tüm bunları görmemize sevindim-ben
Dünya için kaçırmazdım. Ama şimdi hakkında daha fazla şey biliyorum
Daha önce hiç yaptığımdan büyük kürk şirketleri. Eskiler veya yenileri, onlar
Hepsi bana benziyor ve onları sevmiyorum. "

"Şey," dedi Rob, "eğer her şey geri bıraktığımız şekilde olsaydı
Evde, hiçbir yere seyahat etmekte hiç eğlenmezdi.
dünya. Bunun tuhaflığı ve onu yapan vahşilik
İlginç, değil mi?

"Ve biz garip, vahşi bir ülkede," diye devam etti. "Başka nerede
Tüm dünyaya gidip çok sayıda yeni ve yol bulabilir misin?
Bu gibi yerler? Burada durduğumuz yerden doğuya bir
Beyaz adamın bilmediği ülke. Yerin ötesine geçtik
Sir John Franklin'in kaybolduğu yer. Güneybatı gidersen gidebilirsin
Dawson, belki-dört monte edilmiş polisin mezar taşları var
Dawson'ın karşısına geçmeye çalıştı ve yapmadı. Bir fotoğrafım var
Mezar taşlarının; Adamlar onları sadece köpeklerle tepeye çektiler
Günümüzde ve bir saatten fazla bir süre önce koyun.

"Ve sonra," diye devam etti. "
Kıyı çizgisinin ötesinde. Güney ve batısında yapacağımız yer
Kanada ve Amerikan Hattını Çıkarın Bir Çok Ülke Var Adam Yok
hakkında çok şey biliyor. Ve geldiğimiz gibi baktığın her yerde doğu
Ve büyük nehrin batısında, haritalanmış ülke vardı, ancak
Gerçekten çok az biliniyor. Liard haritalandı, ama hepsi bu
Bunun hakkında söyleyebilirsiniz. Bu ülkede seyahat etmenin tek yolu
nehirlerde ve bu nehirlerden birinde olduğunuzda sahip değilsiniz
Bankaların ötesinde görmek için çok zaman, inan bana. "

"Şey, küçük eski haritamla beni çok meşgul etti," dedi John,
"Talimatları bizim kadar değiştirmek. Sana sormak istedim Rob,
Mesafeler iyi olsun. Neden kontrol etmiyorsun
Başından beri buraya kadar tüm yolculuğumuza atlar,
izin sonu? "

"Tamam," dedi Rob ve kendi muhtırası kitabını ondan üretti.
cep. "Burada mesafeler var, bana verildikleri gibi
Hükümet Adamları:

"Athabasca inişinden Pelikan Portage'a kadar yüz yirmidi
mil; Grand Rapids'e, yüz altmış beş mil; ile
McMurray, iki yüz elli iki mil; Chippewyan'a dört yüz
ve otuz yedi mil; Smith'in inişine beş yüz ve
otuz yedi mil; Fort Smith'e, portage'ın altında, beş yüz ve
elli üç mil; Büyük Köle Gölü'nde kale çözünürlüğe, yedi
yüz kırk beş mil; Hay Nehri'ne, sekiz yüz on beş
mil; Fort Providence'a, dokuz yüz beş mil; kaleye
Simpson, on yüz seksen beş mil; Fort Wrigley'e, on iki
yüz altmış beş mil; Fort Norman'a, on dört yüz ve
otuz yedi mil; Fort Good Hope'a, on altı yüz dokuz mil;
On sekiz yüz on dokuz mil, Arktik Red River'a; kaleye
McPherson, on sekiz yüz doksan dokuz mil. Biz böyle
ilk başta anladım ve sanırım herhangi biri kadar doğru
Söyleyebilir, "Sonuç verdi.

John bu rakamları belirliyor ve
makalesinin marjı. "Yirmi dokuzuncu Mayıs'ta ayrıldık," dedi.
Burada sekizinci Temmuz-iki bin mil-elli
Tüm duraklar da dahil olmak üzere ortalama gün ortalaması aldığımız mil. Görüyorsun
Günde elli mil, devam etti, seni binlerce zamana sokuyor,
değil mi? Steamboat'ı vurduktan sonra yükseltmeye başladık
ortalama."

"Şey," dedi Jesse, donuk kahverengi yamaçlara bakarak
Batıya doğru yatan tundra kaplı dağlar, "
Trader-Man bana doğru olduğunu söyledi, almadan önce önemli ölçüde yavaşlayacağız
Rockies yonder'daki bu geçişin tepesine. "

Hepsi Fort McPherson'ın blöfünün tepesinde oturuyordu
uzun yıllar boyunca cilalanan uzun bir kütük levhanın bulunduğu iniş,
yaşayan insanlar için bir tür gözetleme tezgahı olarak inşa edildi
Fort McPherson'da yıl.

"Saat kaç, Rob?" diye sordu Jesse, aniden.

Rob saatini çıkardı. "Bu on bir otuz," dedi. "Al
Kameralar, çocuklar! İşte bizim için iyi bir yer, burada
Tezgah. Neredeyse gece yarısı. Oraya bak! "

Üçü işaret ettiği gibi görünüyordu. Arktik'in gece yarısı güneşi
ufukta asılı asılı, ama şimdi bazılarından daha düşük değil
zaman. Peel nehrinin yüzeyinden yansıtılan ışınları
Ötesinde, daha önce hiç bilmedikleri gibi soluk bir parlaklık ile parladı.

Hiçbirinin sahip olamayacağı bir tür yaygın duygu ile
Açıkladı, üç çocuğun her biri şapkasını çıkardı ve üzerine koydu
Verilen garip gösteriye bakarken yanında tezgah yanında tezgah
Görmek için çok az yolcu için-Gece yarısı güneş!




XI

Gece yarısı güneşi


Sabah saat iki idi. Gece yoktu. Güneş
hiç batmamıştı, karanlık, düzensiz saçak
ufku işaretleyen ladin ağaçları. Diskinin alt kenarı bile değil
en uzun ladin ağacının tepesinde kırılmıştı. Evet, biri için
O yılın kalan birkaç gecesi gençliğimize verildi
Gezginler gece yarısı güneşini en düşük noktada görmek için.

Garip bir güneşti, bu yüzden hepsine görünüyordu. Uzak battıktan sonra
Peel Nehri'nin solunda bir süre orada asılı görünüyordu,
Ve sonra gitmek, bir dairenin arkında değil, neredeyse bir çizgide
Dünya düzleminin seviyesine paralel, önemli ölçüde geçiyor
yolunda soldan sağa hız. Üzerine yansıması
Peel Nehri'nin suyu, ilk başta çok fark edilebilir,
Ve hiç yansıma kalmadı ve geçti
Ladin ormanının karşısında nehrin sağ kıyısında. Yine orada
Takılıyor gibiydi, yukarı doğru kursunda olduğu gibi,
Dünya küresinin seviyesi ile yarı temas. Bu birkaç gün boyunca
Bu enlemde, Rob'un
Göklerin kuzeybatı köşesi, bu fakir yerlilere vermeye çalışıyor
O topraklarda korkunç olanlar için bir çeşit tazminat yaşıyor
Ölçülemez Arktik Kışın güneşsiz geceleri.

Genç maceracılarımız, emin olun, bu para cezasında zaman kaybetmemişti
Fotoğraf fırsatı-çok azına verilen bir fırsat
bu noktada herhangi bir yaş veya iklimdeki gezginler; çünkü
Büyük Klondike Rush, kırılmış, kırılmış ve başarısız olmuştu, yirmi
Yıllar önce, birkaç beyaz kişi gerçekten bunlara dayanmıştı
Shores.

"Koş, Jesse, sahilde çadırımıza!" John'u çağırdı. "Ben bittim
filmler. Sahip olduğumuz her şeyi alın. Tekrar denemeliyiz, böylece
Elbette hiçbir şey kaçırmıyoruz. "

"Bu doğru," dedi Rob. "Bu ışık hakkında fazla bir şey bilmiyoruz.
Yumuşak ve zayıf, ama sonuçta filmi kesiyor gibi görünüyor
Söyleyebilir. Her türlü zaman yapacağım-üç saniye ve
beş saniye ve on saniye yirmi otuz saniyeye; Ve
Verdiğim bu zamanların her biri ile farklı bir kullanacağım
durmak. Bir yerde, bazılarımız bir resim alacağız, bundan eminim. "

"Şey," dedi John, Jesse'nin acele formuna bakarken koşarken
Sahilde çadırlarına dik yolda, "Çok kötü olurdu
bu kadar uzağa gelmek ve sonra başarısız olmak. "

Çocukların başarısız olmadığı eklenebilir, çünkü kesinlikle getirdiler
O zamanlar en iyi amatör negatif olarak bilinen gezisinden çıkış
Hiç bu enlemde yapılmış; ve kuzeylerinin tüm kupaları
Geziler, kendi resimleri kadar hiçbirini ödüllendirmediler,
Büyük, gizemli kuzenin bu garip gösterisi.

O gece geç kaldı, ya da o sabah erken, uzun zamandır
İşçilerini kameralarla kapattı, hepsi oldukça içerik. Dick Amca
onları kendi cihazlarına bırakmışlardı, eğer varsa
Sonuçlar-emin oldukları gibi-daha fazlasını hissedecekler
daha eski birinin tavsiyesi ve yardımı olmadan bunu yapmaktan gurur duyuyor
kendileri. Gerçekten de bunlara güvenmek için daha fazla başlıyordu
Genç bayanlar kendi cihazlarına. Kendisi meselelerle işgal etti
onu büyük ölçüde devlet dairesi hakkında tutan iş-
Kuzeybatı monte edilen kuzeybatıdaki kütük kışlası olarak adlandırılmış olabilir
O uzaktan yasanın tek temsilcisini yapan polis
Kara-Teknenin inişinden sonra bir süre çocuklara izin verdi
Kendileri için hemen hemen, gördüğümüz sonuçlarla değişmek.

Çadırlarını sahilde en düşük seviyeden daha aşağıya doğru atmışlardı
Eskimo kulübesi ve bu durumda büyük sivrisinek çadırını koymuştu,
Sekiz metre yüksekliğinde duruyordu ve bir ev gibi pencereler vardı. Buna, geç
O gece, şimdi birbiri ardına sürünerek,
çadır.

"Benim!" diye bağırdı Jesse, "Hayatımda böyle sivrisinekleri hiç görmedim
Bu küçük siyah arkadaşlar! Sadece onların bulutları var
Buradaki plaj ve nereye giderseniz gidin sizi takip ediyorlar. "

Hepsi yatak için hazırlanmadan önce çadırın içinde ayağa kalktı
battaniye ruloları.

"Çoraplarını al, arkadaşlar," dedi Rob. "İçindeki her birini öldürmemiz gerekecek
Çadır, ya da gece uyumamıza izin vermeyecekler. Jesse'nin haklı; bunlar
Küçük arkadaşlar henüz gördüğüm her şeyden daha kötü ısırıyor. Ben yemin ederim
Çadırın içine geldi, kafamı yaktıklarında beni neredeyse korkuttular ve
boyun!"

"Tüccar ve karısı onları çok fazla algılamadı" dedi
John, kendi boynunu ciddiye alıyor. "O beyaz bir kadın,
Çok-Norwegian, sanırım bazıları bana söyledi-en azından biraz konuşuyor
kırık. O da iyi bir kadın ve nasıl ayağa kalktığını anlamıyorum
Bu ülkede. "

"Kocası bana bunun kuzeydeki üçüncü kış olduğunu söyledi."
cevap verdi Rob. "Alışmanın iki veya üç yıl sürdüğünü söylüyorlar
Bu şeyler ve sonra biraz sessiz kalırsınız ve istifa edersiniz. "

"Yoksa ölürsün!" homurdandı John. "Orada kaç kişi bilmiyoruz
bu istifa etmiyor mu? "

"Tekne henüz burada olacak, Rob?" sorguladı Jesse,
Yatağında oturup mokasenlerini açığa çıkarıyor.

"Jamboree sona erene ve tüm kürk satın alınana kadar
Huskies, "diye yanıtladı Rob, cidden." Belki iki ya da üç gün-ben
Bilmiyorum. Biraz etrafa bakmamız için bolca zaman olacak
yarın ve hatta daha sonra. Bu arada, Dick Amca almalı
Kano için hazır malzemeler. Henüz evden uzun bir yoluz. Biz
vapur gittiğinde geri dönmemek, genç ahbaplar; Daha iyi olursun
Unutma! "

"Ha! Kimin umurunda?" dedi Jesse, aşağılayıcı bir şekilde battaniyesini çekerek
başı. "Korkmuyorum. Bir şekilde geçeceğiz."

Rob'un dediği gibi, ertesi gün onlara bakmak için yeterli zamanları vardı
şimdi sahip oldukları bu garip ve ilginç ortamda
Gelmek. Teknenin boşaltılması sürekli olarak devam etti, yavaş akışı
Irklar, ağır yüklerinin altında eğiliyor, dik blöften geçiyor
Tekneden inişten ticaret direğine. Oğlanların sinsi zamanları vardı
sahil boyunca ve yerlilerin ağlarını çalıştırmasını ve hatta takip etmesini izleyin
yerli av sanatları; O sabah için çekimler
Banka, yarım düzine yerli kayıkların acele ettiğini görmek için dışarı çıktılar.
Siyah bir nesnenin sallandığı nehirde göründüğünü belirtin
ve daha sonra. Aslında, casusluk bir kunduzdu. Bankada
Bir tüfekle bir yarım türü ateş ederken, Huskies
etrafta kalabalık, göründüğünde onu mızrak etmeye çalışarak. -Den
Rifleman'dan şanslı bir atış kovalamaca son verdi. A
Husky ölü kunduzun vücuduna bir mızrak sürdü ve geldiler
onunla karaya, hepsi bağırıyor ve şarkı söylüyor ve fırlatıyor
Kürekler veya mızrak şaftları ilerlerken.

"O teknelere bak," dedi Rob, her zaman gözlemci. "Son beşte
Yüz Mil Huş-bark kanosunun kayıkta değiştiğini gördük,
değil mi? "

"Bu doğru," dedi John. "İlk olarak Cree kano vardı,
yüksek yay ve sert haddeleme-Kanada'da görebileceğiniz gibi
herhangi bir yer. Sonra, ağaçlar küçüldükçe, huş kabuğu daha az,
Köpek kaburga ve tavşan ülkesi, tekneler daha daraldı. Ben olmazdım
Birine girmeyi severdi. Ama uçları yuvarlayan kabuğu boşa harcamadılar
içinde; Uçlar kayıkta olduğu gibi keskin bir şekilde ortaya çıktı. "

"Evet, ve Arctic Red River'da," dedi Jesse, hatırlayarak, "
Sadece küçük bir güverte-bir tane değil. Ve şimdi burada yapıldı
Ortadaki küçük bir delik hariç her yerde deri ve güverte. "

"Ve eğer bu eskimolara bakarsan," dedi Rob, "ve sonra
Bu Chippewyans'ın nasıl göründüğünü düşünün, itiraf etmelisiniz.
Her ikisi de aynı görünüme sahip ve ikisi de Japonca görünüyor. Gördüm
Bana japs ​​gibi görünen Chippewyans ve bu güneyden
Burada. Sanırım belki bazı yazarlar doğrudur ve çok iyi
Kabilelerden, hepsi olmasa da, bir kez bering denizine rastladı
Bir zamanda, uzun zaman önce. "

"Dick Amca buraya birkaç Hintli erkek, Loucheux,
Bize bölünmeye yardım et, "dedi John." O
Buradaki gecikme ve başlamak için çılgınca olan sabırsız, ama o
Herhangi bir malzeme alamadı. Hudson Körfezi Bir Scow'u kaybettiklerini söylüyor
Buraya gelmesi gereken ve gelmeyen bir yer. .
Northwest monte edilmiş polis, tüm pastırmalarının eksik olduğunu iddia ediyor. .
Kızılderililer açlıktan öldüklerini ve onların için bir şeyleri olması gerektiğini söylüyor
çocuklar. Bizi Dick Amca'ya taşıyacak kadar fasulye alacağız
Söyleyemem. "

"Peki, Dick Amca'ya bırak," dedi Jesse. "Hepsini düzelteceğini biliyorum
Tam bir şekilde, biz de geçeceğiz. "

"Bu konuşma Jesse," dedi Rob, omzuna elini tokatlayarak.
"Başladığınızdan daha fazla sinirin var ve tartıyorsun
On pound daha fazla. Başlıca köpek olacağını garanti edeceğim
Çekme çizgisi sıçan yukarı çıkıyor. "

Böylece işgal ettiler, zamanı çok hızlı geçtiler. Geç saatlerde
İkinci günlerinin akşamı çocuklar arasında garip bir acele ettiler
Bluff'un tepesinde ve aşağıdaki plajda tüm nüfus.
Bir tür uyarı havada görünüyordu; Bir an sonra
yatan buharlı botun derin, patlayan düdüğünde duyulabilir hale geldi
aşağıda demirlemiş.

Modern kürk tugayının son birimi olan _Mackenzie River_
en uzak kuzeye dönüp bir kez yorgun yolunu almak için
Dahası, Mackenzie Nehri'nin muazzam akımını daha fazla
güneye bin milden daha.

Diken kıyı boyunca tekrar tekrar düdüğün yankıları çaldı ve
burada ve orada beyazlar ve yerliler, tüm kabileler, her birim
Yerin motley nüfusu, inişe acele etti,
Dar plaj doluydu. Erkekler bağırdı ve şimdi başkalarına el salladı
Teknede. İki kırmızı kaplı polis memuru şimdi eve dönüyor
Uzun yolculuk düşüncesinde zevklerini gülümsedi
önlerinde; oysa yerini alan ikisi üzerinde dururken
Onları biraz kibarca, ama olabildiğince cesurca, kendi yüzleriyle
iki yıllık sürgün, bu sırada bir daha asla beyaz göremezler
kendileri rahatlayana kadar yüz. Şimdi birkaç kabuk geldi
Aceleyle, açgözlü beyaz foks kaplamalarında pazarlık sunmak ve
Henüz takas edilmemiş olan büyük Arktik vizonun bazıları
vapurla kuzeye gelen kurnaz bölge ajanı tarafından
Şirketinin topraklarının bu özel bölümünden sonra görün,
Her zaman iyi kürklerde çok üretken.

[İllüstrasyon: Husky Fleet-McPherson'ın Forkeri]

Erkekler burada ve orada dar boyunca birbirlerini şaka yaptı ve parçaladılar
su şeridi. Düdük patlaması her seferinde köpekler uludu. A
Bankanın tepesindeki az sayıda meraklı, bir
selam. Birkaç cronies, ayrılan bir üzengi bardağı içti.
Kalan alkolik mağazalar. ESKIMO'lar şimdi onların
Arktik Denizi'ne uzun yolculukları için balina tekneleri. Kadınlar
Şimdi kendi malzemelerini paketlemek, köpekleri bir araya getirmek, çekmek
Kayaklar yelkenli okulların güvertelerinde. Harika olay
Yılın kapanmasına geliyordu ve kamp kırılıyordu. Şimdi
Tugay Başkanı, bu birim en kuzeyde, uzunluğuna başlamalı ve
Akıma karşı bir kez daha zahmetli pasaj. Onun gibi
kuzeye hantal malların mümkün olduğu gibi bir mağazayı getirmişti, şimdi
geri taşındı, beklemede sıkıca paketlenmiş, değerli kürkün balyaları,
kuzeye getirilen mallardan çok daha az hantal
çok daha değerli.

Şirketini yapan eski tüccar, Gray, Grizzled ve Taciturn
Tüm bu kürk mağazasını biriktirme hizmeti, eğildi
ama şimdi meşgul olan büyük kürk basının ışına karşı
Bu büyük olan değerli beyaz foks kürkünü, vizonunu ve martenini balmak
ve kuzeydeki yalnız ülke. Bir daha uygar görmezdi
Ertesi yıl o zamana kadar yüz, eğer hala yaşıyorsa
Daha sonra. Yorum yapmadı, ne de onun esmer adamları hemen
onun hakkında kim duran komuta, korkunç ve taklit ve göstermek için küçümseme
_Mackenzie Nehri'nin geçen mürettebatına selam duygusu.

Ama sonunda tüm bu bölümlerin sonucu geldi. Bütün
Hükümet erkekleri ve dışarı çıkan şirketler gemiye gitti.
Çan, pilot evinde kaptanın elinin altında kaldı
üstünde. Güçlü silahlı ırklar çetede ve bir
Boyin Tiz Saldırı Buharlı, burnunu burnunu sallamaya başladı.
Peel akımı.

Görkemli bir şekilde kısa koşusu için akımı almak üzere döndü
Bu dere aşağı şu anda yükseleceği büyük nehre. .
Bankadaki erkekler, orta akışta sallanırken kameralarına katlandı ve
Eskimo balina tekneleri onun ardından düştüğü için onları daha da çalıştırdı.

Ve son tezahürat tarafından duyulmayı bıraktı. Boş bir sessizlik düştü
Bankada kalan herkesin üzerine. Üç genç çocuk baktı
Biri diğerine, uzun boylu sessiz yüzüne tekrar baktı ve
Onları şimdi bu ülkeden çıkaracak olan güneş-bronz bir adam. Aniden
Melankoli hepsine düşmüştü. Sessizlik, gizemi
Büyük Kuzey, şimdi onları kuşatmış gibiydi. Garip hissettiler
Yalnız-eğer gerçek söylenirse, garip bir şekilde üzgün ve çaresiz.
Ev-nasıl çok uzakta görünüyordu! John hızlı bir dirsek içine attı
Jesse'nin tarafı, çünkü ona bir şüpheyi yakaladığı anlaşılıyor
O genç gezgin gözünün köşesinde gözyaşı.

Ve şimdi, Kuzey Kutbu Günü Akşamı Olması Gerekenler,
Sanki hepsinin zihnindeki düşünceyi ifade ediyormuş gibi ortaya çıktı,
İnsanın kulaklarına gelen en garip ve en kederli ses-
Uzak Kuzey Köpekleri Birleşik Uluyan.

İki ya da üç yüz olabilir, belki daha fazlası,
Loucheux köyünde ve Eskimo kampının geri kalanında,
Ama hepsi bir arada olmasa da, aynı şekilde, seslerini bir
Kanın soğuk olmasını sağlayan muazzam bir wail.

Uzak, gizemli ve fethedilmemiş kuzenin sesiydi!




XII

Sıçan portage


Genç maceracılarımız artık en tehlikeli kısmını bırakmadan önce
Kuzey vahşi doğada tüm yolculuk-bu ünlü sıçan portage
Yirmi yıl önce, birçok partinin
Klondike Met felaketine bağlı. Genç arkadaşlarımızın rehberleri yoktu
onları bu bilinmeyen ülkeden yönlendirmek için,
Mackenzie'den aşağı inen altın izyazan klondikerler ve
Yukon'a ulaşmayı üstlendi. O bölgenin haritası yoktu,
Ya da en azından partimizin hiçbirinin bilgisinde değil. Onlar,
Bu nedenle, herhangi bir kaşif kadar çaresiz
dünya ve herhangi bir kadar vahşi bir ülkeye girmek üzereydi
Kuzey Amerika kıtasında.

Öyleyse, liderlerinin kendisinin bilge ve temkinli olması şaşırtıcı değildi
İnsan ve açık hava yaşamının tüm yararlarında iyi bilgili, tereddüt etti
ve Fort McPherson Boat'ın yüksek tepesinde dururken düşünüldü
iniş, Rockies'in alçak, donuk yamaçlarına baktı, uzak
ilerde. Bu riskli girişim hakkındaki tüm hikayeleri duymuştu ve
Fort McPherson'daki eski tüccar tarafından defalarca uyarılmıştı
Bu gençlerden başka yoldaşlıktan geçmeye çalışmaya karşı
çocuklar. Malzemelerinin yeterli olmayacağını biliyordu ve
daha fazla malzeme alacak yer yoktu. Her şeyden önce o
hakkında ifade edilen görüşlerin farklılıkları üzerinde düşünüldü
Rockies boyunca önerilen yolun mesafeleri ve zorlukları.
Bazıları zirveye yüz mil olduğunu söyledi, bazıları da
yetmiş beş, diğerleri yüz kırk. Bazıları bunun alacağını söyledi
Zirveye çıkmak için hafta, diğerleri iki hafta, diğerleri üç ve yine de diğerleri
hiç yapılamayacağını söyledi. Bazıları bir göl olduğunu söyledi
Zirvede portage, diğerleri beş olduğunu söyledi. Kimse Veremez
Ülke hakkında donuk ötenin ötesine uzanan herhangi bir net fikir,
Kahverengi Tundra.

Gizemli bir topraktı, zorluklarla güçlü ve muhtemelen canlı
tehlikelerle. Dick Amca bu genç arkadaşlarını ötesine sevdi
tüm fiyat ve liderlik etmek için kendi sorumluluğunu biliyordu
onları. Bazen bütün yolculuğa deli olarak pişman oldu
asla alınmaması gereken işletme. Ama uzunluğunda,
Doğan herhangi bir lider gibi,
ayrıcalıklar, kararını verdi; Ve bunu yaptıktan sonra ona bağlı kaldı.

"Başlayacağız çocuklar," dedi, "ve yarına başla."

Bu nedenle, bu genç gezginler bunu tehlikeli hale getirdi
Çok eski _voyageurs_ için imkansız olduğunu kanıtlayan yolculuk,
Rob'un kendi tarzında onların hikayesini anlatmasına izin vermek iyi olabilir.
Rockies'in eski sıçan portage üzerinden geçmesi. Rob notlarını tuttu
Fort McPherson'da kaldıkları süre boyunca her gün.

     "_Sunday, 13 Temmuz ._-Bulutlu ve bulutlu. Şanslıyız
     Gece yarısı güneşinin resimleri-bu son şansla ilgili.
     Montajlı polis kışlalarında yaşıyoruz. Eski
     Tüccar kendi evinde tutar. Dick Amca alacağını söylüyor
     Bizim malzemelerimiz. İndirdiğimiz kanoyu onardık
     vapur. Dört kişiyiz için çok büyük değil. Dick Amca diyor
     Johnny ve Willy, iki Loucheux Hintli çocuğu var.
     Bizim Rat Nehri'nin ağzında buluşun ve izlememize yardım et
     O nehre tepeye. Dick Amca huzursuz görünüyor. Biz anlattık
     Bizi rahatsız etmemesi. Bağımsız tüccar
     Furs Scow, karşılaşmaya çalışacak. Yenmeliyiz
     onları bitti.

     "_Wedness, 16 Temmuz.
     Hiç kimse görmedi. Ama en azından bazılarıyla yoldayız
     tedarik. Bir atış silahı ve bir balıkçı çubuğu getirdiğimize sevindim. Kapalı
     4.15'te. 7.30'da Husky Nehri'ne gelen bir dereye ulaştı
     bir göl zincirinden. Hayatımda hiç bu kadar çok balık görmedim
     'Connies' vardı. Bir gün boyunca bol miktarda yakaladık veya
     Bu yüzden. Kampta kötü sivrisinekler. Yağmur.

     "_Friday, 18 Temmuz ._-Geç Başlangıç, 10.30. 1.30'da
     Sıçanın ağzı ve iki Kızılderili aldı. Bu ünlü
     Akarsu derin, dar bir deredir. Sivrisinekler şimdiye kadarki en kötüsü
     testere. Headnets'de öğle yemeği yedi. Eldivenlerle yazmak zorunda.
     Mevcut halsiz. Hala yukarı akış kürek çekebiliriz. O
     En az yetmiş beş mil, muhtemelen yüz, zirveye.

     "11.15'te Destruction City'nin yakınında olduğumuzu düşündüm, eski
     Pek çok kişinin öldüğü klondike kampı. Bazı kadınlar burada kışladı.
     Korkunç bir demet olmalıydı. Biz belki
     Sıçanın ağzından on ila on beş mil yukarıda. Kıyı
     Sandy ve söğütlerle kaplı. Bir tencere fasulye pişirdi. Biz
     Birkaç fasulye, biraz çay, biraz kuru meyve, biraz
     un ve gres için biraz yan et. Çok daha fazla değil. Balık
     bol olduğu söyleniyor, aynı zamanda bol miktarda ptarmigan ve tavşan
     daha uzak. Geceye oldukça yorgun. Belki yirmi yapmış
     mil.

     "_Saturday, 19 Temmuz ._-Mevcut daha sert. Bir dere geçti
     Siyah dağlardan geliyor. Kıyılar değişmeye başladı
     öğleden sonra. Tundra bankalara geliyor. Kayalar görmeye başladı
     Kıyıda-çok fazla çamur ve söğüt sonra onları görmek için glad
     daireler. 16: 00'da Yapıldı Yıkım Şehri-Muhtemelen yirmi beş
     Sıçanın ağzının mil üstünde. Bizden daha yavaş gidiyor
     Bunu dün yapmayı umduğumuz gibi düşündüm. Biraz büyük yakalandı
     Alabalık, yemek çok iyi. Sineyi görkemli bir şekilde alıyorlar. 5'te
     ÖĞLEDEN SONRA. Kürekleri bir kenara bıraktık ve izlemeye başlamak zorunda kaldık.
     Kızılderililer şimdi sabırlı ve çok yararlı. İzleme
     canavarca sıkı çalışma. Göğsünüzün etrafına bir yaka koydun ve
     omuz. Suda yürümek zorunda kaldık. Dick Amca ve
     Kızılderililer ve ben sırayla yaptık. John oldukça iyi yönlendirdi. Her şey var
     Ayaklarımız ve bacaklarımız yüzlerce ıslak. Jesse gitti
     Çoğu yol. Kano ışığa çıktı ve yaptık
     Oldukça iyi zaman.

     "_Sunday, 20 Temmuz ._-- Sivrisinekler hala bizimle. Yağmur
     yukarı. Oldukça ıslak uyuyoruz, ama aldırmayın.
     İzleme hattımızı yeniden düzenledi. Bazı resimler var. Başlamış
     10.30 ve kötü bir hızla ayağa kalktı
     Derin bir havuzun üstünde. Bir plajda kamp yaptı. Kuruması için büyük bir ateş yaktı
     kıyafetlerimiz. Her zaman ıslakız, hepimiz. Jesse atış
     Üç tavşan. Biz tekneleri takip ederken avlanır. Yapmıyoruz
     Gözden çıkmasına izin ver. Günümüzde bir Lynx gördüm.
     Bu konuda ne kadar az oyun gördüğümüz şaşırtıcı
     Bu büyük vahşi ülkede tüm gezi. Terk edilmiş bir
     Klondike kampı. Tüm bunlara dağıldıklarını söylüyorlar
     Burada ormanlar. Bazen o zamandan beri iskeletler buldular. Bir çocuk
     burada kayboldu ve ölü bulundu. Büyük Klondike'ın izleri
     Göç şimdi kıt oluyor. Sahilde biraz demir gördüm,
     ve ağaçlarda balta izleri.

     "_Monday, 21 Temmuz. _-- Ağır gidiyor. Tüm üzerinde sert zorlama
     biz. Bu olsaydı, bunun en iyi adamı deneyeceğini düşünüyorum
     Teknesinde ağır malzemeler. Acele etmeliyiz ya da
     Yemek için yeterli olmayacak. 14: 00'da öğle yemeği Dağları gördüm
     çok ileri. Harika bir manzara. Daha fazla görünmüyorlar
     Yirmi beş mil. Hintli erkekler çok yararlı, sessiz ve
     hasta. Biri şapkası için yirmi beş dolar ödediğini söylüyor
     Ticaret Post. Yaklaşık iki dolar değerinde
     Devletler. Bazı yanık ağaçlar gördüm. Bu birine yazıldı,
     'Colin'in Çadırda Tüfeği 25..' Bunun ne olduğunu bilmiyorum
     demek istedi, ama varsayalım ki bir parti ayrıldı ve bazıları öne geçti,
     ve sol kelime. Sakız yazının her yerinde büyümüştü. Biraz gördüm
     Daha fazla kızak ütü. Jesse sekiz tavşan ve iki Ptarmigan aldı.
     Bir güveç yapıyoruz ve içine daha fazla şey koymaya devam ediyoruz
     seyahat.

     "_Tuesday, 22 Temmuz ._-- Bu saat 10'a başladık
     Sabah. Sırayla sıraya gir, her biri o kadar hızlı ve
     Olabildiğince, oldukça yorulana kadar. Bir kömür dikişi gördüm
     Bankadaki kesilmiş bir kaya duvarında. Bir dizi ağır monte edildi
     Rapids bütün gün. 19: 00'da bir kanyona çarptı ve çok çalıştı
     Rapids'i neredeyse bir mil kadar kaldır. Hepsi yıpranmış. Kamp
     8.30. Jesse Plumb sehpa çıktı. Herkes ıslak. Biz kuruduk
     Yatmadan önce ateşin etrafındaki kıyafetler. Nasıl olduğunu görebilir
     Zor bu gerçek ihtimal için olurdu. Eski bir tane buldum
     Klondike Shack, düştü, bu öğleden sonra, görünüşe göre
     Yaklaşık yirmi yıl terk edildi. Biraz muhteşem Arktik yakaladı
     anında alabalık-şimdiye kadar gördüğümüz oyun balığı ve kudretli
     Yemek iyi. Deniz alabalığı gibi görünüyorlar, ancak bir
     Burada denizden yüz elli mil. Kampımız
     Geceye yuvarlak cep. Kanyon sağa keskin bükülür.
     Önümüzde bir dağ görebilir, ancak büyük menzil olamaz. John
     her zaman bir harita yapmak. Hikayeler bize şimdiye kadar bir kullanım olmadığını söyledi;
     İşler kontrol etmez.

     "_Wednesday, 23 Temmuz ._-- 10.30'da kapalı. Sevincimizin çok
     Neredeyse tüm gün iyi izleme. Rapids daha az güçlü ve
     Yürümek için daha geniş ve daha iyi plajları büküyor. 6.30'da geçti
     Small Creek ve keşfetti. Zirveye yakın bir yerde yok. Biz
     On iki mil günümüzde giriş yaptığımızı düşündüm. Muhtemelen yapmadım
     ortalama yarısı diğer üç gün. Mighty görünüyor
     önde şaşırtıcı. Bize keskin bir şekilde bakmamızı söylediler,
     Portage'ı işaretleyen yüksek zirve. Anlayamayız.
     Bize sağdan gelen bir nehir aramamızı söylediler. Biz
     Bir tane bulma. Zirveden çok uzak görünüyoruz. Kamp
     9.30 Rocky Flat. Akşam yemeği için her ikisi de alabalık ve grayling. Çok
     iyi.

     "_THURSDAY, 24 Temmuz ._-- çok iyi uyumadım. Herkes
     ağrılı ve yorulma. Dörtten geçtiğimizi düşünmeyin veya
     Bütün gün beş mil. Dick Amca buna 'önemsiz
     cehennem.' Su şimdi soğuk ve çok hızlı ve ağır. Harika
     nehirde birçok yuvarlak, pürüzsüz taş, böylece neredeyse hiç
     yürümek. Ayakkabılarımız yıpranmış ve sadece iki kat giyiyoruz
     Mokasenler, böylece ayaklarımız neredeyse hiç dayanamaz. Dick Amca
     Bir kez düştü ve bacağını oldukça kötü incitti. Kaza
     Her zaman olabilir. Hintli çocuklar yorgun ama oyun.
     Onlara ne kadar zirveye çıktıklarını sorduğumuzda, 'Ben Dinno,' dediler.
     sahip oldukları tüm İngilizler hakkında. Mevcut Alım
     daha kötü ve daha kötüsü ve kötü kısmı su öyle
     Sığ, yerlerde ışığımızı bile elde etmek zor
     kano. Geçiş yapmalıyız ve sonra var
     Teknenin sallanma ve bizi ayaklarımızdan çıkarma riski.
     Sanırım bir adam etrafındaki parça çizgisiyle boğulurdu
     o. Çok zor iş. Saat dokuzda iki Hintli erkek
     hepsi içeride ve durmak zorunda kaldı. Onda Dick Amca ile gittim
     keşfetmek. Sağdan bir nehir geldi, bu yüzden bunun olduğunu düşündük
     Bize McPherson'da söyledikleri kavşak. Geri döndü
     Ve gerisini aldım ve gece yarısı burada kamp kurdu. Tundra
     ağaçların altında. Buz için çadır pegs süremedim. Kötü
     kamp. Herkes yorgun.

     "Burada zirve ağacını bulduk, plajdan uzak değil.
     Diyor: 'Zirve Ağacı. Lütfen kaydolun. ' Tarih altında birçok isim
     1898. Hepsini okuyamadı. Bir Grizzly kayıt olmuştu
     Bu ağaçta da-kabuğunu yüksekten çıkardı. Bazı isimler
     Gördük Watt, Goldheim, Marks, Jones, vb.
     özel olarak, isimlerimizi de tarihle kestik, böylece
     Diğerleri onları görebilir. Fırçayı aşağı indirdik
     şimdi gelen diğerleri bu ağacı görebilir
     daha kolay ve nerede olduklarını bilin. Bunu bulamasaydık
     Ağaç zirveye ulaştığımızdan emin olmazdık.
     Her neyse, çok mutluyuz. Islak ve yorgun ama güzel
     kendinden emin. Çok fazla grup değil. Bazı Rapids!

     "_Friday, 25 Temmuz ._-- Çok yorgun geç uyuduk. Herkes
     sert. Buraya gelen ve
     Biraz katarakt üzerinde sert bir çekme. Buna çağrılmalı
     Summit Creek. Herhangi bir ismi yok gibi görünüyor. Koşuyor
     dar ve alçaklarla saçaklı. Çok çarpık. Biraz gördüm
     Jack-snipe ve günümüzde bir robin, burada
     Rockies, neredeyse Arktik Denizi'nde ve Kuzey Kutbu
     Daire!

     "Buradaki fırçayı bırakıp kürek kullanmamız gerekiyordu
     ve kutup. Bir buçuk saat gitti ve sonra görebiliyor
     sağda göl. Küçük dere geliyor. Başka bir göl
     ilerde. Her şey boştu. Büyük bir ülkeye benziyordu
     Ve haritamız yoktu. John her şeyi bulduğumuz gibi belirledi
     kendimiz için. Bakmak için ayak tepelerine tırmandık.
     Tabii ki çanın başlıklarını bulmak istedik
     Nehir ya da daha doğrusu küçük çan
     Zil ve sonra kiraya giren
     Yukon, ama hangi boşluğun burunları tuttuğunu bilmiyorduk
     çan. Solda bir küçük göl zinciri gördük, dört
     veya beş tanesi. Kanallar olabilirdi, bu yüzden delik
     Bu göllere doğru sola. Şimdi düz bir ülkedeyiz
     yüksek, her iki tarafta uzakta kaya duvarları ve
     ileride dağlar. Şimdi tundradayız. Kırık
     kamburlara kadar. Fransızlar onlara '_tetes des femmes_' diyor veya
     'Kadın kafaları', asılı olan uzun çim yüzünden
     üstten. Yürümek çok zor. Bir toprak var
     Fort McPherson'dan zirveye portage. Katolik bir rahip
     yaptı ve bu 'kadın kafalarında' kar atışı kullandı,
     Kar olmamasına rağmen. Bir adam neredeyse hiç yürüyemezdi
     başka yol.

     "Sağda iki göl bıraktık, dereyi takip ettik ve
     Eski bir inişe geldi. Saat 18: 00'de kamp yaptı. yemek için. Yerine
     Burada iki göl beş var! Nerede olduğumuzu bilmiyoruz
     Gidiyor, ama deremize asılıyor. Portage belirtileri
     Gölün diğer tarafı, sanırım doğru yoldayız.
     Bu kör bir pas. Sanırım biraz tehlike. Biz değiliz
     korkmuş. Hepimiz birlikte takılıyoruz, çünkü burada kaldı
     çaresiz olurdu.

     "_Saturday, 26 Temmuz ._-- Uçuşlar o kadar da kötü değil. Bizimizi denedim
     daha uzakta dere ve üçüncü küçük göle geldi. Portage kesmek
     Bir sonraki göle. Dere çok kör-etrafta dolaşıyor
     söğütler ve çimler aracılığıyla. Jesse ve John kaçtı
     bir veya iki saat gündüz ve kayboldu; sağa gittiler
     Kanalın koştuğunu düşündük, ama oraya gitmedi.
     Herkes çok korktu. Son portage önde, altı
     Summit Gölü'nden Loon Gölü'ne yüz metre. Herkes görünüyor
     kafa karıştırıcı olan bu diğer küçük gölleri unutmak. Biz
     Eski balta işlerinin işaretlerine bakın, bu yüzden patikada olmamız gerektiğini düşünün.
     Hudson's Bay People bunu geçmişte de kullandı
     Klondike kıyafetleri olarak. Bu son insanların sahip olması gerekiyordu
     Korkunç bir zaman geçiyor. "Sıçanın ve zirvedeki ülke ülkesi
     Bu geçişte tamamen yeni ve herhangi bir
     bir. Hiç kimse olmadığı gibi bulmak zorundaydık
     daha önce orada, erkeklerin bulunduğu bir veya iki yer dışında
     oldu. Haritası yok. Şimdi iki kısa yaptık
     Loon Gölü'ne ulaşmada portages ve uzun bir portage; Ve
     Loon Lake, eminiz, başlıklara akıyor
     Bell Nehri.

     "Bu dere o kadar sığ
     Tundra. Willy ilerlemişti ve bulduğunu söylüyor
     Bell Nehri. Düşündüğümüz yere yakın bir yerde değil
     oldu. Geçişin sağa uzandığını düşündüm. Zıt
     Loon Gölü'ndeki kampımız 'keskin, yüksek zirve' var.
     Doğru, ve şüphesiz tüccarların bize söylediği
     hakkında. Sorun, 'keskin, yüksek zirve' dediğin zamandır
     Doğru olduğunu düşündüğünüz elliden birini görebilir,
     Ve yanlış olabilir.

     "Küçük çan olduğunu düşündüğümüz yeni dereyi buldum
     Derin bir bankada. Bol su ve bol miktarda akım. BT
     On beş veya yirmi dağlara geri dönmüş gibi görünüyor
     mil. Kimse bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kimse hiçbir şey bilmiyor
     Bu ülke hakkında. Kendimize kaşifler diyoruz
     Herkes kadar. Şimdi bu doğru olduğundan eminim
     'Keskin, yüksek zirve.' Charles adına bir tüccar vardı
     Camsell buraya geldi ve bir çeşit harita yaptı. .
     Hükümet haritaları bunu sadece denedikleri kadar tahmin edin
     tanımlayın.

     "Bence yeni bir konuşmaya güvenmek riskli
     bunun gibi ülke. Bize sadece iki portage olduğunu söylediler
     Ve iki göl, ama on bir göl ve gölet saydım
     Rockies'in zirvesi. Gerçekten beşi geçtik
     Göller, Loon Lake'de sayıyor ve iki kısa dere yaptık
     portages, bir uzun gölden göl portage ve bir uzun
     Gölden Yahudi Portage-Beş yüz metre sürükle
     Küçük çan. Bence bu doğru. John her şeyi kapalı
     haritasında bu şekilde. Birçok Ptarmigan. Bol tavşan. .
     Grayling ile dolu Bell Nehri. Hiç benzeri görmedim.

     "Hintli çocuklarımız bizi günümüze bıraktı.
     kendileri. Bir tüfekleri var ve onlara birkaç tane verdik
     fasulye ve biraz un ve küçük bir pastırma parçası-hepimiz
     Yedek. Dick Amca onlara iyi para ödedi. Yardım ettiler
     çok fazla. Onlar olmadan erkeklerin yapabileceğini bilmiyorum
     Tekneyi sıçan ya da yok. Çok zorluydu
     Ortalama iş, bunu söyleyebilirim. John ve Jesse her şeye yardım etti
     yapabilirdi, hepimiz de öyle. İşte zirvedeyiz.

     "Gece yarısı güneşi gitti-gece gün batımı vardı.
     Gece yarısı saat 12 civarında yatmak zorunda kaldık. Sahip olduğum için üzgünüm
     Hintli çocuklar neşeli, ince ahbaplar oldukları için geri dönerler. Onlar
     şu anda hepimiz olduğumuzu ve bu nehrin şu
     Kirpi. Bir Klondiker'dan daha bir Hintli'ye güvenmeyi tercih ederim
     Ülkeye geçerken.

     "Tavşanları çok sevmiyoruz.
     Ptarmigan ve Grayling hala iyi tadı var. Yeni nehrimiz
     Grayling ile dolu ve biraz keşfettik. BT
     burada dağlarda iyi. John ve Jesse ve ben hissediyoruz
     Bu, şimdiye kadar sahip olduğumuz en büyük yolculuk ya da herkesin
     Bu ülkede olabilirdi. Burada olduğundan daha yalnız hissediyoruz
     Tüm hayatımızda bulunduğumuz herhangi bir yer.

     "Şimdi geçebileceğimizi düşünüyoruz."

Rob'un dergisi ve John'un haritası daha sonra en değerli eşyaları kanıtladı
Genç kaşiflerimiz, bu yüzden onları tuttuklarından memnunlardı
Hiç sıkışık bir çadırda oturmak için oldukça hoş olmayan bir işti
sivrisinekler arasında hava ve uzun süre yazın veya çizin
Hala yorgun ve ıslak. Ancak her ikisi de sonuna kadar devam etti,
Ve daha sonra pişman olmadı. XIII

Kirpi aşağı


"Çok yorgunum, Dick Amca," dedi Jesse uykuyla yuvarlandığında
Ertesi sabah battaniyelerinden. "Biz gece yarısıydı
Yatağa gittim ve hiç uyuduğumu hissetmiyorum. Ayrıca,
Pazar. "

"Evet," dedi amcası, "
notlarım ve bir hafta dörtte Fort McPherson'dan gittik
günler. Sanırım şimdiye kadar çok iyi vakit geçirdik, çünkü inanıyorum
Fort McPherson'dan buna yüz milin üzerinde olmalı
durduğumuz yer. "

"Biraz dinlenmek için güzel bir sabah," diye önerdi Rob. "Belki
Birkaç fotoğraf yapmak yanlış olmazdı. Yapmak isterim
Aramamız gereken bu yüksek zirvenin resmi
Kale Dağı. Sonuncusu avladığımız dağ bu
üç veya dört gün. "

"Kabul etti!" dedi Dick Amca. "Bence bu mükemmel bir plan olurdu
Burada bir süre dinlenin ve sonra başlamak zarar olmaz.
Günlüğünüzün notlarını görmeme izin verir misin, Rob? Güveniyorduk
dağlardaki yolculuğumuzun bir kaydını tutmak için, çünkü
Çok meşguldüm ve gerçeği söylemek, çok endişelenmek için çok şey var
Gezinin notlarını verme zamanı. "

Rob günlüğünü üretti ve Dick Amca sayfa sayfasına okudu. "İyi!"
dedi. "Güzel! Bu pek çok ayrıntıya girmiyor, ama kapsayacak
Gezimizin hikayesi ve bunu kendim yapabilirdim. Şimdi,
Zil ve kirpi başlattıktan sonra seni istiyorum
Aynı şeyi devam ettirin, böylece bir çeşit kaydımız olacak
Dünyanın bu vahşi bölgesindeki yolculuğumuz.

"Sana itiraf etmem gerekecek, şimdi yalnız olduğumuza göre
Burada herhangi bir zaman harcamamız gerektiğini düşünüyorum. Sahip olan iki Hintli erkek
Bizi bıraktı, malzemelerimizi önemli ölçüde azalttı, ama yapamadıkları gibi
Muhtemelen dört günden daha kısa bir sürede McPherson'a geri dön, sadece görünüyordu
onlarla ne kadar az şey sahip olduğumuzu paylaşmak için adil
biz. Acele etmemiz gerekecek. "

"Bu zamana kadar tavşanlardan çok hasta ve yorgunum," diye homurdandı John, "
Bir daha asla bir tane görmek istemiyorum. Onları temizlemekten hoşlanmıyorum
daha fazlası ve onları pişirirken koklamaktan hoşlanmıyorum
su ısıtıcısı. "

"Kuzeyde tavşanlardan bıkan ilk kişi sen değilsin" dedi
Dick Amca. "Bir iki gün boyunca iyi, ama gerçekten var
Ette çok az güç. Ancak onlar ana sahne
Kuzeydeki kürk ticareti ve vahşi nüfusun dayanak noktası
ilave olarak. Tavşanlar dışında, tüm bu yerliler açlıktan ölür
kış aylarında. Bir mevsimden yemek yiyecek neredeyse hiçbir şeyleri yok
Bir sonraki karibu geçtikten sonra. "

"Burada karibu göçü nerede?" diye sordu John.

"Buradan hiç geçmeyecek," diye yanıtladı liderleri. "Bana bunu söylüyorlar
Karibu, Kirpi'nin kuzeyinde, Kuzey Kutbu'na doğru
Ağustos ayının ikinci kısmına doğru güneye doğru çalışıyorlar. Bir
Burada az sayıda koyun, ama dağ-kefen öldürmek için sert bir et. Orada
Biraz yakalayamadığımız sürece bir şey almamız için çok küçük umut
Biz giderken balık-ve tavşan yemeye devam etmedikçe ve belki
Bazı Ptarmigan. Ptarmigan'ın çok büyüyüp büyümeyeceğini merak etmemeliyim
Daha uzağa indiğimizde scantier.

"Jesse," diye devam etti, "Silahını almanıza zarar vermeyecek
Ve bize bazı genç kazlar mı yoksa bazı gençler mi alıp alamayacağınızı görmek için
Başlamadan önce, Loon Gölü'nün kenarında ördekler. Yapmalıyız
elimizden geleni yapabileceğimiz tüm yiyecek tedarikleri var, çünkü biz
Önümüzde ne olduğunu bilmiyorum. Acele et, şimdi çok yakında aramalıyız
Kendimiz dinlendi ve yolumuza çıktı. Kanonumuz bizi bekliyor
Zaten başlatıldı ve yükleri gemiye almak uzun sürmeyecek. "

Jesse amcasının talimatlarına uydu ve ışığını aldı
atış silahı, aralarında yatan söğütlerin saçaklarında kayboldu
Kamp ve yaptıkları gölün bataklık sınırları
Rocky Mountain Zirvesi'ndeki son portage. Uzun değildi
silahının raporlarını duymaya başlamadan önce ve çok yetkin
O zamana kadar o zamana geri döndüğünde
Bir saatin dörtte üçünün seyri genç bir kaz ve bir
Yarım düzine Mallard ördekler, klardere eklemek için.

"İyi!" dedi Dick Amca. "Onları tekneye at, oğlum ve olacağız
Hazırlanıyor.

"Rob, günlüğüne devam et; John, devam ettiğinden emin olun
haritalar. Baskı veya içinde herhangi bir tür tek bir rapor yok
Bu zirve hakkındaki gerçeği anlatan makale, bildiğim kadarıyla
Rockies. Biz ilk gibiyiz kadar kaşifiz
geçmek için. Klondikerler kayıt bırakmadı.

"Ve şimdi etrafına son bir bakış atın, çünkü isteyip istemediğinizi sorguluyorum
Tüm yaşamlarınızda dünyanın daha uzak bir köşesinde olun. Bu
Rockies'in en kuzey geçişidir. Üstümüzde, sonunda
Black Mountain Sıradağına dedikleri şey, son ayak tepeleri yalan söylüyor
burada ve Arktik arasında. Bu yönde küçük çan
Başını bulur-hiçbir insan nerede bilemeyeceğim, söyleyebileceğim kadarıyla. Batıya doğru
General şimdi kursumuzda yatıyor ve beş yüz mil yapmalıyız
McPherson ve Kirpi Nehri'nin ağzı arasında ve
Jig zamanı da, Yukon'da UP-Bound bir tekne yakalamak istiyorsak
düşmek."

"Şey," dedi Rob, "Sanırım Robinson'ı oynayabilirdik
Crusoe en azından burada ve zavallı Klondikerler
Keder burada yirmi yıl önce. Ama bana gelince, eve gitmek istiyorum
Zaman-sadece okula gitmemiz gerektiğinden ve ebeveynlerimiz
bizi bekliyorlar, ama gidiş -dönüşümümüzü yapmaya başladığımız için
belirli tarihler içinde ve bu mümkünse bunu yapmalıyız
şey."

"Bu konuşma!" dedi Dick Amca. "O zaman gel çocuklar. Şimdi biz
Yalnız-nasıl seyahat edebileceğimizi görelim. "

Rob, istendiği gibi yaptı ve kurslarının kısa notlarını aldı
Burada verilen Yukon Nehri'ne yaptığı gezinin geri kalanı
Onları yazdığı gibi:

     "_Sunday, 27 Temmuz ._-Güzel hava. Küçük çan çok
     Derin, tam anlamıyla grayling dolu virajlar üzerinde havuzlar.
     Onlara burada 'bluefish' diyorlar ve
     Derin, berrak su. Hintli çocuklar bize nasıl yemek yapacağımızı gösterdi
     onlara. Onları arkaya böldüler ve düz şişlerler.
     Ve sonra onları ateşten önce asın, et tarafı
     ateş. Onları bir tabak için ciltten yerler. Yapmazdın
     Ne kadar iyi olduklarına inan.

     "Bankalar boyunca tavşanlar ve ptarmigan. Bazen biz
     kayalık rapids aşağı kanoyu hafifletmek için dışarı çıkmak zorunda
     Sahip olduğumuz tek tekne olduğu için onu kesmemeliyiz ve
     Onsuz olmak bizi mahvederdi. Su buzlu soğuk.
     Yeterince kötü olan sıçanın başından daha soğuk.

     "6.30'da günümüzde derin ve berrak bir nehir olan Big Bell'i vurdu.
     Hepimiz soğuktuk, bu yüzden bir ateş inşa ettik. Grayling yakaladı
     Daha sonra. Saat 10'a kadar koştu. Tundra kamp. Islak ve
     Soğuk, ama yanında bol miktarda odun vardı, bu yüzden iyi yangınlar vardı.

     "Şimdi terk edilmiş eski bir ticaret gönderisi olan Lapierre House
     çok ileride değil. Kara Trail'in içeri girdiği yer burası
     Hikayelere göre Fort McPherson. İnanmıyoruz
     Tüm masallar olduğu için artık duyduğumuz herhangi bir şey
     güvenilmez ve kafa karıştırıcı. Otuz mil yapmış olmalı
     Kamp yapmadan önce.

     "_Monday, 28 Temmuz.
     çarpık ve halsiz. Öğleden sonra 2.15'te bir
     Kabin, ama lapierre evi değildi. Üzerinde birçok isim buldum
     Bu kabin. Ayrıca, 'Lapierre için on mil.
     Ev.' Burada bir adam, bağlı olduğunu açıkladı
     Alaska'da Fairbanks. Başka bir adam ve karısı geçti
     Daha erken yıl, 'Kanolarda McPherson'dan on bir gün.'
     Bu partinin dokuz almayı bekleyen dört Hintli çocuğu vardı
     McPherson'a geri dönmek için günler. Bu adam devam etmiş olmalı
     Sadece Bell Nehri'nden aşağı. "Öğle yemeğinden beş saat önce ve altıdan sonra ve hala hayır
     Lapierre House. 10.15'e kadar seyahat etti ve pişirmek için durdu.
     Gece seyahati için kano için hafif bir çubuk,
     bu tehlikeli olabilir. Gece gündüz seyahat etmeliyiz,
     Ve sırayla direksiyon yapın. Üçten fazla aldığımızı düşünme
     Saatte yarım ila dört mil, sadece üç mil olabilir, ancak
     Günümüzde otuz beş mil yaptığımızı düşünüyorum. Oyun yok ve balık yok
     Ama sabah birkaç grayling. Biraz hissediyoruz
     Glum. Nerede olduğumuzu söyleyemeyiz. Kısa bir yelkenli ve
     Bize biraz yardımcı oldu. Sivrisinekler o kadar da kötü değil.
     Umduğumuzdan daha yavaş zaman yapmak.

     "_Tuesday, 29 Temmuz ._-- Teknede uyumaya çalıştı ve
     çok iyi yap. Gecenin bir kısmını yönlendirdim ve Dick Amca
     zamanın bir kısmı. Sabah 7'de Lapierre House yaptı. Öyle
     Zirveden seksen mil en azından ve bu tamamen
     İki kat daha fazla bize söylendi! Bazıları olduğunu söyledi
     Zirvenin sadece otuz mil ötesinde. Raft nerede işaretler
     inşa edilmişti-belki de bazı Kızılderililer aşağı iniyor
     Kış mahalleleri. McPherson'da bir adamın başladığını duydum
     Lapierre House'a iki köpek ile kara izi. Çok fazla
     yağma ve neredeyse öldü. Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum.
     Bütün gün yağmur ve soğuk.

     "Gece yarısı yedi. Elimizden gelenin en iyisini yaparak sırayla alıyoruz,
     Ama John ve Jesse oldukça yorulurlar. Daha fazla uyumalarına izin veriyoruz.
     Hava kasvetli ve soğuk. İki kişinin uyuması zor
     Kano ve iki geceleri çalıştırmak için. Islak ve soğuktu
     İyi bir anlaşma.

     "_Wedness, 30 Temmuz ._-Yağmurda Kahvaltı. Büyük bir inşa etti
     ateş. Sıcak olabileceğimiz yerde biraz uyuduk. Kapalı
     12.50. Soldan gelen büyük bir nehir buldu ve biliyordu
     Kirpi olmalı. Saat 2 civarında vurdu. A
     Büyük rüzgar başlıyor. İlk başta kirayı düşündük
     sola koşuyordu. Tabii ki koşmak zorunda kaldı
     Sağ. Rüzgarı kano ile karşılamak için sert buldu, böylece
     Bazen hala durduk. 6.30'da karaya çıktı, bir kütük inşa etti
     Ateş ve kıyafetlerimizi ve yataklarımızı kurutun. Her şey çok ıslak.
     John ve Jesse çok yorgun ve titriyor. İkisi de güzel görünüyor
     Yakın bitkin. Rüzgar daha iğrenç hale geliyor. Kanonumuzu düzeltti
     Bu biraz sızıyordu. Ne kadar uzak olduğunu bilmiyoruz
     Buradan kirpi. Jesse bir kunduz öldürdü. Haşlandık
     Kuyruk ve yedi, ve iyiydi. Biraz itti
     Karanlıkta daha uzak.

     "_THURSDAY, 31 Temmuz ._-Yaz çok hızlı gidiyor.
     Kahvaltıda taşlı bir çıkıntıda. Sadece gittiğimizi düşünüyorum
     saatte yaklaşık iki mil. Kahvaltıdan sonra yelken açmaya çalıştı ve
     On veya on iki mil daha kolay koştuğumuzu düşünün. O zaman kürek çekmek zorunda kaldı.
     Bu nehrin erişimleri uzun ve akım yavaş.
     Kirpi ve Çan Rapid Dağı çağıran adam
     akışlar 'ne hakkında konuştuğunu bilmiyor, çünkü
     hızlıdır. Eagle Nehri'nin ağzını erkenden geçti
     gün. Driftwood Nehri'nin ağzına geç indi, çünkü
     hükümet haritasında işaretlenmiştir. Burada bir Hintli buldum
     bir kano. Karısı ve iki çocuğu ve yedi köpeği var
     Burada. Kampına garip bir köpek geldi. Uliyor
     çok ve kayboldu. Kimin veya nerede olduğunu bilmiyoruz
     o geldi.

     "Bu Hintliler açlıktan ölüyor ve sahip olduğumuz gibi
     onlara bir şey vermek için. Biraz un ve yağ istediler ve
     Neredeyse sonumuzu paylaştık. Nets setleri var ve
     Somonun koşmasını bekliyorum. Hintli sadece yakaladı
     bir somon ve çok yakında gelmezlerse onun
     insanlar ölecekti. Daha aşağı doğru ilerlemeleri sonucuna varıyorlar
     Bizimle akış. Sahip olduğu her şeyi alabileceğini söylüyor
     O küçük kano. Teknelerle harikalar.

     "Şimdi hepimiz koşuyoruz, çünkü açlık her birini tehdit ediyor
     Partimizde. Tavşanlar bile azdır. Ptarmigan yok, hayır
     Ördekler, balık yok. Nehir büyük ve rüzgar
     aşağı akış hızı.

     "Hintli bizimle birlikte devam ediyor. Kanosu yaklaşık bir inç var
     ve yarım serbest tahta ve çocuklarla yüklenir,
     Köpekler, ağlar, vb. Hintlinin yanımızda olmasına sevindim
     Çünkü ülkeden bir şeyler biliyor. Balık diyor
     Aşağıdaki bir sonraki akarsu olan River, Old Crow'un yarısında. Bu
     Yukon'dan malzeme alan eski bir ticaret direğidir,
     Ve eğer oraya gidebilirsek güvende hissedeceğiz.

     "Yeni Kızılderiliimiz Andrew olarak adlandırıldı. Biraz konuşabilir. O
     Fort McPherson'dan Fort LaPierre'ye kara portage diyor
     insanların taşımaya çalıştığı döküm şeylerle kaplı
     ve yapamadı. Açlıktan ölen bir ülke ve açlıktan bir yürüyüş.
     Bu su ile açlıktan açlıklı bir yolculuk. Karaya gittiğimizde
     Rüzgarın bir gale içindeydi. Dick Amca biraz pişirdi
     Eski yolumuzda bannocks, kızartma tavasını bir
     Ateşin önünde sopa sürüldü. O kadar yorgunuz ki
     Çalışmak zorunda olmadığımızda nerede olursak olalım
     var. Bir şeyleri izlemek için her zaman uyanık bir şeyimiz var ve
     Diğerlerine ne zaman uyanacağını söyleyin. Biz ıslak olduk harika
     Yağmur ve dalgalardan zaman. Bu yatak takımımızı kurutdu
     Zaman, bir kez daha. Çok heyecan ve çok zor değil
     iş. Hiçbirimizin buraya gelip gelmeyeceğini bilmiyorum
     tekrar ya da değil. Muhtemelen hayır.

     "Uzun bir beklemeden sonra rüzgar bıraktı ve biz
     Endişeli olduğumuz Old Crow'a koşmak için akşam geç akşam
     görmek için. Baş rüzgarlar. Sert kürek. Geceye devam etti
     Ama korkunç bir fırtına ile tanıştı. Rüzgar neredeyse bir kasırga idi ve
     Wonder Snow çarşaflara düştü. Kanonumuz iki etrafında döndü
     Ya da gece üç kez ve hangi yoldan bilemeyiz
     Gitmek için, rüzgar akışa çıktı ve her yönden geldi. Biz
     neredeyse bataklık. Karaya çıkmayı başardı, cilde sırılsıklam
     Ve çok soğuk. Kış gibi görünüyor. Andrew'un çocukları
     Şimdi çok ağlıyor. Yiyecek pek bir şey yok. Oldu
     Şimdiye kadar sahip olduğumuz en kötü gece hakkında. Biz aşağı ittik
     Çalışacak kadar ısındığımız anda olabildiğince hızlı.
     En kötü geceden sonra sabah 8.00'e ulaştı
     Hiç harcadım.

     "_Saturday, 2 Ağustos ._-Ne şans! Old Crow Post
     terk edilmiş-burada kimse yok-yerli bir asılı bile değil
     etrafında! Dick Amca, açmanın doğru olduğunu düşündü
     Pencere ve içeri gir. Bir soba vardı, bu yüzden ateş ettik. .
     Tüccar stokunu burada bırakmıştı. Tabii ki hırsızlıktı
     Mağazayı açın. Bir Hintli yaparsa muhtemelen
     Onu bin mil takip et ve cezalandır. Bir not bıraktık
     Onlara kim olduğumuzu ve ne aldığımızı söylemek-
     battaniye ya da öylesine, bazı çift eldivenler ve biraz kıyafet
     Neredeyse donmuş olan Hintli çocuklar için. Tüccar
     Fort Yukon'da yaşıyor ve ona orada ödeyeceğiz.

     "Andrew, bir sonraki durağın Rampart House'da olacağını söylüyor,
     nehrin altmış mil aşağı. Yaklaşık on dört aldık
     Son otuz beş mil yapabildiğimiz kadar yakın yapmak için saatler
     söylemek. Hepimiz kötü durumdayız. Biraz zayıflıyor.

     "Tüccarın malları su tarafından hasar gördü. Bu ıslak
     Kar her şeyin üzerine bir ayaktan daha fazla düştü ve
     Çatı sızdı. Burada uzun süre kalamayız ve biz
     Gece gündüz seyahat etmeliyiz. Herhangi bir kaza
     Şimdi herkes için çok kötü olurdu.

     "John ve Jesse ellerinden geleni kürek çekiyorlar. Hepimiz çok soğuyoruz,
     Neredeyse kış gibi görünüyor. Isınmak ve yemek için durdu.
     Dick Amca, eğer çalışırsak bol miktarda çay bize zarar vermeyeceğini söylüyor. Biz
     Nasıl olduğunu bildiğimiz gibi sırayla adil, kürek çekenler
     uyanık kalın.

     "Şey, güvende olmaya daha yakınız. Tüm
     Zaman, on beş buçuk saat, eski karga, yaptık
     Rampart House-Mesafe doğruysa kötü zaman değil. Hava soğuk. Karla tehdit ediyor.

     "_Sunday, 3d ._-- Rampart House'da. Bir hafta
     zirve. Sıçanın ağzından iki hafta. Rampart evi
     Hepimiz için çok iyi görünüyor. Burada bir Hudson Körfezi var
     Stokta bazı mallarla ve çalışan genç bir İngiliz
     BT. Yerliler neredeyse açlıktan ölüyor. Henüz balık yok. Erkekler sadece
     Şimdi otuz bildirilen Caribou için başlıyor
     Mil kuzeyde. Çok fazla mal kalmadı
     Ticaret Post. Bizim resepsiyon burada çok soğuk. Kimse görünmüyor
     yaşayıp yaşamadığımızı umursamalı ve bazen de
     Çok yorgun kendimizi pek yapmadık.

     "Tüccar bize bunun Yukon'a 240 mil olduğunu söylüyor,
     Ve uzun bir yol gibi görünüyor. En azından ısınabilir ve kuru olabiliriz
     Burada.

     "Ertesi gün. Yirmi dörtten on sekiz saat uyuduk.
     Hava ısınıyor. Avcılar geri dönmedi, ama bir Hintli yakalandı
     Ağda bir kral somonu, bu yüzden köy daha neşeli.
     Herkes somonu paylaştı, ki bu büyük, elli
     pound. Bu insanlar Loucheux. Bazen Squaw-Men Canlı
     Burada Rampart House'da. Burada gördüğümden daha fazla köpek.
     Biri dün gece mokasenlerimi yedi-ekstra sahip olduğum kişiler
     taban açık. Keşke yapmasaydı, çünkü onlara ihtiyacım vardı.

     "Bu kuzeyde önemli bir yazı. Eski ve iyi
     bilinen ve özel bir ilgisi var çünkü doğrudan açık
     Uluslararası sınır çizgisi. Burada bir anıt var
     Amerikalı sörveyörlerin uzun zaman önce ortaya koyduğu. Onlar
     burada bir süre, ama
     Alaska ve Dominyon arasındaki uluslararası sınır
     Kanada şimdi bitti.

[İllüstrasyon: Husky Dog-Rampart House]

     "Hepimiz erkekler eşcinsel olduk ve diğer tarafına gittik
     sınır ve şapkalarımızı çıkardı ve üç alkış verdi
     Amerika. Biz bir kez daha Amerikan topraklarında olduğumuz için mutluyduk. Biz
     Şimdi kürk ticaretinden çıkıyormuş gibi hissedin
     ülke. Üzgün ​​değilim. Ülkeyi sevmiyorum
     İçindeki insanlar çok. Her şey çok değişmez görünüyor.
     Yine de devam etmeyi başarıyorlar. Sanırım burada yaşarsam bir
     Yüz yıl işler farklı görünebilir.

     "_Monday, 4 Ağustos ._-Kahvaltı 10.30. Biraz var
     burada malzemeler. Övünecek pek bir şey yok. Teknemizi düzeltti
     Yine ev için uzun vadede. Şimdi oldukça güvende hissediyoruz.
     Andrew'u Old Crow'da bıraktı, ama Rampart'ta bazı insanlar gördü
     onu ve geri dönen diğer gezginleri biliyordu
     Kirpi. Umarız hepsi dışarı çıkacak. Kış gelecek
     Şimdi her zaman. Öğleden sonra 4.30'da kaldı. İki saat koştu
     ve çay vardı. Nehir çok hızlı yükseliyor ve mevcut hızlı
     En azından beş veya altı mil yaptığımızı düşündük.
     İki buçuk saat koştu, bazılarımız kürek çekti ve düşündü
     Otuz mil yaptık. Bu artışı kullanmaya çalışıyoruz
     nehir yapabileceğimiz nehir. Stony bir plajda kamp yaptı. Kum çok ıslak
     Ve bir yatak için soğuk, ama bazı söğütleri kestik ve adil yaptık
     Peki. Çok soğuk değil.

     "_Tuesday, 5 Ağustos ._-- bir Hint kampına çarptı ve işlem gördü
     Çok mutlu olduğumuz taze geyik eti için çay
     elde etmek. Ben John gibiyim-bir daha asla bir tavşan görmek istemiyorum.

     "Bugün Rampart için yukarı akış izleyen bir tekne geçti. Bir adam
     Ve köpek çekiyordu. Yardım etmek için bir yelken seti vardı ve
     Steersman yardım etmek için elinden gelenin en iyisini yapıyor ve kürek çekiyordu.
     Yine de, akışın yavaş bir yoluydu. Üzgün ​​hissettik
     Onları terk ettiğimizde onlar için. Günün ilerleyen saatlerinde hala buluştu
     Başka bir tekne, iki Kızıl
     Ev. Bazen bu nehirde yük taşındığını söylüyorlar
     bir güç teknesi ile. Bu Kızılderililer geldiğimizi söylüyor
     Rampart'tan yüz mil ve yaklaşık yirmi mil
     Nehrin ağzına kadar yarıya olacağız. Keşke olsaydı
     Şimdiye kadar değil.

     "6 Ağustos. Dinlendik ve
     kürek çekti ve uyudu ve kürek çekti. Çok fazla rüzgar ve yapmalıydık
     Akşama doğru çıkın. Rüzgar durduğunda tekrar başladık.
     Çok yağmur ve karanlık hava. Su çok hızlı, muhtemelen altı
     saatte yedi mil. Günde en az dört kez yiyoruz, bu yüzden
     Mümkün olduğunca güçlü tutmak için. Şimdi önemli rüzgar ve düş
     Geliyor gibi görünüyor. Ne zaman güneş doğar ve uzanabiliriz
     Güneşte, uyurken sıcak tutmak için yapıyoruz. Yapmamak
     Yukon'un ne kadar ileri olduğunu bilin, ama iyi zaman geçiriyorum.

     "_THURSDAY, 7 Ağustos.
     ve sıcak. Biz gibi karaya, dinlenmek için çok zaman harcadı
     oynandı ve şimdi olabileceğimizi düşündük
     Biraz gecikmede güvenli. Öğleden sonra geç indi ve
     iyi yaptı. Dick Amca Yukon'un elliden fazla olamayacağını söylüyor
     yetmiş beş mil ileri. Bir sürü geç kamp yaptı
     ladin ve sabah saat 2'ye kadar uyudu. Biz ne zaman
     Koşmaya başladığımız gibi bir somon balıkçılığının belirtileri gördük
     Alaska'da var. Burada Martin adında bir adam var ve onun
     Squaw ve çocuklar sahilde kamp yaptı. Olduğunu söylüyor
     Yukon'a sadece otuz beş mil ve bunu yapabiliriz
     altı veya yedi saat içinde. Yaşasın!

     "_Friday, 8 Ağustos ._-- Hala kürek çekebiliriz, ancak
     Çok güçlü, herhangi birimiz. Dick Amca neşeli. Asla yok
     türlerin dışında kaldı. Biz çocuklar oldukça yorgunduk ve
     Bazen Jesse neredeyse ağlamak gibi hissetti, öyleydi
     oynandı; Ama hepimiz bir
     Sert üst dudak. Umarım Dick Amca hepsini yaptığımızı düşünür
     Sağ. Aynı şekilde, dışarı çıktığımız için mutluyuz
     Bu gezinin en kötüsü. Düşündüğümüzden daha kötü oldu.

     "Akşam geç saatlerde iki Hint kampını geçti. Sonra
     Yukon'dan üç saat içinde idi. Ağzına girdim
     Beyaz lekeli slough, bunlardan farklı sular anlamına geliyordu
     Kirpi. Şimdi Yukon'da olduğumuzu hissediyoruz
     ülke-ve bu _our_ ülke, çünkü yukon ve
     Alaska bir!

     "On pm hurray! Yaşasın! Fort Yukon'da! İşte
     Amerikan bayrağı Anglikan görev evinden uçuyor! Biz
     Sevinçle deli, hepimiz çocuklar ve Dick Amca gülümsüyor
     zaman. Şimdi güvendeyiz, çünkü olacağını söylüyorlar
     Bu sonbaharda birkaç tekne yukarı akıyor. Dick Amca diyor
     Daha fazla tehlike olmayacak ve şimdi bize söylemeye başlıyor
     Belki daha kötü tehlikelerden geçtiğimiz
     düşünce. Sanırım oldukça kaba bir yolculuktu.
     Kesinlikle hepimiz çok yorulduk. Yılanlar gibi zayıfız
     Dördümüz.

     "Burada bir Hint köyü var ve bir hükümet
     Anglikan görev evinin yanı sıra Hintli erkekler için okulu
     ve kilise. Kesinlikle daha medeni görünüyor. Bu
     Kendi ülkemiz.

     "Ve buradaki bankalar arasında çalışan Yukon-bizim
     Eski Yukon! Mackenzie'den daha çok seviyorum. İçin
     En azından bayrağımızın altında olacağız, başka bir şey değil.
     Hepsi yorgun. Sonra yatağa gitsek iyi olur. Ancak kamp yaptı
     Bir yol evinin yakınında, Hint köyünden neredeyse bir mil uzaklıkta.
     Burada zor ve gürültülü görünen bazı beyazlar yaşar. Biraz likör
     Burada onlarla, çünkü bağırıyor ve şarkı söylüyorlar.

     "Amerikan topraklarında veya Amerikan sularında olmasına rağmen
     Kırılganda Rampart House'dan ayrıldığımızdan beri, bu
     biz gerçekten kendi başına olduğumuz gibi
     ülke. İyi geceler! Keşke hepimiz Valdez'de evde olsaydık
     halkımız. "




XIV

Fort Yukon'da


Gezginlerin düzensiz ve kirli bir partisiydi, emin olmak için,
Yol evinin kapısının çöpünde,
battaniyeler ve sıcak sabah güneşine rağmen geç uyumak
yüzlerine parladım. Uzun, denemeden tükendiler ve
tehlikeli yolculuklarının sıkı çalışması ve kendilerini güvende hissettiklerinde
Böyle bir yorgunluğu takip eden yarı-porçun içine düştü. Öyleyse
İlk başta onurluların varlığını bilmediler ve
Yol evinin kapısında asılı duran iyi giyimli adam,
Tavuklara bakarken bahçede uzanırken,
battaniyeler. Dick Amca, her zaman uyanık, ilk uyanıktı ve onun içinde oturdu
battaniyeler.

"Günaydın efendim," dedi yabancıya.

"Günaydın efendim," diye yanıtladı diğeri. "Affedersiniz ama ben
Bay Richard McIntyre'nin partisini araması istendi ve
Burada bir yerde kaybolduğu bildirilen üç genç erkek
ve Mackenzie Nehri'nin ağzı. Akrabalar kelime gönderdi
ve doğal olarak ellerime geldi. "

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi Dick Amca, hala oturuyor, yarım kaplı
Battaniyeleri, "ama, sanırım, ben Bayım
McIntyre ve bunlar şüphesiz atıfta bulunulan genç erkekler. Var
Dışarıdan kelime? "

"Valdez'den Bayan Vernon Wilcox ve Bayan Henry D. Hardy'den
aynı şehir; Burada mesajım var. Circle City'den aşağı indi
son teknede. "

"Ve sen, efendim? Affediyorum-"

"Ben bu bölgedeki Anglikan Kilisesi'nin başpiskoposuyum" diye yanıtladı
diğeri, "ve benim adım Hudson. Bu sabah sana sormaya geldim
Burada kalmanız sırasında yaşamak için evimize. Dışarıda tekne olmayacak
Birkaç gün kadar. "
Sanki bir sahtekâr olabilirmiş gibi, çok garip
Kırık, uzun saçlı ve zar zor giysilerde ortaya çıktı mı?
birlikte yapıştı.

Dick Amca buna güldü ve suçlamadığını açıkladı
Biri kendisinden ve dünyadaki herhangi bir şeyden partisinden şüphelenmek için.
Sonra genç arkadaşlarını ve başpiskoposunu aradı
Dört ayakta durduğunda gülümsedi, kovalar için daha taze
Ön bahçede birbirlerine attıkları su.

"Ben kendim bir gezginim," dedi, "
Bu kuzey ülkesinde kilometrelerce. Bu yüzden sert seyahatin ne olduğunu biliyorum, kış
ve yaz. Benimle gel, eğer lütfen. "

Böylece onu evine eşlik ettiler, tek medeni yer,
Dick Amca, tüm yerleşimlerde, tüm yerleşimlerde görevlendirildi.
Burada partinin çocukları, birçok kişi için bildikleri en iyi yemeği vardı
gün, gerçek et ve sos ve gerçek ekmek ve tereyağı ile
Evde alışmışlardı. Her ne kadar elbette,
Ev sahiplerinin evindeki merak, yeterince memnun kaldılar,
Daha sonra konfor belirtileri ve onlar hakkında iyi bir tat gördüler.

"Şimdi," dedi Archdeacon, kahvaltı yaptıktan sonra, "Nasıl olduğunu biliyorum
Kıyafetlerini hissediyorsun. Mutlu bir şekilde, böyle bir kıyafetim var
burada kendi ihtiyaçlarımız için sağlandı. Her ne kadar işler olmayacak olsa da
En son moda, belki de sizi şimdi olduğundan daha iyi düzeltebiliriz.

"Sana gelince," dedi Dick Amca, "
Size hizmet edecekse kendi kıyafetleri. Yapıda farklı değiliz
inanmak. Benimle gel ve senin için neler yapabileceğimizi görelim. "

Yarım saat içinde dördü evin başka bir odasından ortaya çıktı, her biri
Tam bir yeni kıyafetle ve her birine göründü,
Koşullar, özellikle iyi giyimli oldukları.

"Şey," dedi Dick Amca, "sen kesinlikle senin içinde iyi samaritanssın
Kuzeyde kilise. Ödeme teklif ederek seni rahatsız etmeyeceğim
Bizim için ne yaptın, ama burada bir kano ile bazı teknelerimiz var
ve en mutlu olacağımız bu tür birkaç olasılık ve son
Dışarı çıktığımızda seninle bırakın. "

"Bunun için çok teşekkür ederim," dedi Rahip Beyefendi. "Tüm
Bu tür şeyler gerçekten bizim için çok yararlıdır. Ve sahip olduğum için mutluyum
Onların kullanımıyla oldukça bitmiş olmanız şartıyla.

"Ve şimdi bana seyahatinden bahsedecek misin?" Devam etti. "Bitti
Yirmi yıllık eski klondike parkuru, sizin için tehlikeli bir yolculuk
Sadece böyle erkeklerle al. "

"Eh, anladın," dedi Dick Amca, yüzünde gurur duyarak,
"Bunlar sadece sıradan çocuklar değil. Onlar bir Alaska ürünü,
'Genç Alaskalar', üçü de ve daha çok kapılardan çıkmaya alışkın
yaşlarının çoğu genç halk. Onlar iyi gezginler
Zaten, birçok insandan daha iyi; Barış nehrini yaptılar ve
Saskatchewan, Columbia'nın büyük hızlarını çalıştırdı ve
Güneybatı Alaska'da Kadiak Bear'ı öldürdü. Ne olduklarını biliyordum ya da
Şirketlerinde bu geziye asla katılmazdım. Ben "-ve
Gülümsedi-"Gelen birçok ihale foot'dan daha iyisini yaptıklarını
Yirmi yıl önce sıçan portage. "

"Kuşkusuz, şüphesiz!" Archdeacon yanıtladı. "Sana katılıyorum
Benim gibi hepiniz Amerikalı olduğun için gurur duyuyorum. Ben de bir şeyim
Bir kaşif, mütevazı bir şekilde söyleyebileceğim gibi. Tırmanıştan yeni döndüm
Denali'den ve o yükselişte yanımda bir çocuk vardı-Hintli bir çocuk
! "

"Denali!" Dick Amca, heyecanla haykırdı. "McKinley Dağı mı demek istiyorsun-
Hint ismini bilin. "

Yaşlı adam yerçekimi ile başını salladı. "Evet," dedi. "Tırmantık
İlk kez-ilk bilimsel zaman. Tabii ki biliyorsun
Yapılan yanlış iddialar? "

Dick Amca yükseldi ve elinden sıcak bir şekilde kavradı. "Efendim," dedi,
"Sen harika bir adamsın, hiç bu kadar uzun ve kullanışlı yaşamış olsaydın
işinizde burada hayat. Tüccarların değil, kiliseye sevindim
İlk bayrağı bu kıtadaki en yüksek dağın üstüne koyun. BEN
Seni tebrik et ve genç arkadaşlarımın seninle tanışabileceğinden gurur duyuyorum
Burada."

"O kadar zor değildi," dedi Rahip Beyefendi, mütevazı bir şekilde bir kez
Daha. "Sadece, emin olun, aslında bitti. Ayrıca bunun bir
Oğlan-Hintli bir çocuk-Denali Dağı'nın tepesine ilk ayak bastı. BEN
Zirveye vardığımızda geri çekildi, uygun olduğunu düşünerek
biz gelmeden önce bu toprağa sahip olan insanların bir yerlisi
En yüksek zirvesine ilk ayak basan. "

"İyi!" dedi Dick Amca. "Ben buna sportmenlik diyorum ve istiyorum
Siz çocuklar bunu hatırlayacaksınız. Bu amiralden farklı bir şey
Peary Kuzey Kutbunu bulduğunda yaptı. Burada iyi karşılandık
Archdeacon, bunu söylememe izin verirsen ve bizi kabul edeceksen
Hepimizin sporcu olduğumuzu ve sporcuların her zaman iyi olduğunu söyleyebilirim
Met. "

Genç arkadaşlarına yöneldi ve her biri sırayla geldi
ve onları selamlayan uzak kuzeydeki bu kaşifle el sıkıştı
yerçekimi ve nezaket ile.

"Şey," dedi uzun süredir gülümseyerek, "İşte bizim küçük sefilimiz
kasaba, belki de Alaska'daki herhangi bir beyaz ve Hint yerleşimi kadar kötü. BEN
Bu insanlar arasında uzun yıllar geçirdim ve sanırım hoşlanmadığımı
Yukon boyunca herhangi bir adam kadar! Gördüğünüz gibi, yasaya dayanıyoruz ve
Burada sipariş ver, ve biz kilise adamları bu nedenle burada nefret ediyoruz. Tutukluyoruz
Bazı hukukçular ve onları Ruby'ye mahkemelere götürür ve
onları para cezasına çarptırın veya hapsetsin. Bizi tehdit ediyorlar-ama hiçbiri daha az
Bakın kaçmadık.

"Yarın hizmetlerimize gelecek misin?" Ekledi. "Yonder bizim
Küçük kütük kilisesi. Belki de hizmetlerimiz bir
özel sebep. Dilimizde konuşuyorum ama söylediklerim olmalı
Hintli izleyicilerime yorumlandı. "

"Kesinlikle; memnun olacağız," dedi Dick Amca. "Sanki sahip olduğumuz gibi hissediyoruz
Bu son birkaç haftayı biraz geçirdi. Burada seninle olmak iyi
Ve bu çevrede. "

"Genç arkadaşlarınızın ceplerinde kitap taşıdığını görüyorum ve
Makaleler, "Başpiskopos'a yeniden katıldı, Rob ve John'a başını salladı.

"Ah, bu hiçbir şey, efendim," dedi Rob. "Sadece şeylerin notlarını veririz
Görüyoruz, görüyorsunuz. John burada harita yapımcımız. Her zaman haritalar yapar
Ziyaret ettiğimiz ülkelerin. Yani görüyorsun-- "

"Ve Rockies'in zirvesinin bir haritasını yaptın mı-eski sıçan
Tüccarların portage, genç adam? "

"Neden evet efendim," dedi John. "Giderken hepsini buraya koydum
Ve Dick Amca oldukça iyi olduğunu söylüyor. O bir mühendis. "

Şimdi ev sahibinin önerdiği gibi haritasını masaya yaydı.

"Sana neden sorduğumu söyleyeceğim," dedi. "Söylediğim gibi,
Ben kendim bir kaşif ve gezgin olmak zorunda kaldım-benim alanım çok
büyük. Bir yüz mil geride seyahat etmek benim için hiçbir şey değil
Hizmetleri tutmak veya bir vaftiz veya bir
düğün. Bazen yaptığınız bu yolculuğu yapmayı umuyorum.
Dawson'da bazı haritalar veya iddia edilen haritalar gördüm, ancak ikisi
aynı. "

Rob, "Dick Amca'nın bize söylediği ve öğrendiğimiz şey bu," dedi.
"O ülke hakkında hiçbir fikir bulamadık ve onu bulmak zorunda kaldık
kendimiz için. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim efendim," dedi John. "Eve döndüğümde
Ve Dick Amca'nın mühendislik ofisine, seni izlemem yapacağım
Harita ve kendiniz için sahip olabilirsiniz. Yapmaktan çok memnun olacağım
O."

"Ve eğer istersen, borcunda çok fazla olacağım, genç dostum,"
dedi Archdeacon. "Bu iyi olacak ve buna değer vereceğim. Bence
kışın atılan birçok klondiker
Vahşi Ülke, bu kadar yardıma sahip olmaktan memnun olurdu.
Ama Harper veya McQueston veya diğer erken kaşiflerden bile
Barış ve Liard ve Mackenzie ile Peel ve Sıçan
Ve tüm bu nehirler Yukon'a koşan çok ünlü
Altınları için-bu adamlardan biri değil, söyleyeceğim, bir
Geçtiği ülkenin tam haritası. Tüccarlara gelince-iyi, sen
Bunu kendin bilin. Yeni gelenler istemiyorlar ve yardım etmiyorlar
çok fazla. "İç çekti, ellerini yayarak ama
kısmi istifa.

"Kilisenin kürk ticareti ile ücretlendirdiği zor bir mücadele
Kuzey. Antagonistikiz, her ikisi de yan yana yaşıyor olsak da
Anglikan ve Katolik Görevleri, neredeyse Hudson'ın Dooryard'ında
Bay Company ve Revillons ve tüm küçük bağımsız kızartmalar
şimdi itiyor. Ama elimizden geleni yapıyoruz.

"Şimdi, o zaman genç efendim," diye devam etti, soyuna döndü, "Hiç şüphe yok
Notlarınızın bu genç adamın haritası kadar iyi olması. Umarım yapacaksın
Keşif işimin çoğunda yaptığım gibi günlüğüne devam et
Alaska ve Kuzeybatı Bölgesi'nde. Bunlar çok değerli
daha sonraki yaşam. "

Rob ev sahibine çok teşekkür etti ve tavsiye ettiği gibi yapmaya söz verdi.
Bu nedenle, ilgiyle bulduğu şey, ilk önemli
Yukon'da tanıştıkları Amerikan yerleşimi, ayarlamaya değer olmalı
kendi sözleriyle.




XV

Kürk ticareti


Partinin tarihçisinin kaleye ilişkin muhtırası
Yukon'un sahneler ve olaylarla daha az ya da çok ilgisi vardı
onun gözlemine giren kürk ticareti ile. Ama daha önce
Bu Rob'a gelmek, bunun doğası ile ilgili birkaç şey yaptı
Alaska Büyük Nehri'nde Amerikan Yerleşimi:

     "9 Ağustos.
     Archdeacon'un evi. Kasabayı görmek için dışarı çıktı. Hint çadırları
     Bir milin dörtte üçüne dağılmış. Üç mağaza, bir
     Postane, bir kilise ve bir yol evi. Sahiplerini buldum
     eski kargada hırsızlık yaptığımız ve onlara ödediğimiz mağaza
     sahip olduğumuz şey için. Her şeyin yolunda olduğunu söylediler. Sanki gibi görünüyor
     Burada yüzlerce köpek var. Tekne Yukon'u bekliyor
     Neredeyse her gün-inişleri için normal bir zaman yok
     Burada.

     "_Sunday, 10 Ağustos ._-- Günlük kilisesinde kiliseye gitti.
     Archdeacon vaaz etti. David adına tam kan
     yorumlandı. Başka bir yerli ayini okudu, ama çok değil
     Peki. Vaaz basit ve sade idi. O dokundu
     yerlilerin gururu. Onlara nasıl geçtiklerini anlattı
     Yaylar ve oklar ve taş eksenler, nasıl fethedildikleri
     vahşi doğa; Onlara bu erdemleri unutmamalarını ve olmamalarını söyledim
     Beyaz insanların kötü alışkanlıklarına yol açın. Birçok garip yüz
     seyirci. Biri Japon samuray gibi gördüm
     kıl ve sert siyah saçlar. Bu tür gördüm
     her yerde bu son 1.500 mil-benzeyen insanlar
     Japs. Burada çok fazla yasa ve düzen düşünmüyorum. Beyaz Adamlar
     Hintli kadınlarla evlendi. Bir devlet okulu var ve
     Birçok Hintli çocuk oraya gidiyor. Adamlar çok fazla
     Viski burada.

     "Archdeacon harika bir gezgin. Bana neden insanları söyledi
     Kuzeye kadar parlak renkli kıyafetler gibi. Hind olduğunu söylüyor
     Kızağındaki çuval zekice işlemeli ve o zaman
     Kendini bu parlak parçaya bakarken buluyor lapa köpekleri
     renk. Tüm manzara çok monoton ve
     Gecenin çok uzun sürmesi zor. Bu yüzden diyor ki
     Yerliler parlak renkler gibi.

     "Bu öğleden sonra Archdeacon'un evinde garip bir
     Eski kitap. Bazı vaizler tarafından yazılmış gibi görünüyor
     yüzlerce yıl önce. Adı Bartolomeo de Las'dı
     Casas. O bir İspanyol olmalı, çünkü hakkında yazıyor
     Hintliler. 'Onları öldürüyoruz ve bunu yaptık
     acımasızca. ' Bana öyle geliyor ki bu kürk gibi iyi bir anlaşma
     ticaret. Devam ediyor ve istilalardan biraz daha fazlasını söylüyor: '
     Çoğu yüksek, kötülerin tekliflerinden memnun değildir.
     Ne de günah için yatıştırılmıyor?
     fedakarlıklar. Kimin mallarının bir teklifini getiren
     Babanın önünde oğlunu öldüren zavallı doth
     gözler. '

     "Şey, sanki bazıları yazıyormuş gibi geliyor
     Büyük kürk tekelleri ve Hintlileri idare etme biçimleri. Las
     Casas, kilisesinin tüm ortaya sahip olduklarını düşündüğünü söylüyor
     Bu kıtanın bir parçası. Hudson's Bay Company başladı
     tüm kuzey kısmına sahip olmak. Göremiyorum
     fark. Las Casas, keşfinin ve fethinin
     Amerikan hakimiyetleri bir ulus olarak İspanya'ya harabe etti.
     Sonuçlar 'gücüne karşı felaket' idi. Ben sadece bir çocuğum
     Ve şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama çok iyi biliyorum
     Kürk ticareti adaletsizliğe dayanmaktadır. En çok görüyorum
     Dünyada cahil iş biçimi. Bence çekiyor
     Kızılderililerden aşağı-Archdeacon'un vaazında söylediği gibi,
     tüccarlar gelmeden önce daha erkeksi ve kendine saygı duyuyorlardı.
     Kanada Hükümeti bu kadar iyi olduğunu iddia ederse,
     Bazı tarafından yerli halka yapılan adaletsizliğe bakın
     Tüccarlar, hem eski şirketler hem de bağımsızlar. BEN
     bir yerde okudum, 'hak yok veya kurulabilir
     Adaletsizlik. ' Peki hangi haklara sahipler?

     "İspanyollar altın peşindeydi ve bu büyük şirketler
     Kürkten sonra. İkisi de yerlileri korumaya güveniyorlardı
     aşağı. Bu yüzden yabancıların bu kadar kıskançlılar
     yolları hakkında herhangi bir bilgi.

     "Bir Kızılderili her zaman borçlarını ödediğini duydum.
     tüccar. Bu yolculukta bir adamın büyük olduğunu söylediğini duydum
     Şirketler asla tüm hayatı boyunca bir Hintli bir borç affetmez.
     Ödeyebilseydi borcunun koşmasına izin vermeye cesaret edemezdi,
     Çünkü eğer yapsaydı açlıktan ölürdü.

     "Acaba yaşlı Bay Las Casas,
     Archdeacon burada. İkisi de iyi bir anlaşma vaaz ediyor,
     Bana öyle geliyor. 'Baskı ve zulüm sistemi
     Yerlilerle uğraşmak onları Tanrı'nın adını lanetlemelerini sağlar
     Ve bizim kutsal dinimiz .... Çünkü Tanrı karar vermeli mi
     İspanya'nın yok edilmesi, bunun nedeni bizim
     Kızılderililerin yok edilmesi ve adaletinin yapılabileceği
     Görünen. '

     "Şey, sanırım yazacağım tek şey bu olacak
     kitap. Sadece İspanyolların ne yaptığını düşünüyordum
     Altın almak, beyaz adamların yaptığı gibi bir şeydi
     Bu kuzey ülkesinde kürk almak için bugün. Asla yapmadı
     Bana iyi görünüyor. "Ama Kızılderililer her zaman her şeyi hatırlamasa da
     Kilisede duyuyorlar, kilisenin honester olduğuna inanıyorum,
     İngiliz kilisesi ister Katolik olsun veya herhangi biri
     Onlar, çünkü şimdiye kadar çıkacak hiçbir şeyleri yok
     Gördüğüm gibi ve tüccarlar var. Yapacağımı sanmıyorum
     Kendi başıma bayanlar tarafından giyilen güzel kürkleri görmekten çok keyif alıyor
     Bundan sonra ülke-nereden geldiklerini biliyorum ve
     maliyeti. Acaba Las Casas'ın ne söylediğini merak ediyorum
     Burada.

     "Bu Kuzey Ülkesi'nden çok sayıda Scotchmen var,
     ve bazı İskandinavlar. Bay Stewart'ın bir kitapta okudum
     Scotchman'a yarım cinste bile söyleyebilirsin çünkü o
     Daima 'oğlan' ve 'her neyse' diyor Yaylalar
     Yapın-Yaylander kaç yaşında olmanız, seni her zaman çağırır
     'erkek çocuk.' Saskatchewan Piskoposunun yarım cins olduğunu söylüyor
     ona her zaman 'oğlum Rabbim' diyen onun için çalışan çocuk.
     Bu benim için tuhaf geliyor! Ve sonra onların sözleri hakkında
     'Her neyse'-bir Scotch yarım cins dedi, 'kullanıyoruz çünkü biz
     Her ne olursa olsun kendimizi onsuz ifade edemedi. ' Ve daha sonra
     'Doğru değil mi?' Dedi. Ve bir süre sonra
     Bu kelimeye hiçbir itiraz göremediğini söyledi. A
     Highlander her zaman 'her neyse' diyor ve onu tutamazsın
     ondan. Bazı gönderilerde geldiğimizi fark ettim
     başından sonuna kadar.

     "Burada bir kadın altmış yaşındaydı ve bir
     Carpenter ve parasını aldı ve bir kereste fabrikası başlattı. Onlar
     Artık kereste fabrikası yok.

     "Buradaki pek çok insan diğer insanlar hakkında konuşuyor. Sahip değilim
     Bunu neredeyse her küçük yerde fark ettim, ama bence
     Kuzeyde daha da kötüsü. Sanırım yalnızlaşıyorlar ve
     konuşmak zorunda.

     "Başka bir şey, bu ülkede çok fazla içiyorlar
     Ne zaman bir şans elde ederler. Galonlarını tutmuyorlar
     Bir yıl sürmesi gereken Scotch viski, ama
     Otur ve iki gün içinde iç. Böylece çıkıyorlar
     Viski ve bazı insanlar bunun için deliriyor. Aynı kitapta
     Bay Stewart tarafından bazı erkeklerden birinden bahsediyor.
     Herhangi bir likörü olmayan Mackenzie'nin ticaret gönderileri,
     Ama bir önceki yaz bilim adamı parti vardı
     bazı böcekler, böcekler ve yılanlar bırakan ve
     Alkolle yapılan şeyler. Diğer bazı tüccarlar bunu ziyaret etti
     ajan ve onlara verecek bir şeyim olmaması için üzgündü
     içmek. Böylece bu alkolü dökeceğini düşündü
     böcekler ve şeyler. Yine de zehir olabileceğini düşündü, bu yüzden
     Yarı cinsiyetli bir köpek sürücüsünde denedim. Onu öldürmedi, yani
     Arkadaşlarına hizmet etti ve bunun hakkında hiçbir şey söylemedi ve
     Hepsi çok iyi olduğunu düşündü! Bunun doğru olduğuna inanıyorum
     Hikaye, çünkü bu ülkede pek çok şey oluyor
     Evde duymadığımız.

     "_Monday, 11 Ağustos ._-- Bu vapurda
     _Schwatka_ ve biz Yukon'u bağladık! Güle güle dedik
     Bu sabahın erken saatlerinde iyi Archdeacon'a. Ne zaman karanlıktı
     Köpeklerin uluduğunu duydu ve bir teknenin geldiğini biliyordu, bu yüzden
     Bizi aradı ve acele ettik ve giyindik ve yeni başladık
     Bu tekne zamanında. Herhangi bir mavna çekmiyor, bu yüzden
     Dawson'a kadar iyi zaman geçirin. Ayrıldığım için üzgünüz
     Archdeacon, ama eve döndüğümüz için mutluyuz.

     "_Schwatka_'da günde dört öğün alıyoruz ve çok iyi
     olanlar. John mutlu! Hepimizin biraz koyacağımızı düşünüyoruz
     Eve gelmeden önce et. Dick Amca yazıyor ve gidiyor
     notları üzerinde. John haritasını yapıyor. Jesse okuyor. Bu yüzden
     Yazıyorum.

     "_Tuesday, 12 Ağustos ._-- Sabah 1.30'da yaptık
     Circle City, herkesin bildiği gibi,
     Arktik daire ya da olması gerekiyordu. Bu ilkti
     Zaman Dick Amca herhangi bir kelime çıkarabilir. Bir gönderdi
     Skagway'e aktarılacak kablosuz ile mesaj ve
     Valdez için kablolu. Yaklaşık on gün içinde olacağımızı söyledi
     Skagway. Milletlerimiz bizden haber almaktan çok memnun olacak-ve
     Eve gitmek için ne kadar mutluyuz! Hala sınırın içindeyiz
     Dick Amca'nın bizim için belirlediği zaman çizelgesinin. Şimdi biz
     Programımızdaki yolculuğu bitirmek için güvende olduğumuzu düşünün.
     Oldukça iyi, hepimiz düşünüyoruz.

     "_Wednesday, 13 Ağustos ._-- Bu sabah 8.30'da
     Eski bir Alaska yerleşimi olan ve bir zamanlar
     Ordu Postası. Burada bir Anglikan görevi var. Manzara
     Burada Mackenzie'de bulunan her şeyin çok ötesinde
     Nehir. Hepimiz Yukon'u Mackenzie'den daha iyi seviyoruz. Bazı
     Kilise halkı buradan tekneye çıkıyor.

     "Klondikerlerin Yukon'dan nasıl kalktığını bilmiyorum
     sıçan portage üzerinden gelmişti; Ama Dawson üç gün
     Steamboat tarafından Fort Yukon'un üstünde. İzlediyse veya kutuplarsa veya
     kürek çektiğim bahse girerim onları üçten fazla aldı
     günler.

     "Dick Amca benden gördüğüm her şeyi belirlememi istedi
     Klondike'a neden olan büyük altın kampı olan Dawson
     1897'de izdiham; Sanırım bunu elimden gelenin en iyisini yapacağım. "




XVI

Dawson, Altın Şehir


Rob'un günlüğü söz verdiği gibi devam etti, çünkü onlar
Bir zamanlar ünlü altın kampında tekneler arasında uzanıyordu
Oradaki her şeyi almaları ve görmeleri için fırsat
görmeye değer. Rob'un rekoru daha önce olduğu gibi her geçen gün çalışır:

     "_THURSDAY, 14 Ağustos ._-- Dawson 04:00
     daha uzağa gitmeyin. _Norcom_ için pasajı ayırdık
     Beyaz geçiş. Önümüzdeki Cumartesi akşamı yelken açacak. Açık
     Yine İngiliz Toprağı.

     "Burası yirmi veya otuz bin nüfusu vardı
     Boom Times, ama sadece yaklaşık on iki yüz kişi var
     Şimdi inanıyorum. Birçok insan için başlıyor
     Chisana Bölgesi, Beyaz Nehir Yukarıda, orada söyledikleri
     altın grev. Bütün bu ülke altın üzerinde deli oldu
     Yirmi yıldan fazla bir süredir grev yapıyor.

     "Burada bir otele gittik ve banyo yaptık ve berber olduk,
     bu da görünüşümüzde bir değişiklik yapar. Birkaç şeyimiz var
     Archdeacon'un bize veremediği aşınma.

     "_Friday, 15 Ağustos ._-- Ünlü Klondike Nehri'ne çıktı,
     buraya geliyor. Yarısı temiz, diğer yarısı
     kirli. Daha fazla toplama ve dükkan çalışması görmedi. Her şey koşuyor
     İşlerini yapan şirketlerin sahip olduğu büyük taraklarla
     yüzlerce adam. Şimdi yerden çıkıyorlar
     sürdükleri buhar çipleri ve sonra içeri
     buhar. Sonra yirmi feet ile yere yırtıyorlar
     Dredges'in büyük kepçeleri. Sadece yeterince suları var
     tarakları yüzmek için. Her şey işe yarıyor ve doğru yıkandı
     taramada. Placer madenciliğini çok yener. Ama birkaç
     Erkekler bu taraklardan birini çalıştırabilir ve sonra birkaç erkek
     Tüm para ortaya çıkıyor.

     "Bonanza'ya ve yukarıdaki ünlü derelerden bazılarına doğru yürüdü
     Dredges. Orada hidrolik madencilik kullanıyorlar,
     Başka bir toptan yol. Bireysel madencilik görmedi.

     "Biz çocuklar çok sayıda Fransız insanı ile yemek yiyoruz
     diğerlerine ait bazı iddialarda çalışmak 'yatıyor'
     Bonanzaya doğru yamaçlarda insanlar. Bed-rock,
     Zengin altının olduğu yerde, tepenin ortası ve
     doğrudan koşar ve doğru takip ediyorlar
     Yatak kaya boyunca yüzeyin üç yüz metre altındaki.
     Burada 'sürüklendiler' ve hidrolik kullanıyorlar
     Madencilik de. Kısa bir şey gibi görünüyorlardı. Bir kadınları var
     mürettebatları için yemek pişirin ve onlarla yememizi istedi-
     En iyileri vardı. Onların dilinde fazla konuşamadık ve
     Çok fazla anlamadılar.

     "Dört buçuk mil, dağlardan yürüdük,
     Bir saat beş dakika içinde ve yorgun değildi.

     "_Saturday, 16 Ağustos. _-- Yukon Komiseri
     Bir vali ile aynı olan bölge
     Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi-bizi öğle yemeğine güne almış,
     Çünkü Dick Amca'yı biliyordu. Yani hepimiz gittik ve çok
     hoş zaman. Burası hükümet binası ve
     Elbette İngiliz bayrağı. Herkes çok iyiydi
     biz ve diğer bayanlar ve beyler bize çok şey sordu
     Sorular ve biz de yaptık. Çok hissettik
     Ev burada ve dostça. Vali veya Komiser,
     Amerikalı olmak. Buraya erken altından geldi
     günler.

     "Öğle yemeğinde bir beyefendi, birçok hikaye anlattı
     Eski zamanlar. Bazen ne kadar soğuk olduğunu söyledi. Dedi
     Bir zamanlar yoğunlaştırılmış sütten mumlar yaptılar. Sattılar
     onları bir şaka için bir salon bekçisine, çünkü herkes istiyor
     kış aylarında mumlar, ancak salon bekçisi
     Bu mumları hiç aydınlatın! Eskiden genç olduğunu söyledi
     Dawson'daki adam 'buharlaştırılmış çocuk' dediler çünkü o
     çok inceydi. O da, bir kaçak ekspres ajanı olduğunu söyledi
     Amerika'da bir yerden kaçmıştı ve ne zaman
     Dawson'a bir resim dışında hiçbir şeyi yoktu, bir kopyası
     Avrupa'da ünlü bir resim. Onu bir için sattı
     60.000 dolar değerinde olduğunu kanıtlayan bir iddiada yarı faiz.
     Amerika'ya geri döndü ve vazgeçti ve bir
     Çaldığını ödedikten sonra hapishanede ay. O zaman o
     Alaska'ya geri döndü ve iyi bir vatandaş yaptı! O var
     Her zaman bu iddiaya ilgi duyan yaşlı adamı tuttu.
     Tabii ki bize bu adamın adını söylemezlerdi.

     "Büyük oyunu avlamak için en iyi yerin yukarı çıkmak olduğunu söylüyorlar
     Pelly Nehri ve sonra Macmillan Nehri'ne. Beyaz at
     başlamak için iyi bir yer. Orada koyun var
     iki çeşit, geyik ve boz ayı ve karibu.
     Eylül oraya gitmek için en iyi zaman, ama alacak
     yaklaşık bir ay ve bir adamın dikkatli olmaması gerekir
     Karda yakalan. McKinley Dağı ülkesi bile
     Büyük oyun bir yer olarak daha iyi, bu yüzden bana söylüyorlar. Keşke biz çocuklar
     Oraya biraz zaman geçebilirdi.

     "Eskiden burada her türlü para alırlardı
     günler. Aynı beyefendi bana bir zamanlar ilgisi olduğunu söyledi
     bir kısmı için 430.000 dolar aldıkları bir iddia
     sadece seksen feet x dört yüzdü. O diyor
     Dredge insanlar çok daha fakir çalışabileceklerini buldular
     sekiz dolardan fazla kir ödeyecek
     Kürek-Man. Bir adam sadece yaklaşık iki buçuk yarda sallayabilir
     bir gün. Bunun iki katına çıkabilir. Bir tarama, çalışıyor
     Dört adam, günde 2.400 ila 3.000 ton arasında çalışıyor. Yani görüyorsun
     Dredges neden şimdi burada. Neredeyse tüm erkekleri söyledi
     Zengin oldu kolay paralarını kaybetti. Şanslı bir İsveçli vardı
     abartılı bir kadınla evlendi ve hepsini geçirdi
     Para-yüz bin dolar-sağ uzakta; Ama o
     Sadece güldü ve 'Çok yakında tekrar vuracağım' dedi.
     Ama asla yok. Yüzlerce çok iyi olduğunu söylüyor
     bahislerine tutunan ve 50.000 ila dışarı çıkan erkekler
     Her biri 100.000 dolar. Heyecan verici zamanlar olmalı
     Bu küçük eski şehir! Şimdi çok sessiz.

     "Dawson'ın tüm resimleri büyük beyaz yara izini gösteriyor
     Bir toprak kaymasının tüm tarafını çıkardığı dağ tarafı
     yıllar önce dağ. Kızılderililer gömüldüğünü söylüyor
     Ayağında köy. Dağdaki bu büyük delik haklı
     onu caddede görebiliyorsunuz. Görmeye yardım edemezsin
     Dawson'a gidersen.

     "Bu keşfeden ilk adamla çok ilgileniyordum
     Bu ülke. Hepsi bununla ilgili aynı hikayeyi anlatmıyor.
     Yukon bölgesi ve Alaska çok benzer ve
     Onları yerleşen insanlar o kadar çok benziyordu ki
     Onlar hemen hemen aynı. Uluslararası'yı geçtik
     Aralarındaki sınır Rampart House'da. İtibaren
     Burada, o çizginin her iki tarafında, erkekler
     Bu ülkeye gelen kimse ne kadar süredir bilmiyor.

     "Jack McQueston, Bay Ogilvie kitabında
     Yukon Country, Altı Mil Altında Fort Reliance'ı kurdu
     Dawson nerede, 1871'de. Arthur Harper geldi ve
     Ticarette ona katıldı. Bir keresinde bazı Kızılderililer
     Sıçan zehirleri ve iki yaşlı kadın ve bir kız öldü. O
     Kızılderilileri ağrıyordu, bu yüzden tüccarlar
     kadınlar. İki yaşlı kadının iyi olmadığını söylediler ama onlar
     Yaklaşık altı dolar, genç kadın için on derme ödeyecekti.
     Kızılderililer bunun iyi olduğunu söyledi! Komik bir ülke.

     "Bundan sonra Mayo adında bir adam Harper ile geldi
     Ve McQueston ve 1886'da, bu kitap diyor ki,
     zaten altın buldukları kırk mil nehre kadar
     keşfedildi. Circle City'yi kuran McQueston'du, ama
     Gerçekten çizgide değil-neredeyse bir enlem derecesi
     güneyinde.

     "Harper ve McQueston her yerde hareket ediyor gibiydi.
     Barış Nehri'nde ve
     Liard, ama Mackenzie'de hiçbir şey bulamadı. Ama
     Peel Nehri iyi beklentiler buldular ve bazıları
     Kirpi de. O ülkenin her yerindeydiler, nerede
     oldu.

     "Bu Harper Partisi de sıçan portage'a geldi.
     Yaptık ve bunu nasıl yapacağımızı anlatıyorlar. Ancak
     Klondike acelesinden çok önce, çünkü kaleye vardılar
     15 Temmuz 1873'te Yukon. Klondike o zaman bilinmiyordu,
     yirmi yıldan fazla bir süre sonra.

     "Sanırım gerçekten kredi alması gereken adam
     Klondike ülkesinde altını bulmak için Bob'du
     Henderson. Araştırma kadar ticaret yapmıyordu.
     Ayrıca, çoğu prospektörü nasıl başlattı
     Yap-bir Hintli ona biraz altın gösterdi ve ona gösterdi
     onları bulduğu yer. Her neyse, Harper işte bu kadar
     Tanana ülkesinde biraz altın buldu. Ama Harper, o da
     bu ülkede yirmi dört yıl vardı, asla bulunamadı
     herhangi bir büyük grev. 1897'de Arizona'da öldü. Jack McQueston
     Daha sonra kaldı ve herkes onu cömert olarak hatırladı
     tüccar.

     "Yukon'dan çıkan ilk altının geldiğini söylüyorlar
     1880'de Tanana Nehri'nden. Alaska'dan Bay Holt
     Ticari Şirket, Dyea Pass üzerinden ilk partiyi aldı
     ve Yukon'dan aşağı, 1875'te. Çok az altın söylüyorlar
     1882 ve 1883'te çıktı, ama kimse hiç duymamıştı
     Klondike o zaman.

     "McQueston, Stewart Nehri'ni her yerden daha çok sevdi
     Uzun zaman. Birçok akarsu içinde altın aldılar
     yukonun içine ve dokuz derede buldu
     1894. O yıl yaklaşık 400.000 dolar gönderdiler. Vardı
     nehir boyunca birçok madenci
     1894-Bir damgalı partide yetmiş beş madenci. Ancak
     Yine de kimsenin klondike duymamış olmasına rağmen
     Yukon ve Arktik Okyanusu ve uzak arasında
     Yukon'un ağzına ve başka her yerde!

     "Harper ve McQueston Klondike'taydı, ama
     İlk başta bir şey bulun. Bob Henderson'ın kadar siniri vardı
     Herkes. Paralel çalışan Indian River'a çıktılar
     Klondike, yaklaşık on beş mil uzakta. Henderson çalıştı
     Quartz Creek'te diyorlar ve onu çözmek zorunda kaldı.
     log ile öğütülmüş, eskiden yaptıkları gibi ateş ediyor, bu yüzden yapmadı
     çok şey yap. Sonra Australia Creek'te çalıştı. Elbette
     Bu adamların hepsi iyi bir anlaşma yaptı. O sadece
     Çalıştığı derede 600 veya 700 dolar, bu yüzden
     içine girdiğini düşündüğü bir akışa taşındı
     Klondike ve bu altın dibini aradı. Renk aldı
     Burada. "Bob Henderson George W. Carmac ile tanıştı ve paylaşmayı teklif etti
     Yeni grevleri altın dipte, ama çizgiyi çizdi
     Kızılderililer Carmac birlikte yaşıyordu! Yani Carmac dışarı çıkmadı
     Başta. Ama Carmac ve iki Kızılderili, Charley ve George,
     Klondike'a gitti ve biraz sonra bonanza
     Ağzın bir mil üzerinde. Günlüklere bakıyorlardı
     kereste. Ama orada renk buldular. Hintliler yapmadı
     Bunu çok önemsiyor. Ama Bob onlara grevlerden bahsettikten sonra
     Ülkede daha yüksek, bu Hintliler ve Carmac gitti
     daha uzak bonanza. Hepsi ilkini bulduğunu iddia ediyor
     orada altın. Henderson, altından paylarını almasına izin vermez
     Dip çünkü Kızılderilileri sevmediği için, bu yüzden döndüler
     Geri, çünkü tavaya on sent bulmuşlardı
     Bonanza. Bonanza'da daha fazla altın buldular ve böylece Carmac
     17 Ağustos 1896'da, keşif iddiası ve
     Her biri 500 feet uzunluğunda, yukarı ve aşağı
     dere. Bana bu iddiaların tam genişliği sürdüğünü söylüyorlar
     vadi tabanından-yani tabandan tepenin tabanına
     Her iki tarafta.

     "O zaman bazı Kızılderililer yukarıda ve aşağıda yığılmış, Charley'i etiketle
     Aşağıda iki numara ve yukarıdaki bir numarada Jim. Onlar
     indiğinde bir kartuş altın vardı
     Klondike'ın ağzı ve hala daha fazlası olduğunu düşündüler
     Madencilikten daha kereste para.

     "Şimdi herkes onun rüzgarını aldı ve çok fazla
     Bu ülkedeki insanlar, Klondike haberleri almadan önce
     dışarı. Henderson'ı arayan yirmi beş adam vardı
     Creek ve hakkında birçoğu CARMAC iddialarını arıyor.

     "Yani Henderson, Bonanza'daki zengin grevlerden hiçbirini alamadı,
     Carmac'a bunu söylemesine rağmen. Her zaman Carmac dedi
     Ona söylemeliydi, böylece oraya da girebilirdi.
     Henderson kaydolmak için kırk mil'e çıkamadı
     Andrew Hunker içeri girene kadar altın dip hakkındaki iddiası
     Altında dere ve keşif iddiasını kaydetti ve
     Deresi onun adını aldı-Hunker Creek. Ama Henderson vardı
     Bir ağaca bir yangını kesin ve bu dereyi altın dip olarak işaretledi
     Ondan çok önce dere.

     "Bu yüzden Bonanza Creek'teki Carmac'a bir keşif iddiası verdiler,
     ve bu adama altın dipte veya hunker deresinde bir diğeri
     Hunker. İki yıldır burada olan Henderson ve
     Herkese ne bulduğunu ve istediğini anlatmıştı
     İçinde paylaşacak herkes, sadece çok kötü bir iddiada bulundu
     Tümü. Zor şans.

     "Keşke o eski zamanlayıcılar ve Hintlilerle konuşabilseydim
     bu altın ülkede ilk olan; Ama Bay Ogilvie yaptı
     Hepsiyle konuşun ve sanırım ayarladığı şey
     mükemmel doğru.

     "Öğrenmek için oldukça şaşırdım, tüm bunlar
     Ülke, çok uzun bir süre önce altın bir ülke olarak biliniyordu
     Klondike duyuldu. Çoğu insan klondike olduğunu düşünüyor
     Strike ilk damgaları Yukon Vadisi'ne getirdi,
     Ama durum böyle değil. Bu yüzden ayarlayacağımı düşündüm
     Bu, hepimiz yaşlandığımızda doğrudan olması. Gibi
     Bu şeylerin zaman geçmesi çarpışıyor gibi görünüyor ve bazen
     Erkekler bunu hak etmeyen kredi alırlar.

     "Eh, Wild Times hakkında çok sayıda hikaye duydum
     Dawson, ama bunu buraya koyacak bir yerim yok, ne de
     Zengin olmakla ilgili hikayeler anlatmak için. Sadece istedik
     Vahşi ülkede ilk zamanları takip edin. Yani ben
     Sanırım bu yapacak.

     "Şey, işte, ev için kapalı!-
     _Norcom_, Yukon'u bağladı. 9: 00'da ayrıldı, dedikten sonra
     Dawson'daki tüm arkadaşlarımıza veda. Dawson'ı sevdik, ama
     Oldukça sessiz buldum.

     "_Sunday, 17 Ağustos ._-- Yaklaşık beş mil yapıyoruz
     saat. Mevcut çok hızlı. Öğlen Stewart Vadisi'ni gördü.
     Smith'in bankadaki mağazası. Bazı tekneler için damgalanmış
     Beyaz nehir grevleri. Beyaz nehrin ağzını geçti.
     O nehri açan erkeklerle dolu yeni bir tekne gördüm
     izdiham. Eski zamanlar gibi olmalı. Peki, iyi-biz
     Gidiyor _out_.

     "_Monday, 18 Ağustos.
     Selkirk, eski bir ticaret direği ve madencilik mekânı saat 14: 00'de
     Buradaki manzara Mackenzie'den çok daha ince. BEN
     Turistlerin bunlardan herhangi birine gelip gelmeyeceğini bilmiyorum
     nehirler. Biraz yavaş gidiyor.

     "Nehrin kıyısında çok sayıda odun yarısı. Oldukça
     Çok yanan buhar botlarına ahşap satan bir işletme.
     Bize kış köpek aşamalarının taşıdığı çizgiyi gösterdiler
     Dawson'a posta. Birisi bize O'Brien kabini gösterdi,
     Dört cinayet işlendiği yer. Bir Beyaz Adam ve Üç
     Kızılderililer bunun için asıldı.

     "_Tuesday, 19 Ağustos ._-- Hepimiz oldukça erken kalktık,
     John uykulu ve Jesse biraz haç olmasına rağmen. Ben söyledim
     Onları, teknenin sıraya girdiğini görmeliyiz.
     Beş parmaklı rapids. Ama Pshaw! Bunda pek bir şey yoktu.
     Bu rapidleri, eminim, kanonumuzda,
     hiç tehlike. Tabii ki, akımdan yukarı çıkmak sert, bu yüzden
     Chute'un dibinde, buharlı tekne bir tel alır
     kablo ve eşek motorlu bir davulun etrafında sarılır ve
     Bu, tekneyi Rapids'i yukarı çeker. Onlar pek hoşlanmıyor
     Gördüğümüz Rapids'ten bazıları.

     "Şey, Klondike Rush'tan bu yana yirmi yıl geçti ve biz
     eski zamanlayıcıların ülkenin çok fazla olması
     testere. İşte White Horse'a geliyoruz ve orada alacağız
     Pek çok erkeğin sahip olduğu Skagway Pass üzerindeki demiryolu
     Tuzlu sudan
     Yukon Vadisi.

     "Daha fazla not yazacağımı sanmıyorum çünkü sen
     Bir demiryoluna gidin Herkes her şeyi biliyor. John
     Sonuçta Jesse ve ben oldukça mavi hissediyoruz. Bizim gezimiz
     White Horse'a geldiğimizde yapıldığı gibi ve üzgünüz.
     Bir keresinde eve güvende olabileceğimizi bildiğimizde, bir çeşit hissediyoruz
     Nehirler ve dağlar için de ev. Nasıl olduğunu biliyorsun
     yani.

     "Bunu tekrar tekrar yapmak isteyeceğimizi bilmiyorum,
     Ama iyi zaman geçirdik. Sanırım John ve Jesse her ikisi de
     biraz daha uzun. Dick Amca da olduğumu söylüyor.

     "Ama tekrar eve gitmek iyi olacak. Dick Amca diyor
     White Horse'dan bir kez daha yazacak ve telgraf edecek.
     Yukon'a çok güle güle. Ve fareye veda ve
     Mackenzie de! Güzel işler! "




XVII

Dick Amca ne düşündü


O zamana kadar tamamen uygar hisseden kaşifler partimiz
Belli bir üstünlük havası ile beyaz at sokakları hakkında
bundan daha önce hiç kuzeye gitmemiş olan bireyler üzerinde
Demiryolu kasabası. Masalları ile saatin kahramanlarıydı
son yıllarda hiçbir partinin gelmediği sıçan portage ve
Her biri birçok dinleyiciye bunun veya bunun hikayesini anlatmak zorunda kaldı
Uzun iz olayı. Eski graybearded erkekler saygıyla dinlediler
Bu genç erkeklerin söylediklerine ve bir gazete adamı çok mutluydu
Rob'un dikkatli günlüğünün bir kopyasını yapmak için
Gittikçe daha fazla değer.

Çok yakında burayı terk etmek ve geçeceklerdi
Pratik olarak tuzlu sudan gelen orijinal klondike izi
Beyaz geçişin üzerinde ve Yukon'un başlıkları buna
nokta. Bir zamanlar ünlü beyaz at rapids'i ziyaret etmediler,
Klondikerlerin teknelerinin çoğu keder geldi, ama ilan etti
suları çok daha fazla gördükleri için sadece onları sıkıyordu
Estenmed! Yerel sakinler buna güldüler, ancak bunu kabul etti
Bir zamanlar tehlikeli suyun dişlerinin çoğu ekstrakte edildi
İlk günlerden beri.

Rob'un dediği gibi, Dick Amca burada biraz zaman aldı
yazışmalar. Bir kez daha Wire tarafından bir mesaj gönderdi.
arkadaşlarının aileleri ve buna söylediği bir mektup ekledi
Kendisi durumunda, erkeklerin kendileriyle birlikte Valdez'e kuzeye giderdi
Skagway'de onun için imkansız hale getirecek haberler aldı
Onlara evlerine eşlik.

Şirkete yazdığı bir mektup,
Bu Kuzey Ülkesi'nde temsilci, aşağıdaki açıdan:

     "Beyler,-
     Yukon, Edmonton'dan Beyaza Tur'u tamamladı
     Üç aylık tahminde güvenle at.

     "Ulaşım olanaklarını araştırdım.
     Bu üst ülkenin çoğu. Bir demiryolu olması mümkündür
     Athabasca Landing'den kuzey bir süre kanıtlayın
     karlı. Kendim herhangi bir ölçüde inanmıyorum
     o üst ülkenin tarımsal olanakları. Birkaç adam
     orada geçebilecek. Biraz tahıl yetiştirilebilir
     o üst ülkenin vadilerinin çoğu. Mevsimler
     Ancak, çok kısa ve kalıcı zorluklar
     o kadar çok yerleşim, benim tahminime göre demiryolu
     birkaç kişiye bir süre için bir fayda olurdu,
     kârlı bir kalıcı girişim olmak
     şimdiki terminalinin kuzeye doğru. Barış Nehri'ni görüyorum
     Her ne kadar kalıcı tarım kuzeyinde olduğu gibi vadi
     Birçok tüccar ve boomer buna itiraz edebilir.

     "Bir demiryolu hattının fizibilitesine gelince
     Yukon Mackenzie'ye, hiçbir neden göremiyorum
     konuyu ciddiye almak. Geçişimde
     Sıçan Portage Zirvesi Bazı kare keresteler bulduk
     bir tür koymak amacıyla orada hazırlanmıştı
     tramvay. Fikir,
     Bir zamanlar bunu amaçlayan Hudson's Bay Company. Söyleyemem
     Buhar taşımacılığı kullanıp kullanmadıkları. O zamandan beri
     o zaman ülke tamamen orijinal vahşi doğasına geçti
     ve kasvetli karakter. Bence ve irade ve
     kalmalı, bir vahşi doğa. Kaynakları hiçbir şekilde olmaz
     Akıllıca herhangi bir önemli ulaşım girişimini destekleyin
     kalıcı olarak.

     "Bu yolculukta benimle gelen yoldaşlar iyi
     ve ses ve onları nasıl oldukları için övüyorum
     zorluklara dayanıyordu, bazen çok önemli.

     "Sonraki ve daha eksiksiz raporum
     daha sonraki bir tarihte şirket ofisleri.

               "Saygıyla gönderildi.
                    "Richard McIntyre."

İkinci mektup, gençlerimizden birinin annesine hitap edildi
maceracılar ve bu amca Dick oldukça az resmi yazdı
moda:

     "Sevgili kardeş,-İşte demiryolundayız ve
     Birkaç saat dağların karşısında buharlaşacak
     Skagway için. Hepsi güvenli ve sağlam. Erkeklerin yolu yediklerini hiç görmedim
     Bunlar yapar ve yeterince sahip olup olmadığımızı söyleyemez
     onları eve getirmek için para.

     "Gittiğimizden beri çok fazla bir şey olmadı, inek puncher
     dedi.
     yokluk. Gezimizi iki veya üç gün içinde yaptık '
     Tahmin ettiğimden daha az zaman, ama geriye dönüp baktığımda
     Her şeyin nasıl olduğunu söyleyemem. Kesinlikle olduk
     Seyahat etmekle meşgul. Doksan gün içinde ne olduğunu bitireceğiz
     her türlü 5.280 mil olduğu tahmin ediliyor
     Ulaşım-Steam, Raket, Yelken ve İyi Eski Kuzey Amerika
     ayak işi.

     "Erkeklerin hepsi güvenli ve sağlam, daha büyük ve daha iyi
     Onları devraldığımda ne söyleyebileceğini anlamıyorum
     Bundan sonra hatalı kardeşine karşı.

     "Gençler nasıl davrandılar?
     Görüşürüz. İyiydiler ve hepsi bu. Gönderiyorlar
     Onların aşkları, ben de öyle, bir kısmı ya da hepimiz seni göreceğiz
     Skagway'in kuzeyinde ilk tekne ile. Rob'un dolu
     Günlük ve John iyi bir eskiz haritası, bu yüzden yüklenecekler
     İyi sen.

     "Onları asla başka bir geziye götürme sözümü yeniliyor muyum?
     Tabii ki bunu hatırlıyorum _promise_, ama başarabilir miyim
     Şimdi bu ahbaplar bu kadar iyi gezginler? BEN
     Bilmiyorum. Diyelim ki tanıştığımızda bunu konuşuyoruz
     Tekrar?

               "Sevecen kardeşinden
                    "Dick."

                         SON




Transcriber'ın notu:

1. Tinesetter'in hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
Aksi takdirde, yazarın
kelimeler ve niyet.

2. İllüstrasyonlar listesinde, ikinci için sayfa referansı
İllüstrasyon yanlıştı; Bu,
Doğru yüz sayfası.






Emerson Hough tarafından Gutenberg'in Genç Alaskans Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUNG ALASKANS IN THE FAR NORTH ***

***** This file should be named 28694.txt or 28694.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/6/9/28694/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net. The University
of Iowa, Iowa Authors collection graciously researched and
provided scans of missing pages for this book. (This book
was produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
