*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crystal Crypt (Kristal Crypt)
Yazar: Philip Kindred Dick
Yayın Tarihi: May 6, 2009 [EBook #28698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crystal Crypt, by Philip Kindred Dick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crystal Crypt

Author: Philip Kindred Dick

Release Date: May 6, 2009 [EBook #28698]
[Last updated: May 4, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRYSTAL CRYPT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Kristal Crypt

Tarafından Philip K. Dick


    _Stark Terror, son Mars-Terra'daki iç uçuş gemisini yönetti
    koşmak. Çünkü siyah kaplı Leiters sinsi ve acımasız
    Kızıl Gezegen çok geride değildi._


"Dikkat, iç uçuş gemisi! Dikkat!
İnceleme için Deimos Kontrol İstasyonu. Dikkat! İneceksin
bir kere!"

Konuşmacının metalik meraklısı, koridorların koridorlarından yankılandı
Büyük gemi. Yolcular birbirlerine huzursuzca baktılar, mırıldanıyor ve
Port pencerelerini aşağıdaki küçük lekeye, kaya noktasına bakarken
Mars kontrol noktası Deimos'du.

"Naber?" Endişeli bir yolcu pilotlardan birine acele ederek sordu
Kaçış kilidini kontrol etmek için gemiden.

"İniş yapmalıyız. Oturmuş kal." Pilot devam etti.

"Toprak? Ama neden?" Hepsi birbirlerine baktılar. Yukarıda geziniyor
Şaşkın iç uçuş gemisi üç ince Marslı Pursuit Craft,
herhangi bir acil durum için hazır ve uyanık. İç uçuş gemisi hazırlanırken
Takip gemilerinin altına düştüğünü ve kendilerini dikkatlice koruyan bir
Kısa mesafe uzakta.

"Bir şeyler oluyor," dedi bir kadın yolcusu endişeyle. "Tanrım, ben
Sonunda bu Marslılarla yaşadığımızı düşündüm. Şimdi ne? "

"Bize son bir tane verdikleri için onları suçlamıyorum,"
İş adamı arkadaşına dedi. "Sonuçta, son gemiyiz
Mars'ı Terra için terk ediyor. Hiç gitmemize izin verdikleri için şanslıyız. "

"Gerçekten savaş olacağını mu düşünüyorsun?" Genç bir adam kıza dedi
Yanında koltukta oturuyor. "Bu Marslılar savaşmaya cesaret edemezler, değil
Silahlarımız ve üretme yeteneğimizle. Mars ile ilgilenebiliriz
ay. Hepsi konuşma. "

Kız ona baktı. "O kadar emin olma. Mars çaresiz.
Diş ve çiviyle savaşın. Üç yıldır Mars'daydım. "
"Çok şükür kaçıyorum. Eğer--

"Karaya hazırlan!" Pilotun sesi geldi. Gemi yerleşmeye başladı
Yavaşça, nadiren küçük acil durum alanına doğru düşüyor
Ay'ı ziyaret etti. Aşağı, aşağı gemi düştü. Bir öğütme sesi vardı,
mide bulandırıcı sarsıntı. Sonra sessizlik.

"Biz indik," dedi ağır iş adamı. "Yapmasalar iyi olur
Bize bir şey! Terra bir alanı ihlal ederse onları parçalayacak
Madde."

"Lütfen koltuklarınızı saklayın," diye geldi pilotun sesi geldi. "Kimse ayrılmayacak
Mars yetkililerine göre gemi. Burada kalacağız. "

Huzursuz bir karıştırma gemiyi doldurdu. Bazı yolcular okumaya başladı
Huzursuz bir şekilde, diğerleri ıssız tarlaya, gergin ve kenarda baktı,
Üç Marslı Pursuit gemisini izlemek,
silahlı adamlar.

Marslı askerler sahayı hızlı bir şekilde geçiyorlardı.
Onları, çift zaman geçiriyor.

Bu iç uçuş uzay gemisi Mars'ı terk eden son yolcu gemisiydi
Terra için. Diğer tüm gemiler uzun süredir kaldı, güvenliğe geri döndü
düşmanlıkların patlak vermeden önce. Yolcular sonuncuydu
Git, Grim Red Planet'i terk etmek için son Terrans grubu, iş
Erkekler, gurbetçiler, turistler, henüz gitmemiş olan her türlü terrans
Ev.

"Ne istediklerini düşünüyorsun?" Genç adam kıza dedi. "Onun
Marslıları çözmek zor, değil mi? Önce gemiye veriyorlar
Gezinme, çıkalım ve şimdi bizi tekrar ayarlamak için radyolar. İle
Yol, benim adım thacher, Bob Thacher. Burada olacağımız için
Bir süre-- "

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Port kilidi açıldı. Herkes döndüğünde konuşmak aniden sona erdi. A
Bir eyalet Leiter olan siyah kaplı Mars yetkilisi,
Geminin etrafına bakarak kasvetli güneş ışığı. Arkasında bir avuç Marslı
Askerler bekledi, silahları hazırdı.

"Bu uzun sürmeyecek," dedi Leiter, gemiye adım atarak
Askerler onu takip ediyor. "Yolculuğunuza devam etmenize izin verilecek
Kısacası. "

Yolculardan duyulabilir bir rahatlama geçti. "Ona bak," diye fısıldadı kız. "O siyahtan nasıl nefret ediyorum
Üniformalar! "

"O sadece bir il Leiter," dedi Thacher. "Merak etme."

Leiter bir an durdu, elleri kalçalarında, etrafa bakarak
onları ifade etmeden. "Gemenizi topraklanmış sipariş ettim, böylece
Muayene gemideki tüm kişilerden yapılabilir "dedi." Siz Terrans
Gezegenimizden ayrılan son. Çoğunuz sıradan ve zararsızsınız
Seninle ilgilenmiyorum. Üç sabotajcı bulmakla ilgileniyorum,
İnanılmaz bir eylemde bulunmuş üç terrans, iki erkek ve bir kadın
yıkım ve şiddet. Bu gemiye kaçtıkları söyleniyor. "

Sürpriz ve öfke mırıltıları her tarafta başladı. Leiter
askerleri koridoru takip etmeleri için harekete geçirdi.

"İki saat önce bir Mars şehri yok edildi. Hiçbir şey kalmadı, sadece bir
Şehrin bulunduğu kumdaki depresyon. Şehir ve tüm insanları
tamamen kayboldu. Bütün bir şehir bir saniyede yok edildi! Mars
Sabote'lar yakalanana kadar asla dinlenmeyecek. Ve onların olduklarını biliyoruz
Bu gemide. "

"Bu imkansız," dedi ağır iş adamı. "Hiç yok
Saboteurs burada. "

"Seninle başlayacağız," dedi Leiter ona,
adamın koltuğu. Askerlerden biri Leiter'i kare metal bir kutudan geçti.
"Bu yakında bize gerçeği konuşuyorsan söyleyecek. Ayağa kalk. Devam et
Ayakların. "

Adam yavaşça yükseldi, kızardı. "Buraya bakın--"

"Şehrin yok edilmesine mi karışıyorsun? Cevap!"

Adam öfkeyle yutuldu. "Herhangi bir yıkım hakkında hiçbir şey bilmiyorum
şehir. Ve dahası-- "

"Gerçeği söylüyor," dedi metal kutu tonsuzca.

"Bir sonraki kişi." Leiter koridordan aşağı indi.

İnce, kel kafalı bir adam gergin bir şekilde durdu. "Hayır efendim," dedi. "Yapmıyorum
Bununla ilgili bir şey biliyorum. "

"Gerçeği söylüyor," diye onayladı kutu.

"Bir sonraki kişi! Ayağa kalk!"

Bir kişi diğeri durdu, cevap verdi ve tekrar rahatlayarak oturdu.
Sonunda sorgulanmayan sadece birkaç kişi kaldı.
Leiter durakladı, onları dikkatle inceledi.

"Sadece beş kişi kaldı. Üçü aranızda olmalı. Biz daralttık."
Eli kemerine taşındı. Bir şey parladı, soluk ateş çubuğu. O
çubuğu kaldırdı, beş kişiye sürekli işaret etti. "Tamam,
Birinciniz. Bu yıkım hakkında ne biliyorsun? Sen misin
Şehrimizin yok edilmesiyle mi karışıyor? "

"Hayır, hiç değil," diye mırıldandı adam.

"Evet, gerçeği söylüyor," diye seslendi kutu.

"Sonraki!"

"Hiçbir şey- hiçbir şey bilmiyorum. Bununla hiçbir ilgim yoktu."

"Doğru," dedi kutu.

Gemi sessizdi. Üç kişi kaldı, orta yaşlı bir adam ve onun
karısı ve oğulları, yaklaşık on iki kişilik bir çocuk. Köşede durdular
Beyaz yüzlü, koyu parmaklarındaki çubukta, Leiter'e bakıyor.

"Siz olmalısın," diye rendelendi, onlara doğru hareket etti. Marslı
Askerler silahlarını kaldırdı. "Siz olsun. Sen orada, çocuk. Ne
Şehrimizin yok edilmesini biliyor musunuz? Cevap!"

Çocuk başını salladı. "Hiçbir şey," diye fısıldadı.

Kutu bir an sessiz kaldı. "Gerçeği söylüyor," dedi
isteksizce.

"Sonraki!"

"Hiçbir şey," diye mırıldandı kadın. "Hiç bir şey."

"Doğrusu."

"Sonraki!"

"Şehrinizi havaya uçurmakla hiçbir ilgim yoktu," dedi adam. "Sen
Zamanını boşa harcıyorum. "

"Gerçek bu," dedi kutu.

Uzun bir süre boyunca, çubuğuyla oynayarak durdu. Sonunda itti
Kemerine geri döndü ve askerleri çıkış kilidine doğru işaret etti.

"Yolculuğunuza devam edebilirsiniz," dedi. Askerlerin peşinden yürüdü.
Kapakta durdu, yolculara baktı, yüzü korkunçtu.
"Gidip gidebilirsin ama Mars düşmanlarının kaçmasına izin vermeyecek. Üçü
Sabotörler yakalanacak, söz veriyorum. "Koyu çenesini ovuşturdu
düşünceli. "Tuhaf. Bu gemide olduklarından emindim."

Yine Terrans'a soğuk bir şekilde baktı.

"Belki yanılmışım. Tamam, devam et! Ama unutmayın: Üçü
Sonsuz yıllar alsa bile yakalanın. Mars onları yakalayacak ve
Onları cezalandır! Yemin ederim! "

       * * * * * *

Uzun zamandır kimse konuşmadı. Gemi tekrar uzaydan geçti,
Jets eşit, sakin bir şekilde ateş ediyor, yolcuları kendilerine doğru hareket ettiriyor
Gezegen, eve doğru. Arkasında Deimos ve Mars olan kırmızı top
her an daha uzağa ve daha uzağa düştü, kayboldu ve solma
uzaktan.

Yolculardan rahat bir nefes aldı. "Ne kadar sıcak hava
Bu, "Biri homurdandı.

"Barbarlar!" dedi bir kadın.

Birkaçı ayağa kalktı, koridora, salona doğru hareket etti ve
Kokteyl Bar. Thacher'in yanında kız ayağa kalktı, onu çekerek
Omuzlarının etrafında ceket.

"Affed beni," dedi.

"Bara mı gidiyorsun?" Dedi Thacher. "Geldiğimde akıl al?"

"Sanırım değil."

Diğerlerini salona kadar takip ettiler, koridorda birlikte yürüdüler.
"Biliyor musun," dedi Thacher, "Henüz adını bile bilmiyorum."

"Benim adım Mara Gordon."

"Mara? Bu güzel bir isim. Terra'nın hangi kısmı sen?
Amerika? New York?"

"New York'tayım," dedi Mara. "New York çok güzel." O idi
İnce ve güzel, boynunda yuvarlanan bir koyu saç bulutu ile,
Deri ceketine karşı.

Salona girdiler ve kararsız durdular.

"Bir masaya oturalım," dedi Mara, insanlara bakarak
Bar, çoğunlukla erkekler. "Belki oradaki masa."

"Ama birisi zaten orada," dedi Thacher. Ağır set iş adamı
Masaya oturmuş ve örnek davasını yerde bırakmıştı.
"_Him_ ile oturmak istiyor muyuz?"

"Ah, sorun değil," dedi Mara, masaya geçerek. "Oturabilir miyiz
İşte? "Dedi.

Adam yukarıya baktı, yarı yükseldi. "Bu bir zevk," diye mırıldandı. O
Thacher'i dikkatle inceledi. "Ancak bir arkadaşım bana katılacak
bir an içinde. "

"Eminim hepimiz için yeterince yer var," dedi Mara. Kendini oturdu
Ve Thacher sandalyesinde ona yardım etti. O da oturdu, baktı
Aniden Mara ve iş adamında. Birbirlerine bakıyorlardı
Neredeyse aralarında bir şeyler geçmiş gibi. Adam orta yaşlıdı,
Florid bir yüz ve yorgun, gri gözlerle. Elleri ile benekli
Kalın gösterilen damarlar. Şu anda gergin bir şekilde dokunuyordu.

"Benim adım Thacher," dedi Thacher ona elini tutarak. "Bob
Thacher. Bir süredir birlikte olacağımız için de yapabiliriz
Birbirinizi tanıyın. "

Adam onu ​​inceledi. Yavaş yavaş eli çıktı. "Neden olmasın? Benim adım
Erickson. Ralf Erickson. "

"Erickson?" Thacher gülümsedi. "Ticari bir adama benziyorsun, bana." O
Yerdeki örnek davaya doğru başını salladı. "Haklı mıyım?"

Erickson adında adam cevap vermeye başladı, ama o anda bir
karıştırmak. Yaklaşık otuz kişilik ince bir adam masaya gelmişti, gözleri
Parlak, onlara sıcak bakıyor. "Şey, yoldayız" dedi
Erickson'a.

"Merhaba Mara." Bir sandalye çıkardı ve çabucak oturdu, katlayarak
önündeki masanın üzerinde eller. Thacher'i fark etti ve geri çekti
biraz. "Affed beni," diye mırıldandı.

"Bob Thacher benim adım," dedi Thacher. "Umarım izinsiz girmiyorum
Burada. "Üçüne baktı Mara, uyanık, onu izledi
Dikkatle, ağır set Erickson, yüzü boş ve bu kişi. "Söyle, yap
Üçlü birbirinizi tanıyor musun? "Diye sordu aniden.

Sessizlik vardı.

Robot görevlisi, emirlerini almaya hazır, sessiz bir şekilde kaydı.
Erickson kendini canlandırdı. "Bakalım," diye mırıldandı. "Ne olacak?
Mara? "

"Viski ve su."

"Sen, Jan?"

Parlak ince adam gülümsedi. "Aynısı."

"Thacher?"

"Cin ve tonik."

"Benim için viski ve su da," dedi Erickson. Robot görevlisi
gitti. İçeceklerle hemen geri döndü, onları masaya koydu.
Her biri kendi aldı. "Şey," dedi Erickson camını tutarak. "Bizim
karşılıklı başarı. "

       * * * * * *

Hepsi içti, Thacher ve üçü, ağır set Erickson, Mara, onu
Gözler gergin ve uyanık, yeni gelen Jan. Yine bir bakış geçti
Mara ve Erickson arasında, o kadar hızlı bir bakış yakalayacaktı
Doğrudan ona bakmasaydı.

"Hangi çizgiyi temsil ediyorsunuz, Bay Erickson?" Diye sordu.

Erickson ona baktı, sonra yerdeki örnek duruma baktı. O
homurdandı. "Gördüğünüz gibi, ben bir satıcıyım."

Thacher gülümsedi. "Biliyordum! Her zaman bir satıcıyı tespit edebilmen için olsun
Örnek davası tarafından tam olarak. Bir satıcı her zaman bir şeyler taşımalı
göstermek için. Neye giriyorsunuz efendim? "

Erickson durakladı. Kalın dudaklarını yaladı, gözleri boş ve kaptı,
Bir kurbağa gibi. Sonunda eliyle ağzını ovuşturdu ve ulaştı
Aşağı, örnek durumunu kaldırma. Önündeki masaya koydu
o.

"Kuyu?" dedi. "Belki de Bay Thacher'i bile gösterebiliriz."

Hepsi örnek duruma baktı. Sıradan görünüyordu
Deri kasa, metal sap ve bir kilidi ile. "Alıyorum
Meraklı, "dedi Thacher." Orada ne var? Hepiniz çok gerginsin. Elmaslar?
Çalıntı mücevherler? "

Jan sert bir şekilde güldü. "Erick, indir. Uzak değiliz
henüz yeterince uzakta. "

"Saçma," dedi Erick. "Biz uzaktayız, Ocak."

"Lütfen," diye fısıldadı Mara. "Bekle, Erick."

"Bekle? Neden? Ne için? Bu kadar alışkınsın ..."

"Erick," dedi Mara. Thacher'e doğru başını salladı. "Onu tanımıyoruz
Erick. Lütfen!"

"O bir terran, değil mi?" Dedi Erickson. "Tüm terranslar birlikte
Bu zamanlar. "Aniden davadaki yakalama kilidine girdi." Evet,
Bay Thacher. Ben bir satıcıyım. Hepimiz satıcıyız, üçümüz. "

"O zaman birbirinizi tanıyorsunuz."

"Evet." Erickson başını salladı. İki arkadaşı katı bir şekilde oturdu, aşağı baktı.
"Evet, yapıyoruz. İşte size çizgimizi göstereceğim."

Davayı açtı. Ondan bir mektup bıçağı aldı, kalemle bir kalemlat,
Bir cam küre kağıt ağırlığı, bir kutu başparmak yapıştırma, bir zımba, bazı klipler,
Plastik bir kül tablası ve Thacher'in tanımlayamadığı bazı şeyler. O yerleştirildi
önünde üst üste nesneler masanın üstünde. Sonra kapandı
Örnek durum.

"Ofis malzemelerindesiniz," dedi Thacher. O dokundu
Parmağıyla mektup bıçağı. "Güzel kaliteli çelik. İsveç gibi görünüyor
Çelik, bana. "

Erickson başını salladı, Thacher'in yüzüne baktı. "Gerçekten etkileyici değil
İş, değil mi? Ofis malzemeleri. Kül tablaları, klipler. "Gülümsedi.

"Ah--" diye omuz silkti. "Neden olmasın? Modernde bir zorunluluktur
işletme. Merak ettiğim tek şey-- "

"Bu da ne?"

"Şey, Mars'ta bunu yapmak için nasıl yeterli müşteri bulacağınızı merak ediyorum
senin zamanına değer. "Durakladı, cam kağıt ağırlığını inceledi. Kaldı
Işığa tutarak, içerideki olay yerine bakarak
Erickson onu elinden çıkardı ve örnek davaya geri koydu.
"Ve başka bir şey. Eğer üçünü birbirinizi tanıyorsanız, neden ayrıldın
Ne zaman varsın? "

Ona çabucak baktılar.

"Ve Deimos'tan ayrılana kadar neden birbirinizle konuşmadın?" Eğildi
Erickson'a doğru, ona gülümseyerek. "İki erkek ve bir kadın. Üçünüz.
Gemide ayrı oturuyor. Konuşmuyor, kontrol istasyonuna kadar değil
geçmişti. Kendimi Mars'ın söylediklerini düşünürken buluyorum. Üç
sabotajcılar. Bir kadın ve iki erkek. "

Erickson şeyleri örnek duruma geri koydu. Gülümsüyordu ama onun
Yüz tebeşir beyaza gitmişti. Mara baktı, bir damla ile oynuyordu
camının kenarındaki su. Jan ellerini bir araya getirdi
Sinirle, hızla yanıp sönüyor.

"Siz ikiniz, Leiter'in peşinde olanlarsınız," dedi Thacher yumuşak bir şekilde. "Sen
muhripler, sabotajcılar. Ama onların yalan dedektörü-- neden yapmadı
seni yakaladı mı? Bundan nasıl geçtin? Ve şimdi güvende, dışında
Kontrol istasyonu. "Sırıttı, onlara baktı." Ben lanet olası! Ve
Gerçekten bir satıcı olduğunu düşündüm, Erickson. Beni gerçekten kandırdın. "

Erickson biraz rahatladı. "Şey, Bay Thacher, iyi bir amaç için. Ben
Elbette Mars için de sevginiz yok. Terran yok. Ve görüyorum
geri kalanımızla ayrılmak. "

"Doğru," dedi Thacher. "Kesinlikle ilginç bir hesabınız olmalı
Ver, üçünüz. "Masaya baktı. "Hala bir saat kadar seyahatimiz var. Bazen sıkıcı oluyor, bu
Mars-Terra Run. Görecek bir şey yok, oturup içmekten başka bir şey yok
Lounge. "Gözlerini yavaşça kaldırdı."
Bizi uyanık tutmak için hikaye? "

Jan ve Mara Erickson'a baktılar. "Devam et," dedi Jan. "Kim olduğumuzu biliyor
var. Ona hikayenin geri kalanını anlat. "

"Sen de olabilirsin," dedi Mara.

Jan aniden iç çekti, rahat bir nefes aldı. "Kartları giyelim
Masa, bu ağırlığı bizi çıkarın. Etrafta gizlice yoruldum
kayma-- "

"Tabii," dedi Erickson geniş bir şekilde. "Neden?" Ona geri yerleşti
Sandalye, yeleğinin düğmelerini açtı. "Kesinlikle Bay Thacher. Memnun olacağım
Sana bir hikaye döndür. Ve eminim seni tutacak kadar ilginç olacak
uyanmak."

       * * * * * *

Güneş pişmiş ağaçların bahçelerinden geçtiler.
Mars toprağı, sessizce birlikte çalışıyor. Biraz yükseltiler,
dar bir sırt boyunca. Aniden Erick durdu, kendini aşağı attı
Düz yerde. Diğerleri de aynısını yaptı, kendilerini bastırdı
Toprak, nefes nefese.

"Sessiz ol," diye mırıldandı Erick. Kendini biraz yetiştirdi. "Gürültü yok.
Bundan sonra yakınlarda Leiters olacak. Herhangi bir şey almaya cesaret edemiyoruz
şans. "

Ölü ağaçların korusu ve şehirde yatan üç kişi arasında
çorak, çölün düz bir israfıydı, bir mil patlamış kum. HAYIR
Ağaçlar veya çalılar pürüzsüz, kavrulmuş yüzeyi gölgede bıraktı. Sadece ara sıra
Rüzgar, kuru bir rüzgar girdap ve bükülme, kumu küçüklere kadar havaya uçurdu
Rills. Onlara hafif bir koku geldi, acı bir ısı ve kum kokusu,
rüzgar tarafından taşındı.

Erick işaret etti. "Bak. Şehir- işte işte."

Baktılar, hala ağaçlardan ırklarından derin nefes alıyorlardı.
Şehir yakındı, daha önce hiç görmediklerinden daha yakındı. Hiç olmadı
Geçmiş zamanlarda ona çok yaklaştılar. Terrans'a asla izin verilmedi
Büyük Mars şehirlerinin yakınında, Mars yaşamının merkezleri. Bile içinde
Sıradan zamanlar, savaşa yaklaşma tehdidi olmadığında,
Marslılar, tüm terransları kısmen de kalesinden uzak tuttu, kısmen
korku, kısmen derin, doğuştan gelen bir düşmanlık duygusundan
Ticari girişimleri onları kazanmış olan beyaz tenli ziyaretçiler
tüm sistemin saygı ve beğenmeme.

"Sana nasıl görünüyor?" Dedi Erick.

Şehir çok büyüktü, çizimlerden hayal ettiklerinden çok daha büyüktü
ve New York'ta, savaşta çok dikkatli bir şekilde okudukları modeller
Bakanlık Ofisi. Büyük, büyük ve keskin, siyah kuleler yükseliyor
Gökyüzüne karşı, inanılmaz derecede ince antik metal sütunları, sütunlar
yüzyıllardır rüzgar ve güneş durmuştu. Şehrin etrafında bir duvar vardı
Orada kıkırdayan ve takılan taş, kırmızı taş, muazzam tuğlalar
Kırbaç altında erken Mars hanedanlarının köleleri tarafından yerine
Mars'ın ilk büyük krallarından.

Eski, güneş pişirilmiş bir şehir, boşa harcanan bir ovanın ortasında yer alan bir şehir,
Terrans tarafından nadiren görülen bir şehir olan ölü ağaçların bahçelerinin ötesinde-ama bir şehir
Terra'daki her savaş bürosunda haritalar ve grafikler üzerinde çalışıldı. Bir şehir
tüm eski taş ve arkaik kuleleri için, karar
Tüm Mars grubu, Kıdemli Leiters Konseyi, siyah kaplı adamlar
Demir eliyle yönetildi ve yönetildi.

Kıdemli Leiters, on iki fanatik ve sadık adam, siyah rahipler, ama
Yanıp sönen ateş çubukları, yalan dedektörleri, roket gemileri,
Uzay içi top, Terran Senatosu'nun sadece yapabileceği daha birçok şey
hakkında varsayım. Kıdemli Leiters ve onların alt eyaletleri
Leiters-- Erick ve arkasındaki ikisi bir ürperti bastırdı.

"Dikkatli olmalıyız," dedi Erick tekrar. "Aralarından geçeceğiz
Onlar yakında. Eğer kim olduğumuzu ya da burada ne için olduğumuzu tahmin ediyorlarsa ... "

Bir saniyeliğine içeri bakarak taşıdığı davayı açtı. Daha sonra
Tekrar kapattı, sapı sıkıca kavradı. "Hadi gidelim," dedi. O
yavaşça ayağa kalktı. "Siz ikiniz yanımda geldiniz. Senden emin olmak istiyorum
Olmanız gerektiğine bak. "

       * * * * * *

Mara ve Jan hızla ilerlediler. Erick onları eleştirel olarak inceledi
Üçü yavaşça eğimden aşağı doğru yürüdü, ovaya,
Şehrin yükselen siyah kuleleri.

"Jan," dedi Erick. "Elini tut! Unutma, gidiyorsun
onunla evlen; O senin gelinin. Ve Mars köylüleri birçoğunu düşünüyor
Gelinler. "

Jan, Marslı çiftçinin kısa pantolonları ve ceketi giymişti,
Düğümlü ip, belinin etrafına bağlandı, kafasında bir şapka
güneş. Cildi karanlıktı, neredeyse bronz olana kadar boya ile renklendirildi.

"İyi görünüyorsun," dedi Erick ona. Mara'ya baktı. Siyah saçları
bir düğümle bağlandı, içi boş bir yuke kemiğinden geçti. Yüzü
karanlıktı, karanlık ve renkli tören pigmenti, yeşil ve
Yanaklarında turuncu çizgiler. Küpeler kulaklarından gerildi.
Ayaklarında, ayak bileklerinin etrafına bağlanmış, perruh saklamasının küçük terlikleri vardı,
Ve parlak bir kanatla uzun yarı saydam Marslı pantolon giydi
belinin etrafında. Küçük göğüsleri arasında bir taş boncuk zinciri
Gelecek evlilik için dinlenmiş, iyi niyet takıları.

"Tamam," dedi Erick. Kendisi, akan gri bornozu giydi
Marslı rahip, onun üzerinde kalması gereken kirli cüppeler
Hayat, öldüğünde onun etrafına gömülmek. "Sanırım geçeceğiz
gardiyanlar. Yolda ağır sabah trafiği olmalı. "

Üzerinde yürüdüler, sert kumun ayaklarının altında çıtırtı. Karşı
Horizon Specs'in hareket ettiğini görebiliyorlardı, diğer kişiler doğru gidiyor
Şehir, çiftçiler, köylüler ve tüccarlar, mahsullerini ve mallarını getiriyor
pazara.

"Sepet gör!" Mara haykırdı.

Dar bir yola yaklaşıyorlardı, kuma takılan iki rut. Bir Marslı
Hufa arabayı çekiyordu, büyük tarafları terleme ile ıslaktı,
Dil takılıyor. Araba, bez balyaları, kaba yığılmıştı
Ülke bezi, el daldırılmış. Bükülmüş bir çiftçi HUFA'yı çağırdı.

"Ve orada." Gösterdi, gülümseyerek.

Küçük hayvanlara binen bir grup tüccar,
Sepet, uzun cüppelerde Marslılar, yüzleri kum maskeleriyle gizlenmiş. Her birinde
Hayvan bir paketti, dikkatlice ip ile bağlandı. Ve ötesinde
Tüccarlar, Dully'yi ileriye taşıyan, sonsuz bir köylü ve çiftçilerdi
Alay, bazı sürüş arabaları veya hayvanlar, ancak çoğunlukla yürüyerek.

Mara ve Jan ve Erick, insan çizgisine katıldı ve arkasında eriyor
tüccarlar. Kimse onları fark etmedi; Kimse bakmadı ya da işaret vermedi. .
Mart eskisi gibi devam etti. Ne Jan ne de Mara her birine bir şey söylemedi
diğer. Belli bir şekilde ilerleyen Erick'in biraz arkasında yürüdüler
haysiyet, belirli bir yatak onun pozisyonu haline gelir.

Bir kez yavaşladı, gökyüzüne işaret ederek. "Bak," diye mırıldandı
Martian Hill lehçesi. "Gördün mü?"

İki siyah nokta tembel bir şekilde daire çizdi. Mars devriye zanaat, ordu
olağandışı aktivite belirtisi için görünüm. Savaş neredeyse kırılmaya hazırdı
Terra ile dışarı. Her gün, neredeyse her an.

"Tam zamanında olacağız," dedi Erick. "Yarın çok geç olacak.
Son gemi Mars'tan ayrılmış olacak. "

"Umarım hiçbir şey bizi durdurmaz," dedi Mara. "Eve geri dönmek istiyorum
Biz geçiyoruz. "

       * * * * * *

Yarım saat geçti. Şehre yaklaştılar, duvar onlar gibi büyüyor
Yürüdü, gökyüzünü lekeleyene kadar yükseldi.
kendisi. Geniş bir duvar, rüzgarı hissetmiş bir ebedi taş duvarı ve
yüzyıllar boyunca güneş. Bir grup Mars askeri,
giriş, tek geçiş kapısı kayaya girerek
Şehir. Her kişi askerlerden geçerken onu inceleyerek onu
Giysiler, yüküne bakıyor.

Erick gerildi. Hat neredeyse durdu. "Bizim sıramız olacak
Yakında, "Murrumladı." Hazır ol. "

"Umarım hiçbir leiter gelmez," dedi Jan. "Askerler öyle değil
kötü."

Mara duvara ve ötesindeki kulelere bakıyordu. Ayaklarının altında
Zemin titredi, titreşti ve titredi. Dilleri görebiliyordu
Derin yeraltı fabrikalarından kulelerden yükselen alev ve
Şehrin Forları. Hava, kurum parçacıkları ile kalın ve yoğundu.
Mara, öksürerek ağzını ovuşturdu.

"İşte geliyorlar," dedi Erick yumuşak bir şekilde.

Tüccarlar incelenmiş ve karanlıktan geçmesine izin verilmişti
Kapı, duvardan şehre giriş. Onlar ve sessizleri
Hayvanlar içeride zaten kaybolmuştu. Grubun lideri
Askerler, onu sallayarak Erick'e sabırsızlıkla çağırıyordu.

"Gel!" dedi. "Orada acele et yaşlı adam."

Erick yavaşça ilerledi, kolları vücudunun etrafına sarıldı, aşağı bakarak
zemin.

"Sen kimsin ve burada işin nedir?" Asker istedi, onun
Kalçalarında eller, tabancası belinde boş bir şekilde asılı. Çoğu
Askerler tembel bir şekilde uzanıyordu, duvara yaslanıyorlardı, bazıları bile
Gölgede çömelme. Düşen birinin yüzüne sürünen sinekler
Uykuda, silahı yanında.

"Benim işim?" Erick mırıldandı. "Ben bir köy rahibiyim."

"Neden şehre girmek istiyorsun?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bu iki kişiyi sulh hakiminin önüne getirmeliyim." O
Mara ve Jan'ın biraz arkasında durduğunu belirtti. "Yasa bu
Leiters yaptı. "

Asker güldü. Erick'i dolaştı. "Bunda ne var
Taşıdığın çanta? "

"Çamaşır. Gece kalıyoruz."

"Hangi köyden geliyorsun?"

"Kranos."

"Kranos?" Asker bir arkadaşa baktı. "Hiç Kranos'u duydun mu?"

"Geriye dönük bir domuz tarzı. Bir kez bir av gezisinde gördüm."

Askerlerin lideri Jan ve Mara'ya başını salladı. İkisi
Gelişmiş, elleri sarıldı, birbirine yakın durdu. Biri
Askerler elini Mara'nın çıplak omzuna koydu ve onu geri çevirdi.

"Güzel küçük eşin alıyorsun," dedi. "İyi ve sağlam görünümlü." O
Göz kırptı, sırıtarak.

Jan ona somurtkan kızgınlıkla baktı. Askerler gagaladı. "Tüm
Doğru, "Lider Erick'e dedi." Sizler geçebilirsin. "

Erick cüppelerinden küçük bir çanta aldı ve askere bir madeni para verdi.
Sonra üçü giriş olan karanlık tünele girdi,
Taş duvarından, ötesindeki şehre geçerek.

Şehir içindeydiler!

"Şimdi," diye fısıldadı Erick. "Acele etmek."

Etraflarında şehir kükredi ve çatladı, binlerce havalandırma sesi
ve makineler, taşları ayaklarının altında sallayarak. Erick Mara'yı yönetti ve
Jan bir köşeye, bir dizi tuğla depo ile. İnsanlar her yerdeydi
İleri geri acele etmek, din, tüccarlar, seyyar satıcıların üzerinde bağırarak,
Askerler, sokak kadınları. Erick eğildi ve taşıdığı davayı açtı.
Durumdan hızla üç küçük bobin ince metal aldı, karmaşık
Kişelenmiş teller ve kanatlar birlikte küçük bir koniye birlikte çalıştı. Jan bir tane aldı
Ve Mara bir tane aldı. Erick kalan koniyi bornozuna koydu ve
davayı tekrar kapattı.

"Şimdi unutmayın, bobinler çizgi çalışacak şekilde gömülmelidir
şehrin merkezinden. Ana bölümü üç kez ele almalıyız.
En büyük bina konsantrasyonu. Haritaları hatırla! İzle
Sokaklar ve sokaklar dikkatlice. Yardım edebiliyorsan kimseyle konuşun. Her biri
Beladan çıkma yolunu satın almak için yeterli Mars paranız var. Kol saati
Özellikle kesim-atışlar için ve cennet uğruna kaybolmayın. "

       * * * * * *

Erick ayrıldı. İçine iki siyah kaplı Leiter geliyordu
Duvar, elleriyle arkalarında dolaşıyor. Onlar
Depolar tarafından köşede duran ve duran üçü fark etti.

"Git," diye mırıldandı Erick. "Ve buraya geri dönün." Zarifçe gülümsedi.
"Ya da asla geri dönmeyin."

Her biri farklı bir şekilde gitti, geriye bakmadan hızlı bir şekilde yürüdü. .
Leiters onları izledi. "Küçük Gelin oldukça güzeldi"
Dedi. "Bu tepe halkı,
kan, eski zamanlardan. "

"Ona sahip olmak için çok şanslı bir genç köylü," dedi diğeri. Gittiler
Açık. Erick onlara baktı, hala biraz gülümsedi. Sonra katıldı
Sokakların sokaklarında ebediyen öğütülen insanlardan oluşan kitlesel
Şehir.

Alacakaranlıkta kapının dışında tanıştılar. Güneş yakında batacaktı ve hava
zayıf ve soğuk dönmüştü. Kıyafetlerini bıçaklar gibi kesti.

Mara, çıplak kollarını titreyip ovuşturarak Jan'a karşı toplandı.

"Kuyu?" Dedi Erick. "İkiniz de başarılı oldunuz mu?"

Etraflarında köylüler ve tüccarlar girişten dökülüyordu,
Şehri çiftliklerine ve köylerine geri dönmeye bırakarak
Ovanın ötesindeki tepelere doğru uzun bir yolculuk. Hiçbiri
titreyen kızı ve genç adamı ve yaşlı rahip duruşunu fark ettim
duvarın yanında.

"Benimki yerinde," dedi Jan. "Şehrin diğer tarafında,
aşırı kenar. Bir kuyu tarafından gömüldü. "

"Benimki endüstriyel bölümde," diye fısıldadı dişleri
gevezelik. "Jan, bana koyacağım bir şey ver! Donduruyorum."

"Güzel," dedi Erick. "O zaman üç bobin ölü merkeze katlanmalı, eğer
Modeller doğruydu. "Karanlık gökyüzüne baktı. Zaten,
Yıldızlar göstermeye başlamıştı. İki nokta, akşam devriyesi yavaş hareket ettirdi
ufka doğru. "Acele edelim. Uzun sürmeyecek."

Yol boyunca hareket eden Mars çizgisine katıldılar,
Şehir. Arkalarında şehir,
Gece, siyah kuleleri karanlığa kayboluyor.

Düz sırtına kadar ülke insanlarıyla sessizce yürüdüler
Ufukta ölü ağaçlar görünür oldu. Sonra yoldan ayrıldılar ve
Kapat, ağaçlara doğru yürürken.

"Neredeyse zaman!" Dedi Erick. Ocak'a bakarak hızını artırdı
ve Mara sabırsızlıkla.

"Hadi!"

Aceleye geldiler, alacakaranlıkta ilerlediler, tökezlediler
Kaya ve ölü dallar, sırtın yan tarafında. En iyi erick
durdu, elleri kalçalarında durdu, geriye baktı.

"Bak," diye mırıldandı. "Şehir. En son ne zaman bunu göreceğiz
yol."

"Oturabilir miyim?" Mara dedi. "Ayaklarım beni incitti."

Jan Erick'in kolunu çekti. "Acele et, Erick! Çok fazla zaman kalmadı." O
gergin bir şekilde güldü. "Her şey doğru giderse bakabiliriz
O-artık. "

"Ama böyle değil," diye mırıldandı Erick. Davasını yakalayarak çömeldi
açık. Biraz tüpler aldı ve kablolama yaptı ve bir araya getirdi
Zemin, sırtın zirvesinde. Küçük bir tel piramidi ve
Plastik, uzman elleri tarafından şekillendirildi.

Sonunda homurdandı, ayağa kalktı. "Elbette."

"Doğrudan şehre işaret ediyor mu?" Diye sordu Mara endişeyle, aşağıya bakarak
Piramitte.

Erick başını salladı. "Evet, buna göre yerleştirildi-" Aniden durdu
sertleştirme. "Geri dön! Zamanı! _Hurry! _"

Jan koştu, yamacın uzak tarafında, şehirden uzakta, çekerek
Mara onunla. Erick hızlı bir şekilde geldi, yine de
Uzak kuleler, gece gökyüzünde neredeyse kayboldu.

"Aşağı."

Jan yayıldı, yanında Mara, titreyen vücudu bastırdı
onun. Erick kum ve ölü dallara yerleşti, hala
Görmek. "Görmek istiyorum," diye mırıldandı. "Bir mucize. Görmek istiyorum--"

Bir flaş, kör edici bir menekşe ışığı patlaması, gökyüzünü aydınlattı. Erick alkışladı
elleri gözlerinin üzerinden. Flaş beyazlaştı, büyüyen, genişledi.
Aniden bir kükreme vardı ve öfkeli bir sıcak rüzgar onun yanından geçti,
Onu kuma yüzüne attı. Sıcak kuru rüzgar yaladı ve alevlendi
Onlara, dal parçalarını alev içine çatlatır. Mara ve Jan Shut
Gözleri, birbirine sıkıca bastırdı.

"Tanrı--" Diye mırıldandı Erick.

Fırtına geçti. Gözlerini yavaşça açtılar. Gökyüzü hala yaşıyordu
Ateşle, dağılmaya başlayan sürüklenen bir kıvılcım bulutu
gece rüzgarı ile. Erick dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve Jan ve Mara'ya yardım etti
ayakları. Üçü durdu, sessizce karanlığa baktı
Atık, Siyah ovası, hiçbiri konuşmuyor.

Şehir gitmişti.

Sonunda Erick döndü. "Bu kısım bitti," dedi. "Şimdi gerisi!
Bana bir el ver, Ocak. Buralarda bin devriye gemisi olacak
bir dakika. "

"Zaten birini görüyorum," dedi Mara, işaret ederek. Gökyüzünde göz kırpmış bir nokta,
hızla hareket eden nokta. "Geliyorlar, Erick." Bir soğukkanlılık vardı
Sesinden korku.

"Biliyorum." Erick ve Jan, piramidin etrafında yere çömelmiş
Tüpler ve plastik, piramidi birbirinden ayırır. Piramit kaynaştı,
Erimiş cam gibi bir araya getirilmiş. Erick parçaları parçaladı
Titreyen parmaklar. Piramidin kalıntılarından bir şeyler çekti
Dahası, yüksek tuttuğu, karanlıkta çıkmaya çalıştığı bir şey.
Jan ve Mara, her ikisi de dikkatle bakarak, neredeyse olmadan görmek için yaklaştılar.
nefes almak.

"İşte," dedi Erick. "Orada!"

       * * * * * *

Elinde bir küre, küçük şeffaf bir cam küre vardı. İçinde
Cam bir şey hareket etti, dakika ve kırılgan bir şey, kuleler de neredeyse
görülecek küçük, mikroskobik, içi boş içinde yüzen karmaşık bir web
cam küre. Bir kulelerin bir ağı. Bir şehir.

Erick dünyayı davaya koydu ve kapattı. "Hadi gidelim"
söz konusu. Ağaçların arasından geçmeye başladılar, sahip oldukları şekilde geri döndüler
daha önce gel. "Arabada değişeceğiz," dedi koşarken. "Bence biz
aslında arabanın içine kadar bu kıyafetleri açık tutmalı. Biz
Hala biriyle karşılaşabilir. "

Jan, "Kendi kıyafetlerimi tekrar almaktan memnun olacağım," dedi. "Kendimi komik hissediyorum
Bu küçük pantolonlarda. "

"Sence nasıl hissediyorum?" Mara nefes aldı. "Bunda donuyorum, ne
var. "

"Bütün genç Mars gelinleri bu şekilde giyiniyor," dedi Erick. O tuttu
Koşarken sıkıca dava. "Bence iyi görünüyor."

"Teşekkür ederim," dedi Mara, "ama soğuk."

"Ne düşüneceklerini düşünüyorsun?" Jan sordu. "Şehri varsayacaklar
Yok edildi, değil mi? Bu kesin. "

"Evet," dedi Erick. "Patlandığından emin olacaklar.
O. Ve böyle düşünmeleri bizim için çok önemli olacak! "

"Araba burada olmalı, bir yerde," dedi Mara yavaşlayarak.

"Hayır. Daha uzak," dedi Erick. "Oradaki küçük tepeden geç. İçinde
Ravine, ağaçların yanında. Nerede olduğumuzu görmek çok zor. "

"Bir şey yakar mıyım?" Dedi Jan.

"Hayır.

Aniden durdu. Jan ve Mara yanında durdular. "Ne--" Mara
başlamak.

Bir ışık parlıyor. Karanlıkta bir şey karıştı. Bir ses vardı.

"Hızlı!" Erick rasped. Davayı ondan uzaklaştırarak düşürdü,
çalıların içine. Hızlı bir şekilde düzeldi.

Bir figür belirdi, karanlıkta hareket etti ve arkasında daha fazla geldi
Rakamlar, erkekler, üniformalı askerler. Işık parlak bir şekilde yanıp söndü,
onları kör ediyor. Erick gözlerini kapattı. Işık onu terk ederek Mara'ya dokunarak
Ve Jan, sessizce birlikte duruyor, ellerini sıkıyor. Sonra titredi
yere ve etrafta bir daire içinde.

Bir Leiter öne doğru adım attı, siyah bir figür, askerleri ile
Arkasında, silahları hazır. "Üçünüz," dedi Leiter. "DSÖ
Sen misin Hareket etmeyin. Olduğun yerde dur. "

Erick'e geldi, ona dikkatle baktı, sert Mars yüzü
ifade olmadan. Cüppelerini inceleyerek Erick'in etrafına gitti, onun
kollar.

"Lütfen--" Erick daha quivering bir sesle başladı, ama Leiter onu kesti.

"Konuşmayı yapacağım. Üç sen kimsin? Burada ne yapıyorsun? Konuş
yukarı."

"Biz-köyümüze geri dönüyoruz," diye mırıldandı Erick, aşağı bakarak,
Elleri katlandı. "Şehirdeydik ve şimdi eve gidiyoruz."

Askerlerden biri bir ağızlığa konuştu. Onu tıkladı ve koydu
uzakta.

"Benimle gel," dedi Leiter. "Seni içeri alıyoruz. Acele et."

"İçinde? Şehre mi dön?"

Askerlerden biri güldü. "Şehir gitti," dedi. "Tüm bunlar
Sol, avucunun içine koyabilirsiniz. "

"Ama ne oldu?" Mara dedi.

"Kimse bilmiyor. Hadi, acele et!"

Bir ses vardı. Bir asker hızla karanlıktan çıktı. "Bir kıdemli
Leiter, "dedi." Bu şekilde geliyor. "Tekrar kayboldu.

       * * * * * *

"Kıdemli bir Leiter." Askerler beklerdi, saygılı bir
dikkat. Bir süre sonra kıdemli Leiter ışığa adım attı,
Siyah kaplı yaşlı adam, eski yüzü ince ve sert, bir kuş gibi, gözler
parlak ve uyanık. Erick'ten Ocak'a baktı.

"Bu insanlar kim?" istedi.

"Köylüler eve geri dönüyor."

"Hayır, değiller. Köylüler gibi durmuyorlar. Köylüler çöküyor-Diet,
zayıf yemek. Bu insanlar köylü değil. Kendim tepelerden geldim
Ve biliyorum. "

Erick'e yaklaştı, yüzüne keskin bir şekilde baktı. "Sen kimsin?
Onun çenesine bak-asla keskin bir taşla traş etmedi! Bir şey
burada yanlış. "

Elinde soluk ateşli bir çubuk parladı. "Şehir gitti ve onunla
Leiter Konseyi'nin en az yarısı. Çok garip, bir flaş, o zaman
Isı ve bir rüzgar. Ama fisyon değildi. Ben şaşkınım. Hepsi bir kerede
Şehir kayboldu. Kumdaki bir depresyondan başka hiçbir şey kalmadı. "

"Onları içeri alacağız," dedi diğer Leiter. "Askerler, onları kuşat.
Emin olun-- "

"Koşmak!" Erick ağladı. Çubuğu kıdemliden vurarak vurdu
Leiter'in eli. Hepsi koşuyordu, askerler bağırıyor, yanıp sönüyor
Karanlıkta birbirlerine karşı tökezleyen ışıklar. Erick düştü
Dizleri, çalıların içinde çılgınca grop. Parmakları kapandı
davanın sapı ve sıçradı. Terran'da Mara'ya bağırdı
ve Ocak.

"Acele et! Arabaya! Koş!" Yamaçtan aşağı indi, tökezledi
karanlık. Arkasındaki askerleri, koşan askerleri duyabiliyordu ve
düşüyor. Bir beden ona karşı çarpıştı ve dışarı çıktı. Arkasında bir yer
Ona bir tıslama vardı ve yamacın bir bölümü alevler halinde yükseldi. .
Leiter's Rod--

"Erick," diye bağırdı Mara karanlıktan. Ona doğru koştu. Aniden o
kaydı, bir taşa düştü. Karışıklık ve ateşleme. Heyecanlı sesi
sesler.

"Erick, sen misin?" Jan onu yakaladı, ona yardım etti. "Araba.
Burada. Mara nerede? "

"Ben buradayım," Mara'nın sesi geldi. "Burada, arabanın yanında."

Bir ışık parladı. Bir ağaç ateşli bir şişlik içinde yükseldi ve Erick
Yüzüne karşı sıcaklığın tek başına. O ve Jan doğru yola çıktılar
kız. Mara'nın eli onu karanlıkta yakaladı.

"Şimdi araba," dedi Erick. "Eğer onlar almazsa." O aşağı kaydırdı
Rave'a eğim, karanlıkta fuming, uzanıyor ve tutuyor
davanın sapına. Uzanmak, ulaşmak--

Soğuk ve pürüzsüz bir şeye dokundu. Metal, metal kapı kolu. Rahatlama
onun içinden sular altında kaldı. "Buldum! Jan, içeri gir. Mara, hadi." O
Jan'ı arabaya itti. Mara, Ocak'tan sonra içeri girdi, küçük
Çevik vücut yanında kalabalık.

"Durmak!" Yukarıdan bir ses bağırdı. "Bunda saklanmanın bir faydası yok
vadi. Seni alacağız! Gel ve-- "

Seslerin sesi, otomobilin motorunun kükremesi tarafından boğuldu. A
Bir süre sonra karanlığa vurdular, araba havaya yükseldi.
Erick arabayı yandan çevirirken ağaç tepeleri kırıldı ve altında çatladı
yan yana, aşağıdan soluk ışığın groping şaftlarından kaçınmak, sonuncusu
İki Leiter ve onların askerlerinden öfkeli itişler.

Sonra uzaktalar, ağaçların üstünde, havada yüksek, hız kazanıyorlardı
Her an, Marslı düğümlerini çok geride bırakıyor.

"Marsport'a doğru," dedi Jan Erick'e. "Sağ?"

Erick başını salladı. "Evet. Alanın dışına, tepelere ineceğiz. Yapabiliriz
Oradaki normal kıyafetlerimize, ticari kıyafetlerimize geri dönün. Lanet etmek
Gemi için zamanında oraya gidebilirsek şanslıyız. "

"Son gemi," diye fısıldadı Mara, göğsü yükseliyor ve düşüyor. "Farzedelim
Oraya zamanında varmıyoruz? "

Erick kucağındaki deri kasasına baktı. "Almamız gerekecek
Orada, "mırıldandı." Yapmalıyız! "

       * * * * * *

Uzun bir süre sessizlik vardı. Thacher Erickson'a baktı. Büyük
Adam sandalyesine yaslanıyordu, içkisinden biraz yudumladı. Mara
Ve Jan sessizdi.

"Yani şehri yok etmedin," dedi Thacher. "Yok etmedin
hiç. Küçüldün ve bir cam dünyaya koydun,
kağıt ağırlığı. Ve şimdi tekrar satıcısınız, örnek bir ofis vakası ile
tedarik!"

Erickson gülümsedi. Evrak çantasını açtı ve getirdi
Dış cam küre kağıt ağırlığı. Onu bakarak tuttu. "Evet,
Şehri Marslılardan çaldık. Yalandan böyle aldık
dedektör. Bir _destroyed_ şehir hakkında hiçbir şey bilmediğimiz doğruydu. "

"Ama neden?" Dedi Thacher. "Neden bir şehri çal? Neden sadece bombalamıyor?"

"Fidye," dedi Mara hararetle, dünyaya bakarak, karanlık gözleri
parlak. "En büyük şehirleri, konseylerinin yarısı-Erick'in elinde!"

"Mars Terra'nın istediği şeyi yapmak zorunda kalacak," dedi Erickson. "Şimdi Terra Will
Ticari taleplerini hissettirebilmek. Belki de olmayacak
savaş. Belki Terra kavga etmeden yoluna girecek. "Hala gülümsüyor, o
Dünyayı evrak çantasına geri koyun ve kilitledi.

"Oldukça bir hikaye," dedi Thacher. "Ne harika bir süreç, azaltma
Boyut- Bütün bir şehir mikroskobik boyutlara indirildi. İnanılmaz. HAYIR
Acaba kaçabildin. Böyle cesurca, kimse yapamazdı
Seni durdurmayı umuyoruz. "

Yerdeki evrak çantasına baktı. Altlarında jetler
Gemi uzayda ilerlerken eşit olarak mırıldandı ve titredi.
uzak terra.

"Hala gidecek bir yolumuz var," dedi Jan. "Hikayemizi duydun,
Thacher. Neden bize seninkini söylemiyorsun? Ne tür bir çizgidesiniz? Ne
işin? "

"Evet," dedi Mara. "Ne yapıyorsun?"

"Ben ne yaparım?" Dedi Thacher. "Eh, istersen sana göstereceğim." O
ceketine uzandı ve bir şey çıkardı. Yanıp sönen bir şey
Ve parladı, ince bir şey. Bir çubuk soluk ateş.

Üçü ona baktı. Hastalanmış şok yavaşça üzerlerine yerleşti.

Thacher, çubuğu Sakin bir şekilde, Erickson'a işaret ederek sakin bir şekilde tuttu. "Biliyorduk
Üçünüz bu gemideydiniz, "dedi." Bundan şüphe yoktu. Ancak
Şehre ne olduğunu bilmiyorduk. Benim teorim şehrin
Hiç yok edilmemişti, başına başka bir şey olmuştu.
Konsey araçları, o bölgede ani bir kütle kaybını ölçtü,
Şehrin kitlesine eşit azalma. Her nasılsa şehir
Spirited uzak, yok edilmedi. Ama diğer konseyi ikna edemedim
Leiters. Seni yalnız takip etmek zorunda kaldım. "

Thacher biraz döndü, barda oturan adamlara başını salladı. Erkekler
Bir kerede gül, masaya doğru geliyor.

"Sahip olduğunuz çok ilginç bir süreç. Mars çok fayda sağlayacak
ondan. Belki de gelgiti lehimize çevirecektir. Geri döndüğümüzde
Marsport'a bir kerede çalışmaya başlamak istiyorum. Ve şimdi, istersen
Lütfen bana evrak çantasını geçirin-- "




Transcriber'ın notu:

    Bu ETEXT _Planet Stories_ Ocak 1954'ten üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Project Gutenberg'in Kristal Crypt, Philip Kindred Dick tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRYSTAL CRYPT ***

***** This file should be named 28698.txt or 28698.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/6/9/28698/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
