*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Remember the Alamo (Alamo'yu hatırla)
Yazar: Amelia E. Barr
Yayın Tarihi: June 29, 2008 [EBook #287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Remember the Alamo, by Amelia E. Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Remember the Alamo

Author: Amelia E. Barr

Release Date: June 29, 2008 [EBook #287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMEMBER THE ALAMO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Lynch tarafından üretildi





Alamo'yu hatırla

Amelia E. Barr tarafından




Bölüm I. Vahşi doğada şehir.


        "Ne, batıya doğru adım atıyorsun?"  "Evet."
            * * * * * *
         Yine de kim durur ya da ilerlemekten korkar,
         Ev veya barınak olmasına rağmen hiçbiri yoktu
         Onu yönlendirecek böyle bir gökyüzü ile! "
                                -Wordsworth.

        "Ah! Havalı gece rüzgarı, muazzam yıldızlar,
            Ah! parıldayan su,
            Fitful Earth Evermur,
            Dreaming Woods! "
                                -Annold.


A.D. On altı yüz doksan ikide, birkaç Fransisken rahip
Bir şehir inşa edin. Seçilen site yüzlerce mil güzel bir vahşi doğuştu
her iki tarafta medeniyetten uzak ve vahşi ve çevrili ve
savaş benzeri kabileler. Ama nokta Tanrı'nın Bahçesi kadar güzeldi. BT
iki nehir tarafından sulanan, halı kaplı pitoresk dağlarla korunmuş
sayısız çiçeklerle, asil ağaçlar tarafından gölgeli, notları ile neşeli
Çok sayıda şarkı söyleyen kuş. Balmy atmosferini nefes almak için
Biraz daha nadir ve daha ince yaşamın ve güneşli olanın güzelliğinin bilincinde olun
Gökyüzü-Dawn ve Havva'da safran ve ametist renkleri ve
Opal-bir cennet rüyası gibiydi.

Nehirlerden biri, ortasında yer alan yüz yayla beslendi
Büyüleyici Bowers. Rahipler buna San Antonio olarak adlandırdı; Ve üzerinde
Bankalar Üç asil misyon inşa ettiler. Parlayan beyaz taşı
Mahalle yeşil ağaçların üstünde zarif kubbeler ve kulelerde yükseldi.
Heykeller, basso-relievos ve muhteşem renklendirme çizgileri süsledi
Dışlar. İçinde, muhteşem sunaklar ve çekici takılar
tütsü, ince yelekler ve ince müzik; Belfreys'ten, çanlar
Tatlı ve rezonant, büyüye bağlı ve
Dinlemek için yarıya kadar.

Kesinlikle bu rahipler dua etmek zorunda kaldı. Hintliler yaptı
tutkulu olmadan Edenlerine sahip olmak için acı çekmiyor ve
pratik protesto. Fakat keşişlerin ne aldığı, sakladılar; ve
Fort ve asker rahip ve haçı takip ettiler. Uzun süredir
Güzel görev, bir tür şöhretin güzel bir şehir haline geldi
Romantizm ve gizemle dolu. Güney ve batı boyunca
New York'un yoğun sokaklarında Mississippi'nin Büyük Karayolu,
Ve New England'ın sessiz tepeleri arasında, erkekler San Antonio'dan bahsetti,
On yedinci yüzyılda olduğu gibi Peru'dan bahsettiler; Onsekizinci sırada olduğu gibi
Yüzyıl Delhi, Agra ve Büyük Mogul'dan bahsettiler.

Sanguine Fransız tüccarları, süslü mallarda zengin girişimler taşıdı
New Orleans'tan; ve Merkezin Zengin Şehirlerinden İspanyol Donları
Meksika ve Chihuahua'nın muhteşem evlerinden satın almak için oraya geldi. Ve
Connecticut köylerinden ve Tennessee ormanlarından ve
Mississippi'nin lagünleri, maceracı Amerikalılar Teksaslı'ya girdiler
Nacogdoches bölgesi. Topraktan geçtiler, at satın aldılar
ve hazır tüfeklerini ve şişman kalplerini her çabaya ödünç vermek
Kabarcıklarında bile sürekli artan Teksaslıların organı
Gruplar, özgürlük ağlamaya başlamıştı!

Bu ağlama, eski viceroyal bile sallayan bir istiridye oldu
Meksika'da Saray; San Antonio'dayken herkese belirli bir adım verdi
konuşma ve erkekleri pelerinlerini giydirdi ve kunduzlarını kurdular,
ve kollarını sergileyin, o gösterici bağımsızlık havasıyla
Los Americano denir. Çünkü Amerikalılar sayısal olarak az olmasına rağmen,
Bir Pottage'daki tuz tutamı gibiydiler-çırpıda verdiler ve
tüm topluluğun tadını çıkarın.

Bu Franciscan-Mağribi Şehri üzerinde, güneşin olduğu bir
Mayıs ayında bir akşam zafer, on sekiz otuz beş. Beyaz, düz çatılı,
Teraslı evler-çiçekli mahkemesinde-ve kubbeler ve kuleler
Yaldızlı haçları ile misyonların serap benzeri bir güzelliği vardı
Nadir, yumuşak bir atmosferde, sanki eski İspanya'nın rüyası gibi
Yeni dünyanın vahşi doğasında gerçekleşti. Ancak tüm temellerinde insan hayatı San Antonio'daydı ve
dünya başladığından beri diğer tüm şehirlerde. Kadınlar onların
evler, giyinme ve yemek pişirme, çocuklarını emzirme ve hayal kurma
sevgilileri. Erkekler pazar yerlerinde, alım ve satım, konuşuyordu
siyaset ve savaş beklemek. Ve yine de bunlara rağmen
Nitelikler, San Antonio romantik unsurlarla nüfuz edilen bir şehirdi,
ve sürekli pitoresk.

Bu akşam, Angelus'un saati yaklaştıkça dar
Sokaklar ve büyük kareler bir insanlık ile kalabalıktı
duyuları bir kerede saldırdı ve yakaladı; çok canlı ve çok çeşitli
bileşen parçaları. Onun karşısında bir tüfek olan uzun boylu bir Amerikalı
Omuz mavi kadife ve kırmızı bir Meksikalı'ya biraz para ödüyordu
İpek, göğsü en sevdiği küçük gümüş görüntülerle kaplı
Azizler. Meksikalı bir memur parti Alamo'ya doğru yürüyordu; bazıları
Beyaz keten ve kırmızı kanatlar, diğerleri renk ve altınla parıldayan
süsler. Bunlarla yan yana, çeşitli emirlerin keşişleri vardı:
Franciscan mavi elbisesinde ve büyük beyaz şapkasında; onun içindeki kapuchin
Kahverengi Serge; Beyaz akan cüppelerinde merhamet kardeşi. a ekle
Bu çeşitlilikler, eski sandaletlerde Hint peonları, gibi giyinmiş kadınlar
Cortez ve Pizarro günleri, her türlü Meksikalı satıcılar, Yahudi
Tüccarlar, Negro Hizmetkarları, Atlarında Türkgeliş Rancheros, Apache
ve Comanche casusluk keşiflerinde cesurlar: ve bu çeşitli kalabalıkta,
Yine de hiçbir şekilde, küçük Amerikalı gruplar; Dikkatli, sessiz,
Dişlere silahlı: Ve zihin
San Antonio'nun sokakları Rabbimiz on sekiz yüz ve
otuz beş.

Gün batımından hemen önce şehir her zaman en eşcinseldeydi
nokta. Yine de, Angelus'un ilk gecikmesinde,
Büyü üzerine düştü. Bir anne gürültülü bir çocuğa hush ağlarken
Şehrin Meleği bu akşam bir dakika ısmarlamak için çan gibi görünüyordu
kutsal düşünce için. Sadece bir dakikaydı, çünkü oradaki son notla
kargaşaya bile erişimdi. Daha iyi evlerin kapıları ve pencereleri
açık atıldı, bayanlar balkonlarda görünmeye başladı, vardı
kahkaha ve neşeli selamların sesi ve küçük bulutun
Her yönde sigara.

Ama muhteşem renk, kadife ve ipek bu gün batımı cazibesinin ortasında,
ve altın nakış, kesinlikle ilk çekecek adam
Stranger's Eye, o gün herkese yaygın olan sade ve çirkin kostüm giydi
Amerikalı beyler. Sadece siyah bez ve beyaz keten ve bir sıra palmetto
etrafında siyah bir kurdele ile şapka; Ama basit giysilerini giydi
otoriteye sahip bir adamın havasıyla ve sürekli geri döndü
Uzun zamandır aşina olan biri gibi zengin ve fakirlerin selamları
Kamu takdiri.

Şöhreti nüfuz eden bir doktor olan Dr. Robert Worth'du.
Yeni İspanya bölgelerinin en üst sınırları. O öyleydi
San Antonio'da yirmi yedi yıl. O her birinde tanıdık bir arkadaştı
Ev. Hastalık ve ölümde içlerindeki kalplere yaklaşmıştı.
İlk başta güçlü urrea ailesi tarafından korunmuş, kolay bulmuştu
Onun vatandaşlığını korur ve yine de kıskançlık ve şüphe yaşar. Zenginler
ona altınla minnettarlıklarını göstermişti; hiç göndermediği fakirler
Geri çekilmedi ve ona sevgilerini vermişlerdi.

İkametinin ikinci yılında Dona Maria Flores ile evlendiğinde,
Şüpheli yetkililere bile, siyasi için güvenlik verdi
niyetler. Ve gelecekteki davranışı sonlarını garanti ediyor gibiydi
kendinden emin. On sekiz arasındaki Amerikan istilalarını asla durdurmayanlarda
Yüz üç on sekiz yüz otuz iki, o
vatandaşlarının arkadaşı ve başarı, ama asla konfederasyonları;
Danışmanları, ama asla sırdaşları.

Seçkin bir görünüme sahip uzun, kaslı bir adamdı. Saçları
beyaz. Yüzü yakışıklı ve görmek güzeldi. Konuşmada laconic idi,
Fakat gözleri, menzilleri içindeki herkesin yakından gözlemliydi ve
sormak sorulan sorular. Saygılı bir ruhu vardı, akıllıca hoşgörülü
inançlara ve ülkesini yoksullukla sevdi
Sürekli yoğunlaştı. Tamamen pratik olduğuna inanılıyordu
adam, toprak ve altın biriktirmeyi seviyor; Ama kızı Antonia biliyordu
gerçekte asil bir hayal gücü vardı. Onunla konuştuğunda
Woods, orman halkasının yankılarını odadan hissetti; ne zaman
Deniz, duvarları uzun yuvarlanan dalgaların bir ufkunda eridi.

Antonia'yı yavaşça evine doğru yürürken düşünüyordu.
Şehrin banliyöleri. Tüm çocuklarından ona en yakıntı. O
annesinin güzelliği vardı. Ayrıca annesinin dik doğruluğuna sahipti
doğanın. İber suşu onu kesinlikle geçmişti. O bir
Tropikal bir bahçede kuzey yükseldi. Kendi kapılarına yaklaşırken,
Adımlarını istemeden hızlandırdı. Antonia'nın olacağını biliyordu
beklemek. Kalın çiçekli çalılar arasında uzun boylu ince görebiliyordu
Beyaz giyinmiş figür. Hızlı bir şekilde karşılamak için loş koridorlardan aşağı inerken
O, onun için bir ibadet duygusu hissetti. Konsantre oldu
Kendisi ev, anne ve ülke anısı. Somutlaştı,
En nadir ve en tatlı olan zihinsel arkadaşlıklarının mükemmelliği
bağların-aynı zamanda bilge bir arkadaş ve sempatik olan sevgili bir çocuk
Yoldaş. Bahçeye girerken elini ona kaydırdı. O
sıkıca sıktı. Gülümsemesi gülümsemesine cevap verdi. Gerek yoktu
herhangi bir selamlama sözü.

Dolunay yükselmişti. Beyaz Saray açıkça
ışıltı. Kafesler tamamen açıktı ve salon aydınlandı. Onlar
Beyaz Camelias çitleri ve Scarlet arasında yavaşça yürüdü
Japoncalar. Vanilya, Patchuli, Verbena, Vahşi Gezici Hanımeli-A
Yüz diğer koku-ışık, sıcak havayı pürüzle. Onlar yaklaştıkça
Evde bir ritmik ile yumuşak ve çınlayan bir müzik sesi vardı
Dövücü bir kalp olarak titreşen aksan.

"Don Luis, baba."

"Ah! İyi oynuyor-ve iyi görünüyor."

Don Luis'in belirgin bir şekilde göründüğü yere ilerlemişlerdi. O öyleydi
odanın içinde, ancak açık kapıya yaslanarak,
mandolin. Robert Worth, elini ona teklif ederken gülümsedi. Oldu
Bu kadar yakışıklı ve çok çekici bir gençliğe gülümsememek imkansız-
Adında geçmişin tüm romantizmine sahip genç, evi,
onun pitoresk kostümü; Ve tüm umut ve harika büyülemeleri
Geleceğinde coşkumlar.

"Luis, seni gördüğüme sevindim ve duyduğum anda müziğini hissettim
BT."

Konuşurken odanın etrafına merakla bakıyordu; Ve Antonia
görünümü cevapladı:

"Anne ve Isabel, Dona Valdez ile destekliyorlar. Bir dans olacak.
Seni bekliyorum baba. Kadife yeleğinizi giymelisin. "

"Peki sen, Luis?"

"Gitmiyorum. Hakimden randevu istedim. Beni reddetti. Çok
Peki! Evinde çikolata içmemeyi ve dans etmemeyi önemsiyorum. Tek el
diğerini yıkar, bir kuzen diğerine yardım etmelidir. "

"Seni neden reddetti?"

"Kim söyleyebilir?" Ancak Luis omuzlarını belirgin bir şekilde silkti ve ekledi,
"Ofisi Blas-Sangre'ye verdi."

"Ah!"

"Evet, çok-natürel olarak;-Blas-sangre zengin ve şeytan
paranın görünmesi için küçümser, her küçük şeytan onu yapmak için yükselir
Saygı. "

"Geçelim, Luis. Diyelim ki bana o son ayeti tekrar söylüyorsun. Bir
Cazibe alıyor. Müzik suya sallanan bir tekne gibiydi. "

"O yüzden olmalı. New Orleans'taki kelimeleri öğrendim. Müzik geldi
Mandolinimin kalbinden. Dinle Senor!

        "'Row Young Oarsman, Row, Young Oarsman,
            Yüzüyoruz gecenin kriptine:
          Adil, hafif ay ışınları yıkar ve dolaşır,
            Yıkayın ve tekne hakkında dolaşın. Bizi bağlamak için bir fetter yok,
            Aşk ve hafıza büyüsünü kaybeder;
          Arkamızda bıraktığımız arkadaşlar
            İçerik esirleri,-veda! ''

"Sen bir sihirbazsın Luis ve seninle bir yelken yaptım. Şimdi gel
ABD, Alamo'dan gelen bu züppe askerleri nasıl dans edeceğini göster. "

"Pardon! Henüz kendimi bunun hakimiyetinden geçmeyi bırakmadım
Sabah. Ve Senora Valdez kocasıyla aynı akılda. BEN
Mass'da bir köpek gibi alınacaktır. Yarın yapacağım
Colorado'daki Amerikan Kolonisi. "

"Dikkatli ol Luis. Bu Austin kolonistleri harika
Sorun-çok güçlü önlemlerin fısıltıları vardı. Ben bir
Arkadaş. "

"Kalbim seninkine! Ama sana bunu Amerikalılar hakkında söyleyeyim-onların
Davul, onu nasıl yeneceğini bilen birinin elinde. "

"Duyma meselesi olarak, üç birlik müfrezesinin farkında mısınız?
Meksika'dan geliyor mu? "

"Teksas için?"

"Teksas için."

"Üç müfreze nedir? Birkaç bin kişi Teksas'ı kilit altına koyabilir mi?
Ve anahtar? Seni temin ederim, senor; Ama şimdi Adieu demeliyim! "

Doktorun elini tuttu ve tuttuğu gibi aydınlık yüzünü çevirdi
ve Antonia'ya muhteşem gözler. Sempatik bir gülümseme kendi kendini aydınlattı
Alev gibi yüzleşin. Sonra sessizce gitti ve Antonia onu izledi
çalılık arasında kaybolur.

"Gel, Antonia! Hazırım. Senora'yı da beklememeliyiz
uzun."

"Ben de hazırım baba." Sesi neredeyse üzücü ve yine de
İçinde sıkıntı tonu-"Don Luis çok küstah," dedi. "O öyle
Her zaman başı belada. Coşkuyla doludur; O kadar imkansız
Favori, Don Kişot. "

"Ve Tanrı'ya şükrediyorum, Antonia, onunla henüz hissedebileceğim.
Kişotsuz yüzyıllar! Onlara hiçbir şey kalmayacak ama-sancho
Panzas. "




Bölüm II. Antonia ve Isabel.

        "O dünyanın çeşitli değişiklikleri biliyordu,
         Ve insan kaderinin bazı zaferleri,
         Hala değişmiyor, asla istikrarlı bir durumda
         Hasta ve acı zevkten sonra iyi,
         Alternatif, gece ve gece sahneleri gibi. "

                "Parlak gözleri olan bayanlar
         Yağmur Etkisi. "

        "Ama bu gücün sınırları kim izleyecek?
         Cesur bir insanın hayata getirebileceği,
         Veya özgürlük mücadelesi için istediği gibi saklanın
         Sadece intikam iltihabı? "


Uzun yıllar boyunca Robert'ın zihninde hiç şüphe olmamıştı
Teksas'ın nihai kaderine değer, ancak hiçbir şekilde olmasa da
bir maceracı ve bir dizi ile güzel toprağa gelmişti
doğal ve iş benzeri etkinlikler. New York'ta doğdu. O şehirde
Mesleğini inceledi ve on sekiz yüz üçte başladı
Şehir parkının karşısındaki Contoit'in otel yakınlarındaki bir ofiste pratik yapın. Bir
günde hasta bir adama katılmak için çağrıldı. Hastası kanıtladı
Don Jaime Urrea ol ve zengin Meksikalı grandee sıcak bir şekilde tasarladı
genç doktor için dostluk.

O zamanlar Fransa, Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni çıkmıştı.
Louisiana bölgesi ve batı sınırı
o zaman Amerikalılar öfkeyle tartışıyorlardı. Olduğunu iddia ettiler
Rio Grande; Ama doğal olarak Amerikalıları istemeyen İspanya
Kendi topraklarının yakınında, iddiayı reddetti ve Sabine Nehri'ni yaptı
Bölme çizgisi. İspanya'nın orijinal sahibi olduğu gibi
Louisiana, bu konuda kendini otorite olarak gördü.

Soru her dil üzerindeydi ve doğaldı
Urrea ve doktoru tarafından tartışılmalıdır. Aslında konuştular
sürekli tartışmalı sınırın ve Meksika'nın. Ve Meksika o zaman
Çekinecek bir isim. Henüz İspanya'nın bir parçasıydı ve
Bütün eski ihtişamları. O bir romantizm ülkesiydi ve onun adı
dudaklarda, altın, gümüş ve değerli taşların tadı.
Urrea, genç adamı onunla Meksika'ya dönmeye kolayca ikna etti. Ertesi yıl şüpheli sayıda Amerikalı ziyaretçi vardı
ve San Antonio'daki tüccarlar ve urreaslardan biri bir
Şehri garnizon etmek için çok sayıda birlik. İspanya için iyiydi
ancak devlet adamlarının soruyu çözebileceğinin farkında, genç
Ve Amerikan halkının maceracı olan Teksas Amerika Birleşik Devletleri olarak kabul edildi
bölge ve zorla sahip olmaya iyi eğilimli olurdu
Silah, eğer bir fırsat sunulursa.

Robert Worth, General Urrea'ya San Antonio'ya ve ziyarete eşlik etti
gelecekteki hayatı konusunda kararlıydı. Ülke onu büyüledi. O öyleydi
Erkekler güzel bir yüzle vurulduğundan, sevgiyle vuruldu.
Ve beyaz Mağribi Şehri onun için özel bir cazibesi vardı-nadiren
Amerikalılardan oldukça özgür, dardaki ortaçağ şezlongları arasında
sokaklar, iki veya üç aralıklarla görmek için kalbini sevinçle doldurdu
Boş deriler veya homespun büyük adamlar. Ve o pek merak etmedi
Morisco-Hispano-Meksika bu Anglo-Amerikalılardan korktu ve onlardan şüphelendi
Texan'ı isimlerine ekleme niyeti.

San Antonio'da kalma eğilimi evliliği tarafından çözüldü.
Dona Maria Flores, büyük Meksikalı ailelerle bağlantılı olsa da
Yturbide ve Landesa, San Antonio'da çok fazla mülke sahipti. O öyleydi
sınırları içinde doğdu ve manastırında eğitim gördü ve
Meksika ve New Orleans sadece kendi bağlantısını güçlendirmişti.
şehir. O çok güzel bir kadındı, sevecen bir doğa, ama o
entelektüel değildi. Manastırda bile kız kardeşler düşünmemişti
Zeki.

Ama erkekler genellikle sıradan eşlerle çok mutlu yaşıyor ve Robert Worth
Maria'nın piyanoda oynamadığı ve boyadığı için asla pişman olmamıştı
Velvet üzerinde ve sunaklar için iyi nakışlar çalışın. Geçmişlerdi
sıradan içerikten daha fazla yaklaşık yirmi altı yıl birlikte
refah. Yine de hiçbir hayat umursamaz ve görüşsüz ve Robert
Değer birkaç kez koşullarla yüzleşmek zorunda kaldı, bu da
ön tarafa gerçek adam.

Çocuklarının eğitimi böyle bir kriz olmuştu. İki oğlu vardı
ve iki kızı ve onlar için daha geniş ve daha büyük bir
Kendisi için seçtiğinden daha kariyer. En büyük çocuğu Thomas,
On dört yaşına ulaşmıştı, onu New York'a göndermeye karar verdi.
Bu niyetten Dona Maria ile konuştu. Columbia'yı ona anlattı
bir öğrencinin alma materyali için tüm sevecen gururuyla. .
Çocuğun büyükannesi hala evde yaşıyordu, burada
erkekliğe büyüdü. Kırmızıyı hatırladığında gözleri gözyaşlarıyla dolu
Beyaz kapısı ve çatı pencereleriyle Canal Caddesi'ndeki tuğla ev ve
Arkasında bahçe şeridinde bir kiraz ağacı.

Ancak Dona Maria'nın ulusal ve dini ilkeleri veya daha doğrusu
Önyargılar çok güçlüydü. San Juan De Koleji'ni gördü
Lateran Meksika'da Bilgi Çeşmesi olarak. İtirafçısı vardı
ona öyle söyledi. Tüm Yturburdes ve Landesas San Juan'da mezun olmuştu.

Fakat kararlı baba San Juan'ın hiçbirine sahip olmazdı. "Her şeyi biliyorum
Maria, "dedi." Thomas Latin'i çok iyi öğretecekler. Onlar
onu teoloji ve metafizik alanında yetkin hale getirecektir. Ona izin verecekler
Cebir ve İspanyol Edebiyatında Dabble; Ve büyük bir pomp ile yapacaklar
Ona derecesini verin ve 'Aristoteles'i her yerde yorumlama gücü
dünya. ' Ne tür bir eğitim, bu, yapmak zorunda kalabilecek bir adam için
Bu yüzyılda yaşam savaşlarıyla mı savaşıyor? "

Ve baba amacını taşıdığından, bu önemsizdir.
kullandığı yöntemler. Erkekler kadınlarla yapılan bir yarışmada bile aptal değil. Onlar
Genellikle kendi yollarını alırlarsa, akıllıca gitmekte zorlanırlarsa ve
nazikçe bunun hakkında. İki yıl sonra Antonia, kardeşini takip etti
New York ve bu sefer anne daha az muhalefet yaptı. Belki o
muhalefetin hala daha işe yaramaz olacağını böldü
çocuğun vakası. Robert Worth'un yenilmez bir kararlılığı vardı; BT
bir anneye çok benzeyen bu güzel çocuk
İdolleşti, hayatının en duyarlı yıllarında olmalı,
o annenin etkisi altında.

Ve yokluğunun gerektirdiği kendi inkar için iyi geri ödendi,
Antonia ona geri döndüğünde, uyanık, kendine güvenen, çalışkan,
Akıllı ve duyarlı bir arkadaş, temiz ve yetenekli bir temizlikçi,
evine, eksik olduğunu ve kimin ayarladığını duymayan
masasının üzerine iyi pişmiş etler ve narin yemekler
genellikle özlem duyuyor.

En küçük çocuk John, hala New York'taydı.
çalışmak; Ancak Isabel ile ilgili olarak, örtük bir terk ediliyor gibi görünüyordu
Amaçtan, erkek ve kız kardeşi ile esnek bir şekilde gerçekleştirildi.
Isabel onlardan tamamen farklıydı. Babası onu izlemişti
dikkatlice ve imkansız olacağına dair inançlara gel
Doğasının Amerikan Mintage'ı almasını sağlayın. O kadar belirgin bir İber idi
Antonia, Anglo-Amerikan'dı.

Kardeşlerinde ırkların katkısı sadece metale alaşımdı.
Thomas Worth, babasının daha karanlık bir kopyasıydı. John romantizmi vardı
ve özgürlük sevgisiyle karışan eski İspanya'nın hassas onuru ve
her iki Charles'a meydan okuyan değerlerin pratik öfkesi
Birincisi ve üçüncüsü George. Ama Isabel'in onunla ruh-kalıcısı yoktu
babanın insanları. Robert Worth, YTURBIDE Residencia'da görmüştü
Meksika'da onlardan getirdikleri aile portreleri
Castile. Isabel gününün yturbide idi. Bütün fizikselleri vardı
Özellikler ve büyük altın-siyah gözlerinden aynı tutkulu ruh
ileri baktı. Onu arasına göndermenin tam bir zulüm olacağını hissetti.
Her zaman ona yabancı olması gereken insanlar.

Böylece Isabel çocukluğunu annesinin tarafında hayal etti ya da
Manastırdaki kız kardeşler, onlardan çok basit ve işe yaramaz öğrenme
bir aile damoseli için gerekli olduğunu düşündükleri gibi
talih. Senora Valdez'in resepsiyonunun gecesi vardı.
Dansının sevimli lütfuyla her birini şaşırttı ve
hayranını kullanma yolu büyüleyici. Parmakları dokundu
Gitar sanki bin yıl boyunca çalmışlardı. İspanyolca söyledi
El Mio'dan Romancero bir Castilian'ın tüm ateşi ve hassasiyeti ile
hizmetçi.

Babası onu sorunlu gözlerle izledi. Neredeyse sanki sanki
Onun içinde bir rol yok. Ve düşünce ona alışılmadık bir endişe verdi, çünkü o
Bu gece, günlerin hızla yaklaştığını biliyordu
Ailesini birbirine bağlayan sevgi ekstremite. O katkıda bulundu
Antonia'yı birkaç dakika bir kenara çizin.

"Harika değil mi?" diye sordu. "Bunları ne zaman öğrendim? İ
Onları yapma şekli mi demek? "

Isabel la cachoucha dans ediyordu ve Antonia küçük kız kardeşine baktı
sevgi dolu spekülasyonlarla dolu gözlerle. Cevabı ondan yavaşça düştü
Dudaklar, sanki bir mahkumiyet isteksizce ifade edildi:

"Geçmişten bir hediye olmalı-ruhu okulda
o burada doğmadan önce. Baba, rahatsız mısın? Nedir? Olumsuz
Isabel, elbette? "

"Isabel değil, öncelikle. Antonia, bir şeyler bekliyorum
yirmi yıl. Geliyor. "

"Ve üzgün müsün?"

"Endişeliyim, hepsi bu. Dansçılara geri dön. Sabah biz
konuşabilir. "

Sabahları, doktora ihtiyaç duyan biri tarafından çok erken çağrıldı.
yetenek. Antonia hızlı ayak izlerini ve istekli sesleri duydu ve izledi
Atı monte ediyor, bu tür acil durumlar için her zaman hazır tutuldu ve
Elçi ile uzaklaşın. Olay kendi başına olağan biriydi
Bir, ama ruhunun huzursuz bir şekilde hareket ettiğinin bilincindeydi ve
sorgulamada bazı yeni ve belirsiz bir atmosferde.

Senora Valdez'in Gran Sala'ya ilk girişinde hissetmişti-
Mevcut tüm erkeklerin yüzlerinde bastırılamaz bir şey. O
hizmetçilerin bile heyecanlandığını ve
küçük gruplarda durdu, bastırılmış tutku ile ve çok fazla
inandırıcılık. Ve Alamo'dan memurlar! Ne kadar bilinçli
kendi önemi olmuştu! Ne tür küçümseme ve bir
Neredeyse aktarılmaz koruma varsaydı! Şimdi hatırladı
Yargıç Valdez'in yüzleri ve diğer yılların ve pozisyonun diğer adamları, o
içinde ton dışı bir şey olduğunu anladım
vesilesiyle. Festa'nın atmosferinde sadece hissetmişti. İçinde
Odasının yalnızlığı doğasını yakalayabilirdi.

Çünkü Magee ve Bernardo'nun olduğu fırtınalı günlerde doğmuştu,
On iki yüz Amerikalı ile önce Teksaslı bayrağı fırlattı
rüzgara bağımsızlık; Nacogdoch'ların düşüşü bir heyecan gönderdiğinde
Amerika Birleşik Devletleri aracılığıyla sempati ve cos ve toledo ve
Meksika'daki diğer devrimci generaller, kollarını eskisine taşımak için
İspanya, Yardımcı Kropal Sarayı'nın kapılarına. O duymuştu
Babası birçok zaman cesur, parlak bir hikaye-aynı hikaye
zamanın başlangıcından itibaren her yaşta yapılmıştır. Sadece
Bir hafta önce, büyüklerin altında otururken konuşmuşlardı
incir ağacı birlikte.

"Tarih ama kendini tekrarlıyor," dedi Doktor o zaman; "Ne zaman
Meksikalılar İspanyolları mahkeme törenleriyle sürdüler.
Tekeller ve vergiler, İspanya'ya geri döndüler, sadece ne yapıyorlardı
Amerikalı sömürgeciler, İngiliz kraliyetçilerini geri götürdüklerinde yaptı
İngiltere'ye. Amerikalıların da yardımcı olması doğaldı
Meksikalılar, çünkü ilk başta, küçük bir vatansever grubuydular; Ve
Amerikan-Sakson, Anglo-Sakson'ı karşı konulmaz bir dürtü gibi
Zayıf tarafa yardım edin. Ve oh, Antonia! Özgürlük çığlığı! Kim var
Bir ruh buna direnebilir mi? "

Bu konuşmayı soluk şafakta dururken hatırladı ve
babasının hızla uzaklaştığını izledi. Uzun mücadelenin hikayesi
Tüm dikkat çekici özellikleri zihninden parladı; Ve o anladı
Özgürlük veren tek başına kılıç değil-olması gereken
cesaretten önce sabır; Bu harika fikirler yıllarca çimlenmeli
Kılıçtan önce erkeklerin kalpleri hasattan yararlanabilir.

Burr'un büyüleyici anısı, rüyası boyunca bir gölge gibi geçti.
Yakışıklı Lafayetes-cesur Nolanlar-Cesur Avcılar-
Binlerce unutulmuş Amerikalı tüccar ve kaşif-Kıymetli ve
Girişimci-tohumu ekmişlerdi. Harika fikirler için
kötü olanlar. Bir Meksikalı, eski İspanya'nın demir eliyle ve
onun üzerindeki sorgunun gölgesi,
Amerikalı ve özgürlük düşüncesinin kalbinde karıştığını hissetmiyor.

Kendi kalbinde karıştı. Hala hissetmek için bir an durdu
bilinçli olarak parıltı ve genişleme. Sonra bir dürtü ile doğal,
Ama ne analiz edildi ne de anlaşıldı, dua kitabını kaldırdı ve
"yükselen duayı" okumaya başladı. Kendi kendine söylememişti, "
Tanrı sevgisine özgürlük sevgisi, bir adım ama "ama o
Duyguyu yaşadı ve bir hayranlık uyandıran, basit ve
Şüphesiz, ruhtan doğal olarak vahşi çiçek kadar yayılıyor
Prairie'den.

Dizlerken, güneşe yükseldi ve beyaz figürünü ve fuarını sular altında bıraktı
Sabahın ışıltısıyla bağlanmamış saçlar. Matin çanları
Manastırdan ve kiliselerden ayrıldı ve şarkı söyleyen kuşlar
Parlak kanatlarını çırpın ve Tanrı'yı ​​da "Latince'de" övün.

Kahvaltısını yalnız aldı. Senora asla aşağıya gelmedi
erken. Isabel'in titremeleri vardı ve genellikle onları takip etti.
Bazen, babasının bile sadece güçlü bir kahvesi vardı.
çalışmak; Yani günün ilk yemeği genellikle, belki de olması gerektiği gibi
Olmak, bencilce sessiz bir tane. "Çok fazla coşku ve gevezelik
Kahvaltı, güneşin doğuşunda çok fazla kırmızı gibi, "dedi doktor her zaman;
"Donuk, kötü bir gün takip ediyor"-ve Antonia'nın gözlemi
Bir batıl inançta biraz az.

Senora'nın odasında, kural ya reddedildi ya da meydan okundu. Antonia
Kahkaha ve konuşmayı kapalı kapıdan duydum ve kolayca
konusunu böldü. Ama doğaldı. Çocuğun zaferi vardı;
Annesinin gururuna ve tercihlerine güçlü bir şekilde hitap eden biri.
Onları gölgeli güneş ışığında görmek hoş bir manzaraydı.
kendileri mutlu bir şekilde.

Senora, tombul ve hala güzel, büyük bir yaldızlı yatağa yattı.
Nakış ve dantelle mahrum kalmış muhteşem ipek örtü ve yastıkları
onun için etkili bir arka plan. Lüks bir tembellikle eğildi
Bunlar arasında çikolata yudumlamak ve bir purarrito içmek. Isabel bir
Aynı açıklamada kanepe. Saten bir petticoat ve gevşek giydi
Keten bel, dantel ile zengin bir şekilde kesilmiş. Onun güzel omuzlarını gösterdi
ve Mükemmelliğe Kollar. Elleri başının üstüne katlandı. Onun minik
Saten içinde atılan ayaklar, sanki sanki bir kuşun kanatları gibi titriyorlardı
Ruhunun huzursuzluğu ile zaman tutmak.

Büyük gözleri vardı, koyu ve parlak; Güçlü kaşlar, soluk bir cilt
Çeklerde parlak bir renk seli ile, dişlerini göz kamaştırıcı, hatta göz kamaştırıcı,
Ve küçük, yakışıklı bir ağız. Siyah saçları gevşek ve akıyordu ve
yanaklarını ve tapınaklarını sayısız küçük bukleler ve tendiklerde okşadı.
Yüzü bir neşe ve gençlikti. Yarı erkeklere baktı ve
Yarı çocuk gibi ve tamamen büyüleyici. Antonia ona hayran kaldı ve o
çocuğu dinlemekten mutluluk duyuyordu, tekrar güzel şeyleri anlattı
Bu ona söylendi.

"Sadece Don Luis hiç orada değildi, Antonia. Her zaman bir şeyler var
istemek, "ve sesi sık sık o üzücü bükülmelerle düştü
Sadece çok fazla zevk.

Senora ona keskin bir şekilde baktı. "Don Luis arzu edilmedi.
Daha iyi-çok daha iyi! "

"Ama neden?"

"Çünkü Antonia'dan şüpheleniliyor. Houston adında bir Amerikalı var.
Don Luis onunla Nacogdoches ile tanıştı. Sanırım ruhunu ona verdi.
Eğer kaptan çekmiş olsaydı, Morello ile savaşırdı
Kılıcını böyle bir kavga içinde. Olay hakkında bilmemeliydim
Senora Valdez bana söylememişti. Babanıza karşı hiçbir şey söylemiyor
Amerikalılar. "

"Belki de, onlara karşı hiçbir şey bilmiyor."

"Beni affeteceksin, Antonia; sadece yaşayanlar değil, ölüler de olmalı
kötülüklerini duydum. Onlar bir ingrates ulusu. Ingrates
korkaklar. Don Luis onu çizdiğinde Kaptan Morello'nun dediği sözlerdi.
Kılıç, amacıyla bir daire yaptı ve merkezde dik durdu.
Tüm Garrigon ve bu Houston adına bir meydan okumaydı,
Arkadaşını kim aradığını! Kutsal Bakire bizi böyle Meksikalılardan koruyun! "

"Konuşmak savaşmaktan daha kolaydır. Morello'nun dili
Kılıcı. "

"Yüzbaşı Morello, kılıcını Don Luis'in yanına yerleştiriyordu.
Komutan müdahale etti. Memurlarının böyle savaşmasına izin vermezdi
bir kavga. 'Santo Dios!' 'Hepiniz fırsatınız olacak dedi
Çok yakında beyler. ' Sadece Don gibi bir çocuğun çılgınlığını düşün
Luis, Morello gibi bir askere meydan okuyor! "

Antonia küçümseyerek, "Tehlikede değildi, anne," dedi. "Morello bir
Kaldırımı mahmuzları ve kılıçlarıyla giyen Bully. Silahları
gösteri için. Amerikalılar, en azından kollarını kullanım için giyerler,
süs."

"Dinle Antonia! Onları konuşmayacağım. Yahudi-ya da
En az Infidels, hepsi!-Şeytanın kendisi onların babası-
Piskopos, son onay buradayken bana söyledi. "

"Anne!"

"En azından onlar Hıristiyanlar, Antonia. Değilse
Vaftiz edilen şeytan sizi işini yapmanıza gönderir. Don Luis'e gelince, o bir
Çok Yahuda! Ah, Maria Santissima! İyi annesine ne yazık olurum! "

"Zavallı Don Luis!" dedi Isabel açık bir şekilde. "Çok yakışıklı ve çok melek gibi şarkı söylüyor.
baba; Doktor olmak istedi, böylece her zaman onunla birlikte olabilirdi.
Houston adlı bu adamın bir Yahudi'den daha iyi olmadığını söylemeye cesaret ediyorum ve belki
yanında çok çirkin. Artık onun ve Amerikalılar hakkında konuşmayalım. BEN
Onlardan bıktım; Tia Rachella'nın dediği gibi, '
Kişinin karmaşası. '"

Ve kalbi yanan Antonia, sadece eğildi ve onu kapattı
Kız kardeşin güzel ağzı bir öpücükle. Dili konuşmak için sabırsızdı
Baba, büyükanne ve arkadaşlar, ona çok değerlidir; Ama o
büyük takdir yetkisine sahipti ve aynı zamanda en nadiren büyük bir pay
kadın gibi, provokasyon altındaki güç, "sabrı koymak
soylu."




Bölüm III. Commonwealth'in inşaatçıları.


     "Aklımda gördüğüm methinks asil ve puissant bir ulus rousing
     Kendini uyuduktan sonra güçlü bir adam gibi
     Yenilmez kilitler.  Methinks onu bir kartal olarak görüyorum
     Güçlü gençlik ve gün ortası kirişinde gıcırdatılmamış gözünü karıştırıyor. "
     -Milton.

     "Ve bu gerekçelerden, biz Doe olarak sonuçlanarak,
      Warres, diuerse'ye neden olur, bu yüzden sonuç olarak
     Diuerse Onların doğalarını da sonuçlandırmalıyız:
      Her şeye kadirden kaynaklanan savaş için,
     Kuşkusuz kutsal, bilge ve hatasızdır;
      Kılıç, adalet ve günah, terör. "
                             -Lord Brooke.

Şimdi şimdiki zaman için yaşamak için moda ama elli erkek adam
Yıllar önce, ülkeyi inşa eden adamlar, geçmişe saygı duydular ve
Bu nedenle gelecek için çalışabilirlerdi. Robert Worth'un geçtiği gibi
O öğleden sonra San Antonio sokakları, onun değil, düşünüyordu
kendi hayatı, ama çocukları ve gelmesi gereken nesiller
onlardan sonra.

Şehir güneş ışığı ile dolup taştı ve bir paket treniyle kalabalıklaştı
Sonora'ya; Huzursuzca ısıya karşı protesto eden hayvanlar ve sinekler;
Pulqueria'daki Meksikalı sürücüleri, son pezolarını geçirerek
onların bileşenleri veya eşlik edecek askerlerin eskortu ile
Onlar-yuvarlak, sarı, sakalsız küçük, kıvrak erkeklerden oluşan küçük bir kadro
Yüzler, Tekil Derece Yerli Olma damgası
toprak. Teğmenleri, çok
Seçkin hava, onlara katılmak için yavaş yavaş sokakta geliyordu. O
eğildi ve onu geçerken doktora hoş bir şekilde gülümsedi ve sonra
Birkaç dakika içinde komuta sözü ve erkeklerin bağırması ve
Toynaklar Clatter, büyülü atmosferi hakaret gibi işgal etti.

Ama kargaşa zihninin düşünceleriyle neredeyse hiç kavradı. Onlar
tamamen savaş ve savaş söylentileri olmuştu. Her saat bu dettil
tüm toplulukları şu an yapan gelecek olayların bilinci
Times President, güçleniyordu. "Havanın güçleri varsa
Erkeklerin kaderleriyle ilgili bir şey, "mırıldandı" olmalı
Etrafımda görülmemiş taburlar. Nefes verdiğim hava,
savaş hissi. "

Şehri terk ettikten sonra gölgede sadece birkaç Meksika kulübesi vardı
kendi evine giden yol. İçlerindeki hepsi uyuyordu, hatta
Dışarıda bağlanan dövüş muslukları tüneklerinde dolanıyordu. O öyleydi
Alışılmadık derecede yorgun, şafaktan beri sürüyordu ve kalbi vardı
Vücuduna sempati duyulmadığı için, iyi bir tezahürat söylememişti,
Fısıldamadı cesaret ya da vaat yok.

Bir keresinde fiziksel dayanıklılığı bitkin görünüyordu ve
Bahçesinin beyaz duvar ve kemerli ağ geçidi ve evinin kuleleri
ifade edilemez bir rahatlama ile. Ama Siesta saatiydi ve o
mesleğinin gereksinimlerinin onu rahatsız etmesine izin vermemeye her zaman dikkatli
ev. Böylece sessizce arkaya doğru sürdü, burada bir peon başını salladı
kararlı kapı içinde. Gözlerini doğal olmayan bir şekilde açtı ve yükseldi
Efendisine hizmet et.

"Bakın kısrakları iyice ovaladın ve mısır ve su ver."

"Emin olmak için, kıdemli, bu yapılacak. Bir yabancı burada
Bugün; bir Amerikalı. "

"Sana ne dedi?"

"Tekrar arayacağını Senor."

Olay alışılmadık bir şey değildi ve doktorun
akıl. Evin yanında iki tane içeren düşük bir uzatma vardı
Odalar. Bu odalar sadece ona aitti. Biri onun çalışmasıydı, onun
ofis, gizli, olmak istediği zaman gittiği yer
kendi ruhuyla yalnız. Bir yatak ve banyo ve ikramlar vardı
diğer oda. Doğrudan ona gitti ve yedikten ve yıkadıktan sonra,
derin bir uykuya düştü.

Angelus'tan önceki saatte ev, sanki sanki
bir han oldu. Hizmetçiler o zaman ve her zaman koşuyorlardı, hepsi
Vollu İspanyolca'da kendilerini ifade ediyorlar. Aşçılar kavga ediyordu
Mutfak. Antonia, yeniden yapmak zorunda olduğu için masa adamlarını gösteriyordu
Her gün, bezi nasıl yerleştirir ve Amerikan'daki bulaşıkları servis edersiniz
moda. Görev tamamlandığında, dinlemek için bahçeye gitti
Angelus için. Günümüzdeki genç bayanlar şüphesiz onu düşünür
Tuvalet Korkunç Bulunmak; Ama Antonia çok güzel görünüyordu
Ama düz etek ve düşük bel ve kısa olan beyaz bir muslin elbisesi,
Tam kollar. Altın tokalı mavi bir kuşakla sınırlandırıldı ve onun
Ayaklar siyah saten kumlu terlikler içerisindeydi.

Angelus geçti ve binlerce dolu Maries! hangi ile harmanlandı
Sallanan titreşimleri söylendi ve tüm olarak kaderine bırakıldı
Sözlü kelimeler olmalı. Antonia hala formu gözlemledi. İçin ödünç verdi
Anı yüzüne ciddi bir güzellik. Eve tekrar girmek üzereydi,
Bir yabancının ona yaklaştığını görünce. Yakışıklı giyinmişti
COODSIN DİĞER VE GENİŞ Meksika şapkası, ama bir keresinde olduğunu biliyordu
bir Amerikalı ve onu almak için bekledi.

Onu görür görmez şapkasını çıkardı ve onunla yaklaştı
eli. Belki de eylemin sadece saygı göstermediğinin bilincindeydi
kadınlık, ama daha mükemmel bir şekilde olağanüstü bir güzelliğin yüzünü ortaya çıkardı ve
asalet. Geri kalanı için çok uzun, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, zarifti
orantılı ve adresi bir kültürün lütfu ve cilası vardı
beyefendi.

"Dr. Worth'u görmek istiyorum Dona."

Kafanın nazik bir eğimi ile onu onun kapısına götürdü
Baba Ofisi. Doktorun ailesinde tek kişi o
Odaya aşina. Senora, pek çok kitabın onu hissettiğini söyledi
Eğer bir kilisede veya manastırda olsaydı; Bir şey söylemekten korkuyordu
Ama içinde paternoters. Isabel, zavallı iskeletin önünde sıkıştırıldı
köşe ve şişeleri dolduran kırkayaklar ve yılanlar
Raflar. Odaya girecek bir hizmetçi yoktu.

Ancak Antonia, kitapları belirsiz bir ruhsalın bir parçası olarak görmedi
güç. İskeletin tarihini biliyordu. Ölümünü görmüştü
Bu "küçük şeytanların" birçoğu alkolle boğuldu. Bunu biliyordu
Bu saat, eğer babası evde olsaydı her zaman ayrıldı ve
Kapıyı korkusuzca açtı, "Baba, işte bir beyefendi
Seni görmek istiyor. "

Doktor kendini yeniledi ve temiz bir ev takımında,
Beyaz keten, bir kanepe okumasında yatıyordu. Alacrity ile ortaya çıktı ve
Hoş gülümsemesi ile davetsiz misafirleri karşılıyor gibiydi.
arkasında ve kapıyı kapattı. Antonia kaybolmuştu. Onlar oldukça
yalnız.

"Sen Doctor Robert Worth, efendim?"

Gözleri buluştu, ruhları birbirlerini tanıyordu.

"Ve sen Sam Houston'sın?"

Sorular bir el kavramasında cevaplandı, her ikisinde de sempatik bir gülümseme
Yüzler-Kindred ruhlarının Masonluğu.

"Oğlunuz Thomas'tan bir mektubum var, doktor ve sanırım,
Bana söyleyecek bir şeyin olacak ve ben sana. "

En ihtiyatlı Vatanseverler bu adama direnemezdi. O vardı
İnsanların doğan tüm yöneticilerinin sahip olduğu gerçek imparatorluk görünümü-
Bu yarısı zorluyor ve tamamen ikna ediyor. Robert Worth kabul etti
Anında ve kararlı cevabı ile güç.

"Gerçekten sana söyleyecek çok şey var. Doğrudan akşam yemeği yiyeceğiz, o zaman
Geceyi bana verecek misin? "

Kısa bir sohbetten sonra onu salaya götürdü ve onu tanıttı
Antonia'ya. Senora'yı ziyaretçisine hazırlamak zorunda kaldı ve
Odasına girerken kalbi biraz rahatsız etti. O idi
Akşam yemeği için giyinmiş ve onunla tanışmak için gülen bir yüzle döndü.

"Olla, Roberto üzerinde kavga eden aşçıları dinliyorum.
Ama İrlandalı kadının ona saldırdığında fakir Manuel'im ne söyleyebilir? Dinlemek
Ona! O zaman kirli güveç affini al! Shure için uygun değil
Bir Hıristiyan Yemek Yemek! ''

"Umarım Maria, çünkü bir gece ziyaretçimiz var."

"O zaman aşkım kim?"

"Bay Houston."

"Sam Houston? Guadalupe'nin Kutsal Bakire bizi koruyor!
Adam."

"Sanırım yapacaksın Maria. Bu mektubu sizin için getirdi.
oğlu Thomas; Ve o para cezasının sorumluluğunu alacak kadar nazikti
atlar ve San Antonio'da onun için iyi satıyor. Bir adam bize yaptığında
Nezaket, teşekkür etmeliyiz. "

"Bu gerçek, eğer adam kötü değilse. Bu Sam Houston'a gelince,
Valdez'de onun hakkında söylediklerini duymalıydın. "

"Duydum. Her şey bir yalandı."

"Ama o çok yaygın bir adam."

"Maria, bir asker mi, avukat, Amerika Birleşik Devletleri üyesi mi diyorsunuz?
Kongre, Tennessee gibi büyük bir devletin valisi, sıradan bir adam mı?
Houston bunların hepsi oldu. "

"Bununla birlikte, Hintlilerle ve bunlarla birlikte yaşadığı doğrudur.
Kötü olan, tanrı olmayan Amerikalılar, kâfir olan ve belki de
yamyamlar bile. Eğer iyi bir adamsa, neden kötü adamlarla yaşıyor? Olumsuz
Azizler bile bunu yapabilirdi. İyi bir adam onun evinde olmalı. Neden
Evde kalmıyor mu? "

"Ne yazık ki Maria, bu bir kadının hatası. Güzel bir kızı sevdi.
onunla evlendi. Sevgili olanım, kutsadığın gibi hayatını kutsamadı
bana ait. Kimse üzüntüsünün ne olduğunu bilmiyor, çünkü kimseye söylemedi. Ve o asla
onu suçladı, sadece yüksek ofisini bıraktı ve sonsuza dek sırtını çevirdi
onun evi. "

"Ah! Acımasız kadın. Kutsal bakire, ne zor kalplersin dua et
için!"

"Aşağı ve ona gülümseyin Maria.
Yüksek doğumlu Meksikalı bayan. Hepsi arasında en nazik ve en adil değiller mi
Tanrı'nın kadınları? En azından Maria'nın nazik ve adil olduğunu biliyorum "ve
Ellerini aldı ve onu kucakladı.

Hangi iyi eş kocasının wooingine direnebilir? Maria yapmadı. O
Yüzünü kaldırdı, gözleri mutlu gözyaşlarıyla parladı, fısıldadı
Yumuşakça: "Robert, seni memnun etmek bir zevk. Nazik olacağım; yapacağım
Thomas için minnettar olun. Hoş yapacağımı göreceksin
akşam."

Böylece muzaffer koca, gülümseyerek, gururlu ve mutlu oldu
karısı kolunda. Isabel zaten odadaydı. Ayrıca beyaz giydi
Frock, ama saçları altın kelebeklerle geri sabitlendi ve vardı
Boğazının etrafında güzel bir altın kolye. Ve Senora tuttu
onun sözü. Konuğuna büyük ilgi gösterdi. Onunla onunla konuştu
Hintlilerle Maceralar. Kızlarından ona şarkı söylemesini istedi.
Ona olduğu eski Kastilyalı ailelerin hikayelerini anlattı.
bağlı ve New Orleans'a ziyaretini çok fazla anlattı
Hoş mizah. Kendini adalet yaptığını hissetti; o
büyüleyici; Ve sonuç olarak, konukla da büyülendi ve
Onun için çok elverişli olan vesileyle.

Bayanlar emekli olduktan sonra, doktor ziyaretçisini çalışmasına götürdü.
Sessizce oturdu ve Houston için bir sandalye koydu. Her iki adam da tereddüt etti
Bir an konuşmayı açacak. Değer, çünkü o
bilinmeyen zeminde; Houston, çünkü bir
Soru, gönüllü olarak geleceğinden emin olduğu bir karar.

Tütün kavanozu aralarında durdu ve borularını doldurdular
sessizce. Sonra masanın üzerine bir mektup koymaya değer ve dedi ki: "Ben
Oğlum Thomas'ın zamanın geldiğini düşündüğü {sic}
belirleyici eylem. "

"Thomas Worth doğru. Onun temeli gibi ruhlarla
Devlet atılmalı. "

"Thomas'ın sahip olduğu pozisyonu aldığına sevindim; ama hatırlamalısın,
Efendim, evlenmemiş ve birçok koşulla karşılanmamış olduğunu
Benim açımdan belirleyici hareketi çok daha zor bir şey haline getirin. Henüz hayır
Şimdi yaşayan adam, Teksas'ın Amerikalılaşmasını ilgiyle izledi
sahip olduğum. "

"Saatte uzun zamandır oldun, efendim."

"Vatandaşlarım ilk geldiğinde buradaydım, beş kişilik küçük şirketlerde
veya on adam. Rahip Hidalgo'ya katılan yirmi partiyi gördüm.
On sekiz yüz on, Meksika ilk atmaya çalıştığında
İspanyolca boyunduruk. "

"Başarısız bir girişim."

"Evet. Ertesi yıl,
Chihuahua, hayatlarını kurtarmaya çalışmak. Başarısız oldum. İle vuruldular
Hidalgo orada. "

"Yine de Özgürlük Çatışması devam etti."

"Yaptı. İki yıl sonra, Magee ve Bernardo, on iki yüz
Amerikalılar, Trinity Nehri'ndeki bağımsızlık standardını yükseltti. BEN
onları gördüm {sic} Bu şehri al
Salcedo. Kahramanlar gibi savaştılar. Evimdeki birçok yaralı vardı.
Onları çantamla başardım.

"Bir avuç adam için büyük bir işti."

"Şöhreti genç Amerikalıları yüzlerce buraya getirdi. Bir adama onlar
kendilerini zulümden kurtarmak için mücadele eden Meksika partisine katıldı
Eski İspanya. Hiçbirinin para aldığını sanmıyorum. Aşk
Özgürlük ve macera sevgisi, güdüsü ve onların
ödül."

"Meksika bu adamlara unuttuğu bir borcu borçluydu."

"Çok hızlı bir şekilde unuttu. Ertesi yıl, olmasına rağmen
yine San Antonio'yu İspanyollara karşı savundu, Meksikalılar hepsini sürdü
Amerikalılar şehir dışına tüfeklerinin kurtardığı. "

"Sen buradaydın; bana gerçek sebebi söyle."

"Bu tamamen iç içe geçmiş değildi.
kendini koruma. Amerikalıların cesareti adamları yaptı
Nefreti savunmuş ve onlardan korkmuşlardı; Ve sürekli bir akın vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nden. Meksikalılar birbirlerine şöyle dedi: 'Var
Bu Amerikalıların sonu yok. Çok yakında bir kavga yapacaklar ve dönecekler
kolları bize karşı. Gümrüklerimize uymuyorlar ve yapacaklar
herhangi bir memurdan başka bir memurdan sipariş almayın. ''

Houston gülümsedi. "Sakson ırkının sahip olduğu uzakta," dedi. "Yaşlı
İngilizler de aynı şikayetleri yaptılar. İlk olarak İngiltere'ye gittiler
İngilizlerin Romalılarla savaşmasına yardım edin ve ülkeyi çok sevdiler,
Orada kalmaya karar verdiler. Haklı olarak hatırlarsam yaşlı İngilizler
bunu yapmalarına izin vermek için. "

"Bu eski bir siyasi durum. Genesis'e geri dönüp bulabilirsiniz
Firavun Yahudileri aynı şekilde tartışıyor. "

"Amerikan Elementinin bu zorla sınır dışı edilmesinden sonra ne oldu
Teksas'tan mı? "

"Meksika bağımsızlığı bir süredir terk edildi ve İspanyol Viceroys
her zamankinden daha zalim oldu. Ama Amerikalılar hala geldi, ancak onlar
farklı taktikler izledi. Toprak aldılar ve büyüklere yerleştiler
nehirler. On sekiz yirmi bir, Austin, izni ile
Meksika'daki İspanyol Viceroy, üç yüz aileyi tanıttı. "

"Bu doğru yönde bir adımdı; ama Viceroy'u şaşırttım
onayladı. "

"O zamanlar Viceroy olan Apodoca, en gururlu türün İspanyollarıydı.
Meksikalılar için eski bir İngilizceye çok aynı hor görmeye sahipti
New York'taki Viceroy, yönettiği sömürgeciler için vardı. Cesarım
Bunlardan herhangi birinin üç yüz Alman ailesinin
İngiliz Amerika'nın bir kısmına, New York'tan Texas kadar uzağa yerleşin
Meksika'dan. Size Austin'in sömürgecilerinin
Bölgede eğitilmiş bir seçim ruhları, Hardy çalışan adamlar
New England ve New York okulları-her biri bir çiftçi
veya tamirci. "

Diyerek şöyle devam etti: "Onlar çok önemli bir özgürlüğdü. Evler yaptılar."

"Gerçek bu. Kendilerinden önce gelen savaşçılar hiçbir şeye sahip değildi
atları ve tüfekleri. Ama bu adamlar onların yanlarında getirdi
eşleri ve çocukları, medeniyetleri, doğuştan sevgileri
özgürlük ve ulusal inanç. İspanyolların garantisini kabul ettiler
hükümet ve İspanyol hükümetinin onu tutmasını beklediler.
vaat ediyor. "

"Yapmadı."

"Fırsatı yoktu. Kolonistler,
İspanya'ya karşı isyan standardı tekrar yükseltildi. Santa Anna aldı
Cumhuriyetçi bir hükümetin alanı ve bir kez daha bir organ
Tennesseean'ın yönetimindeki Amerikalılar Meksika Ordusu'na katıldı. "

"Bunu hatırlıyorum, iyi."

"On sekiz yirmi dörtte Santa Anna, Victoria ve Bravo
Meksika'dan sonsuza dek İspanyollar ve sonra ünlüleri ilan ettiler
On sekiz yirmi dört anayasa. Asil bir anayasaydı
Tamamen demokratik ve federal ve Teksaslı sömürgeciler bir erkeğe
Memnuniyetle itaat etmek için yemin etti. Form tamamen seçmeli ve ne
Özellikle memnun olan Amerikan unsuru, yerelin
Her devletin hükümeti kendine bırakıldı. "

Houston yürekten güldü. "Değer biliyor musun," dedi, "devlet hakları
bizim siyasi dinimiz. Ortalama bir Amerikan vatandaşı
Yüce bir anayasaya uyacak ve hakları tanıyacak
insanlığın. "

"Aldığından daha fazlasını beklediğini sanmıyorum, Houston. Nerede var
Sözünde bize garanti edilenden daha büyük anayasa; veya bir tane
Tüm insanlığın haklarını daha çok tanıyor mu? "

"Teşekkür ederim, değer. Bildiğimden daha iyi konuştuğumu görüyorum.
Bu anayasa geçtiğinde Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde oturuyor,
ve Tennessee siyasetiyle çok işgal edildi. "

"Sizi Meksika siyasetiyle tutuklamayacağım. Kısaca söylenebilir
son on yıldır,
Pedraza, Guerrero, Bustamante ve Santa Anna başkanlığı için
Meksika. Çok fazla savaş ve sefaletten sonra ülke artık istifa etmeye hazır
On sekiz yirmi dört anayasa ona vaat etti.
Barış için Santa Anna'da bir diktatör olmaya istekli. "

"Meksikalılar bir diktatör istiyorlarsa Santa Anna'ya boyun eğmelerine izin ver! Ama
Teksas'taki yirmi bin özgür doğumlu Amerikalının sahip olacağını düşünüyorum
bir diktatör mü? On sekiz yirmi dört anayasaya sahip olacaklar-ya da
Bağımsızlık olacak ve kendi anayasalarını yapacaklar! Evet efendim! "

"Konuştuğun adamları tanıyor musun?"

"İki yıldır aralarında yukarı ve aşağıdayım. Geldikten hemen sonra
Teksas'a Stephen Austin'i gönderen kongre seçildim.
Meksika, yanlışlarımızın bir ifadesi ile. Herhangi bir düzeltme aldık mı? Hayır efendim!
Ve fakir Austin'e gelince, Engizisyonun zindanlarında değil mi? Biz
bir cevap için iki yıl bekledim. Büyük gökler doktoru, elbette bu
yeterince uzun! "

"Bu kongre herhangi bir etkiye sahip bir organ mıydı?"

"Etki! Orada isimleri asla unutulmayacak adamlar vardı.
Bir kütük evde buluştular; Bkskin ve homespun giydiler; Ama söylüyorum
Siz, efendim, doğmamış milyonların kaderini tartışıyorlardı. "

"Austin Meksika'ya gittikten sonra iki yıl mı?"

"Zornenin iki yıllık bir bölümü. İçlerinde Santa Anna
parçası olduğumuz cumhuriyeti devirdi. Kendini yaptı
diktatör ve yetkililerimiz
Değişim, askeri bir güç tarafından görevden alındı. Ben söylüyorum
Siz, efendim, küçük yetkililer tarafından işlenen her yerde küçük öfke
dayanıklılık fincanını doldurdum. Kaynıyor. Şimdi doktor, ne
Yapacak mısın? Bizimle mi yoksa bize karşı mısın? "

"Sana her zaman vatandaşlarımla birlikte olduğumu söyledim-kalp ve
onlarla ruh. "

Doktor biraz tahrişle konuştu ve Houston kapalı elini koydu
Cevabını vurgulamak için masanın üzerinde zor:

"Kalp ve ruh! Çok iyi! Ama şimdi vücudunu istiyoruz. Sıkışmalısın
Bowie bıçağınız ve kemerinizdeki tabancalarınız ve tüfeğinizi içeri al
eliniz ve Meksika gücünü bundan çıkarmamıza yardımcı olmaya hazır olun
çok şehir. "

"Bu söz konusu olduğunda, laggard olmayacağım. "

Ama ölümcül soluktu, çünkü erkekler acı çektiği için acı çekiyordu
Karısı ve çocukların ve evin tatlı bağları ve
onları ayrı. Ancak bir anda, beyaz yüzünün arkasındaki ruh yaptı
Görünür derecede aydınlık. "Houston," dedi, "ne zaman özgürlük nedeni
Bana ihtiyacım var, hazırım. İkinci arama istemeyeceğim. Ama değil mi
mümkün, henüz bu-- "

"Zaten burada olanı önlemek imkansız. Birkaç gün içinde,
Belki yarın, Noel Baba'dan bir ferman yayınını duyacaksınız
Anna, her Amerikalıya kollarından vazgeçmesini emretti. "

"Ne! Kollarımızı bırak! Hayır, hayır, cennetle! Dövüşmek için öleceğim
benimki, daha ziyade. "

"Kesinlikle. Teksas'taki her beyaz adam bu konuda böyle hissediyor. Ve eğer
Aralarında bir korkak gibi bir merak vardı,
Meksikalılarla savaşmaktan da ölebilir, açlıktan ölür veya ölçeklenir
Hintliler. Kolonistlerin büyük bir kısmı tüfeklerine bağlı
günlük yemekleri. Hepsi kendilerini savunmaları gerektiğini biliyor
Comanche'den evler ya da onları yok gör. Şimdi bunu hayal ediyor musun
Amerikalılar böyle bir emre uyacak mı? Seven'in tüm büyük adamları tarafından
yetmiş beş, eğer öyleyse, Meksikalılara gider ve onlara yardım ederdim
Dejenere korkakları varlığın dışında silmek için! "

Konuşurken yükseldi; Alev gibi görünüyordu ve sözleri
kılıç. Worth, onun yaşamını ve tutkusuna ateş yaktı. Onu sıktı
Onunla kapıya doğru yürürken sempati içinde eller. Sessizce durdular
Bir an eşikte birlikte, geceye bakarak. Üzerinde
Şanlı toprak dolunay asıldı, aşık oldu. Tatlı, sıcak havaya
Alaycı kuşlar verimsiz melodinin alçak, kırık şarkılarını döküyordu. .
Mistik ışıktaki beyaz şehir büyülü bir şehir gibi görünüyordu. Oldu
Öyleyse hala evler uykuya baktı.

"Güzel bir toprak," dedi doktor.

"Özgürlüğe layık," diye yanıtladı Houston. Sonra uzun süre gitti
Bahçeden aşağı doğru sallanan ve ötesindeki gölgelere ve değer
Döndü ve kapıyı kapattı.

Yirmi yıldır bu saati izliyordu; Ve yine de
Kendini tamamen hazırlıksız buldu. Kafası liderliğindeki biri gibi ve
Belirsiz düşünceler, oda mekanik olarak onu kilitledi.
Kağıtlar ve çok değer verdiği cerrahi aletler. O gibi
Houston girdiğinde okuduğu kitabı algıladı. Oldu
Dökdüğü yerde açık yatıyordu. Tekil bir gülümseme flips
yüzü. Onu kaldırdı ve ışığa yaklaştı. O'nun
Kolej Cicero.

"Bu pasajı işaretlediğimde on dokuz yaşındaydım" dedi; "Ve ben
O zamandan beri okuduğumu düşünmeyin. Ben okuyordum
Houston odaya geldiğinde. Bu bir mesaj mı merak ediyorum?-

"'Ama her şeyi dikkatli ve düşünceli düşündüğünüzde;
Tüm toplumlar hiçbiri daha önemli değil, hiçbiri daha fazla değil,
bizi Milletler Topluluğu ile birleştiriyor. Ebeveynlerimiz, çocuklarımız, ilişkilerimiz
ve komşular canım, ama anavatanımız tüm turu kucaklıyor
Bu sevgiler. Savunmasında, ölmeye cesaret edemeyecekti, eğer sadece
yardımcı olabilir mi? "




Bölüm IV. Parlayan aşk grupları.

        "Ey Best O olsun! Ey o Blest O!
            Tüm nimetlerin kanıtlamasına izin ver
         Zincirleri kim yaptı, parlayan zincirler,
            Kutsal aşk zincirleri! "
                        -Spanish Ballad.
        "Bir bayanı seviyorsan,
            Arayın ve bir yol bulacaksın
            Tüm bu sevgi söylerdi
         Eğer vesileyle doğru izlerseniz. "
                        -Spanish Ballad.

Sabah Isabel kız kardeşi ile kahvaltı yaptı. Bu her zaman
Antonia'ya hoş bir olay. Isabel'i sevdi, onu bekledi,
çikolatasını tatlandırdı, keklerini balla yaydı ve dinledi
Tia Rachela'nın tüm şikayetleri. Isabel Antonia'da süzülmeye başladı
yemek için yaklaşık yarıya oldu. Scarlet Petticoat muhteşemdi,
Korse kar gibi beyaz, saçları kuş kanadı gibi parlak, ama dudakları
Sarktı ve titredi ve gözlerinde gözyaşlarının gölgesi vardı.
Antonia beyaz saçaklı kapaklarını öptü, küçük formu yakın tuttu
kollarında ve Isabel'in sahip olduğu anne şekilde çırpındı
talep etmeyi ve zevk almayı öğrendim.

"Bu sabah seni ne üzdü, küçük güvercin?"

"Bu Tia Rachela, her zamanki gibi. Çapraz yaşlı kadın! O söyleyecek
Mi madre bir şey. Antonia, onu dilini tutmasını sağlamalısın
dişleri. Ignatius'u Fray'a itiraf edeceğine söz verdim ve dedi
Mi Madre'ye de söylemeliyim. Yirmi dolu marias ve on demeye yemin ettim
Glorias ve 'Manastıra geri dönmeliyim' dedi.

"Ama ne yapıyorsun, Iza?"

Iza kızardı ve cevap verirken çikolata bardağına baktı
Yavaşça: "-çiçek verdim-ibadet. Sadece böyle bir çiçek, Antonia,
Bu-how--benim-müre-bir gece. "

"Kime verdin, Iza?"

Iza tereddüt etti, sandalyesini Antonia'ya yaklaştırdı ve sonra yüzünü sakladı
kız kardeşinin göğsünde.

"Ama bu ciddi sevgilim. Elbette senor'a vermedin
Houston? "

"Çok aptal olduğumu düşünebilir misin? Madre onunla konuşurken en son
gece ve benim güzel serenatımı söylerken hiçbir şey duymadı
Tümü. Kendi düşüncelerini düşünüyordu. "

"Senor Houston'a değil mi? O zaman kim? Söyle bana Iza."

"Don Luis."

"Don Luis! Ama burada değil. Colorado'ya gitti."

"Ne kadar aptalsın Antonia! New York'ta sana öğretmediler
Bunu ve bunu bir araya getir. Senor Houston'ı görür görmez dedim
Kendim: 'Don Luis ona gidiyordu; Muhtemelen birbirleriyle tanıştılar
yolda; Muhtemelen Don Luis, San Antonio'ya geri döndü. Olurdu
Bana veda etmeden uzaklaşmak istemiyorum 've elbette ben
Sağ."

"Ama dün gece onu ne zaman gördün? Odadan hiç ayrılmadın."

"Pek çok şey mümkün. Kalbim bana konuşurken dedi
'Don Luis, Oleanders'ın altında bekliyor' ve ben de
Balkon ve oradaydı ve çok üzgün görünüyordu ve ben
Bu tür ona çiçek açar; Ve Rachela beni gördü, çünkü sanırım bir milyonu var
Gözler,-ve bu bütün mesele. "

"Ama neden Don Luis içeri girmedi?"

"Mi Madre onunla konuşmamı yasakladı. Bu
Valdez. "

"O zaman Mi Madre'ye itaatsizlik ettin ve hangi Fray Ignatius ve
Kız kardeşler size dördüncü komutu öğretti. "

"Ah, gerçekten, dördüncü komutu düşünmedim!
Niyetin kefaret yoktur; Ve düşün, Antonia, şimdi on altı yaşındayım
Ve beni kabuğundaki bir tavuk gibi kapatacaklardı. Antonia, tatlı
Antonia, Rachela ile konuş ve küçük Iza'nızı mutlu et. Korku çok
Benim için kötü. Bakın, bu sabah keklerimi ve balımı bile umursamıyorum.

"Rachela'ya New York'tan getirdiğim mavi ipek karchief vereceğim.
Bunun için çok şey unutacak ve sonra Iza, sevgilim, söylemelisin
Günahının Ignatius'unu yıpratın, çünkü kabul edilememek iyi değil
ruhun üzerinde günah. "

"Antonia, böyle acımasız şeyler söyleme. Seni itiraf ettim.
Ignatius bana zor bir kefaret verecek. Belki Mi Madre'ye söyleyebilir:
`` O çocuk manastıra geri dönse iyi olur. Öyle diyorum çünkü ben
bilgiye sahip. ' Ve şimdi o hayattan bıktım; Ben neredeyse bir kadınım
Antonia, değil mi? "

Antonia şefkatle yüzüne baktı. Bazı anlaşılmaz bir değişiklik gördü
Orası. Hepsi aynıydı ve hepsi farklıydı. Anlamadı
Gözlerin içinde, ruhun bu gözetlemeleri. Kaybetmişlerdi
Frank, çocukluğun meraklı bakışları; Onlar ihale ve puslulardı;
Sevginin yaptığı tutkulu ve korkulu bir kalbi yansıttılar
Kendisi hepsinin efendisi.

Antonia deneyimsiz değildi. New York'ta bir gey vardı
Düşüncelerinin sevgiyle döndüğü yakışıklı gençlik. Söz vermişti
ona güvenmek ve onu beklemek ve ne sessizlik ne de mesafe
inancını veya sevgisini zayıflatmıştı. Don Luis de onu yapmıştı
Isabel'den ayrılmanın ne kadar zor olduğunu anlayın, sadece umduğu zaman
Woo ve onu kazan. Ondan sevgilisini izlemesini ve söylemesini istemişti
Diğerleri onu kınayacaksa lehine bir kelime.

Sempati neredeyse bir vaatti ve gerçekten de Isabel'i düşündü
Daha uygun bir sevgiliye sahip olamazdı. Yakışıklı, cesur, zengindi,
ve iyi ahlak ve asil aile. Birlikte çok birlikte olmuşlardı
hayatları; Çocukça sevgilerine izin verilmişti; Oldukça hissetti
Her ikisinin de ebeveynlerinin daha güçlü bir sevgi olduğunu düşündüğü ve
aralarında daha kalıcı bir bağ.

Ve açıkça Don Luis, takımında Senora'dan daha fazla ilerlemişti
farkındaydı. Gizlice cazibesine direnememişti
Karısını yapmayı umduğu taze genç kızı wooing. Onların aşkları olmalı
yetkilendirilmiş ve yaptırım uygulanmak; Doğru, bunu diledi; Ama cazibe
Ödülü verilmeden önce kazanmak karşı konulmazdı. Antonia
çok kelime olmadan hepsini kavradı; Ama kız kardeşini içine aldı
Bahçe, oldukça yalnız kalabilecekleri ve kızın
Güven çünkü ona sevgi dolu bir rehber olabileceğinden emindi.

Isabel konuşmaya yetecek kadar hazırdı ve sabah elverişliydi
kendinden emin. Myrtle çitleri arasında yavaşça dolaştılar.
Ağaçları gölgede bırakmanın tatlı kasveti, sadece hafif bir müzikal gibi işitmek
Şehrin karışık mırıltısı karışıklık.

"Sadece buradaydı," dedi Isabel. "Yürüyordum, oturuyordum ve yapıyordum
Ağaçlara ve kuşlara bakmak ve mutlu hissetmek dışında hiçbir şey hiçbir şey,
Ve Don Luis bana geldi. Gökyüzünden aşağı inmiş olabilir, ben
çok şaşkın. Ve çok yakışıklı görünüyordu ve böyle sözler söyledi! Ah,
ANTONIA! Doğrudan kalbime gittiler. "

"Bu ne zamandı canım?"

"Sabahtı. Rachela ile Mass'a gitmiştim.
Tüm kalbimle her dua ve Rachela bana kalabileceğimi söyledi
Güneş ısınana kadar bahçe. Ve Rachela gider gelmez Don
Luis geldi-bir melek kadar aniden. "

"Seni Mass'dan takip etmiş olmalı."

"Belki."

"Bunu yapmamalıydı."

"Bir şey keyifli ise, kimse yapmamalı. Luis bunu bildiğini söyledi
Evlenmemiz gerektiğine karar verildi, ama onun olmamı istediğine karar verildi
Karısı çünkü onu sevdim. Yüzü sevinçle parlıyordu, gözleri
İki yıldız gibi bana hayatını, sevimli metresi, kraliçesi, dedi.
Ve diz çöktü ve ellerimi aldı ve öptü. Çok mutluydum
konuşmak."

"Ah, Iza!"

"Çok iyi, Antonia! 'Oh, Iza' demek kolaydır; ama ne yaparsın
Yaptı mı? Ve bunu düşünün; Kimse, Rachela bile onu görmedi. Bu yüzden
Sonra, meleklerimiz oldukça hoş ve istekli. Ve ben-ben böyletim
Sevinç, doğrudan içeri girdim ve Holy Maria'ya mutluluğumdan söyledim. Ancak
Bir kişi aşık olmadığında, nasıl bilebilirler; Ve bunu görüyorum
Sister Sacranemta'nın Lores Valdez'e söylediği gibi söyleyeceksin-'Sen
Kötü bir kız ve böyle şeyler konuşulmamalı! ''

"Ah, sevgilim, o kadar acımasız değilim. Sanırım hiçbir şey yapmadın
Yanlış, Iza. Aşk ruhunuza geldiğinde, bu yeni bir hayat gibidir. Eğer
saf, iyi bir aşktır, onu herhangi bir şekilde öldürmek bir tür cinayettir. "

"Beni de etkiledi, Antonia, sen de aşık olabilirsin."

"New York'tayken kardeşimiz Jack'in bir arkadaşı vardı ve beni sevdi,
Ve onu sevdim. "

"Ama büyükanne seninle konuşmasına izin verdi mi?"

"Her gece geldi. Yürümeye ve araba kullanmaya gittik. Yaz aylarında biz
nehre yelken açtı; Kışın buzun üzerine paten yaptık. Yardımcı oldu
Derslerimle. Benimle kiliseye gitti. "

"Ve seninle büyükanne miydi?"

"Çok nadiren. Jack sık sık bizimle birlikteydi; daha çok yalnız kaldık."

"Kutsal Bakire!
Ladrello, Don Domingo ile onlar olmadan önce bir saat yalnız olmamıştı
evli."

"İyi bir kız onu izlemek için bir duenna'ya ihtiyacı yok; bence bu.
Ve saf ve özgür bir Amerikalı kız,
Yaşlı veya genç herhangi bir kadın tarafından izlendi. Sevgilisi cesurca ona geliyor
Ev; Onunla gizlice buluşmak için çok gurur duyuyor. "

"Ah! Bu mükemmel bir sevinç olurdu. İstediğim şey bu! Ama Fantezi
Rachela ne derdi; Ve Mi Madre gözlerini örtecek ve reddedecekti
Böyle sözler söylesem beni görmek için. Buna inan. Baharındaydı luis
Beni sevdiğini söyledi ve o zamandan beri onu sık sık görsem de
Benimle tek başına konuşmak için başka bir an bulamadım, beş kişilik değil
dakikalar. Oh, Antonia! Bu öğleden sonra beş dakika geçirmeme izin verin! O
uzaklaşıyor ve savaş olacak ve onu asla göremeyeceğim
Tekrar!"

"Ağlama, küçük güvercin. Onu bu öğleden sonra nasıl görebilirsin?"

"Burada olacak, bu yerde, olacağını biliyorum.
Dün gece dudaklarını çiçek açtı. Bu
Öğleden sonra, Siesta saatinde benimle gelecek misin? Sadece
Beş dakika, Antonia! Rachela'yı yönetebilirsiniz, eminim yapabilirsin. "

"Rachela'yı yönetebilirim ve bir saatiniz olacak, Iza. Bir
Bütün saat! Gel, şimdi annemizi ziyaret etmeliyiz. O olacak
gecikmemizi merak ediyorum. "

Senora henüz yükselmemişti. Çikolatasını almış ve içmişti
Puro, ama hala ilerliyordu. "Kötü bir gece geçirdim, çocuklar"
Korkunç rüyalarla dolu dedi. "Bu Amerikalı olmalı. Yine de,
Kutsal anne, ne kadar yakışıklı! Ve seni temin ederim ki
Bir Suriyerin görgü kuralları. Yine de, bu bir yapışmadır ve Senora Valdez
Bunun harika bir şey yapacağını. "

"Kendi evindeydin anne. Senora Valdez ile ne yapacak
Konuk? Kaptan hakkında harika bir şey yapabiliriz
Morello partisinde mevcut. "

"Sana söylemeliyim, Antonia, Morello'nun bir Castilian olduğunu; ailesi
haçsızdır. Asil soyunun parşömenleri var
göstermek."

"Ve Senor Houston, dün gece Amerikalı bir Amerikan-Amerikan-Amerikalı.
Pardon, annem, ama İskoçya'nın adamlarının ne olduğunu biliyor musun? "

"Si!, Canavarlar! Fray Ignatius bana söyledi. Onlar sapkın
en kötü türden. Ölüm yapmak onların özel zevkleri
Katolik Rahipler. Bunu bir kitapta gördüm; Doğru olmalı. "

"Ah, hayır anne! Bu doğru değil! Sadece saçmalık. Scotchmen
Taciz Rahipleri, Kadınlar ve Çocuklar. Onlar en büyük savaşçılar
dünya. "

"Quien Sabe? Sana bu vahşiler hakkında kim çok şey öğretti?"

"Gerçekten de anne, vahşiler değiller. Çok öğrenilmiş bir ırk.
Erkekler ve çok dindar. Jack'in birçok Scotch-Amerikalı arkadaşı var. Biliyorum
Bunlardan biri çok iyi "; ve son sözlerle yüzü kızardı ve
Sesi, yavaş ve yumuşak bükülmelere duyarlı bir şekilde düştü.

"Jack birçoğunu tanıyor! Bu muhtemelen. Baban onu gönderir
New York. Her türlü erkek New York'ta. Fray Ignatius sahip olduklarını söylüyor
orada bir polis ordusu tutmak için. Şaşırtıcı değil! Ve oğlum çok dolu
Abikatların, çok cömert, çok onurlu, kendini tutmayacak
özel. Kardeşim Don Juan Flores'in gerçek benzerliği.
Juan her zaman fakirlere acıyordu ve altındaki kişilerle arkadaş oluyordu
o. Sonunda Bernardines manastırına girdi ve
çok aziz. "

"Bence Jack'imiz çok fazla kahraman gibi ölme olasılığı daha yüksek.
Jack'in nefret ettiği herhangi bir şey mi, baskıdır. Eğer bir dilenciyi düzeltirse
Onu haksız gördü. "

"Poco A Poco! Haklardan ve yanlışlardan bıktım. Biraz konuşalım
Elbiselerimiz hakkında, çünkü eşcinsel bir kış olacak. Senora Valdez güvence verdi
benden; Birçok asker buraya geliyor ve partilerimiz olacak ve
Horoz dövüşleri, ve belki de bir boğa şanili bile. "

"Ah!" diye bağırdı Isabel ellerini coşkuyla alkışladı; "Bir boğa şanili!
Görmem gereken şey bu! "

Şu anda doktor odaya girdi ve Isabel buluşmak için koştu
o. Hiçbir baba ona güzel yollara direnemezdi, öpücüklerine,
Sevgiler, onun konuşmanın azaltmaları, çocuksu sevgisi
ve sadelik.

"Seni bu kadar mutlu eden nedir Queridita?" [1]

"Mi Madre belki de bu kış bir boğa yarısı olduğunu söylüyor. Kutsal
Bakire, düşün! Gördüğüm tek şey bu! "

Etrafında yapışan kolları ve istekli yüzü onun için
sempati, baba kalbinde bildiği umudu atamadı
gerçekleştirilmesi pek olası değildi. Ne de gerekli olduğunu düşünmedi
Henüz somut olmayan şey için muhalefeti veya onaylamayı ifade etmek
varoluş. Bu yüzden ona gülümsemeler ve okşamalarla cevap verdi ve biraz
onu hiçbir şeye adamış alıntı:

        "Panem et dolaşımları ağlamaydı
        Eski Roma nüfusu arasında;
        Yani, Pany Toros! İspanya'nın çığlığı mı? "


Senora takdirle gülümsedi ve elini söndürdü. "Pan y Toros!"
Tekrar etti. "Ve sen, çocukları, başka bir ulusun
Dünyada ağlıyor. Sadece İspanya ve çocukları! Çünkü
Sadece İspanyol ırkının erkekleri boğalarla savaşacak kadar cesur ve sadece
İspanyol boğaları erkeklerle savaşacak kadar cesur. "

Bu konuşma için kendisinden oldukça memnun kaldı ve kimseyi bulamadı
İfadeye itiraz etmeye meyilli, bir festival tanımlamaya devam etti
Meksika şehrinde bulunduğu boğalardan. Konu
Onu memnun etti ve üzerinde etkili oldu; Ve sadece bilinçli
Isabel'in parlayan gözleri ve hevesli ilgisi,
kocasının yüzüne yerleşen düşüncenin havası, ne de
Antonia'nın kötü gizlenmiş yorgunluğu ve endişesi.

Valdez'in partisinin gecesi babası konuşacağını söylemişti
onunla. Antonia güveni izliyordu, ancak herhangi biriyle değil
Büyük arzu. Kalbi ve zekası ona bunun demek olacağını söyledi
Sorun ve o doğal gençlik duygusuna sahipti
Kötü günü erteliyor. Ve babası sessizken inanıyordu
Hala ondan kaçma olasılıkları vardı. Bu yüzden üzgün değildi
özel bir söz olmadan tekrar şehirdeki ofisine gittiğini
onun için. Belirsiz gelecekten çalınan başka bir gündü, çünkü
şimdiki zamanın sakin bir şekilde kullanımı ve mutluluk yaratmaya kararlıydı
BT.

Her şey hala öğleden sonra Isabel ona geldi. Yapmazdı
Çocuğu tekrar yardıma sorma zorunluluğuna koyun. O yükseldi
bir kez ve dedi ki:

"Buraya otur Iza, ben bizim için kapıyı açana kadar. Sonra bir
Zengin İpek Kerchief, gökyüzü gibi mavi, elinde ve genişliğe gitti
paspaslı salon. Orada Rachela'yı bir baston salonunda uyurken buldu. Antonia
onu uyandırdı.

"Rachela, bir saat boyunca bahçeye gitmek istiyorum."

"Senorita istediği şeyi yapıyor, Rachela
müdahale etmek. Senorita New York'ta Americano oldu. "

"New York'ta iyi şeyler var, Rachela; örneğin, bu
Kerchief. "

"Bu gerçekten muhteşem!"

"Kız kardeşimin benimle bahçede yürümesine izin verirsen, vereceğim
bu an için. "

"Dona Isabel farklı. O bir Meksika. İzlenmeli
sürekli. "

"Ne sebepten ötürü? O bir melek kadar masum."

"Bırakın, sadece büyüyor ve onun masum olmadığını göreceksin
Melekler. Oh, gerçekten! Dün gece hakkında bir şeyler söyleyebilirim! Dona
Isabel'in rahibe için bir mesleği yok; Ama, gracias bir dios! Rachela değil
Yine de kör veya sağır. "

"Çocuk benimle bir saat gitsin Rachela. Kerchief öyle olacak
sana olmak. San Antonio'da böyle başka bir şey yok. "

Rachela kırk geçti, ama henüz coquetry çağını geçmedi. "O olacak
Altın kulak halkalarımla muhteşem görün, ama-- "

"Sana mavi saten yayını da vereceğim,
göğüs."

"Si, si! İzni vereceğim, senorit-tek başına senin için.
Kerchief ve Bow sizin için küçük bir şey. Bana göre onlar harika olacaklar
süsleme. Ancak bahçeyi terk etmeyeceksin ve bir saat boyunca
Sadece yürüyüş, Senorita; Kesinlikle artık zaman yok. "

"Isabel ile ilgileneceğim; ona hiçbir zarar gelmeyecek.
Gözlerin bir saat kapalı Rachela ve kulaklarınızı da kapatabilirsiniz,
Ve ayaklarınızı kanepeye koyun ve dinlenmelerine izin verin. Isabel'i izleyeceğim
Dikkatle, bundan emin olun. "

"Çocuk çok zeki ve zaten bir sevgilisi var, korkuyorum.
Gözlerin yolda etek veren mersin çitinde. Söylemeliyim
Bu-bu öğleden sonra sizinle birlikte yürümek istemediği hiçbir şey için değil.
Hızlı uyuyordu. "

Birkaç dakika içinde Kerchief ve Yay güvenli bir şekilde katlandı
Rachela'nın önlüğünün en geniş cebi ve Isabel ve Antonia yumuşak bir şekilde
Myrtle çitleri arasındaki gölgeli yürüyüşü tedavi etmek. Rachela'nın gözleri
Görünüşe göre kızlar onu işaret ettiğinde hızlı kapalı, ama o
Isabel'in kendini nasıl giydiğini fark edemiyor. O giydi, o
doğrudur, İspanyol kostümü; Ama göğsünde kırmızı gül vardı ve
Beyaz dantel mantını başının üstünde.

"Ah! O akıllı küçük bir şey!" Rachela mırıldandı. "Bunu biliyor
Kastilya elbisesinde karşı konulmaz. Bah! Bu Fransız Frocks
Bir adam bir mil uzakta sürmek için yeterli. Şimdi onu neredeyse affedebilirim. O vardı
Fransız frakını giydi onu affetmezdim. Asla sahip olmazdım
tekrar verildi, hayır, Senorita Antonia bana onu teklif etse bile
Scarlet Indian şal altın ile çalıştı. Ben her zaman aptal bir anneydim
Beni affet! O zaman; Eskiden kendi sevgililerim vardı-
Onlar-Hitsome Young Arrieros ve Rancheros: Tadeo, bir Valento vardı
Birinci sınıftan: Ve Buffa-ve iyi uyuyacağım; Yapmazlar
Beni hatırla, diyorum ki; Ve isimlerini unuttum. "

Bu arada kız kardeşler büyük bir incir ağacının altına oturdular. HAYIR
Güneş ışığı, duş yok, kalın yapraklarına nüfuz edebilirdi. Geniş alan
Yayılan dalların altında küçük bir salon, serin ve tatlı,
ve yumuşak, yeşil ışıklar ve dünyevi çim kokusu ve
Bahçenin dolaşan kokuları.

Isabel'in gözleri eşsiz bir ışıkla parladı. O solgundu ama
Zarif güzel ve hatta elleri ve ayakları fikrini ifade etti
beklenti. Antonia'nın elinde bir parça iğne işi vardı. Etkilendi
Hissetmediği sakinlik, çünkü kalbi titriyordu
Yanında çok fazla sevgi ve endişe ile küçük kalp atıyor.

Ancak Isabel'in kehanetine ulaşması, hatalı değildi. Bir
Birkaç dakika Don Luis, çitten hafifçe sıçradı ve bir an olmadan
Tereddüt incir ağacının gölgesini aradı. Yaklaşırken Antonia
Ona yeni bir ilgiyle baktı. Sadece Isabel'i sevmiyordu,
Ama Isabel onu sevdi. Ona daha önce sempati vermişti, şimdi
Ona bir kız kardeşin sevgisini verdi.

"Ne kadar yakışıklı!" diye düşündü. "Kadife ne kadar cesur görünüyor
Ve gümüş ve işlemeli ceket! Ve onun adımları ne kadar hevesli! Ve nasıl
Yüzü neşeli! O, Shakespeare'in hayal ettiği bir Romeo türü!
Isabel gerçekten onun için bir melek. Onun için gerçekten ölürdü. Ne
on altıncı yüzyılın bu İspanyol şövalyesi Teksas'ta yapacak
On dokuzuncu yüzyıl? "

Zihinsel sorusunu kendi büyüleyici bir şekilde cevapladı. O öyleydi
Mutlu, çok parlak bir şekilde mutlu, çok ikna edici, çok çekici, o Antonia
ona tek kelime etmeden, gözlerinin istediği iyilik verdi. Ve
Aşıklar yaptığı mazereti pek duymadılar; Hiçbir şey anlamadılar
Sadece bir saat boyunca mersin yürüyüşünde okuyor olacaktı ve
Böylece, onları izinsiz girişten koruyacaktı.

Bir saat! Isabel, sözün mükemmel bir ihtişamını düşünmüştü.
Fırsat {. ??} Ama ne kadar hızlı gitti. Luis ona yarısını söylememişti
sevgisi ve umutları. Siyasetten bahsetmek zorunda kaldı ve
iş ve bu tür her kelime çok daha tatlıdan çok daha fazla çalındı
Kelimeler-dudaklarından müzik gibi düşen ve
gözlerinden sonsuz güç. Düşük kelimeler, bir yalvaran
İçlerinde bin ses; Romantizm ile heyecan verici melodi dolu kelimeler;
Şiirsel ve yine de etraflarındaki güneş ışığı kadar gerçek. Geleneksel bağlarla ve bir elbise ile bağlı daha soğuk bir yarış sevenler
Her pitoresk unsurdan titizlikle elden çıkarıldı, böyle bir wooing olabilir
saçma görünüyordu; Ama Don Luis'te en doğal şey
Onun savurganlığı oldu. Sevgilisinin ayaklarına diz çöktüğünde
ve ellerini öptü, eylem onun kaçınılmaz sonucuydu
mizaç. Ona "Angel Mio! Sen benim ışığsın
Karanlık, benim için çiçek açan tüm çiçeklerin parfümü, benim aşkı
Seviyorlar, hayatım, gençliğim, lirim, yıldızım, binlerce ruhum vardı
Hangisini sevmek, hepsini sana verirdim! "O her kelimeye inanıyordu
ve her kelimeyi bir inanan tutkusuyla söyledi.

Isabel'in kalbinde de hayata geçti.
kendi. O saatte tüm çocukluğunun dışına çıktı
Uyumsuzluklar. Kadın oldu. Neşeli gözyaşlarıyla kabul etti
Kadının çok sevgisi ve üzüntüsü. Antonia'ya dedi ki:

"Luis daha önce kalbimdeydi; şimdi onu ruhuma koydum. Ruhum
Asla ölmeyecek. Bu yüzden onu asla unutmayacağım-asla onu sevmeyi bırakmaz. "

Rachela anlaşmasını sadakatle sürdürdü. Bir saat boyunca uyuyordu
Tüm suçlaması yaptı ve Isabel değerli olduğunda kendi odasındaydı
Altmış dakika bitti. Mutlu? O kadar mutlu ki ruhu var gibi görünüyordu
dikkate alınmaması gereken bir şey olarak vücudunu bir kenara itti. O
çok sevinç için bir kuş gibi şarkı söyledi. Onun için imkansızdı
Hareketsiz olun ve o odasına küçük dansla giderken, dengeleme
Ellerinin ve ayaklarının hareketleri, Antonia tuttuklarını biliyordu
Melodi aşkına mutlu ritmik hareketleri kalbinde şarkı söyledi.

Ve küçük kız kardeşi ile sevindi, ancak özgür olmasa da
İmtiyazından dolayı belli bir pişmanlık, çünkü bu
Bu kadar uygunsuz bir şekilde katı ve rahatsız olan vicdan. Ve yine de,
Neden Isabel ve annesi arasında bir öfke ve şüphe unsuru yap
Ne zaman böyle bir neden gibi görünmüyor? Don Luis gidiyordu. O
ailesiyle utanç duyuyordu-neredeyse hiç dehşete düşmüştü; Ülke açıktı
Savaş noktası ve servetleri ona bazı fırsatlar verebilir
Biri şimdi öngörüyor. Ama eğer Isabel'in annesi bir zamanlar ilan etmiş olsaydı
"Asla evliliği yaptır," diye biliyordu Antonia, ancak
daha sonra acelesine ve önyargısından pişmanlık duyuyor, tutkuyla duracaktı
kararıyla. O zaman kelimelerin söylenmesini önlemek daha mı iyi değil miydi
Gelecekte üzüntü ve pişmanlığa neden olabilir?

Fakat Isabel'in babası olarak kabul edildiği gibi, böyle bir sebep yoktu. Mutluluk
Çocuklarından ona kendi önyargılarından daha kutsal bir şeydi.
Don Luis'i ve annesi Senora ile olan dostluğunu sevdi
Alveda, uzundu ve denedi. Gençliğin siyasi kısımları,
Onu şu anda utanç haline getirmesine rağmen, kendisi gibiydi
büyük ölçüde oluşmaya yardımcı olmuştu. Antonia babasının
Isabel'e sempati duy ve onun içinden mazeret,
Küçük kızına çok mutluluk verildiğinde. Evet, söylemek doğru olurdu
Ona her şey ve korkmadı ama Isabel ona katılıyordu
karar.

Şu anda Rachela girdi. Senora kızlarını diledi
Amerikalı Mantau-Maker'ı onun için arayın ve açık yolculuk
Plaza'ya taşıma, tanıdıklarına boyun eğmelerini sağlayacaktır,
ve New Orleans'tan son yeni elbiselerini sergileyin. Rachela zaten
Gezi için hazırlandı ve Isabel'e katılmada uzun sürmedi.

"Emin olmak için, siesta bu öğleden sonra sizi büyüleyici gösterdi" diye
dedi, kızın ışıltı, kızaran yüzüne sürekli bakıyor "ve bu
Gül ipek büyüleyici. Santa Maria, Subaylara ne yazık ki
Bu öğleden sonra seni görmek ve kalplerini kırmak için büyük bir servet var
Görme için! Ama onlara bakmamalısın, Mark! Söyleyeceğim
Senora yaparsan. Sana bakmaları yeterli. Ve Amerikan Yolu
her hayranına eğilip gülümseyecek olan Senorita Antonia'dan
yüksek doğanların tevazu haline gelmesini daha büyüleyecek
Meksika. "

"Dilini hareketsiz tut, Rachela. Ah! Bana vurursan, gideceğim
babam. Buna izin vermeyecek. Ben vurulacak bir çocuk değilim ve
azarladı ve gözlerimi ne zaman açıp kapatacağını söyledi. Kız kardeşim olarak yapacağım
ve kutsal anne kendisi benimle tatmin olacak! "

"Chito! Chito !! Birini kötüleştirdin! Oh, Maria Santissima, bu çocuğa döküm
Bir şefkat görünümü! Dün gece Amerikalı onu büyüledi! Söyledim
Yahudi gibi göründüğünü. "

"Ben kötü değilim, Rachela; ve gracias bir dios, Engizisyon yok
Şimdi soruyu koymak için! "

Isabel büyük bir tutku içindeydi ya da dudakları yapan korkunç kelimeydi
Parch ve Blanch, nesiller boyu söylemek için asla olmazdı
rahatsız edici kadının kafasında fırlatıldı. Ama etkisi büyülü idi.
Rachela, sanki kendini korumak için ellerini dışarıya koydu
bir darbe ve sonra başka bir kelime olmadan eğildi ve saten bağladı
Isabel'in huzursuz ayaklarında sandaletler. Sırasında dualar mırıldanıyordu
Bütün eylem, çünkü Isabel avantajını algılamıştı,
ve onu meydan okuyan küçük bir isyancı monolog tarafından takip ediyordu
konuşmalar.

Bu sahnenin ortasında Antonia girdi. O için giyinmişti
taşıma ve taşıma kapıda duruyordu; Ama yüzü
Korku dolu ve dedi, aceleyle:

"Rachela, annem için bize izin verecek bir mazeret yapamaz mısın?
evde kalmak için? Hark! Şehirde yanlış bir şey var. "

Bir anda üç kadın balkondaydı, dikkatle, endişeyle
dinleme. Sonra ince bir karışıklığın farkındaydılar,
Amber atmosfer. Sanki savaşın gürültüsünü duyuyorlardı
kapalı; ve Rachela, tek kelime etmeden Senora'ya kaydı. Isabel ve
Antonia el ele durdu, belirsiz sorunu ve yankıyı dinliyor
sert, ızgara sesleri, clarions blare, rulo ile karıştı
davul ve saçılma tüfekleri çıngırakları. Yine de sesler
çok karıştı, çok belirsiz, her ikisini de garip bir şekilde ifade eden
kahkaha ve meydan okuma, tanımlamanın veya tanımlamanın imkansız olduğu
onlara.

Aniden bir süvari eve ve Antonia'ya doğru hızlı bir şekilde geldi,
Balkonun üzerine eğilerek, Rachela'ya bir not verdiğini gördü ve sonra
Aynı pervasız hızda acele edin. Not doktordan
karısı ve endişelerini ortadan kaldırma eğiliminde değildi. "İçinde kal
House, "dedi." Şehirde zorluklar var. Bir iki saat içinde
Evde olacağım. "

Ama geldiğinde gece yarısına yakındı ve Antonia olduğunu gördü
farklı bir adam. Daha genç görünüyordu. Mavi gözleri
arkalarında ışık. Yüzünde yenilmez bir etki vardı
kararlılık. Onun yürüyüşü kayıtsız, kayma sırtını kaybetmişti ve
Adımları sağlam, uyanık ve hızlıydı.

Kimse gelene kadar yatağa gidememişti, ancak Isabel uyudu
Babasının sandalyesinde huzursuzca ve Senora kanepeye yatıyordu,
Sık ağlama ve kızgın saldırıları arasında biraz içeri giriyor
Beklenti. Çünkü Amerikalılar olduğundan emindi. "Her şeydi
Şehrin yakınındaki Sam Houston gibi bir adamla mümkün. "

"Belki de Santa Anna," diye önerdi Antonia. "O
Hatırlayabildiğimden beri sorun yaşıyor. Bir kılıçla doğdu
Elini düşünüyorum. "

"CA! Ve elinde bir tüfek olan her Amerikalı! Santa Anna bir
Canavar, ama en azından kendi ülkesi için savaşıyor. Teksas değil
Amerikalıların ülkesi. "

"Ama gerçekten, Teksas'ın ülkeleri olduğuna inanıyorlar"; Ve bunlara
Kelimeler doktora değer.

"Sorun nedir? Sorun nedir, Roberto? Hastalandım
Bu belirsizliklerle. Neden Angelus'a eve gelmedin? "

"Gecikmem için iyi bir nedenim vardı Maria.
Senora Alveda'dan bir mesaj aldım ve ben onu ziyaret ettim. O
büyük bir belada ve onu her zamanki ile taşıyamamıştı
metanet. Kötü bayıldı. "

"Ah, zavallı anne! Kalbini kıracak bir oğlu var."

"Luis'den şikayette bulunmadı. Ülkesi hakkında dikkati dağıldı ve
Eve geldiğimde nedenini anladım. Çünkü o çok kurnaz bir kadın ve o
Santa Anna'nın bunun için yeterince sorun hazırladığını algılar. "

"Peki, o zaman nedir?"

"Evinden ayrıldığımda birçok Amerikalı olduğunu ve birçoğunu fark ettim
Meksikalılar, sokaklarda. Onlar da birlikte duruyorlardı; Ve orada
yüzlerinde bir şeydi ve kollarının taşınması gibi,
Bu çok çarpıcı ve portentous. Soğuk göründüklerini hayal ettim
Benim üzerimde, ben de durumdan rahatsız oldum. Plazada gördüm
Yarım düzine subay ve bir
Çok az asker. Gürültü aniden durdu ve Kaptan Morello ilan etti
En yüksek otoritenin bir bando (ferman) olarak, tüm Amerikalılar için bir emir
her açıklamadan kollarını yetkililere teslim etmek ve
bildirilen yerler. "

"Çok güzel!"

"Maria, hiçbir şey daha kötü olamaz! Hiçbir şey daha utanç verici olamaz ve
felaket. Amerikalılar açıkça bunu işe yaramaz bekliyorlardı
Bombast ve sözler iyi söylendi, onlara cevap verdiler
bir meydan okuma. Birden fazla ilanın olduğunu düşünmüyorum
Gerekli, ancak Morello şehirden noktadan noktaya gitti ve
Amerikalılar onu takip etti. Sana bunu söyleyebilirim Maria: Tüm milyonlarca
Meksika'da tüfeklerini on bin Amerikalıdan alamaz
Teksas, onları taşıyabildi. "

"Göreceğiz! Göreceğiz! Ama Roberto, en azından olmayacaksın
kavgalarına müdahale edin. Hiç o kadar yapmadın. "

"Kimse beni daha önce silahsızlandırmayı teklif etmedi, Maria. Sana söylüyorum
Açıkçası, tek bir tüfekten, tabancayı veya silahı bırakmayacağım
Sahip olduğum her türlü. Onlarla birlikte öldürülmeyi tercih ederim. Bende
Daha önce hiç silah taşımamıştı, ama şimdi onları taşıyacağım. Özür dilerim
Bu öğleden sonra yanımda bulunmadıkları için vatandaşlar. En sevgili karım!
Benim iyi Maria! O umutsuzluk yolunda ağlama. "

"Öldürüleceksin, Roberto! Bir asi olacaksın! Gibi vurulacaksın
Bir köpek ve sonra ben ve kızlarıma ne olacak? "

"İki oğlun var, Maria. Babalarının intikamını alacaklar ve koruyacaklar
anneleri ve kız kardeşleri. "

"Utançtan öleceğim! Utanç ve üzüntüden öleceğim!"

"Utanç değil Maria. Bu adamların beni kollarımdan mahrum etmesine izin verseydim,
Utançtan ölebilirsin. "

"Bu nedir? Sadece bir silah mı yoksa bir tabanca mı?"

"Büyük Tanrım, Maria! Bu her şey! Bu onur! Özgürlük! Bu
Kendime saygı! Ülkeme sadakat! Bu sadakat
Benim vatandaşım! Uzun yıllar boyunca garnizonun tam olarak
Bizi korudu ve evimde kolları kullanmam gerekmiyordu. Ancak
Binlerce kocanın ve babanın, yiyecekleri temin etmek için saatliklere ihtiyacı var.
çocukları ve eşleri ve onları vahşilerden korumak. Bir
Tie bizi bağlar. Onların sebebi benim amacım. Ülkeleri benim ülkem ve
Onların Tanrıları benim Tanrım. Çocuklar, doğru mu yanlış mıyım? "

İkisi de hızla onun tarafına adım attılar. Isabel yanağını koydu
ve ona bir öpücükle cevap verdi. Antonia elini sıktı, yakın durdu
ona ve dedi ki: "Haklı olduğunuzdan eminiz sevgili baba. Benim
Anne yorgun ve endişe ile hasta, ama o da öyle düşünüyor. Anne
Her zaman senin gibi düşünür, baba. Sevgili anne, işte bir fincan ile rachela
çikolata ve sabahtan önce uyuyacak ve güçleneceksin. "

Ama Senora, kızının okşamalarına maruz kalsa da,
Onlara cevap verin, kocasıyla da konuşmadı, ancak açtı.
onun için kapı ve endişeli sevgiyle dolu bir yüzle beklerken durdu
kelime ya da ondan bir gülümseme. Ve sefil eş, hala daha sefil
kocasından daha, Isabel'in onu takip etmediğini fark etti. Daha önce hiç
Isabel herhangi bir toplumu annesinin ve mutsuz gibi tercih ediyor gibiydi
Senora, kravat sorununun ortasında bile, kusmayı hissetti.

Ancak Isabel o gece babasında yeni bir şey görmüştü; bir şey
Bu uyanış ruhuna hayranlıkla dokundu. Onunla kaldı
ve Antonia, konuşmalarını belirsiz anlama ile dinlemek,
Rachela onu öfkeyle arayana kadar; Ve o bir için yeterince cesur olmadığı için
O gece ikinci isyan, çağrılarını itaatkar bir şekilde cevapladı.

Bir saat sonra Antonia, odasına dikkatle adım attı. O idi
uyuyor ve uykusunda gülümsüyor. Sevgi dolu, masum ruhu neredeydi
Gezici mi? Myrtle çitleri arasında ve incir ağacının altında onunla
Sevgili? Oh, uyku biraz verdiğinde ruhun nereye gittiğini kim söyleyebilir?
serbest bırakmak? Belki de geceleri meleklerimizin bizi en çok izlemesi gerekiyor
dikkatlice. Ruh için, rüyalarda, kötülük ve kederli yerleri ziyaret edebilir,
mutlu ve kutsal olanların yanı sıra. Ama Isabel uyudu ve gülümsedi ve Antonia
Kendi dinlenmesine gittiğinde onun yanında bir dua fısıldadı.

Ve azalan ay, Eden benzeri topraklara acıklı bir güzellik yarattı.
Dawn, her yeni günün doğduğu mistik sessizliği getirdi. Daha sonra
Robert Worth çok uzun zamandır oturduğu sandalyeden yükseldi,
geçmişi hatırlamak ve geleceği tahmin etmek. O yürüdü
pencere, açtı ve dağlara baktı. Bir
eterik renk tonu, ışınsız bir ışık, netlik neredeyse kutupsal
Şiddet. Ama bir şekilde görünüşleri ruhuna aşılandı
sakinlik ve güç.

"Özgürlük her zaman hayatla ve en büyük ihtişamıyla satın alındı
Milletler kurucularının kanı ile elle tutuldu. "Bu
Kalbinde düşündü, ufka çok uzak baktığında sordu
umutla:

       "O zaman, ey Tanrım, bu iyi toprak üretecek mi?
        O kadar dikkatli bir şekilde sulandırıyor musun? "




Bölüm V. Ünlü bir barbekü.

        "Yani şiddetli bir gayret olduğunda bir ulus veriyor,
            Ve sert adaletsizlik tahta yönetiyor,
         Boyunduruk meek erdem virajının altında,
            Ve mütevazı gerçeğin inileceği duyulur.
         Ama Fair Freedom'un yıldızı göründüğünde,
         Sonra hushed iç çeker ve sakinleştirilmiş korkulardır.
         Ve kim, uluslar uzun sürdüğünde,
            Zalim gururunu engellemek için kararname,
         Ve vatansever erdemler göğsünü ateşler,
            Cömert Ardor Chide kim olacak?
         Büyük kararnameye dayanacak,
         Cesur bir ulus ne zaman özgür olacak?

Kocaları ve eşleri, babaları ve
çocuklar ve önümüzdeki birkaç gün boyunca bu bağlar çok yaralandı
Robert Worth'un evi. Senora, Rachela'nın "zor" dediği şeydi. İçinde
Gerçek, öfkeli ve somurtkandı. Böyle zamanlarda hep erken gitti
kitle, dedi birçok dua ve yine de kendini tahriş etti
gereksiz oruç. Ama tamamen kaçan birkaç ev var
Bu 'dindar öfkenin' bir şekilde ziyaretleri. Ve inanç yok
değiştirir; Sıkı Calvinist ve katı Katolik eşit derecede
etkisi altındayken anlaşılmaz.

Ayrıca, Senora, kötü huylu peygamber gibi, "
Kızgın olmak iyi. "
En hassas duyguları, kocası bir asi, evi ıssız, onu
Oğullar ve kızları babalarının alçakgönüllü görüşlerini destekliyor. Yapabilirdi
ondan önce sadece bir alternatif görün; Ülkesi arasında seçim yapmalı
ve onun dini, kocası ve çocukları.

Doğru, henüz oğullarından duymamıştı, ama hiçbirini dinlemezdi
Rachela'nın onlarla ilgili umutları. Thomas her zaman hepsine evet demişti
babanın görüşleri. John'dan nasıl bir şey bekleyebilirdi?
Her yerde yapılan ilkelerde dikkatlice eğitilmek
Amerikalılar Meksika hükümeti için çok rahatsız edici.

Kocası ve Antonia görmeyecekti. Isabel onu aldı
Tutkulu ağlama ve birçok sitem ile karanlık oda. Mutsuz
Kocası başlangıçta bu sorunu beklemişti. Bunlardan biriydi
İrtibat ve engelleyen ancak en iyisi olan yerli dikenler
erkeklerin gönderilmesi gerekir. Sadece hoş ve sevecen gönderebilirdi
Rachela'nın mesajları, Rachela'nın onları onunla teslim edeceğini bilerek
kendi ton ve tarz değişiklikleri.

"Senor büyük sevgisini Senora'ya gönderir. Mary'nin lütfu!
Eşlerin en akıllıca ve ihale onu dilediği gibi biraz yapardı!
Bu her birinin iyi şansı için olurdu.

"Ah, Rachela, kalbim kırıldı! Bana mantilyamı getir. Gideceğim
Erken kitle, birinin kocası ve çocukları onları terk ettiklerinde, o zaman
Olası ama Kutsal Anne?

"Senora, üşüteceksin; sabah sakin; ayrıca,
Sokakların o küstah Amerikalılarla dolu olacağını varsayalım. "

"Soğuk almaktan mutluluk duyacağım, belki de ölmek için. Ve Amerikalılar
kadınları rahatsız etmiyor. Şeytanın bile iyi noktaları var. "

"Kutsal Bakire! Suçlu kadınlar! Bakmaya değer bile düşünmüyorlar
at. Ama sonra onları bizimle durduğunu görmek tahammül edilemez bir suçtur.
Sokaklar, sanki bütün toprağı yapmışlardı. "

Ama bu sabah, olduğu gibi, sokaklar Amerikalıların boştu.
Bildiride yüzlerce vardı; yoktu
Biri on iki saat sonra görülecek. Ama ana randevuda
Şehrin ve Alamo'nun duvarlarında bunu bıraktılar
Karakteristik Bildirim:

     "Santa Anna'ya:

     "Kollarımızı almak istiyorsanız.

     "On bin Amerikalı Teksaslı."

Robert Worth, geri dönülemez bir gurur duygusu ile gördü ve
memnuniyet. Vicdanına verdiği sözü sadakatle yerine getirmişti,
Ve tüfeği omzunun karşısında ve tabancaları ve bıçağı ile
Kemerinde, biraz işaretli bir şekilde ofisine giden yola çıkıyordu
müzakere. Henüz oldukça yakışıklı bir adamdı; Ve ne adam
Orada bir tüfek bir tür asalet vermiyor mu? Başlıca
Taşıma ve Ruhunun Işığı Yüzündeki Dar,
Kendi komisyonunda coşku dolu bir asker gibi düzensiz sokak.

Kimse yalnız geçit törenine müdahale etmedi. Gerçekten algıladı,
belirgin bir onayı. Zavalalar, Navarros. Garcias ve diğer
önde gelen vatandaşlar, ona hitap etti ama biraz bastırılmış
sempati. Dikkatini anlam görünümleriyle yönlendirdiler
Amerikalıların karşı işlemesi. Onu anlamasını sağladılar
Ellerinin de özgürlüğün yanında oldukları baskısı.

Acele etmediği için birkaç memurla tanıştı, ama akıllıca etkilendiler
Ne görmek istemediklerini görmemek. Doctor Worth için bir kişiydi
Kime çok geniş enlem verilebilir. Hem orduya hem de
Siviller onun becerisi bir zorunluluktu. Aldığı tutum
özel olarak tartışıldı, ancak hiç kimse kamuya açık bir şekilde hareket etmedi, hatta yorum yapmadı
BT. Belki de bu konuda biraz hayal kırıklığına uğradı. Bir noktaya gelmişti
Görüşlerinin Frank Avowal'ı gerçek bir memnuniyet olacağı zaman;
Aslında, uzun zamandır basan ulusal duygusu zorunluydu.

Üçüncü sabah, plazayı geçerken, biri onu aradı. .
Voice kalbini sıçradı; Tüm doğası buna cevap verdi
ustaca bir elin süpürülmesine bir arp dizeleri. Çabucak döndü,
Ve iki genç adamın ona doğru koştuğunu gördü. En başta figür onun
Oğlu-sevgili en küçük oğlu-kimin de düşündüğü
Tehlike dışında, Columbia'nın barışçıl salonlarında güvenli ve mutlu. Ve!
Burada düşmanın evindeydi; Ve bundan memnundu.

"Neden Jack!" Ağladı; "Neden Jack, oğlum! Seni burada hiç düşünmemiştim."
Elini delikanlı omzunda vardı ve parlaklığına bakıyordu
Gözyaşları ve gülümsemeler ve mutlu harikalarla yüzleşin.

"Baba, gelmem gerekiyordu. Ve çok daha fazlası var. Ve işte
Diğer benliğim-şimdiye kadar yaşamış en iyi adam: Darius Grant. 'Cesaret'
Ona diyoruz, baba, çünkü eğer o girişimde bulunmayacağı hiçbir şey yok
Kazanmaya değer olduğunu düşünüyor. Mi Madre ve Antonia ve Iza nasıl?
Ve seni bir tüfekle görmek neşeli değil mi? "

"Şey, cesaret; iyi, Jack; ikiniz de hoş geldiniz; Teksas'a asla hoş geldiniz
Bu saatte olduğu gibi. Bir kerede eve gel ve kendinizi yenileyin. "

İlk başta konuşmanın içinde olduğunu söyleyecek çok şey vardı
Parçalar ve ünlemler ve iki genç adamın sesleri,
heyecanlarında yüksek ve net, sanki sabırsızmış gibi onlardan çok uzaklaştı
onların karşılama. Antonia önce onları duydu. Balkondaydı
Dikkatli ve dikkatli olun. O günlerde sanki ona benziyordu
hep dinliyordu. Jack'in sesi en gürültüydü, ama Dare'nin
Birinci. Havada titredi ve bilincine düştü, açık ve
çok uzak bir zil kadar tatlı.

"Bu Dare'nin sesi-hemen."

Öne doğru eğildi, ruhu titreşimlerden sonra ve tekrar
Onu aradılar. Swift adımlarıyla açık kapıya ulaştı. Rachela oturdu
içindeki sandalyesinde.

"Senorita içinde kalsa iyi olur," dedi somurtkan; "Güneş
sıcak büyür. "

"Geçeyim, Rachela, acelem var."

"Emin olmak için, Senorita'nın yoluna sahip olacak-iyi ya da kötü."

Antonia onu dikkate aldı; Ana caddeyi hızlandırıyordu
ağ geçidi. Bu cadde her iki tarafta Oleanders ile korundu ve
Bir ışıkla tanıştılar, başının üstünde kemer salladılar. Bu sezon onlar
bir kütle soluk pembe çiçekler ve koyu parlak yapraklardı. Canlı
Onlar içinden güneş ışığı yüzünü ve onu bağlayan pembe bir ışık yaptı
tarif edilemez bir parıltı ile beyaz elbise. Ölümlü bir kadın hiç bakabilirse
Bir melek gibi, fuar, hızla hareket eden Antonia o anda
sevinç ve sevginin melek ifadesi; Hızlı Melek bilinçsizliği
ve zarif hareket; Kendi içinde bir rüya olan melek atmosferi
Cennet; Gül renkli, ilahi tatlı ve sıcak.

Dare geldiğini gördü ve aniden konuşmayı bıraktı {. ??}
Bir cümlenin ortasında, ama ne dediğini unuttu. Nerede unuttu
O öyleydi. Hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey hissetmedi, hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadım ama
Antonia. Ve yine de ayağa kalkmadı ve ellerini öptü ve
Fısıldayan keyifli savurganlıklar; Hepsi bir İber sevgilisi
Yapardı ve hissetti ve mükemmel bir şekilde zarif ve bakıyordu.
doğal.

Cesaret Grant sadece ona tutulan güzel elleri sıkıştırdı; sadece
"Antonia! Antonia!" Dedi. Sadece ona sevgi dolu gözlerle baktı
Anında cevabını kendi başına bulan soru. O anda onlar
birbirlerine uzunluk ve genişlik, yükseklik ve derinliği ortaya çıkardı
onların sevgileri. Onu gizlemeyi düşünmemişlerdi; Hayır yaptılar
bunu yapmaya çalışın; Ve Robert Worth, itirafa ihtiyaç duymadı,
Birkaç saat sonra Grant ona yapmanın doğru olduğunu düşündü.

Eve birlikte girdiklerinde mutlu, gürültülü bir grup olan Rachela
Sandalyesini terk etti ve Senora'ya ona anlatmak için aceleyle yukarı çıkıyordu
tahmin; Ama Jack onu bir sınırla geçti ve annesinin tarafındaydı
Ağır yaşlı kadın geçen selamlamasını anlamadan önce.

"Madre! Anne, ben buradayım!"

Senora karanlık odasında kanepedeydi. O vardı
En erken kitle, baş ağrısı vardı ve bir durumda eve gelmişti
Cennete ve Dünya'ya karşı isyan. Ama Jack onun idolüydü, tek çocuk
Kimin varlığı için sürekli olarak, tek insan yaratık
Kimin iradesini ve mutluluğunu kendi feda etmekten memnundu. O zaman
Sesini duyduğunu duydum çabucak yükseldi, ağladı:

"Bir mucize! Bir mucize! Tanrı ve Meryem'in lütfu, bir mucize! Sadece bu
Sabah, benim kıymetli, oğlum! Kutsal anneden acımasını istedim
üzüntü ve seni bana gönder. Mary'ye yeni bir tapınak yemin ediyorum. Tutmaya söz veriyorum
ve bir yıl boyunca giyin. Opal halkamı vereceğim
fakir. Oh, Juan! Juan! Juan çok kutsanmışım. "

Sözleri öpücükleri tarafından parçalara ayrıldı. Dizlerine diz çöktü
ve yüzünü okşadı ve ellerini okşadı ve hepsini böyle yaptı
doğal ateş ve lütuf, başka bir şey ya da daha az herhangi bir şeyin olması gerekir
soğuk ve uyumsuz görünüyordu.

"Gel, güzel annem ve arkadaşım gör. Ona çok şey söyledim
senin hakkında; Ve zavallı cesaretin annesi yok. Ona sana söz verdim
annesi de olacak. Cesaret çok iyi-tüm en iyi adam
dünya; Aşağı in ve cesaret gör ve gerçek bir Meksika yemeği yiyelim,
Madre. Seni terk ettiğimden beri bir olla tatmadım. "

Ona direnemedi. Rachela'nın en güzel elbisesini koymasını sağladı,
Ve Jack "Saçın ne kadar güzel, anne; kimsenin saçı yok
Senin gibi! "Büyük kabuk pimlerini çıkardı ve bir şekilde düşmesine izin verdi
Etrafında bulut ve mutlu bir gururla Rachela'ya alma emri verdi
mücevherli tarak ve yaldızlı hayranı ve en iyi mantil. Ve oh! Nasıl
Mutlu, ondan bu kadar saf ve ateşli hayranlığı olan anne
oğlum; Ve annesinin hiç güzel olduğu oğlun ne kadar mutlu!

Jack'in varlığı tüm kötü ruhları evden çıkardı. Pencereler
açık atıldı; Güneş geldi. Isabel'in peşinden koşuyordu
mandolin oynuyordu; Sesi, gülüşü, hızlı ayak izi
her yer.

Şehirdeki belaya rağmen, gerçek bir festival vardı
ev. Senora en tatlı öfkesine ve en iyisine indi
giysiler. Jack'in yemeğini kendisi düzenledi, bulaşıkları seçti ve
hizmetleri hakkında katı emirler verdi. Jack'in arkadaşını aynı anda aldı
onun lehine ve cesaretini harika ve zarif düşündü. O
Onunla balkonda oturdu ve Jack'ten bahsetti, ona ne kadar zekice
O ve tüm yoldaşlarının güneşli öfkesi için onu nasıl sevdiği ve
sevecen kalp.

Mutlu bir sohbetle uzatılmış mutlu bir akşam yemeğiydi. Herkes
Aile sevgisine ve aile sevinçine birkaç saat verilebileceğini düşündüm.
Hızlı olan günlerde onların anısına sahip olmak iyi olur
gelen. Böylece tatlıların ve taze incirlerin üzerinde uzun süre oturdular ve
Xeres ve Alicante'nin soluk şarapları. Ve kahkahalarla ayağa kalktılar,
Sevgiyi ısmarlamış gibi görünen gözlerle birbirlerinin yüzlerine bakmak
ve hatırlama. Ve sonra masadan gittiler ve kaderi görmediklerini gördüler
arkalarında soğuk ve acımasız ayakta, her zaman için iki yer işaret ediyor
boş.

O gün çok fazla siesta yoktu. Senora, Isabel ve Jack
birlikte oturdu; Senora biraz dozladı, ama kaybetmek için yeterli değil
Jack'in varlığının bilinci ve Jack'in sesi. Baba, mutlu,
Ve yine de endişeli, çocuklarına ve onun arasına gitti
çalışmak. Antonia ve Dare Myrtle Walk'tay veya incir ağacın altındaydı.
Bu saat hayatlarının çiçeklenme zamanıydı. Ve bu değildi
kenarındaki koyu gölgeler nedeniyle daha az tatlı ve hassas
güneş ışığı. Ayrıca gölgelerle yüzleşmekten, onları sormaktan korkuyorlardı,
ve böylece aşkla mücevher olduğunda sevginin daha derin rapture'larını tatmak
göz yaşları.

Genç erkeklerin sabah çok gittikleri anlaşıldı
erken; O kadar erken, adieus'ları iyi gecelerle söylenmelidir.
Senora bu saatte sormak için cesaret buldu:

"Juan'ım, nereye gidiyorsun?

"Gonzales'e, Mi Madre."

"Ama neden? Oh, Juan, Madre'nizi ve ülkenizi terk etmeyin!

"Seni çöl, Madre! Ben senin oğlumum son nefesime! Ülkem seviyorum
bütün ruhumla. Bu yüzden sana ve ona geri döndüm! O
başı belada ve oğulları onun yanında durmalı. "

"İki anlamla konuşma. Oh, Juan! Neden Gonzales'e gidiyorsun?"

"Albay Ugartchea'nın yakında orada olacağını duyduk ve
Amerikalıların kollarını götür. Bu katlanmayacak. Eğer sen
Kendin bir adamdı, onlara yardım etmek için bu uzak olurdu, ben
Eminim. "

"Ben !! Kutsal bakire önce ellerimi ve ayaklarımı keseceğimi biliyor.
Juan, beni dinle sevgili bir tane! Sen bir Meksikalısın. "

"Kalbim Meksikalı, çünkü senin. Ama babamla birlikte durmalıyım
Ve kardeşimle ve Amerikalı vatandaşlarımla. Biz köleler miyiz
Kollarımızdan vazgeçmemiz mi? Hayır, ama onları bırakırsak yapmalıyız
köle olmayı hak ediyor. "

"Tanrı ve Azizler!" Tutkuyla cevapladı. "Ne hakkında bir sorun
Birkaç silah! Meksikalıların eşleri ve çocukları istediklerini düşünürdü,
Amerikalıların evleri ve toprakları. Teksas'ın bir ucundan ağlarlar
diğerine. "

"Eski İngiltere'de ve New England'da, New York'ta, yeni
Orleans ve hepsi Mississippi. Ve erkekler geri ağlıyor
Onlar: 'Tüfeklerinize durun, gelip sana yardım edeceğiz!' Fikri
On Bin Amerikalıyı Sıkıştırmada! "Jack küçümseyen eğlence ile güldü
kavramda. "Ne bir oyun olacak! Anne, nasıl olduğunu söyleyemezsin
Adam tüfeğini seviyor. Çantamızı alan o çöp alır; Ama bizim
Tüfekler! George Washington, bu farklı bir hikaye! "

Juan, sevgilim, sen benim son umudumsun. Kardeşin bir
Amerikan kalbi. Hatta sapkın oldu. Fray Ignatius gittiğini söylüyor
Colorado'ya ve dalmış dedikleri şeydi; vaftiz edilen o
Durango'nun üç kez kutsal piskoposu tarafından kutsal su ile. Sevdiklerim, git
ve bkz. Fray Ignatius; Olduğu gibi, size yükselecek ve danışmanlık yapacak.

"Kalbim, vicdanım, ülkem, babam, kardeşim, Noel Baba
Anna'nın despotizmi bana zaten danışmanlık yaptı. "

"Daha fazla konuşmayın. Ben de bir asi ve sapkın olduğunu görüyorum.
üzüntü, bana şefkatini ver! "Sonra Juan'a dönerek, diye bağırdı:
"Tanrı beni bu dünyaya getirdiğim için affetsin! Git
Benden! Kalbimi kırdın! "

Ayaklarına düştü ve isteksizliğine rağmen ellerini aldı ...

"En tatlı anne, bekle ama kısa bir süre. Olduğumuzu göreceksin
Sağ. Juan ile çapraz olma. Ben uzaklaşıyorum. Öp beni anne. Öpücük
Ben ve bana nimetini ver. "

"Hayır, seni kutsasın. Seni öpmeyeceğim. Ne istiyorsun
İmkansız, kötü olan. "

"Özgürlük istiyorum."

"Ve özgürlük elde etmek için annenizin kalbine basarsın.
eller. Bu sonsuz özgürlük konuşmasının ölümüne yoruldum. Bence
Gerçekten de Amerikalılar iki kelime biliyor: özgürlük ve dolar. Yüzük
Rachela için. En azından bana sadık. "

"Beni öpene kadar değil, anne. Beni yırtılmadan gönderme ve
Sevilmedi. Bu beni talihsizliğe mahkum etmek. Mi Madre, bu iyiliğe yalvarıyorum
senden. "Yükselmişti, ama yine de ellerini tuttu ve ağlıyordu
Masum genç erkekler ağlamaktan utanmazlar.

Eğer ona baksaydı! Oh, olsaydı ama bir zamanlar yüzüne bakarsa,
Güzelliğine, üzüntüsüne, implatasyonuna direnemezdi! Ancak
Bakmazdı. Ellerini öfkeyle ondan uzaklaştırdı. O döndü
Tedarikli oğluna geri döndü ve Rachela'yı istekli bir şekilde çağırdı.

"Veda, Mi Madre."

"Veda, Mi Madre!"

Ona dönmez ya da ona bir kelime cevap vermezdi.

"Mi Madre, işte Rachela geliyor! 'Tanrı seni korusun Juan.' Bu benim son
Söz, tatlı anne! "

Ne hareket etti ne de konuştu. Bir sonraki an Rachela girdi ve
sefil kadın, şiddetli hıçkırıklarla kendini bakımına terk etti ve
Şikayetler.

Jack ifade edilemez derecede kederli idi. Bahçeye gitti, umarak
Biraz rahatlama bulmak için sessizlik ve yalnızlık. Onunla annesini sevdi
En güçlü sevgi. Her biri onun hıçkırıklarını kalbini kırdı. Doğru muydu
Serbesti uğruna yaralamak ve itaat etmek için mi? Anne kesindi
iyi; Özgürlük sadece görkemli bir söz. Anne yaşayan bir gerçekti; özgürlük
somut olmayan bir fikir.

Ah, ama erkekler her zaman fikirler için her zaman daha tutkuyla savaştılar
gerçekler! Tiranlar sadece gümüş ve altına dokunurken güvende olurlar; Ama ne zaman
Bir erkeğin ideallerini-vatandaşlığının özgürlüğü-bağlamaya çalışırlar.
İnancının saflığı-onları bütünlüklerinde korumak için ölecektir.

Ayrıca, her nesil için özgürlüğün saati dışında. O saat
Ele alınmamış, geçmesi için acı çeken erkekler için başka bir şey gelemez.
Ama günler geçtikçe anne daha sevgi dolu büyüyecekti. Ve bu her zaman
Jack'in akıl yürütmesinin sonu; çünkü hiç kimse onun köklerinin ne kadar derin
Doğa, onu bir kavrayışında görene kadar kendi ülkesine grev
Tyrant ve onu kurtulmak için ona ağladığını duyar.

Mücadele, etkiyi yüzüne bıraktı. İçinde bir sınır geçti.
Bazı çocuksu duygular ve süslemeler ona bir daha mümkün olmazdı.
Evin içine girdi, yorgun ve arkadaşlık için özlem duydu
onu rahatlatın veya güçlendir. Sadece Isabel salondaydı. O ortaya çıktı
Kanepe minderleri arasında uyumak için, ama gözlerini geniş açtı
Yanında bir sandalye aldı.

"Seni tekrar öpmek için bekliyordum Juan; sence bu sorun
Çok uzun sürecek mi? "

"Doğrudan bitecek, Iza. Kendini bu konuda üzme, melek
Mio. Amerikalılar büyük savaşçılar ve kavgası sadece. Kuyu,
Sonra, iyi Tanrı tarafından hızla yerleşecek. "

"Rachela, Santa Anna'nın bir milyon adamla savaşmak için gönderdiğini söylüyor.
Amerikalılar. Bazıları parçaları kesecekler ve bazıları
Madenler zincirlerde çalışmak. "

"Tanrı yaşlılıktan ölmez, Iza. Santa Anna mucizevi bir tiran.
Cennet altındaki her suçu işledi, ama bence o kesmeyecek
Amerikalılar parçalar. "

"Ve eğer Amerikalılar onu Meksika'ya geri döndürmelise!"

"Bence bu çok mümkün."

"O zaman Juan?"

"Buradaki bazı suçlarını ödeyecekti.
Arafta. Ve sen de Iza, Amerikalılarla birlikte misin? "

"Luis Alveda haklı olduklarını söylüyor."

"Oh-H! Anlıyorum! Yani Luis de benim kardeşim olacak. Öyle mi, biraz canım mı?"

"Onun için kalbinde oda var mı? Yoksa bu cesaret hibesi doldurdu mu?"

"Yirmi kız kardeşim olsaydı, yirmi erkek için yerim olmalı, eğer
Cesaret ve Luis gibiydiler. Ama gerçekten, Luis orada onun yeri vardı
Cesareti bilmeden önce. "

"Ve belki onu yakında görebilirsiniz; Senor Sam Houston ile birlikte. Senor
Houston bir hafta önce buradaydı. Bunu düşünecek misin? Ve anne
ve Luis Amca ona kızgın; O dezavantajlı olacak ve biz
Sanırım çok fakir olacak. Ama her zaman babam, seven
Luis. "

"Luis kendi mirasını kazanacak. Bence çok zengin olacaksın."

"Ve Juan, eğer Luis'i görürsen, ona söyle," Iza seni düşünüyor
sürekli olarak. '"

Şu anda Rachela öfkeyle suçlamasını aradı-

"Tamamen ve sonsuza kadar kötü müsün, itaatsiz bir tane? İki saatim var
beklemeye devam etti. Çok iyi! Kız kardeşler sizin için tek duenna;
Ve manastıra geri döneceksiniz. Senora benim
zihin de. "

"Babam buna izin vermeyecek. Babama gideceğim. Ve düşün
Bu, Rachela: Artık bebek gibi muamele görmem. "Ama o öptü
Juan 'veda' ve daha fazla anlaşmazlık olmadan gitti.

Yakışıklı oda garip bir şekilde yalnız ve ıssız görünüyordu.
arkasında kapalı. Jack Rose ve kabaca kendini salladı, sanki
baskı ve melankoli atmayı umduğu anlamına geliyor
Hafif kalbini bile istila ediyor. Yüzlerce güve kendilerini gösteriyorlardı
üfleyen mumları kaplayan yüksek cam gölgeye karşı ölüme
onlardan. Ayağa kalktı ve ulaşmak için umutsuz çabalarına baktı
alev. Hoş olmayan bir düşüncesi vardı; sahip olan düşüncelerden biri
bir sunumun gücü. Can sıkıntısıyla, mırıldandı,
"Geldiğinde talihsizliği karşılamanın zamanı geldi."

Bir ayak izinin sesi onu dik durdurdu ve kapıya baktı.

Sadece ona gideceğini isteyen uykulu bir peondu
Babanın çalışması. Orada farklı bir zihinsel atmosfer onunla buluştu. Doktor
odada yukarı ve aşağı yürüyordu ve cesaret ve Antonia birlikte oturuyordu
açık pencere.

"Baban yolculuğumuzu duymak istiyor, Jack. Sandalyemi al ve
Ona ne olduğunu söyle. Antonia ve ben duruşmada yürüyeceğiz; bir çatı
Beni böyle bir gece "huzursuz ediyor"; azalan ay yükselmişti,
Ve Körfez'den gelen havalı rüzgar,
Ağaçlar ve çiçekli çalılar. Değişim kelimelerle yapıldı ve doktor onun yanında oturdu
oğlum. "Soruyordum Jack, Texan ilişkileri hakkında nasıl çok şey bildiğini ve
Onlara katılmak için aniden nasıl geldin? "

"Gerçekten de baba, bilerek kaçamadık. Texan ateşi daha fazlaydı
veya her genç adamın kanında daha az. Bir gece cesaretin bir akşam yemeği vardı
Odalar ve otuz ABD vardı. Faulkner adlı bir adam-
Nacogdoches'ten iyi adam-bize konuştu. Nasıl konuştuğunu düşünüyorsun
Tek kardeşi, yirmi bir delikanlı, bir Meksika madeninde çalıştığında
Zincirlerle mi yükleniyor? "

"Ne için?"

"Bir gün 'Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal sınırlarının
Atlantik ve Pasifik Okyanusları. ' Madenlere gönderildi
kelimeler. Faulkner'ın onun için tek umudu Teksas'ın bağımsızlığıdır.
Bizi beş dakika içinde ateşte tuttu-hepsi ama seven Sandy McDonald ama
tartışın ve bu nedenle Meksika tarafını aldı. "

"Bunun için ne söyleyebilirdi?"

"Meksika'nın ona Amerikalı vermesini sağlamanın çok haksız bir şey olduğunu söyledi
Teksas'taki yerleşimciler iki yüz yirmi dört milyon dönüm çünkü
Hükümetin kendi çıkarları için en iyi bir değişiklik olduğunu düşündü. "

"Amerikalılar Teksas'a yerleştiler.
On sekiz yirmi dört anayasa. Kaç tanesi inşa ederdi
Santa Anna gibi zalim bir despotizm altında evler şimdi zorluyor
Onlara mı? "Diye sordu doktor, sıcak.

"McDonald dedi ki," Aranızda özgürlük hakkında bir konuşma var
Amerikalılar ve bu sadece hiçbir şey ifade etmiyor. ' Görmeliydin
Faulkner! Onu bir kasırga gibi açtı. Bir şeyi nasıl bilmelisin
Özgürlük Hakkında, McDonald? ' Ağladı. 'Feodal karanlıktasın
İskoçya Yaylaları. Sadece özgürlüğe göç ettin. Ancak
Biz Amerikalılar özgür doğuyoruz! Arasındaki farkı hissedemiyorsanız
federal bir anayasa ve askeri ve dini despotizm,
Seninle konuşmanın bir faydası yok. Kendinizi nasıl bulmak istersiniz?
aniden jüri tarafından yargılanan ve dininizin kullanıldığı ülke
Seni reddedildi mi? Tabii ki inşa ettiğiniz evi terk edebilirsiniz ve
satın aldığınız ve ekim altına koyduğunuz dönümler ve böylece biraz
Meksika varisi on yıllık emek. Belki bir Scot, vicdan için '
Sake, bunu yapardı. '"

"Ve ne cevap verdi? Dedi ki, 'Bir Scot Kens nasıl sıkıca kavrulacak
on yıllık emek ve senin hanım, Faulkner; Ve ne adam ne
De'il onun ve dini arasında yer alabilir; Ama-- '' Ama, 'diye bağırdı
Faulkner; Hiçbir şey yok ama! Tanrı ve bizim hakkımız! Tanrı ve bizim hakkımız,
Priestcraft ve despotizme karşı! ''

"Sonra her birimiz ayaklarımıza sıçradık ve takip etmeye yemin ettik
Faulkner bir saatlik bir bildirimde Teksas'a; Ve Sandy, 'bir parsel olduğumuzu söyledi
aptalların; Ve sonra, baba, teknemiz olduğunda
İskeleden ayrılmak, binlerce tezahürat ve hurrahların ortasında Sandy sıçradı
teknede ve bize katıldı mı? "

"O zaman ne dedi?"

"Dedi, 'Ben seninle gitmek için doğmuş bir aptalım, ama bence bir tür var
o texas kelimesinde büyücülük. Beni sabah karıştırıyor ve
Gece The Sound O 'Charmer gibi ve ben onu takip edeceğim Ken
Yeterince beni 'barış ve hoşluk!' Yollarına yönlendiriyor.

"New York dışında aynı coşku buldun mu?"

"Ohio ve Mississippi boyunca işe alımlar topladık; ve
Memphis'in altmış mil yukarısındaki Randolph, David Crockett'e katıldı. "

"Jack!"

"Doğru baba! Ve sonra her inişte erkeklere aldık.
Landing Crockett insanlarla konuştu; Ve çok sık durduğumuzda, biz
nehirden aşağıya tezahürat edildi. Akdeniz, ancak
Üzerinde en büyük tekne, yakında kalabalıktı; Ama Helena'da Crockett ve
Seferin önde gelen adamlarının çok sayıda insanı indi. Ve cesaret olarak
Ve Crockett arkadaş olmuştu, onları takip ettim. "

"Nereye gittin?"

"John Bowie'nin plantasyonunda görünüşte büyük bir barbeküye gittik,
Helena'nın birkaç mil altında. Bu barbekü için davetiyeler gönderilmişti
çevredeki ülkede yüzlerce mil. Partilerle tanıştık
Arkansas vahşi derinliklerinden ve en uzak sınırlardan
Choctaw Nation'ın ona geliyor. Raftsmen vardı
Beyaz'dan Mississippi ve St. Francis Rivers. Vardı
Lousiana ve Tennessee'den yetiştiriciler. Kentucky'den ormancılar vardı.
New Orleans, Washington ve tüm büyük elçiler vardı
Doğu şehirleri. "

"Kendim bir davetiydim, Jack."

"Keşke kabul etseydin. Yolculuğa değerdi. Asla
Ve bir daha asla böyle bir barbekü olmayacak. Binlerce kişi vardı.
Ormanlar kulübeler ve geçici binalar ve platformlarla doluydu
Konuşmacılar. "

"Konuşmacılar kimdi?"

"Crockett, Hawkins, General Montgomery, Albay Beauford, Üç
Kardeşler Cheatham, Doc. Bennet ve diğerleri. Ormanlar ne zaman
Geceleri çam düğümleriyle aydınlatılmış, sahneyi ve
Eloquence'lerini takip eden vahşi coşku. "

"Doc. Bennet iyi bir partizan ve çok zengin."

"Ve Meksika'ya olan nefreti için kişisel bir nedeni var. Doyumsuz
İntikam ona sahip. Karısı ve iki çocuğu barbarca
Meksikalılar tarafından öldürüldü. Gidemeyenlere hitap etti
Yardım etmek için para vermek için savaşın ve on binde yer aldı
dolar. "

"İyi!"

"Mevcut ya da orada vekaleten dokuz erkek daha anında
Toplam ve daha küçük toplamda otuz bin eklendi. Her bağış
en vahşi ulaşımlarla selamlandı ve ormanlar çalarken
Heyecan verici bağırışlarla Hawkins, üç yüz adamı topladı
ve Brazos için sallanan bir galopta gitti. "

"Ah, Jack! Jack!"

Başka bir saat içinde, liderlerin geri kalanı müfrezelerini topladılar,
Ve her insan yüzünü Teksaslı çayırlara çevirmişti. Crockett
Zaten yolda çok ilerledi. Sam Houston'ın çırd ki olduğu biliniyordu
yerinde ateş; "Ve sanırım biliyorsun baba," dedi Jack,
Sesini fısıltıya batırıyor, "hala daha güçlü olduğumuz
destekçiler. "

"General Gaines?"

"Şey, Nacogdoches'te büyük bir Birleşik Devletler birlikleri var.
Navasola halkını Hintlilerden koruyacaklarını söylüyor. "

"Ama Navasola Nacogdoches'in yirmi dokuz mil batısında."

"Navasola Teksas'ta. Çok iyi! Eğer ABD
Navasola halkını koruma görevleri, zaten
Teksas'ı sınırları içinde düşünün. "

"Kızılderililerin sadece bir bahane olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tabii ki. Crockett'in onunla birlikte bir imza mektubu var
Jackson, onu 'Tanrı tarafından seçilmiş bir vatansever' olarak tanıştırdı. Başkan Jackson
Zaten sendikada Teksas'ı görüyor ve Gaines bunu anlıyor
Amerikan-Teksans Santa Anna tarafından itilmeli ve geri dönmeli
daha sonra onları standardı altında toplayabilir ve onları yönlendirebilir
Zafere ve Teksas'ın fethine doğru ilerleyin. Baba, göreceksin
Meksika saraylarında yıldızlar ve çizgiler. "

"Çok hızlı konuşma Jack. Ve şimdi git yatağımda yat. Dörtte
Geceye Gonzales'e ulaşmak istiyorsanız saatlerce saatlerce ayrılmalısınız! "

Sonra cesaret çağrıldı ve sevenler ayrılma saatlerinin
Gelmek. Kalplerindeki korkulardan hiçbir şey söylemediler; Ve Antonia'da
Kaldırılan yüz sadece sevgi ve umut ışığı vardı.

"Dövüş yakında bitecek sevgilim ve sonra!"

"Ve sonra? Çok mutlu olacağız."




Bölüm VI. Robert Worth silahsızlandırıldı.


     "Meksika'nın garip oğulları ve kaderini garip;
      Asla özgür olmayan özgürlük için savaşırlar;
      Erkek olmayan bir devlet için kralsız bir insan. "

     * * * * * *

     "Bir tacın tüm tehditleri veya iyiliği değil,
      Bir prens fısıltısı veya bir tiran kaşlarını çattı,
      Ruhu hayrete düşürebilir veya zihni cisim edebilir
      O'nun katı onur eğilimi eğilimlidir. Bekleyen tüm ihtişam ve zevk olsa da
      Halka açık yerlerde ve devlet işlerinde;
      Tüm fırtınalar ve fırtınalar ortaya çıkmasına rağmen,
      Hücrelerindeki kilise sihirbazlarının tasarlandığı,
      Ve yerleşmiş uluslar gözyaşları:
      Hareketsiz, güçlü harabe ayı yapacaktı.
      Masumiyette güvende, hepsini kabul et,
      Ve onurlu sonbaharda iyi bir şekilde dizildi. "

     * * * * * *

     "Söyle, onur nedir?" Bu en iyi his
      İnsan zihninin çerçeveleyebileceği adaletin. "


Savaşın gerektirdiği en keskin acılar savaş alanında değil,
ne de hastanede. Onlar evdeler. Sakatlık var
Duygular, katledilen umutlar, kırık aşk bağları. Ve bir atıştan önce
Teksaslı bağımsızlık savaşında kovulmuştu, savaş başlamıştı
Robert Worth'un evi.

Genç adamlar dinlenmek için uzanıyorlardı, ama geceyi izleyerek oturdu.
İçinde melankolik bir uyku hali vardı; Alaycı kuşlar sona ermişti
şarkı söylemek; Ceza böcekleri yorgun olmuştu. Sadece saat,
Düzenli "kene, kene" saati yanında tuttu.

Şafak yakınında bir mum kaldırdı ve odaya girdi.
Jack ve Dare uyuyordu. Cesaret hareket etmedi; Jack gözlerini açtı
geniş ve davetsiz misafirlere parlak bir şekilde gülümsedi.

"Peki baba?"

"Ayağa kalkma zamanı, Jack. Dara'ya söyle."

Birkaç dakika içinde ikisi de ona geldi. Bir şişe şarap, bazıları korunmuş
Ayıların pençeleri ve bisküvi masanın üzerindeydi. Ayakta yiyorlardı, konuşuyorlar
çok az ve neredeyse fısıltılarda; Ve sonra doktor gitti
onları ahıra. Jack'in atını batırmasına yardım etti. Bir üzgün buldu
Ona çok yaklaşmaktan zevk. Bir kez yanakları dokundu ve
Touch gözyaşlarını gözlerine getirdi ve kanını kalbine gönderdi.

Elini eyerde ile Jack durakladı ve yumuşak bir şekilde, "Baba,
Canım, Mi Madre'ye eve son bakışımı söyle, son düşüncem
Onu bırakmak, onun içindi. Dün gece beni öpmez ya da kutsasın.
Ondan seni benim için öpmesini isteyin, "ve sonra delikanlı oldukça aşağı indi.
Sevginin hiçbir ifade bulamayacağı ve hareket etmesi gereken an gelmişti. O
Kolunu babasının boynuna fırlattı ve onu öptü. Ve baba
Aynı zamanda ağladı ve yine de onlarla birlikte yürürken her ikisine de cesur sözler konuştu
kapıya ve üzerinde yatan kalın sise binmelerini izledi
Bir bulut gibi kır. Onlar sadece daha koyu lekelerdi. Yutuldu
onları yukarı. Görmeye kayboldular.

Kimsenin erkeklerin kendisinden ayrıldığını görmediğini düşündü. Ama aracılığıyla
Kafesler iki kederli kadın da ayrılışlarını izledi. Senora,
Kocası kadar uyanık, hafif hareketleri duymuştu, alışılmadık
o erken saatlerin sesleri ve bunların nedenini bölmüştü. O baktı
Rachela'da. Kadın bitkinlik uykusuna düşmüştü ve
İtirazlarını ve uyarılarını parlatmak zorunda kalmayacaktı. Kesin ve
Gece elbisesinde, koridordan arkasına kaydı.
ev ve tespihini ellerinde sıkıca sıkıştırarak arkasında durdu
kafes ve oğlunu izledi.

Kapıyı geçmeden hemen önce eyerine döndü ve onu gördü
Genç yüz bilinçsiz, endişeli bir sevgiyle, çok kafese kaldırıldı
Durdu: Loş ışığın içinde garip bir solgunluk vardı. Sisli
Hava bulanıklaştı ve hepsini belirsiz hale getirdi. Jack'ini bazılarında görmek gibiydi
Woful Rüyası. Eğer ölmüş olsaydı, böyle bir vizyon gelmiş olabilir
Gölge topraklarından ona.

Genellikle kederi gürültülü ve sempati zorunluydu. Ama bu sabah
Ağlayamadı ya da ağıt yakamadı. Yumuşakça odasına geri döndü ve oturdu
Aşağı, ağrıyan gözlerinin önünde haçıyla. Yine de yapamadı
Her zamanki dualarını söyle. Jack'in dışında hiçbir şey hatırlayamadı
ENTERATY-"Öp beni, Mi Madre! Beni korusun, Mi Madre!" O göremedi
eyerde son hızlı dönüş ve o acımasız genç
yüz, erken gri sis yoluyla çok garip ve rüya gibi gösteriyor
şafak.

Antonia onunla izlemişti. Cesaret, ayrıca dönmüştü, ama vardı
Dare'nin tutumu hakkında çok daha neşeli ve umutlu bir şey oldu. Üzerinde
Önceki gece Antonia, şapka grubuna bazı spreyler biberiye koymuştu
"İyi getirmek ve bir yolculukta kötülüğü uzak tutmak"; Ve döndüğünde ve
şapkasını kaldırdı dudaklarını onlara koydu. Bazılarından
Antonia'nın onu izlediğini gösterdi. Güçle ona aktardı
sevgisi ve iradesi, tüm umutlarının güvencesi.

O gün doktor değeri dışarı çıkmadı. Taşıma küçük bravado
Kollar onun için imkansızdı. Cesaretinin başarısız olması değil ya da
mahkumiyetlerinin bir kısmını kaybettiğini, ama depresyonda olduğunu
Konumunun ve görevinin belirsizliği ile ve ayrıca,
Sunum dediğimiz somut olmayan kaygıdan korkuyor.

Yine de, kasvetli yaşam olsa da, devam etmesi gerekir. Cesur yürekli yapamaz
Günlük görev bırakın. İkinci gün doktor tekrar ofisine gitti,
ve Antonia yemekleri düzenledi ve şirket aldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Haneyi yeni unsurlarla barışçıl bir şekilde karşılamak için
Her taraftan tecavüze uğradı.

Ama Senora, Rachela'nın onu hiç görmesinden daha "zor" idi.
önce. Kiliseye gitmedi, ama Fray Ignatius çok fazla harcadı
onunla zaman; ve onun etkisi daha fazla uzlaşmacı değildi
Erken kitleler ve çok oruç tutar.

Ona gerçekten dedi ki: "Kızım,
bir azizin güç. Eğer sen bir günahtan daha fazlası olurdu, eğer
isyanının eyleminde bir asi öptü ve kutsadı. .
Kutsal Mary sizi ödüllendirecek ve rahatlatacak. "

Ancak Senora ödül ve rahatlıktan duyarlı değildi; Ve o yaptı
En çok annesine sevgi verdiği acımasız yarayı hissedin. Hiç biri
Dualar ne de kefaret onu kullandı. Jack'i görmek istedi. İstedi
Onu yüz kez öp ve onu her öpücükle kutsayın. Ve olmadı
Bu özlemlerin kötülüğün önerileri olduğu söylenmesine yardım edin
Bir ve dinlenmemeliyim.

Siyah roblu keşiş, evinde mahzun gözlerle kayıyor ve
Katlanmış eller, hiç bu kadar sakıncalı Robert Worth gibi görünmemişti. O
İhlali kendisi ve karısı arasında açık tuttuğunu biliyordu-bu
Bunu yapmanın dini bir görev olduğunu düşündü. O olduğunu biliyordu
Sefil kadını kocasından ve çocuklarından yavaş yavaş izole etmek,
ve duaların ve cezaların sürekli tekrarlanmasının vermediği
Onun sevgilerini yaptığı yanlış için yeterli rahatlık.

Şehir de en büyük heyecan koşulundaydı. .
Alamo'daki askerler silah altındaydı. Memurları açıkça vardı
Meksika'dan önemli tavsiyeler aldı. General Cos, kayınbirader
Santa Anna, şimdi komutasındaydı ve muazzam bir
Takviyeler saatlik arandı. Sürüklenen Amerikan nüfusu
tamamen yok olmuştu, ama elle tutulur yokluğu en çok ilham verdi
Güvenlik yerine korkusu olan insanları düşünceli.

Asker de hiçbir şekilde şehrin sadakatinden emin değildi. BT
en iyi vatandaşların büyük bir kısmının nefret ettiği iyi biliniyordu
Santa Anna'nın Despotizmi; Ve eğer Amerikalılar San'a saldırırsa
Antonio, aktif sempati alacaklardı. Parti hissi hayırdı
daha uzun kontrol edilebilir. Erkekler birbirlerinden şüpheleniyorlardı. Düellolar sabitti
ve aileler parçalara ayrıldı; Desteklenen keşişler için
Santa Anna tüm etkileri ile ve cesaret eden az sayıda kadın vardı
Onlara itaatsizlik etmek.

Bu çalkantılı, dokunaklı topluluğun ortasında, bir tane düştü
sabah ateşe veren bir veya iki kelime. Doctor Worth konuşuyordu
Senor Lopez Navarro ile Plaza. Sarı ile Meksikalı bir asker
Pelerin arkasından akıyor, çılgınca Alamo'ya doğru koştu ve
Haberleri orada bıraktı. Orman yangını gibi yayıldı. "Bir kavga oldu
Gonzales ve Amerikalılar kollarını tutmuşlardı. Ayrıca koymuşlardı
Meksikalılar uçuş. "

"Ve daha fazlası," diye ekledi Robert'ın grubuna genç bir Meksikalı geliyor
Değer biriydi, "Stephen Austin kaçtı ve Gonzales'e geldi
Zafer anında. Ve daha fazlası: Amerikalılar içine dökülüyor
Gonzales her çeyrek. "

Bir subay omzuna Worth Doktor'a dokundu. "Senor Doktor, senin
kollar. Genel cos umuyor, mevcut ekstremitede bir
itaat örneği. "

"Kollarımdan vazgeçmeyeceğim. Şu anki ekstremitede kollarım
sahip olduğum en büyük ihtiyacım. "

"O zaman Senor,-Bu benim için büyük bir rahatsızlık-seni tutuklamalıyım."

O,
sokaklar. İhtiyaç duyulan bir şey var ama kelimeyi söyleyecek biri ve onlar
onu zorla ordudan aldı. Onu harika bir kalabalık takip etti
Alamo'nun kapıları. Çünkü San Antonio'da neredeyse hiç bir aile vardı
bu iyi doktor evlat edinilmiş bir üye değildi. Tutuklanması
En sevdiğim itiraf onları daha fazla öfkelendirmezdi.

Fray Ignatius haberi Senora'ya getirdi. O bile etkilendi
BT. Antonia daha önce hiç düşünmemiş ve düşünceli ve
kasıtlı adımlar. Görünüşünü merak etti; bastırılmış
acele etmek; İçinde onu bastırılmış memnuniyet olarak vuran bir şey.

Ve rahip kalbindeydi. Bilinçli olmasına rağmen
Kendisine "Senora için üzgün olduğunu ve
kocasının günahlarının karşı koyulmuş olsaydı memnun oldu
kendi manastırının azizlerinin sahip olduğu süperogasyon eserleri
toplandı. "

"Ama o bir kâfirdir; azizlere inanmıyor," diye mırıldandı;
"O zaman onu nasıl kullanabilirlerdi!"

Antonia onunla kapıda buluştu. Bir Ave Maria'ya geçerken
eşik ve ona öpmek için elini verdi. Merakla baktı
yüz, çünkü özel bir ziyaret olmadıkça,
Angelus. Yine de, oluşan bir itaat alışkanlığı atmak zor
erken gençlikte; Ve sanki kırabilirmiş gibi hissetmedi
Adamın soğuk atmosferini ve sor: "Hangi nedenden dolayı geldin,
baba?"

Senora'dan uzun, tiz bir çığlık attı.
Kalbinde korkulu soru. Birkaç dakika içinde annesinin
kapı. Rachela onun dışarıda diz çökerek ona tespih. O STOLIDLY
yerini korudu ve bir an için belirli bir içgüdü Antonia'yı önledi
onu kesintiye uğrattı. Ama annesinin tutkulu sözleri,
Rahibin alçak, ölçülen tonları çok daha olumlu bir şeydi.

"Seni geçmeme izin ver, Rachela. Annemle ilgili sorun nedir?"

Kadın onların bilgisinde emildi ve Antonia açtı.
kapı. Isabel onu takip etti. Kendilerini {sic} içinde buldular
onları dehşete düşüren kızgın bir üzüntünün varlığı. Senora onu yırtmıştı
Mantilla'yı parçalara ayırdı ve o zaman odanın üzerine dağılmışlardı
Çılgın yürüyüşünde onları ellerinden fırlatmıştı. Büyük
Saçlarının kapalı olan kabuk tarağı parçalara ayrıldı ve uzun
Bobinler yüzü ve omuzlarına düşmüştü. Bilezikleri, zinciri
altın, broş ve yüzükler yere dağılmıştı ve o
Öfkeli bir yaratık gibi merkezinde duran; yırtma
tutkulu bir vurgu olarak, şeritlere mendiline
Tanjipler.

"Ona doğru hizmet ediyor! İsa! Maria! Yusuf! Ona doğru hizmet ediyor!
Silah taşıyın! O da! Yasak olduğunda! Tutuklandığına sevindim!
Oh, Roberto! Roberto! "

"Sabır, kızım! Bu Tanrı'nın eli. Ne yapabilirsin ama
göndermek?"

"Ne, Mi Madre?" ve Isabel kollarını annesinin etrafına koydu
Mi Madre kelimeleri. "Isabel'e üzünteni söyle."

"Baban tutuklandı-Alam'a alındı-
Madenler. Ona söyledim! Ona söyledim! Beni dinlemezdi! Nasıl
Kötü oldu! "

"Babam ne yaptı, Ignatius Fray? Neden onu tutukladılar?"

Rahip soğuk bir yüzle Antonia'ya döndü. Ondan hoşlanmadı. O
Ona inanmadığını hissetti. "Senorita, bir ihanet yaptı. İyi bir vatandaş yasaya itaat ediyor;
Senor Worth buna meydan okudu. "

"Pardon, baba, buna inanamıyorum."

"Ona büyük bir hoşgörü gösterildi, ancak merhametin sonu geliyor.
Kol giymeye devam ederken, Alamo'ya götürüldü ve
silahsızlandırıldı. "

"Bu büyük bir utanç! Kötü şöhretli bir utanç ve yanlış!" diye bağırdı Antonia. "Ne
Doğru babamın kollarını alacak biri var mı? Gerektiğinden daha fazlası
Çantasını veya ceketini al. "

"General Santa Anna--"

"General Santa Anna bir tiran ve hırsız.
farklı."

"Antonia! Utanmaz!"

"Anne, bana vurma." Sonra annesinin ellerini kendi başına aldı,
ve onu bir kanepeye götürdü, konuşurken onu okşadı ...

"Hiç kimseye inanma-Babamın yanlış olduğunu söyleyen bir anne.
Onun en iyisi olduğunu biliyorsun. Rachela! Anında buraya gel. .
Tesbih, şimdi değil. Senora'ya katılmalısın.
Ona biraz kediotu ve kahve alın ve gelin ve kıyafetlerini çıkarın.
Fray Ignatius, bizi kendimize geceye bırakmanız için yalvaracağız. "

"Annenin günahı, bir sapkın evlenirken onu buldu.
Benim hatasını görmesini sağlama görevim. "

"Annemin senden daha büyük bir dağıtım vardı."

"Ah, baba, benim için dua et! Kendimi suçluyorum! Kendimi suçluyorum! Oh, sefil
kadın! Oh, acımasız koca! "

"Anne, sen çok mutlu bir kadın oldun. En iyi kocayı yaşadın
Dünyada. Babamı başkalarının günahları için sitemeyin. Yapamaz
Bir insan kaplanının gücündeyken onu terk et. Tanrım anne! izin vermek
Biz onun yardımı için yapılacak bir şey düşünün! Navarros'u göreceğim
Garcias, Yargıç Valdez; Plazaya gidip arayacağım
Binlerce tedavi etti ve onu özgür bırakmaya yardım etti. "

"Kendinize konuşulmaması gereken bir şey yapacaksınız. Bu
Tanrı'nın yargısı, kızım. "

"Kötü bir adamın yargısı, Ignatius'u bozdu. Annem şimdi değil
seni dinleyebilir. Isabel, buraya gel ve onu rahatlat. "Isabel
annesinin yanağına; O okşama sözlerini mırıldandı; Onu öptü
yüzü ve sıkıntılı saçlarını sardı ve ortasında çocuksu güvenle
Hepsi, kutsal Mary'yi teselli etmek için istedi.

Fray Ignatius onu soğuk bir incelemeyle izledi. O diyordu
Kendisi, "Günahın meyvesidir. Senora'yı evlendiğinde uyardım
Bu sapkın, bu sorun gelirdi. Çok iyi, geldi. "
Sonra bir flaş gibi yeni bir düşünce aklını istila etti-eğer Senor doktor
Sonsuza kadar kayboldu, neden Senora ve kızlarını teşvik etmiyorsun?
Dini bir eve mi gitmek? Çok para vardı. Kilise
iyi kullanabilir.

Antonia düşünceyi anlamadı, ama animusunu anladı,
Ve yine geri çekilmesini istedi. Bu sefer ona yaklaştı,
Ve cesurca doğrudan gözlerine baktı. Küçümseyen parıltı gönderildi
Kalbine soğuk çelik gibi bir ürperti. O anda o
pasif bir düşmanı aktif bir düşmanı aktif hale getirdiğini anladı.

Ancak, daha fazla parley olmadan gitti, sadece uyarmayı bıraktı
Senora "Tanrı'nın düşmanlarıyla birlikte durmanın günahına karşı
Kutsal Kilise, "ve Isabel'e annesinin affı için okumasını emretmek ve
Belli sayıda aves ve bükücü rahatlatın. Antonia ile gitti
Onu kapıya ve ayrıldı onu kutsadı ve dedi ki: "Senorita
ruhunu inceleyecek ve günahını görecek. Sonra merhametli kilise
İtirafını duyacak ve ona tatmin edici bir kefaret verecek. "

Antonia yanıt olarak eğildi. İnsanlar büyük bir yerli üzüntü içindeyken,
Kendi kendine muayene gereksiz bir tavsiyedir. Bir an dinledi
Karanlıkta dururken titreyen ayak izleri,
Norther yayılmıştı ve soğuk şiddetliydi. O sadece baktı
masanın akşam yemeğine atıldığı hoş salonu ve harika
Cedar kütüklerinin ateşi kırmızıya atıyordu, beyaz ketenlerin üzerine ışıklar dans ediyor
ve parlayan gümüş ve cam. Sandalyeler etrafına yerleştirildi
masa; Babası kafada. Bir taciz havası vardı
dayanılmaz.

Akşam yemeği saati şimdi çok geçmişti. Denemek çılgınca olurdu
yemek. O ve Isabel nasıl yalnız oturup yemek yiyebilirler ve babası
hapishane ve annesi, uyardığı bir kayıpla çılgınca
yas tutmak için günahkar. Antonia'nın ekstremiteler için yapılmış bir ruhu vardı ve
Onlarla yüzleşmekten korkuyor, ama görünmez eller onu kontrol etti. Ne olabilir
Bir kadın, toplumun hiçbir şey yapmasını yasakladığı, ancak
Sabırlı tabakalar mı?

Senora hiçbir öneri sunamaz. Gerçekten bir ruh halinde değildi
Kaynaklarını düşün. Onun üzerine manevi bir dehşet vardı. Ve bununla
Kocasından yoğun bir kişisel yanlış duygusu karıştı. "O
Pasif olması için yalvarmadınız mı? Ve önüne eski bir tüfek koymuştu
Ve kızları! Senor Houston'ın yaptığı tek şey buydu. O vardı
Bunun güvencesi. "Ona bin malediasyon çağırdı.
Tutkulu kınamalarla Jack'in ona sadakatsizliği hatırladı ve
Tanrısı ve ülkesi. Öfkesi bir konudan diğerine geçti
Sürekli olarak, Antonia'nın ılıklıklılığında bile,
Isabel ve aynı zamanda isyancı olan sevgililere olan sevgileri,
Kendisine karşı muazzam bir sitem için bir sebep biriktiren
Kocası, çocukları ve mutsuz kaderi. Tüm doğası vardı
isyan-yayların
trajedi ve cinayet.

Isabel o kadar şiddetli bir şekilde ağladı ki, hala gözyaşlarını daha da kızdırdı
annesinin acı çekmesi. "Tanrı ve Azizler!" Ağladı. "Sen nesin
Ağlıyor mu? Gözyaşları iyi olacak mı? Ağlıyor muyum? Tanrı beni yasakladı
kötü olanı ağlamak için. Yine de nasıl acı çekiyorum! Mary, üzüntü annesi, acıma
Ben!"

Isabel'i gönderdi. Onun hıçkırıkları doğmayacaktı. Ve çok yakında
Antonia'nın beyaz yüzünü ve sessiz arkadaşlığın tıpkı
dayanılmaz. Yalnız olacaktı. Rachela bile yakın olmazdı
o. Büyük bir haçın üzerindeki konik ama tüm ışıkları söndürdü,
Ve ayağında, onunla tek başına gözyaşsız terk ile oturdu
Seatches ve pişmanlığı.

Antonia annesiyle izledi, ancak varlığından kapandı.
O kadar kısır bir sevgi durumu için korkuyordu, bu kadar rahatsız
gözyaşlarıyla. Ayrıca, devam eden bir durumun doruğuydu
Oğlunu bir aşk sözü olmadan gönderdiğinden beri. İçinde
Dışarıda loş koridor oturdu, herhangi bir gürültü veya hareket dinliyor
bu da yardım veya sempati talep edebilir. Saat dokuzu değildi; ama
Zaman dayanıklılığın ötesinde kendini uzattı. Yine de umudu vardı
Babasından bir kelime. Elbette, bir kelime göndermesine izin verirlerdi
onlara!

Alt katta seslerin mırıltısını duydu ve öfkeyle düşündü
Rachela ve Molly ve Manuel, "Birlikte biraz güven var"
sorunları üzerinde ve akşam dedikodularını garip ile baharatlamak
Senor doktoruna olan şey. Rachela ve
Manuel ona Herety ve Americano derdi ve bunların yetkisi ile
İki kelime, onu her suçla suçlayın.

Bu şeylerin şişen bir kalbiyle düşünerek, kapıyı açık duydu,
ve bir adım yavaş ve merdivenlerden yoğun bir şekilde yükselir. Zamanı vardı
Merak et, babası görünür. Şok edici bir değişiklik oldu
havası ve görünüşü, ama açıkça annesinin
Oda, geri çekildi ve onu çekmemek için hareketsiz oturdu
dikkat.

Sonra salona gitti ve yangını yeniledi ve yiyecekler
masa. İhtiyacına ihtiyaç duyacağından emindi ve olacağına inanıyordu
Öğleden sonra onlarla konuşmaktan memnun olun.

Senora hala onun olduğunda haçın dibinde oturuyordu
Kocası kapıyı açtı. Dua edememişti; Ave ve
Hem Paternoster onu başarısızlığa uğratmıştı. Asi kederi her şeyi doldurdu
kalbinin köşesi. Bazılarının odaya girdiğini anladı,
Ve Rachela'yı düşündü; Ama sıkıcı bir tür rahatlık buldu
Keder stuporu şımartıyordu ve büyüsünü kırmayacaktı
başını kaldırarak.

"Maria."

Hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve ona bakarken durdu.

Çığlık atmadı ya da haykırmadı; Sürpriz onu kontrol etti. Ve ayrıca o
terör; çünkü yüzü ölüm kadar beyazdı ve kızgın bir ifadeye sahipti
Onu dehşete düşüren umutsuzluk.

"Roberto! Roberto! Mi Roberto! Bana nasıl işkence yaptın! Neredeyse var
ölü! Fray Ignatius hapse gönderildiğini söyledi. "

Korkmuş bir çocuk kadar sakin bir şekilde konuştu; üzgün ve tereddüt ediyor. Eğer olsaydı
Onu kollarına götürdü, kederini orada ağlatacaktı.

Ancak Robert Worth, o saatte iki usta tutkunun sahip olduğu saatteydi,
zalim ve doyumsuz-yapmayan hiçbir şeyi fark etmezler
Onlara bakan değil.

"Maria, kollarımı benden aldılar. Korkaklar! Korkaklar! Sefil
Korkak! Onlardan vazgeçmeyi reddettim! Ellerimi tuttular ve soyuldular
Ben-beni erkekliğim ve onurumdan atladım! Onlara beni vurmaları için yalvardım
Yaptılar ve nazikçe konuştular ve pişman oldular ve umuyorlardı
Bu, onları boğmanın bir zevk olacağını hissedene kadar. "

"Roberto! Mi Roberto! Bana sahipsin!"

"Tüfeğimi ve temsil ettiği her şeyi istiyorum. Kendimi tekrar istiyorum. Maria,
Maria, o zamana kadar, iyi bir kadının kocası olmaya layık değilim! "

"Roberto, sevgili! Bu senin hatan değil."

"Bu benim hatam. Çok uzun süre bekledim. Oğullarım bana görevimi gösterdi-benim
Ruh beni yapmaya çağırdı. Utanç'ı hak ediyorum, ama sileceğim
Kızıl kan. "

Senora suskun durdu, ellerini sıktı. Kendi tutkusu
Kıta, gerçeğin ve sessizliğin yoğunluğunun yanında cılız
ondan önce öfke. Tamamen ustalaştı. Hepsini unuttu ama
Ne yanlış ne de konsol yapamayacağı belirgin acı.

"'Elveda' demeye geldim, Maria. Çok mutluyduk
Birlikte-Maria-Çocuklarımız-Dearest-- "

"Ah, Roberto! Kocam! Ruhum! Hayatım! Beni bırak."

"Kollarıma gidiyorum. Onları yüz kat alacağım
beni soydu. Yemin ederim yapacağım! "

"Beni sevmiyorsun. Bu Amerikalılar sana ne? Ben senin karınım.
Maria-- "

"Bu Amerikalılar benim kardeşlerim-oğullarım. Annem Amerikalı
kadın."

"Ve ben?"

"Sen benim karımsın-sevgili eşim! Seni seviyorum-Tanrı Yüce Ne Kadar İyi
Seni seviyorum; Ama şimdi, en azından kısa bir süre için ayrılmalıyız. Maria, benim
Sevgili biri, gitmeliyim. "

"Git? Nereye?"

"General Houston'a katılacağım."

"Ben öyle düşündüm. Biliyordum. Tazminat! Oh, onu burada tuttum
Tekrar! Stiletto'umu kalbine gömerdim! Beyaz kabzanın üzerinde
Ben gömerdim! Ellerimi kanında yıkardım ve onları düşünürdüm
Daha sonra kutsanmış! Gün ışığına kadar kal, Roberto. Çok şeyim var
Söyle, Sevgili. "

"Yapamam. Çok uzun kaldım. Ve şimdi silahsız binmeliyim
veya beni korumak için bıçak. Tanıştığım herhangi bir Hintli beni kafa derisi olabilir. Yapıyor musun
Şimdi silahsızlamanın ne anlama geldiğini anlayın, Maria? Oğlumla gitseydim
Cesur jack'imle en azından hayatımı sonuna kadar satabilirdim
düşürmek."

"Sabah Roberto, Lopez Navarro sana silah alacak. Oh, eğer sen
Gitmeli, silahsız gitme! Arasında on bin comanche var
ve Brazos. "

"Yüzünde Lopez Navarro'ya nasıl bakabilirim? Veya başka bir adam mı? Hayır, hayır!
San Antonio sokaklarında yürüyebilmem için kollarımı geri kazanmalıyım
Tekrar."

Onu kollarına aldı, gözlerini, yanaklarını, dudaklarını öptü.
mırıldanma, oh, çok fazla,
sefil kadın!-ona öpücüklerle öğrettiği kelimeler-asla o
kullanılmış ama sadece kulaklarına.

Boynuna, ellerine, ayağa kaldı; Veda etti
söylenemez bir acı. Sonunda onu kanepesine koydu, hıçkırdı ve
Fiziksel ıstırap ekstremitesinde bir çocuk gibi çığlık atıyor. Ama yaptı
onu suçlamayın. Onun acımasızlıkları, mantıksız savurganlıkları,
doğasının bir parçası, ırkı ve karakteri. Beklemedi
Zayıf, heyecanlı kadın aniden alev ve çelik yaratık olmak için.

Ama bitkin beden ve ruhuna dönmesi harika bir dinlenme oldu
Antonia'ya. Onu salon ateşi tarafından sessizce sandalyesine götürdü.
Ona yiyecek ve şarap verdi. Sabırlı bir şekilde dinledi, ama yaşamakla
Sempati, yanlış. Elinin tokasıyla ve
Gülümseme, amacı. Ve dedi ki, neredeyse neşeyle:

"Tüm kollarından vazgeçmedin baba. İlk duyduğumda
Ferman, kendi odama tüfeği, tozu ve atışını sakladım,
Çalışmanızın içindeydi. Paola'nın ahırda bıçakları vardır; bol bol. Elde etmek
ondan biri. "

İyi haber çok göreceli bir şeydir. Bu bilgi doktora yaptı
Sanki her şey artık kolay ve mümkün. Ona söylediği kelimeler,
Antonia asla unutmadı. Müzik gibi kalbinde şarkı söylediler ve onu yönlendirdiler
Birçok zor yol boyunca. Konuşma daha sonra paraya döndü
meseleler ve Antonia çalışmasının anahtarını ve tam talimatları aldı
Orada salgılanan altın ve kağıtlara gelince.

Sonra Isabel uyandı ve tüfek yıkıldı; ve Paola eyerlendi
ahırdaki en filo atı ve bir ciddi beş dakika sonra
Kızı, Robert Worth gece yarısı karanlığa doğru ilerledi ve
Halkın hiçbir insanının tahmin edemediği bir kamusal olayların kaosuna
sonuç.

Karısından ve çocuklardan ve evden uzaklaştı; Arkasında Aşk
ve hayatının emeği--

        "Bin tatlı, hala böyle sevinç
         El ele dünyevi yaşamla karşı karşıya. "

Ne için? Adalet için, düşünce ve eylem özgürlüğü için, haklar için
onun erkekliği, ırk ve din ve ülke kardeşliği için.
Antonia ve Isabel aynı kafede el ele duruyordu.
Senora oğlunu izlemişti ve bunları loş, belirsiz bir şekilde
Düşünceler her zihinde aynı yas tutanla birbirine bağlandı
Sorgulama-zamana değer mi?

Atın toynaklarının ritmi öldüğünde döndüler. Gece
Soğuk ama net ve gökyüzü o kadar yüksek görünüyordu ki gözleri çarptı
Grand Arch'a yukarı bakarken, güneş ve dünyalarla serpilirler.
Aniden sakin alanlara girdi.
Revelry; ve kızlar koridorun sonunda bir kafeye adım attılar
ve dışarı baktı.

Don Salvo Valasco'nun Residencia bu siteden açıkça görülebiliyordu.
Boyunca aydınlatıldığını gördüler. Güzel kadınlar, parlayan
Mücevherler ve Scarlet ve Altın'daki Askerler,
Danza'nın zarif hareketleri veya daha parlak jota yürütme
Aragonesa. Beyaz dantel manken, parıltı ve
Hayranların ve festival elbiselerinin rengi, harika bir resim yaptı
güzellik.

Ve izlerken dansın bir durması vardı, ardından
Bir gitar dizeleri üzerinde güçlü bir elin hızlı süpürülmesi. O zaman bir
Memur grubu bir araya geldi ve büyük bir melodik şarkı dalgası,
Ciddi ve muzaffer, geceyi heyecanlandırdı. Ulusal ilahi idi.
Antonia ve Isabel bunu biliyordu. Her kelime kalplerini dövdü. Güç
Dernek, görkemli, ateşli bir melodinin cazibesi üzerlerindeydi.

"Önde gelen Senor Higadillolar," diye fısıldadı Isabel, rezonans olarak
Ses, güçlü ve tatlı, ağladı ...

     "O Çağrıları listeleyin! Siresimizin kanı,
      Damarlarımızda yüksek kaynar ve intikam ilham verir!
      Kim boyunduruğa yayar? Kim darbeye eğilir? "

Ve bir an tereddüt etmeden, cevap bir koroda geldi
hevesli kadanslar--

     "Hiçbir kahraman bükülmeyecek, Meksikalı yay yok;
      Gözyaşları içinde ülkemiz oğullarını kavgaya gönderiyor,
      Toprağımız ve hakkımız için fethetmek veya ölmek. "


"Görüyorsun, Meksikalılar sağda olduklarını düşünüyorlar-Vatanseverler
Ayrıca, Antonia. "

Kederli kız şaşkın bir çocuk gibi konuştu, acımasız ve
belirsiz bir şekilde ve Antonia onu sessizce uzaklaştırdı. Ne cevaplayabilir?
Ve sevgili kaçakçıyı hatırladığında,
gece yarısı-şimdi yaşam ve özgürlük için sürüyor-yardım edemedi
Bu soğuk alçakgönüllülük sorusunu yine ayakta tutmak-"Zamana değer mi?"




Bölüm VII. Gece yarısı bir toplantı.

     "Tüm inançlar sadece kendi inananlarına aittir,
      Hiçbiri inanmıyorlar, ama yapmalılar;
      Rahip hemşirenin başladığı şey devam ediyor,
      Ve böylece çocuk insana dayatır. "
                                 -Dryden.

     "-yüzleşmesi için çağrılırsa
      Cennetin katıldığı korkunç bir an
      İnsanlık için iyi ya da kötü büyük sorunlar,
      Bir sevgili olarak mutlu; ve atılmış
      Ani parlaklık ile, ilham alan bir adam gibi;
      Ve çatışma sıcağında yasayı tutar
      Sakinlikte yapılmış; ve ne öngördüğünü görüyor,
      Veya beklenmedik bir çağrı başarılı olursa,
      İstediği zaman gel, ihtiyaca eşittir. "
                                 -Wordsworth.

     "Ah! Aşk, hadi doğru olalım
      Birbirlerine, görünen dünya üzerinden
      Önümüzde bir rüya ülkesi gibi yalan söylemek! "

Don Valasco'daki toplantı çeşitli olarak sürekli olarak tekrarlandı
Şehrin sadık Meksikalıları arasında ihtişam dereceleri. Onlar
Amerikalılar gibi davalarının adaletine tamamen ikna oldu.
"Amerikalıların ülkelerinde ev yapmalarına nezaketle izin vermişlerdi;
Şimdi sadece sapkın kiliseler inşa etmek ve sapkın satmak istemediler
İncil, ama aynı zamanda kendi modalarından sonra Teksas'ı yönetmek. "Bir
Meksika bakış açısı Amerikalı yerleşimciler tanrısız, ateist,
kavgacı set kümesi. Yenen ekmek için yakında unutulur ve
Meksikalılar kendi bağımsızlıklarının
şimdi zorlamaya çalıştıkları erkeklerin yardımıyla kazandı
boyun eğme.

İki parti zaten şehrin her evinde dizideydi. .
Senora kızları ile varyans, İrlandalı aşçıları kavga
Meksikalı hizmetçileriyle, sadece bir şeyleri neredeyse temsil ediyordu
evrensel. Ve Gonzales'teki Meksikalıların başarısızlığından sonra
Amerikalılar, düşmanlık sürekli arttı.

Her kilisede, rahipler-daha acı, şiddetli ve intikamcı
Ya sivil ya da askeri güç-insanlara bir imha
savaş. Görevlerden sallanan siyah bir bayrak ve her kalbi ateşledi
acımasız bir intikam ve nefret. Bir Hercy'yi öldürmek serbest bir geçişti
Arafın Kıyafet Ağrıları aracılığıyla. Rahiplik için öngörü
Amerikan unsurunun zaferinin özgürlüğün zaferi anlamına geldiği
vicdan ve kendi despotizmlerinin kaldırılması. Onlara
Mücadele, emirlerinin tüm ayrıcalıklarını içeren biriydi; Ve onlar
düşmanın tutkulu feshi ile mücadeleye çağırdı ve
muhteşem manevi iyilik ve nimet vaatleri. Kalede,
Plaza, evler, kiliseler, sokaklar, ateşli sözleri
Fermente Toplum.

Fakat tüm bu kargaşa sayesinde hayatın küçük görevleri devam etti. Asker
sokakları geçitiyorlardı ve düz çatılarını izliyorlardı
evler; Erkekler, Santa Anna'ya ya da
gece Amerikalıların kampına uçmak; Hayat ve ölüm yapıldı
bir pin ücretiyle; Ama yemek ve giyinmek, dans etmek ve flört etmek
Geçişte yakalanan zevk tipik bir hevesle takip edildi.

Ve her saat bu unsurlar yoğunluk topladı. Her zaman huzursuz
San Antonio nüfusu ateşli bir sabırsızlık noktasındaydı. Onlar
Savaşı kendi kapılarında istedim. Kavgenin üzerinde savaşmasını istediler
kendi sokakları. İş ikincil bir yer aldı. Erkekler parmaklı silahlar
ve kasabanın öfkesi kadar gürültülü olana kadar kan hayal etti ve
Sabırsız bir şekilde beklerken amfitiyatrosunun öfkesi olarak
Boğalar ve Matadores.

Antonia'nın kapıyı bu piring üzerine kilitlemesi de mümkün değildi
ruh. Doctor Worth'un uçuşundan sonra, onun için gerekli oldu
Hanehalkı üzerinde kontrol edin. Ona bunu yapacağına söz vermişti,
ve tüm muhalefetine rağmen, onu takip etmek için karar verildi.
talimatlar. Ama hiçbir şekilde kolay bir iş değildi.

Fray Ignatius, hem Senora hem de Rachela'nın tamamen onun altında
boyun eğme. İrlandalı aşçı Molly zaten memnun değildi. Doktor
hayatını kurtarmış ve ona iyi bir ev ve cömert ücretler vermişti,
Ve doktor mutlu ve müreffeh Molly buna göre
minnettar. Ama rahipten birkaç kelime daha uzak
ona hoş bir ışık. Gerçek bir Katolikti; Azizler gönderdi
yardım etmek için sapkın doktor. Bu nedenle minnettarlığın azizleriydi
vadesi vardı. İyi ücretini kazanmamış mıydı? Ve Donan Angel olmaz
Sandoval ona hala daha büyük bir meblağ mı veriyor? Hatta kardeşler
San Jose Misyonu? Molly bu kelimeleri şikayetçi bir şekilde dinledi
zevk. Onun için çok daha kabul edilebilir olacağını yansıttı
hiç aç olduğunu tamamen unutabildiği yerde ol ve
arkadaşsız ve ölümün kapısında yatıyor.

Antonia ayrıca Rachela'nın kalbinde sadakatsiz olduğunu ve yakında
Mahkumiyet, hizmetçilerin asla sadık olmadığı için zorlandı.
Kendi ilgi alanları-gerçekten de belirli birincil
Doğa yasaları beklemek. Kesinlikle şüphe etmek imkansızdı
tüm bağımlılarında bir tür memnuniyet olduğunu
talihsizlikler.

Doktor onları iyilik yapmıştı-hafızaları nadir gördü!
Senora onları elbisesinin ihtişamıyla rahatsız etmişti ve
Şikayet mutluluk havası. Antonia'nın Amerikan yolları ve alışkanlığı
Elinde bir kitapla saatlerce oturmak büyük bir tahrişti.

"Diğer kadınlardan daha akıllıca düşünülmek istiyor-bir kutsal kadar akıllıca
Rahip-o! Bu asla kitleye gitmez ve neredeyse bir sapkındır, "dedi
House Steward; "Ve Senorita Isabel'e gelince, biraz sorun olacak
Onun için iyi! Kutsal Mary! Şımarık ve sevişme şekli! BT
bir saçmalıktır. 'Küçük canım' ve 'melek' en zor sözler
duyar. Si! Eğer Tanrı biraz merhametle zayıflamasaydı
'Almightys' olmak için büyümek. "

Bu, hanehalkı hizmetçilerinin konuşmasının tonu idi.
Doğal olmayan bir ton değildi, ama çok mutsuz bir tondu. İnsanlar
alışkanlık olarak şımarttıkları zihin ruh halinden kaçamaz ve
alışkanlık olarak kullandıkları kelimelerin animusu; Ve Antonia hissetti ve
antagonistik atmosferi anladı. Bildiğimiz şeyler için
En iyisi tam olarak kimsenin bize söylemediği şeyler.

Senora, sade bir siyah serge elbisesinde ve başının üstünde siyah Rebozo,
Zamanını dualarda ve cezalarda geçirdi. Evinin bakımı vardı
Her zaman görevlisine ve Rachela'ya devredildi; Görevler iken
özellikle ona ait olan, kocası tarafından yerine getirilmişti
ve Antonia tarafından. Birçok bakımdan yetişkin bir bebekti. Ve böylece
Bu büyük ekstremite, ona baskı yapan tek görev fikirdi
Azizleri mutsuz işlerinin sorumluluğunu üstlenmelerini istemek.

Ve Fray Ignatius her gün onunla daha zordu. Antonia bile şüpheli
büyüyen hoşgörüsüzlüğü ve acılarından, Amerikalılar
beklenmedik avantajlar elde ediyorlardı. Ama ne olduğunu bilmiyordu
oluyor. Uzaktan uzaktan yürüyüş ve hareketleri
askerler; Askeri müziğin parıltısı; Hurrahing'in hafif yankıları
çokluklar; Ama ona belirli bir bilgi verecek kimse yoktu.
Yine de, rahip öfkesinden bir şey tahmin etti ve
Meksikalı hizmetçilerin suskunluğu. İyi şans olsaydı
Santa Anna, "Şanlı!
yenilmez! Muhteşem Başkan De La Republica Mexicana! .
Batı Napolyon! "

Şehre girmesine izin verilmedi. Bunu yapmak için bir teklif vardı
öfkeli bir şaşkınlık fırtınası ile karşılandı. Ve buhar ve elektrik
daha sonra mesafeyi yok etmemişti ve gerilimi ortadan kaldırmamıştı. Yapabilirdi ama
merak ve umut ve gerçeği gizli bir incelemeden okumaya çalışın
Fray Ignatius'un yüzü ve sözleri.

Bu keşiş ve kendisi arasında ihlal saatlik genişliyordu. Kızgın
Acı, annesinin onu sevdiği gerçeği arasında işkence gördü
kocası ve onu sevmenin ölümcül bir günah olduğundan şüphelenen korkunç şüphe. O
rahipin çağrılmasını sağlayan altta yatan güdüyü anladı
Senora kendisinin ve kızlarının manastıra kaldırılması.
Değerli Residencya ve Malikanenin sorumluluğunu üstlenme teklifi onun içindeydi.
Mahkum, onları içindeki tüm haklar için onları soymak için bir teklif. Kesin hissetti
kilise bir zamanlar demir elinde kavradığında,
sürdürmek. Hem Isabel'e hem de bir manastır düşüncesi şimdi
berbat. "Beni rahibe olmaya zorlayacaklar," dedi Isabel; "Ve sonra ne
Luis yapacak mı? Ve bana asla babam hakkında hiçbir şey söylemeyecekler ve
kardeşlerim. Onları asla duymamalıyım. Onları asla görmemeliyim
Daha; İyi Tanrı onlarla tanışmama izin verecek kadar nazik olmadıkça
cennet."

Ve Antonia'nın hala daha karanlık ve daha korkutucu düşünceleri vardı. O yapmadı
Çocukluğuna, korkunç kaderlere fısıldayan hikayeleri unuttu
Kontum ve itaatsiz kadınlar için ayrılmıştır. Ne zaman yıpranmış
Ignatius, sanki gölgesinin içindeymiş gibi hissettiği ona baktı
Engizisyon.

Hiç bu kadar yorgun ve endişeyle günler geçmemişti. Hiç gece olmadı
korkunç. Kız kardeşler birlikte çok konuşmaya cesaret edemediler; Şüphe ettiler
Rachela; Sözlerinin dinlendiğinden ve tekrarlandığından emindılar.
Senora ile yalnız kalmalarına izin verilmedi. Fray Ignatius vardı
Özellikle Rachela'yı bunu önlemek için uyardı. Yavaş yavaş getiriyordu
Mutsuz kadın "cennetsel zihin" olarak adlandırdığı şeye-etki
Kızlarından emindi, dünyevi sevgiler ve
günahkâr özgürlük. Ve Rachela itirafçıya o kadar sadakatle itaat etti ki ki
Senora neredeyse bir hücre hapsi durumundaydı. Her gün iradesi
daha zayıf büyüyordu, acınası itaati daha çocuksu ve mutlak.

Ama gece yarısı, her biri uyurken, Antonia yumuşak bir şekilde adım attı
kız kardeşinin odası ve onunla konuştu. Isabel'in yatağında oturdular
Birbirlerinin eli karanlıkta ve fısıltılarla konuşuyor. Sonra Antonia
Isabel'i uyardı ve güçlendirdi. Ona tüm korkularını anlattı. O
onu vahşiliğini kontrol etmeye, itaatkar olmaya ve varsaymaya ikna etti
En iyi tatmin edici Fray Ignatius. "O
Size mutlu olmanı, senin için düşüneceğini söyledim. Aşkım,
İstediğin şey olduğuna inanmasına izin verin, "dedi Antonia." Seni temin ederim
Bunun için daha güvenli olacağız. "

"Dün bana savaşı sorduğumda dedi," Yapma
Çocuk, anlamadığınız şeyleri sor. Bu olacak
dinsiz, 've sonra sanki sanki sanki sanki
Kalbine kötü bir düşünce koy. Bütün gün korkuyoruz ve oturuyoruz
Bütün gece korkularımız hakkında fısıldamak; İçinde bulunduğumuz durum bu.
Lord bize talihsizliklerden başka bir şey göndermez, Antonia. "

"Sevgilim, Rabb'e üzünteni söyle, ama şuradan
Rachela veya Fray Ignatius. Yani acımasızca şikayet etmek
Her şeyden önce. "

"Sence kötü olduğumu düşünüyor musunuz, Antonia?
İlahi Majesty, eğer Rachela ve Fray Ignatius'tan kötülük konuşursam? "

"İkisi de bizim arkadaşlarımız değil; sence öyle mi?"

"Fray Ignatius bir goblin gibi görünüyor;
Bana; Ve Rachela'ya gelince-zaten ondan nefret ediyorum! "

"Ona güvenme. Ondan nefret etmeme gerek yok Isabel."

"Antonia, sonsuza dek ondan nefret edeceğimi biliyorum; çünkü eminim ki
Melekler varyans halindedir. "

Bu gibi konuşmalarda endişeli kızlar uzun geçti ve
Genellikle çok soğuk, geceler. Kasım gittikçe günler hala daha kötüydü
Yavaş yavaş hayatlarını çevreleyen koşullar
Sürekli daha kararlı ve daha acı bir ton toplayın. Aralık, bu
Her zaman çok bir aylık mutluluk olmuştu, Noel ile parlak
Beklentiler ve Noel sevinçleri, çok şiddetli, ıslak bir şekilde geldi
kuzey. Büyük kütük ateşleri sadece atmosferi hemen ısıttı
Onları çevreleyen ve Isabel ve Antonia bütün gün içinde kasvetli bir şekilde oturdular.
Antonia'ya sanki kalbi umudun sonuna gelmiş gibi görünüyordu;
Ve bir şey olması gerekiyor.

Yağmur dünyayı kirletti; Rüzgar evin etrafında kükredi ve doldurdu
olağandışı seslerle. Soğuk, çok azının kendilerini bulduğu bir işkenceydi
dayanabilir. Ama bir tazminat getirdi. Fray Ignatius yapmadı
Görev konforlarını bırakın; Ve Rachela alay etmeye devam edemedi
koridorlar ve pasajlar hakkında. Kendini kurdu
Senora'nın odası ve orada kaldı. Ve akşam çok erken
"Çirkin bir baş ağrısı vardı" dedi ve odasına gitti.

Sonra Antonia ve Isabel bir süre annelerinin yatağında oturdular. İçinde konuştular
Babalarının ve kardeşlerinin fısıltıları ve Senora ağladığında,
hıçkırıklarını sessizce öptü ve gözyaşlarını sildi. O saatte, eğer
Fray Ignatius bunu biliyordu, büyük ölçüde,
bir aydan fazla hasta ve derinden yansıtıcı vermişti
iş gücü. Çünkü kızlarla birlikte, harika sevgi cazibesi vardı ve
doğa; Ama rahip ile, sadece bir kilisenin evrensel olarak görkemli bir ideali
Bu, tüm sevgi iddialarını ve tüm bağlarını yutmaktı
doğa.

Antonia ve Isabel'e döndüklerinde saat dokuzuydu.
salon ateşi. Kalpleri anneleri için üzüntü doluydu ve
kendi gelecekleri için korkular. Bu güven onlara nasıl olduğunu göstermişti
Sıkı bir şekilde manastırın sığınağı endişeli fikirlere dikilmişti
Senora. Neyse ki, soğuk, hizmetkarları ya da
mutfak ateşi veya yataklarına ve konu hakkında konuşabilirler
müdahale korkusu olmadan.

"Uykulu musun, queridita?"-(küçük sevgili).

"Sanırım bir daha asla uyumayacağım Antonia. Eğer gözlerimi kapatırsam ben
kendimi manastırda bulacak; Ve oraya bile gitmek istemiyorum
bir rüya. Annen Teresa'yı tanıyor musun? O zaman sana bir şeyler söyleyebilirim.
Ve benden hoşlanmıyor, bundan eminim; oldukça emin. "

"Sevgilim, bize bir fincan çay yapacağım. Bizi iyi yapacak."

"Gerçekten çikolata olsaydı!"

"Şimdi çikolata yapamam; ama çok fazla şekeriniz olacak
fincanınızda ve yemek için iyi bir şey de. Orada sevgilim, koy
Sandalyeniz ateşe yakın ve biz olacağıma kadar burada oturacağız
uykulu."

Kelimelerle mutfağa gitti. Molly onun üzerinde başını sallıyordu
Boncuklar, yanan kütükler tarafından yapılan rahat yarıçapta; Başka hiç kimse
var ama genç bir peon. Salona küçük bir su ısıtıcısı getirdi
yangın ve ocağa bir masa kaldırdı ve sonra yığını yeniledi
gece boyunca yanma kütükleri. Isabel, büyük bir sandalyede sarılıyor,
Antonia'yı izledi, masaya koyma konusunda yumuşak bir şekilde giderken
o saatte bulabildiği gibi lezzetler. Tamales ve soğuk ördek, tatlı
Kek ve Isabel'in en sevdiği zarif olan guava jölesi. Oradaydı
Bu şeylerin gözünde biraz rahatlık; Ve ayrıca, parlak
Gümüş çaydanlık, ocakta çok neşeyle duruyor ve yayılıyor
Oda boyunca sıcak bir parfüm, bir kerede yatıştırıcı ve canlandırıcı.

"Sanırım o Amerikan çayını geceye seveceğim Antonia, ama
Bardağımı bu küçük şeker bloklarıyla yarı yarıya doldurmalısın-
Doldur, Antonia; Ve krem ​​buldun mu sevgilim? O zaman harika
krema anlaşması. "

Antonia bir an durdu ve uykulu küçük güzelliğe baktı. O
Gözler kapandı ve başı rahatça bir şekilde yuvalandı.
yastıklı sandalye. Sonra kapının üzerine bir el, dikkatini tutukladı,
Ve Antonia gözlerini Isabel'den çevirdi ve izledi. Ortiz, Peon,
Başını odaya koydu ve sonra kayboldu; Ama oh, merak ve
neşe! Don Luis onun peşinden koştu; Ve herhangi biri söyleyemeden önce
Tek kelime, Isabel'in elini öpmesi ve karışmasıyla diz çöküyordu
Rapture'un kendisiyle ünlemleri.

Antonia bu görünüşte şaşkınlıkla ve zevkle baktı. O nasıl yapmıştı
Gelmek? Elini koluna koydu; neredeyse hiç ıslaktı. Onun elbisesi
muhteşemdi; En yüksek sınıfın bir tertullia'sına gidiyor olsaydı,
Daha zengin bir şekilde süslenemezdi. Ve fırtına henüz
Şaşırtıcı! Bu bir mucizeydi.

"Sevgili Luis, otur! İşte Iza'ya yakın bir sandalye!
Sırlar birkaç dakika ve Mi Madre'ye gideceğim. Ey evet! O gelecek!
Göreceksin, Iza! Ve sonra Luis, biraz akşam yemeğimiz olacak. "

"Zaten cennette olduğumu görüyorsun, Antonia; yine de, ben de ben de
Aç ve susamış, kız kardeşim. "

Antonia, annesinin odasına ulaşmada bir dakika değildi. Mutsuz bayan
Yaldızlı yatağının büyük yastıkları arasında yarı yatıyordu, geniş uyanık.
Siyah gözleri ayağındaki bir haç üzerine sabitlendi ve o
Tespihi üzerine yavaşça dua eder.

"Madre! Madre! Luis burada, Luis burada! Hızlı gel, Mi Madre. Burada.
Çoraplarınız ve terlikleriniz, elbiseniz ve mantilonuz-hayır,
Hayır, hayır, Rachela'yı arama. Luis'in babam ve Jack'in haberleri var!
Oh, Madre, Jack'ten sana bir mektubu var! Gel canım gel, birkaç
Dakikalar hazır olacaksın. "

Titreyen kadını çağırıyor ve öpüyordu ve onu giydiriyordu
Gecikme çabalarına rağmen-Rachel'i çağırmak için-Luis'i getirmek için
onun odasına. On dakika içinde hazırdı. Yumuşak bir şekilde aşağı indi
Korkmuş çocuk, Antonia onu fısıltılarda tezahürat ediyor ve cesaretlendiriyor.

Neşeli salona girdiğinde bir gülümsemenin gölgesi flört etti
Wan yüzünün üzerinde. Luis onunla tanışmak için koştu. Kanepeyi yakın çizdi
ocak; Antonia'nın onu rahatça düzenlemesine yardım etti. Onu yaptı
Çay ve onlara koyduğunda ellerini öptü. Ve sonra Isabel yaptı
Luis bir fincan ve tamalesini kesti ve onu bu kadar güzel bir şekilde bekledi
Happy sevgilinin cennette yemek yediğini düşündüğü hizmet.

Birkaç dakika boyunca sadece bu sıradan bir yeniden bir araya gelmişti;
Ancak gözlerdeki kaygıyı daha uzun süre görmezden gelmek imkansızdı
Ona çok fazla soru sordu. Ceplerinden iki mektup aldı ve
Onları Senora'ya verdi. Kocası ve Jack'ten geldiler. Elleri
titredi; Onları hararetle öptü; Ve onları ona yerleştirirken
göğüs gözyaşları üzerlerine düştü.

Antonia gerçek konuşmayı asla başarısız olmayan kama ile açtı,
hava. "Fırtınadan geldin Luis? Yine de ıslak değilsin,
nadiren mi? Şimdi bu mucizeyi açıkla. "

"Önce Lopez Navarro'ya gittim. Bu festa elbisesini bilmiyor musun?
Lopez'in Aziz James Bayramı için satın aldığı bir kişidir. Bana ödünç verdi
çünkü kendi kıyafetlerimin bir dilenci adamı gibi olduğunu garanti ederim. BT
İçindeki meleğimi görebilmem imkansızdı. "

"Ama böyle bir havada? Günümüze kadar gelemez misin?"

"Senorita, imkansız, oldukça imkansız şeyler var!
Bu onlardan biri. Bu sabah erkenden Kuzey Rüzgarı ilerledi
Biz, kılıç elinde. Elli saat sürecek ve bileceğiz
Bitmeden önce daha fazla bir şey. Çok iyi, ama aynı zamanda
Bazılarının San Antonio'ya geceye ulaşması kesinlikle gereklidir;
Ve General Burleson'u beni göndermeye ikna etmek için çok mutluydum. Kutsal
Bayan bana ödülümü verdi. "

Senora, "Son zamanlarda Senor doktorunu gördün mü; Luis," diye sordu Senora.

"Onu gece vakti bıraktım."

"Gecelikte! Ama bu imkansız!"

"Bu doğru. Amerikalıların ordusu San'dan birkaç mil uzakta
Antonio. "

"Tanrı'nın lütfu! Luis!"

"Dediğin gibi, Senora. Tanrı'nın lütfu. Bilmiyor muydun? "

"Ignatius'un bize söylediği şeyden başka bir şey bilmiyoruz-Amerikalılar
her yerde kiliseleri aşağı çekiyor ve şehitlik vermek
Rahipler ve her yerde mucizevi retribributions izledi
onlara."

"Gonzales bir çile miydi? Senor doktor bize geldi
Orası. Tanrı kutsanmış; Ama bizi tüfek çekimlerinin çıngırakları gibi korkuttu
Gece yarısı! 'Neden Goliad'da değildin?' Ağladı. 'Vardı
Orada üç yüz silah ve top ve bol miktarda hüküm.
Neden senin değillerdi? ' Sena, o bir
tüm hayatı boyunca asker. Erkekler yanlarına geldiğinde alev aldı ve biz
Avları için uçan Eagles gibi Goliad'a gitti. Kasabayı aldık
ve garnizon ve tüm kollar ve askeri mağazalar. Sana söyleyeceğim
oradan geçen bir şey. Gece yarısı, ben ve Jack dururken
Camp-Fire tarafından Senor Doktoru ile bir yabancı bize doğru sürdü. Oldu
Albay Milam. Meksika hapishanesinden uçuyordu ve duymamıştı
Amerikalıların isyanı. Kamp yüzüğünü bağırmasıyla yaptı
zevk. Sabah sabırsızdı. O ilk adamdı
garnizona girdi. Bravissimo! O ne asker! "

"Hatırlıyorum! Hatırlıyorum!" Senora diye bağırdı. "Mi Roberto onu buraya getirdi
bir kere. Daha önce hiç görmediğim çok muhteşem bir adam. Çok uzun, çok yakışıklı, çok
Gallant, bir kahraman gibi. O bir Amerikalı-o zaman var
yeri unuttu. "

"Kentucky'den. Meksikalılarla savaşırken savaştı.
özgürlükleri; Ama bir kral ve diktatör istediklerinde istifa etti
Komisyonu {sic} ve hapse atıldı. Uzun bir faturası var
Santa Anna'ya karşı. "

"Unutmamalıyız, Luis," dedi Senora biraz parlıyor
eski öfke, "Santa Anna iyi Katoliklere zaferini temsil ediyor
Kutsal Kilise. "

Luis dindar bir şekilde kendini geçti. "Ben onun saygılı oğluyum, seni temin ederim,
Senora-her zaman. "

Antonia'dan bir uyarı bakışını konuşmayı değiştirdi. Çok vardı
Hangilerinin esas olarak ailenin yanına dokunduğunu ve
Senora, gizleyemediği gururla istismarları dinledi
Kocası ve oğulları, kendine izin vermese de
duyguyu itiraf et. Ve kalbi çocuklarına yumuşadı. Olmadan
Isabel ve Luis arasındaki bağı kabul ederek izin verdi veya
İzin verdiği iyiliklerden habersiz.

Kesinlikle birçok küçük formalite, bir toplantıda dağıtılabilir
Çok beklenmedik ve çok hareketli. Hoş doğaçlama yemek olduğunda
Biter, Senora bile zevkle yemiş ve sarhoş olmuştu. Sonra Luis Set
Arkalarındaki masa ve yangına yaklaştılar, Luis tutuyorlar
Isabel'in eli ve annesi Antonia. Senora bir sigara aldı
Luis'ten ve Isabel bazen Luis'in pembe arasına koydu
dudaklar. Karanlıkta, soğuk gece yarısı bir veya iki saat en tatlı buldular
teselli. Bu üç kalp açıdan yormak gerçekten zordu
kadınlar; sorudan sonra soru sordular ve ne zaman ortaya çıktılar
Kamp hayatının komik tarafı, zevklerini unuttukları neredeyse bir
Gizli bir ve açıkça güldü.

Böyle bir gülüşün ortasında Rachela odaya girdi. O durdu
Suskun şaşkınlıkla, karanlık, kötü niyetli bir yüzle bakarak
Mutlu Grup. "Senorita Isabel!" Çığlık attı; "Ama bu iğrenç!
Gece yarısı da! Kim böyle bir kötülüğe inanabilirdi? Lütuf
Meryem, akıl almaz! "

Elini kabaca Isabel'in omzuna koydu ve Luis onu çıkardı
az nezaket olarak. "Sen çağrılmadın," dedi kibirli ile
Meksikalı bir asilin bir hizmetçiye küstahlığı-"Kalk".

"Senora! Dinle! Sen de-sen de-öleceksin. Sen gerçekten
zayıf-çok kırık kalpli-- "

Sonra bir mucize meydana geldi. Senora bencilce kabusunu attı
onu esaret içinde tutan üzüntü ve manevi duygusallık. O
Puroito'yu dudaklarından küçümseyen bir hava ile aldı ve tekrarladı
Luis'in sözleri:

"Sen çağrılmadın. Kalkış. "

"Senorita Isabel?"

"Benim bakımımda mı? Annesinin bakımı! Anlıyor musun?"

"Senora, Fray Ignatius--"

"Cennetteki Azizler! Ama bu dayanılmaz! Git."

Sonra Rachela kapıyı yankılanan bir clang ile kapattı.
ev. Ve diyelim ki, kötülerin kötülükleri asla tam olarak
nafile. Bu kesintiden sonra mutlu olanı hatırlamak imkansızdı
onun tarafından reddedilen ruh; ve Rachela mırıldanırken teselli yaptı
Senora'nın odasındaki yangının yanında, bu mahkumiyet. Böylece o zaman
Partinin yarım saat sonra ayrıldığını duydu, iltifat etti
etkisi üzerine kendisi.

"Jack gelip beni yakında görecek mi ve Senor doktoru?" sorguladı
Senora, endişeyle, Luis'in elini ayrılmakta tutarken.

"Jack, General Houston'a gizli bir mesajda.
San Antonio'da bizi güveniyorum. Ama şehri alana kadar hayır
Amerikalı güvenle girebilir. Bu nedenle, gerektiğinde
Lopez Navarro'ya belirli talimatlar verin, onları getirmek için gönüllü oldum.
Guadalupe Bakire tarafından! Ödülümü aldım "dedi.
Senora'nın eli ve öpüşüyor.

"Ama o zaman bile tehlikedesin."

"Si! Keşfedilirsem; ama, Tanrı'nın eli olsun! Luis alveda
Nereye gittiğini ve oraya nasıl gideceğini biliyor. "

"Duydum," dedi Senora sessiz bir sesle, "
Mahkum yok. Bu Santa Anna'nın emri. "

"Yirmi gün önce duydum ve hala boğuluyorum."

"Ah, Luis, henüz adamı tanımıyorsun! Fray Ignatius'un bunu söylediğini duydum."

"Onu iyi tanıyoruz; ve ne yapabileceğini"; Ve Luis onu kopardı
bıyık, bayanlara sessiz bir veda ederken.

"Kutsal Maria! Ne kadar cesur!" dedi Isabel, gururla
Ağlama arzusunu fethetti. "Ne kadar cesur! Kesinlikle, eğer buluşursa
Santa Anna, onu öldürecek. "

Çok sessizce yukarı çıktılar. Senora bekliyordu
Rachela ile beklediği röportaj ve belki de akıllıca izole etti
Kendini somurtkan ve kibirli bir sessizlik atmosferinde. Olurdu
Ondan hiçbir şeyi kabul etmeyin, sempati veya övgü bile değil; Ve bir Curt'ta
sökme, onu ölçülmez bir mesafeyi hissettirmeyi başardı
Flores Evi'nin yüksek doğumlu bir hanımı ve sahip olduğu fakir bir manola
Madrid sokaklarından alınmıştır. Rachela Senora'nın düşündüğünü biliyordu
bu durumun; Düşünce sesindeydi ve inek ve
Kadını yakaladı, doğası esasen doğum kadar düşük.

Senora'ya gelince, deneyim ona iyi bir dünya yaptı. Bekledi
Bir prenses olarak kendi başına kendisine bakan
İstekler-Loftly, kendi şikayetinde bir gülümsemeyle. Çok bilgi
Kocasının el altında olduğu için ona cesaretle ilham verdi. O gitti
Kendini güvence altına alarak "Ignatius'un tekrar konuşması gerektiğini
Sadık dışında onu hiç düşünmemiş olan sevgilisinin kötülüğü
Sevgi. "Evli hayatta, karısı da aşka karşı günah işleyebilir
sadakat olarak; Ve sahip olan bir korkaklık hıçısı ile düşündü
Fray Ignatius'un sevgili bir "asi ve sapkın" demesine izin verdi.

"Noel Baba Dios!" Tutkulu bir fısıltıyla dedi; "Ölümlü bir günah değil
Santa Anna'dan farklı düşünmek "-ve sonra daha şefkatle-"
Birbirini sevenler aynı inançtır. "

Ve eğer Fray Ignatius o anda onun vahşi beyazlığını görmüş olsaydı
ayrılan dudaklarının petulant pout'un arkasındaki küçük dişler,
Bu küçük zeka kadınının da
mantıksız partizanlık ve uygulanamaz öfke duygusu
Genellikle küçük zekaya eşlik eder ve bir doğayı gösteren
duygu ile yönetilir ve hangi his
onaylamıyor.




Bölüm VIII. Anne ve rahip.

           .  .  .  .   "tanık,

         Karanlık duran rahip mürettebatı,
         Trompetin bulunduğu hızlı birliğe geldi
         Faul Santa Anna patladı. "
         * * * * * *

        "Seni Rouse, Gazap ve Dev Olun;
         İnsanların iradesi, ilgisizdi,
                        Uzun, çok uzun;

         Yukarı ve paslı zincirini çırpın,
         Kısıtlamanız için kırılgan bağ,
         Saati bilin, zayıf hüküm sürüyor
                        Sanat güçlü.

         * * * * * *

        "Yüksel ve doğru çağlar;
         Denge Zamanının Eşit Olmayan Sayfaları
                        Kılıçla. "


Don Luis atını monte edip terk ettiğinde saat neredeyse iki oldu
Residencia'ya değer. Fırtına hala öfkeli, gece karanlıktı, soğuk
Yoğun, ama Lopez Navarro'nun evi, bir çeyrek mil kıttı
uzak; Ve onu geri döndüğünü buldu.

"Hala bir saatin var Luis. Gel ve benimle otur."

"Dediğin gibi; ve size harika bir şey yapabileceğimi göstermek istiyorum.
Bana inanmıyor musun? O zaman bana tekrar kendi kıyafetlerimi ver. Yapacağım
bunları istifa et. "

"Onlara en çok hoş geldiniz Luis."

"Ama hayır; ben ciddiyim. Dövüş elindedir-çok iyi."

"Evet, ama sana söyleyeceğim-sana bir şey söyleyebilirim-bir
özgürlük için büyük bir gün; Peki, o zaman, bir festa için en iyi olanı
var olacak. İstersen sana Saint James'in haçımı bile vereceğim.
Genç bir kahraman bir kahraman gibi giyinmelidir. Zavallı kıyafetlerimi şimdiye kadar onurlandırın
onları kavgada giymek için. "

"Teşekkür ederim Lopez. Onları utandırmayacağım"; Ve ileri eğildi ve
arkadaşının gözlerine baktı. Bakışı sözlerini uzattı-
Konuşmadan daha fazla-konuşmanın ulaşamayacağı yerde.

"Beni dinle Luis. Hassasiyet meselesi olarak, şimdi
Amerikalılar? "

"Espada'nın görevinde."

"La Espada?-Kılıç-isim uğursuz."

"Başarı, Lopez."

"Houston, o zaman seninle mi?"

"Birkaç gün öncesine kadar. O ve General Austin San Felipe'ye gittiler."

"Ne için? San Antonio en önemli nokta değil mi?"

"Ordunun oylarıyla onları oraya bir çerçevelemek için göndermeye karar verildi.
Geçici Hükümet. Bizimle birlikte çok sayıda savaşçı var ama değil
Bir devlet adamı ama Houston. Ve şimdi sahip olmamız gerekiyor
Kredi almak, orduyu sahada korumak ve
Bu tür diğer birçok şey davamız için hayati önem taşıyor. Austin Birleşik'ye Gitecek
Devletler. Erkekleri ve parayı geri getirecek. Houston bizim hazırlamalı
beyan ve manifestolar; sivil hükümeti yönlendirin; ileri
birlikler; Ve aslında, yeni bir hükümeti harekete geçirdi. "

"O koynunda yük taşı! [2] Amerikalıların merak ediyorum
onları terk etmesine izin verdi. "

"O ve o sadece, gidecek adamdı. Gitti, biraz garip dedi
kelimeler. Bir Meksikalı olarak onları unutmayacağım. Erkeklerin ortasında
Büyük boyu ve parlak, güçlü bir tanrı gibi durdu
yüz. Kişi onu ortak bir ölümlü olarak düşünemez. Gerçekten yapacağım
Onu sadece Araptaki Efreet ile karşılaştırabileceğimi itiraf et
Masal, 'burun delikleri trompet gibi, gözleri lambalar gibi ve
dağınık, toz renkli saçlar vardı '"

"Ama devam etmek; garip sözler nelerdi?"

"Böylece konuştu ve sesi bir açıklama gibi çaldı:

"'Erkekler evleri ve eşleri için savaşırken savaşacaksınız ve
Çocukları, ama aynı zamanda-bunu da hatırlayın-Teksas fikri
Amerikan kalbi! İki nesil orada taşıdılar! Bu senin
Fikri yapmak için kader! On sekiz on beşe kadar, Adams
Teksas istedi. Adams başkan olduğunda Poinsett'e sunmasını söyledi
Meksika Teksas için bir milyon dolar. Clay üç oy verirdi
milyonlarca. Van Buren, on sekiz yirmi dokuzda Poinsett'e sunmasını söyledi
Teksas için beş milyon. O yıl Washington'a gittim ve önerdim
Teksas'ta devrim yarat. Size karadaki en yüksek adamların
Aklımda idi. Sadece geçen Temmuz Başkan Jackson ek teklif etti
Rio Grande sınırı için yarım milyon dolar; ve Bay Sekreter
Forsyth, adil ya da haksız yere, Hook veya Crook tarafından, Teksas'ın
Ülkemizin bir parçası olun. Elli yıldır özlem duyuyoruz!
Şimdi silah kardeşler! ' he cried, 'You are here for your homes
ve özgürlüğün; Ama bundan da öte, ülkeniz için buradasınız! '
Tarihten kaçan binlerce Amerikalıyı hatırlayın ve
Bu toprakları kanlarıyla satın alan hafızadan çıktı! Biz tuttuk
Elli yıl boyunca Teksas'ta bir kavrama. Sahip olan her Amerikalı'nın ruhu tarafından
Burada öldü, senden ücret alıyorum, teslim olmaz! '

"Suçlamaya cevap veren bağırmayı duymalıydın. Jesu, Maria!
Kalbimin koynuma sıçramasını sağladı. Ve o zamandan beri, iki kelimenin var
havayı doldurdu. Erkeklerin onları dudaklarında yakaladığını görebiliyordunuz. Onlar
gözlerinde ve yürüyüşleri. Elleri onları söylüyor. Up-toss
Başları onları söylüyor. Savaşa girdiklerinde Houston'ı görecekler
Önlerinin ve "Teslim Yok!" Meksika tutamaz
Teksas böyle kararlı bir amaca karşı, bu tür kararlı tarafından yürütülen
erkekler. "

Lopez cevap vermedi. Melankolik, iyi okunan bir adamdı,
seyahat etti ve özgürlük fikrinin kime bir tutku olduğu. Ama
Irk hissi de onun içinde güçlüydü ve pişman olmaya yardım edemedi
Bu özgürlük, yabancı bir insan aracılığıyla Teksas'a gelmeli-"Heretik,
çok "-mırıldandı, düşünceyi yüksek sesle taşıdı. Başkalarını getirdi
Aynı şekilde ona yaşıyor ve "O zaman doktora değer nerede?" Diye sordu.

"Espada'da. Ordu ona Houston ile San Felipe'ye gitmesini istedi, ama
reddetti. Ve onu en çok istiyoruz, hem bir savaşçı hem de bir
doktor. Oğlu Thomas onun yerine gitti. "

"Thomas'ı bilmiyorum."

"Gerçekten, çok azı onu tanıyor. O nadiren konuşan biri. Ama tüfeği
Sözü her zaman hazır. "

"Ve Jack?"

"Jack de San Felipe'ye gitti. İlk sevkiyatları geri getirecek.
Jack kampın sevgilisidir. Ah, ne mutlu bir ruhu var! Bir tane
Sadece cennetten geldiğini ya da sadece oraya gittiğini düşünüyorum. "

"Senorita Antonia'yı gece gördün mü?"

"Si! O görme yeteneği için bir nimet. Çok cesur, çok tatlı, çok tatlı,
çok bilge; O bir mucize! Bütün ruhumla Isabel'i sevmemeyi sevseydim, ben
Antonia'nın ayaklarına diz çökerdi. "

"Ben de diz çökerdim."

"Hark! Rüzgar nasıl kükrüyor ve yağmurun evi nasıl attığı! Ama bizim
Erkekler Panchos'lardan birinin barınağına sahiptir. Duymalıydın
Padre onları cennetin öfkesi ve cehennem ve general cos ile tehdit ediyor.
Güle güle, Lopez. Şimdi son anımı kaldım. "

"Atın iyi beslendi. Dinle, o senin için komşu; doktora
Onurlu saygılarımı vermeye değer. Senor geçit törenleri seninle mi? Ve Perez
Meksya? Onlara onların adına yaptığım yeminleri sakladığımı söyle. Veda,
Luis! "Ve arkadaşı konuşurken monte edilen Luis
eyerinden ve onu öptü.

Kampa ulaştığında sadece şafaktı ve doktoru beklemeye değer buldu
onun gelişi. Neyse ki doktor için iyi haberlerden başka bir şey yoktu.
Luis her şeyi kendi mutluluğunun aracılığıyla görmüştü ve o
Gece yarısı yemeğini ve Senora'nın en üst düzeyiyle olan sevgiyi anlattı
Hoş olmayan bir şeyden özgürlük. Rachela'nın muamele ettiği müdahalesi
küçümseyen kayıtsızlık; Ve yine de Worth'un zihnini hoş olmayan bir şekilde etkiledi.
Çünkü doğrudan suç kaynağına gitti. "Yıpranmış olmalı
Arkasında Ignatius. Ve benim zavallı Maria, onlar için hamur olacak
İstedikleri gibi yoğurun! "

Ve aslında, bu şekilde düşündüğü gibi, Senora onun içinde uyanık yatıyordu
Bed, itirafçının bir sonraki ziyaretini bekliyor. Neredeyse sevindi
Norther hala esiyordu. Ona başka bir günlük mühlet verecekti; Ve
"Saat ilerledikçe pek çok şey oluyor," diye yansıtıyordu. Belki
Roberto bile gelebilir; daha harika olmaz
Luis Alveda ziyareti.

Ama günün çok erken saatlerinde babanın acele ettiğini gördü
Cadde. Rüzgar elbisesini fırlattı ve şapkasını geriye doğru patlattı ve
yanlara ve onu onurlandırılmamış acele yapmaya zorladı. Ve çok küçük
İşler zihinsel duruş ve ruh halini etkiler! Senora komik bir şekilde gülümsedi
yaptığı şekil; Ve gülümsemeyle ona karşı bir direniş hissi geldi
zulüm ve kendi davranışını savunmak için inatçı bir kararlılık.

Odasına, geçerken çok güzel bir yüz ile geldi.
Kendisi, "Tanrı burada ol!"

"Ve seninle baba," diye cevapladı Senora, neşeyle-sahip olduğu bir ruh hali
son anda, bir tür içgüdüyle varsayıldı.

"Kızım her elinde kötü haberler var. Heretik sürüyor
Görevlerin etrafındaki kurtlar gibi. Kutsal Kardeşlerimizin Birçoğu
son ekstremiteye katlandı. Bu kurtlar şehre bile girecek ve
Tehlikede olacaksın. Seni manastıra götürmeye geldim. Orada,
Kutsal Mary sizin güvenliğiniz olacak. "

"Ama bu kurtlar manastıra saldırabilir baba!"

"Mübarek bayanımız onlardan daha güçlü. Her zaman kendi kendine korudu."

"Tanrı ve Meryem'in eli olsun! Onlara güvenecek. Ah, Antonia!
Fray Ignatius'u dinle! Manastıra gitmemiz gerektiğini söylüyor-heretik
geliyor. Misyonda bazı rahipleri bile öldürdüler. "

"Fray Ignatius yanlış bilgilendirildi, sevgili anne. Bir adam giydiğinde
elbisesi ve silahları yok Amerikalılar onu taciz etmiyor. Bu kesin. Gibi
Manastır için bu imkansız. Babam yasakladı. Eğer Amerikalılar
Şehre girin, onlarla birlikte. İhtiyacımız olursa bizi koruyacak
Muhtemelen değil. "

"İtaatsiz olan!"

"Pardon. Sadece babamın emirlerine uymak isterdim."

"Seni onlardan kurtarıyorum."

"Onlar Tanrı ile ruhum arasında. Görevden bir kaçış yok."

"Tanrı'nın lütfu! Seni duy, senora! Seni asi ve itaatsiz duyun
bir! Beni yüzüme meydan okudu! Anathema olmaya yakın! O
Kızın değil! Büyülenmiş. Bazı kötü ruhlara sahip
o. Kimsenin ona dokunmasına ya da onunla konuşmasına izin vermeyin; Ölümlü bir günah olacak. "

Antonia annesinin dizine düştü. "Mi Madre! Ben senin kızınım, senin
Antonia, göğsünüzde taşıdığın ve bu seni daha iyi seviyor
hayat. Günahla suçlanmamama izin ver-şeytan olarak adlandırılmam. Anne,
Benim için konuş. "

Şu anda Isabel girdi. Annesinin sıkıntısını görmek ve
kız kardeşi onlara acele etti; Ancak Fray Ignatius arasına adım attı ve
Kollarını uzatmak daha yakın yaklaşımını yasakladı.

"Kız kardeşinle konuşmanı yasaklıyorum. Ona dokunmanı yasaklıyorum
Kendini tökezleyene kadar yemeğine, su veya sempatisini verin ve
günahının affedilmesini sağladı. "

Sonra Anne Love batıl inanç üzerinde muzaffer durdu. "Ben ve benim
kızı aynı, "dedi Senora ve elini verdi
Antonia. "Eğer günah işlediyse, kefareti bir araya getireceğiz; o ve
Ben birlikte. "

"Sana ayrı durmanı emrediyorum. Antonia'nın günahkâr ruhunun iyiliği için ben
Kendinizi ondan çekmenizi emred. "

"O benim kızım Baba. Günahı ve cezayı taşıyacağım
o. Kutsal anne beni anlayacak. Ona gideceğim. "

Odasının kapısı elindeydi; Hızla adım attı ve koydu
Kızları ondan önce, içeri girdi ve anahtarı çevirdi.

Hareket rahibi şaşırttı ve yine de gizlice
ondan memnun. Bir yardımsızlıkla hareket etmesine izin vermişti
en sıra dışı. Senora'nın kendi ahlakını bulmasına izin vermişti
güç ve onun için sadece hareket etmediği bir durum yaptı
onun desteği olmadan, ama otoritesine karşı.

"Ve yine de," diye mırıldandı. "
manastır; Ancak, görmek dışında artık hiçbir şey yapılmayacak
Rachela. Saint Joseph! Bu Amerikan Heretiği sadece benim gücümdeydi!
Onlardan ne kadar uzun bir sevinç yapardım! Bir boğaz keserdim-sadece bir tane
Boğaz-hayatımın her günü. "

Bu kadar uzun süren bir intikamı düşünebilecek nefret,
karanlık yüzü; Yine de, içtenlikle inandığını söylemek adalettir
Kutsal bir nefret olmak. Kilisenin düşmanları, düşmanlar olarak gördü
Tanrı'nın; ve ev sahiplerinin efendisinin onuruna sadece bir gayret olarak öfkesi. Bunun yanında, çok daha somut bir neden içeriyordu.

Görevlerin birikmiş hazineleri; altınları ve mücevherleri, onların
Maliyetli kıyafetler ve kutsal gemiler, manastırın
emniyet. "Bu Amerikalıların bu kâfirleri kadınlara onur vermeleri için
Tanrı'ya ve kutsal kiliseye ver, "dedi kardeşlerine."
kız kardeşlere taciz edilmek için acı çeker; Ve servetimiz her yerde güvende olacak
bunlar."

Ama bu servet gerçekten çok büyüktü, olabileceğine inanıyordu
Hala daha fazla güvence altına almak ve Dr. değerinin tuttuğu pozisyonu bilmek
vatandaşları arasında karısını ve kızlarını teşvik etmeye karar verdi.
Manastır içine sığınmak için. Aslında,
rehineler, kilisenin mülkünün korunması için.

Planında başarısız olması onun için dayanılmazdı. O öyleydi
Başarıya çok güveniyor. Yüzün yüzündeki gülümsemeyi hayal etti
Sarapiam ve alacağı kendine güvene karşı uyarı
onun üstünlüğü; Ve Saint Joseph tarafından acı çekmeyeceğine söz verdi
Üç kadın tarafından bu kadar ipotek edilmek.

İsyanının ilk heyecanından sonra Senora'yı görmüş olsaydı
Bitti, otoritesinin geçerliliğinden memnun kalacaktı,
en azından ona kabul edildiği gibi. Kendini sunağının dibine fırlattı,
Kendine uygun bir tutkuyla göğsünü ağlamak ve dövmek ve
pişmanlık. Kesinlikle, kızının huzurunda durmuştu
rahip; Ama odasında kendini zavallı kızdan çekti
Eğer manevi bir cüzamlıysa.

Antonia uzaktan annesinin kendini azaltmasını izledi. O
Ağlayamadı, ama kil kadar beyazdı ve kalbi şişti
Yanlış ve adaletsizlik duygusu ile, nefes alana kadar
boğulma. Isabel'de acımasız bir antlaşma ile baktı. Onun küçük
Kız kardeş, odanın ekstremitesinde ondan uzakta oturmuştu. O
Antonia'yı terörle dolu gözlerle izledi. Ama sempati yoktu
yüzü, sadece onunla konuşan bir belirsizlik-dokunmak için
Onu-ve annesi utanç ve kederle kalpten doluydu.

Kaygı da aptal bir şeydi. Senora dizlerinden yükselene kadar
Bir hareket yoktu, söylenen bir kelime yoktu. Kızlar bekledi
Soğukla ​​titremek, konuşana kadar korkuyla hasta. O zaman bile o
Dışarıdaki rüzgar gibi kelimeler soğuktu:

"Odanıza git, Antonia. Sadece günah işlemekle kalmadın; beni yaptın
günah da. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Sefil anne! Kutsal Maria! Benim için dua et. "

"Mi Madre, ben yanlışlık masum. Günah işlemedim. Bu bir günah mı
Babama itaat etmek için mi? Isabel, sevgilim, benim için konuş. "

"Ama o zaman ne yaptın, Antonia?"

"Fray Ignatius manastıra gitmemizi istiyor. Reddeddim. Babam yaptı
Bunu yapmaya söz veriyorum. Babamıza ilk görevimiz değil mi? Anne, öyle mi
Olumsuz?

"Hayır, hayır; Tanrı'ya-ve Ignatius'u, Tanrı'nın rahibi olarak yıpranmak için. Biz diyor ki
Manastıra gitmeli. En çok bilir. Biz itaatsizlik ettik ve
kötü."

"Isabel, konuş, sevgili biri. Gitmemiz gerektiğini düşünüyorsan Mi Madre'ye söyle."

Bir an titredi ve sonra Isabel annesine gitti ve
onu sadece Isabel onu okşayabildiği için okşadı ve öpücüklerle
Cesurca dedi: "Mi Madre, manastıra gitmeyeceğiz. Hiçbirimiz değil.
mutlu bir çocuk için bile korkunç bir yer. Oh, ne kadar soğuk ve hala
Kız kardeşler! Onlar hareket eden taş figürler gibi. "

"Sus, çocuk! Seni dinleyemiyorum! Git! Yalnız olmalıyım. Yapmalıyım
düşünmek. Dua etmeliyim. Sadece üzüntü annesi bana yardımcı olabilir. "

Mutlu geceler için sefil bir diziydi ve Antonia gerçekten
kendini bulduğu pozisyonda dehşete düştü. Eğer Amerikalılar
düşmeli, uçuştan başka bir şey veya Fray'a tavizsiz boyun eğmeli
Ignatius, onun için kaldı. Sadece ne kadar sefil olduğunu çok iyi biliyordu
hayatı yapılabilir; Hangi ahlaki işkence uygulanabilir; Ne
Manevi Hizmet Mücadelesi. Bir an içinde kavradı
tehlikesi ve kalbi battı ve gerçek bir fiziksel ile hastalandı
terör. Soğuk hala şiddetliydi ve kimse odun çağrısına cevap vermedi. Isabel
Çömelmiş, beyaz ve titreyen, ölmekte olan közlerin üzerinde ve o
İlk olarak Antonia'nın kendisine itiraf etmeyi reddettiği korkusu-"Diyelim ki
Hizmetçilerin bizi beklemeleri yasaktır! "

"Wood'u kendim getireceğim, en sevgili." O büyük ölçüde rahatladı
"Biz" kelimesi. Neredeyse sempatinin sevincine ağlayabilirdi
dahil. Çünkü bu kadar önemli anlarda düşünce hızlı ve vardı
Onunla uçuşun bile Isabel için daha nazik bir kader olacağına karar verdi,
Kızkardeşlerin ve manastırın acımasız ihale merhametlerinden.

Çok konuşamadılar. Annelerinin ızdıraplarının düşüncesi ve
aralarında ve evleri arasına koyulan ayrılma, şok ve
onları dehşete düşürdü. Boşuna yakıt çağırdılar. Akşam yemeğinde masa yoktu
koydu ve yemek için hiçbir hazırlık yapılmadı. Sonra Antonia girdi
mutfak. Yemeğiyle aldı ve pişirdi. O odunu içine getirdi
salon ve ateşi oluşturdu. Neyse ki, kuzey eğitimi
bu tür acil durumlar için ona bol miktarda kaynak vermişti. İki veya üç
Tuzlu yemekler yakında hazırdı ve küçük masa sıcak bir üzerine kurulmuş,
parlak ocak.

Senora açıkça Rachela için yasağa dahil edilmemişti
konforuna gösterişli bir özenle katıldı; Ama Isabel yuvarlanmıştı
Kendini sıyırılmış bir ipek örtüsünde yükseldi ve uyumaya gitti. Antonia uyandı
onu bir öpücükle. "Gel, Queridita ve yemeğini al."

"Ama mümkün mü? Fray Ignatius'un bunu yasakladığını düşündüm."

"Seni beklememi yasaklayamıyor sevgilim. Ve o
Unu toz haline getirin ve eti taşa dönüştürün. Bir iyilik var
Akşam yemeğine hazır; Ve sen açsın, şüphesiz. "

"Üç saat boyunca bayıldım. Ah! Beni de muhallebi yaptın!
Sen çok yorgansın. "

Ama kız hala ve üzgündü ve Antonia bulmak için zorlandı
onun için gerçek bir rahatlık. Çünkü tek umutlarının içinde yattığını biliyordu
Amerikan gücünün derhal saldırısı ve başarısı; Ve yapmadı
Daha önce yatan alternatifleri kız kardeşinden saklamanın akıllıca
Amerikalılar başarısız olursa.

"Korkarım," dedi Isabel; "Ve çok mutsuz. Çok üzücü bir iş
hayat. Kimsenin nasıl yaşayabileceğini düşünemiyorum. "

"Luis'i, babamızı, Jack'i ve Thomas'ı ve sevgilimizi hatırla
Bu sabah bizimle Ignatius'u kıran anne. Mısın
Bu rahip gökyüzünü kariya çevirsin mi? "

"Ve ayrıca, erkekler savaşacak. Ne için? Kim söyleyebilir? Amerikalılar istiyor
Her şeyin çok fazla. Doğal olarak istedikleri her şeyi alamazlar. Ne yapıyor
yapıyorlar mı? Dövüş ve öldürül. Sonra bir sonraki dünyaya girerler ve
insanlardan şikayet edin. Luis'e gelince, onu tekrar görmeyi beklemiyorum. "

Neyse ki, kuzey gün batımında yönetildi. Hayat o zaman çok görünüyordu
daha mümkün. Olumsuz unsurlar olumsuz servet ve
Soğuktan fiziksel acı çekerek Antonia'nın ruhlarını da üzdü,
ve onu daha az umutlu ve daha az açık hale getirdi. Ama uyandığında
Ertesi günün gri şafağında farklı bir ruhla uyandı. O
kendini yeniden kazanmıştı. Sessizce yükseldi ve şehre doğru baktı.
Alamo'dan gelen siyah bayrak ve görevler üzerinde asılı kaldı. O baktı
uğursuz standartlarda ve sonra gözyaşları gözlerine fırladı; o
yüzünü ve ellerini cennete kaldırdı ve birkaç kelime, daha sıcak
ışıktan, ruhundan ebedi babanın kulağına fırladı
Ruhlar.

Cevap dilekçe ile geldi-tüfek atışlarının çatlamasıyla;
Kesin, düzenli, durmadan.

"Aman Tanrım! Sana teşekkür ederim! Ev sahiplerinin Efendisi, sen büyük bir çokluk sanat!
Isabel! Isabel! Amerikalılar şehre saldırıyor! Babamız
Evine geri dön! Fray Ignatius bugün gelemez. Ah,
Çok mutluyum! Çok mutlu! Dinlemek! Meksikalılar nasıl bağırıyor! Bunlar
Erkeklere tezahürat! Ne kargaşa! "

"Jesu, Maria, merhamet et!" diye bağırdı Isabel, haçını sıkarak ve
dizlerinin üzerine düşüyor. "Ah, Isabel, babamız için dua et, meleğinin onu gölgede bırakabileceği
güçlü kanatlar. "

"Ve Luis?"

"Ve Luis, Thomas ve Jack ve cesaret. Onlar için dualar var
hepsi ve onları yapacak kadar seviyorum. Hark! Davullar var ve
trompetler ve süvarilerin dörtnala. Gel sevgili, gidelim
anne. Güne kadar kimse Fray Ignatius'u hatırlamayacak. "




Bölüm IX. Alamo'nun fırtınası.

                            "Şimdi kalpler,
         Bu girişim için demirle dolu olun:
         Ope 'SLESLERİNİZİ SAĞLADIN, GÖN
         Rahatlamamız için her aktif uzuvdan. "

        "Şimdi trajik oyuna başlıyorlar,
         Ve dumanlı topları yasak günleriyle. "

        "Dayan ve fethet. Tanrı yakında atacak
         Gelecekte iyi geçmiş ve şimdiki sıkıntılarımız:
         Cesaretinize devam edin ve bakımınızı reddedin;
         Bir saat ilişki kurmaktan zevk alacak
         Üzüntü, kaderin faydaları olarak geçmiş. "


Senora zaten giyinmişti. Korku dolu bir yüzle döndü ve
Odasına girerken kızlarına öfke-

"Bu Amerikan Diablos! Şehre saldırıyorlar.
Beklenecek olan-Diablos ile kim savaşabilir? Ve ne olacak
Bizim mi? Oh, Antonia! Neden Fray Ignatius'u önlediniz? Şimdi sahip olabiliriz
Manastırda güvende oldu "ve Rachela başını rıza ile başını salladı
Yetersiz bir reproof ve tolerans havası.

Antonia, zamanın henüz kendi davasını savunmak için gelmediğini gördü.
Isabel'i annesiyle birlikte bıraktı. Senora'nın kahvaltısı bekliyordu,
Ve bunu en küçük kızıyla paylaşmayı teklif etti. Antonia gitti
Alt katta biraz kahve hazırlamak için. Şaşırdı ve
Yapıldığını bulmaktan memnun oldum. Belli bir düşünce için Molly'ye gelmişti
gece ve o üzerinde hareket etmişti-

"Praist garip bir praist ve neredeyse bir nagur kadar siyah;
Sanırım, işime karışmasına izin vermek için fakir bir beden ol. Shure,
İrlanda'ya böyle müdahale eden gibi hiç duymadım, ne de
Eyaletler! "Sonra Meksika aşçısına dönerek Manuel-"
Ben arılarım olana kadar tek başına ateş. "

"Fray Ignatius, ona itaat etmezsen sana bir abartma vermeyecek."

"O zaman aynı şeyi koruyor olabilir. San'da bir İrlandalı praist var
Patricio, ben de yokluğum için oraya gideceğim; Ve ben alacağım
Hiçbiri İrlandalı bir ruhun daha iyi bir pim olacağı daha yakın. Hasta
Kilisede dururken, azizlerin kendilerine; Ve öyleyse
Aff seni genişletin ve ben arılar onu genişletene kadar ateşi yalnız bırakın. "

Ama pişirdiği yemeğe hizmet etmek için Molly'nin yeri değildi ve yaptı
Servis konusunda kendisini rahatsız etmiyor. Onun hakkını iddia ettiğinde
kendi işini kontrol etmek ve yapmak veya iyi göründüğü gibi ihmal etmek
Kendisi yalnız, memnun kaldı. Antonia üzerinden-en az yarı yarıya
Bir Meksikalı-Meksikalı bir rahibin otoriteye sahip olduğunu kabul etti; Ve o
Fray Ignatius ve onun yasal arasında müdahale etme niyeti yoktu
sürü. Antonia girdiğinde borusunu ateşten sigara içiyordu.
Mutfak ve ne gözlerini kaldırdı ne de onunla konuştu.

Bu kadar mantıksız izolasyona karşı Antonia,
kızgınlık; ve memnuniyetle tüfeklerin düzenli çatlağını duydu.
Düşüncesi-"Bu insanların dillerini de bulmasını sağlayacaklar,
Çok yakında. "Bilgi için son derece endişeliydi; ve yedikçe
Rulo ve kahvelerini içti, nasıl kazanabileceklerini düşünüyordu
BT. Çünkü Fray Ignatius onları ziyaret edebilse bile, raporu
önyargıları ve arzuları ile renklendirilmiş ve güvenilemedi
Açık.

Kalbi çırpındı ve battı; Sıcak ve soğuktu, sanguine ve
korkutucu. Geri olmayan bir gerilim fikrine dayanamadı
herhangi bir güvenilir kelime. Çünkü kuşatma uzun olabilir. San Antonio
güçlü duvarlı ve savundu. Alamo kalesi merkezinde duruyordu.
Kırk sekiz topu ve bin adamdan oluşan bir garnizon vardı. Ondan önce
ulaşılabilir, şehre alınması gerekiyordu; Ve sakinler içeri girerdi
Ana kavga evleri için umutsuzca.

Annesiyle yalnız kaldığı anda, bu gerçekleri belirtti
o. "Lopez Navarro'ya yazayım, Mi Madre. O bir arkadaş."

"Amerikalıların! Si."

"Özgürlük. Bize kelime gönderecek."

"Ahlaki ve saygın olanı unutuyor musunuz, Antonia?
Genç bayan evli olmayan bir adam olan Lopez Navarro'ya yazmalı
Daha önce hiç olmadığı gibi bir şey! Dünyanın geldiğini düşünürdü
bir sona er ya da daha kötüsü. "

"Sevgili anne! Böyle bir bela zamanında, kim yanlış düşünür
biz? Elbette yazabilirsiniz. "

"Dediğin gibi, Antonia. Söyle bana, o zaman mektubu kim alacak."

"Peon Ortiz onu alacak. Bu sabah tahta getirdi ve
Ateşi yaktı ve yüzünde kalbinin nezaketini gördüm. "

Daha fazla ikna ettikten sonra Senora yazmayı kabul etti; Ve Ortiz
Komisyonu bir anlayışla üstlendi. Sonra orada
Dinlemek ve izlemekten başka yapılacak hiçbir şey kalmadı. Neyse ki,
Ancak Rachela, hizmetçiler arasında ilgi odağı buldu.
Mutfak; Ve Senora ve kızı onsuz sohbet edebilir
casusluk.

Gün batımından hemen sonra Navarro'dan bir mektup geldi. Rachela
İçeriğini öğrenmek için oda. Ama Senora, onları okuduktan sonra
Antonia ve Isabel'e mektup; Ve Rachela öfkeyle gördü Antonia,
Dikkatli bir şekilde düşündükten sonra ateşe attı. Ve yine de haber
Getirdi elverişsiz değildi:

     "Senora Maria Flores değerinde:

     "Bunu beşinci Aralık'ta gönderiyorum,
     Kutsanmış Lord ve Lady 1835. Bu benim onur ve zevkim
     size mucizeleri gerçekleştiren Amerikalıların
     Valor, bu öğleden sonra plazaya ulaştı.  Burada ana beden
     Meksikalı birliklerin onları aldı ve şiddetli
     Dövüş.  Gün batımında, Meksikalılar Alamo içinde geri çekildi.
     Teksaslılar veramendi evine sahip oldular ve
     Şehrin onu çevreleyen kısmı.  Bir
     Zavallı vatandaşlarımızın büyük katliamı.  Kendim şarj ediyorum
     Ne zaman plazayı geçersem, ruhlar için bir bükücü demek
     oraya kim düşer.  Senora Maria Flores değerinde, ellerini öpüyorum.
     Senorita Antonia'nın ellerini ve ellerini de öpüyorum
     Senorita Isabel ve ben kendimi imzalamak için acele ettim,
                     "Hizmetkarınız,
                             "Lopez Navarro."


Anne ve kızları arasındaki bu küçük güven tonu restore etti
aralarında his. Konuşacak bir şeyleri vardı, kişisel
ve özel. Korku ve belirsizlik içinde rahipleri unuttular
engel ve bu sevgi ile birbirlerine yapıştı
Tehlikenin gücü ve üzüntü yorganı.

Ertesi gün depresyon derinleşti. Savaşın sesleri
elinde daha yakındı. Meksikalı hizmetçilerin bir küstahlık havası vardı ve
zafer. Antonia akşam raporundan korktu-eğer gerçekten Navarro
bir tane gönderebilmelidir. Elçiyi görünce daha fazla korkuyordu
öğleden sonra. "Çok erken genellikle çok geç olmaktan daha kötüdür." .
Atasözü, mektubu alırken titreyen dudaklarına titredi.
o. Üç kadın birlikte batan kalplerle birlikte okudu:


     "Senora Maria Flores değerinde:

     "Bu, altı Aralık'ta, kutsanmış yılda
     Lord ve Lady 1835. Cesur, ünlü Albay Milam
     öldü.  Günümüzde dövüşünde üç saat izledim.  Bir adam
     Çok sakin düşünülemezdi.  Topken gülümsüyordu
     ona çarptı-düştüğünde.  Teksaslılar, kaybından sonra emekli oldu
     mahallelerine.  Bu on bir saatteydi.  -Den
     Bir saat, Meksikalılar Alamo'dan başka bir sorti yaptılar.
     Teksaslılar onlarla inanılmaz bir intikamla buluşmak için koştu.
     Liderleri General Burleson'du.  Kendini gösterdi
     Genel cos bir alev sayfasında.  Böyle adamlar olmayacak
     savaştı. General Cos Alamo'ya emekli olmaya zorlandı.
     Savaş bugün için bitti.  Bu dünyada ruh var ama
     ölümlü bir kılıç.  Nehirdeki su kırmızı
     kan.  Plaza ölü ve ölmekle kaplıdır.  BEN
     Bu 'sefillerin' olduğunu söylemekten onur duyun
     Hayırsever Senor Doktor değeri Noble'a katıldı.
     Ben yazarken aralarında diz çöküyor.  Ruhum ona bayılıyor
     insanlık.  Alçakgönüllülükle ellerini, Senora ve ellerini öpüyorum
     Yüce kızlarınız.
                                 "Lopez Navarro.


Gece yarısına kadar bu mektup, endişeli, sevgi dolu kadınları bir
Durgulsuz ilgi konusu. Kocasına ima Senora'yı yaptı
ağ. Hitabetine emekli oldu ve sevgisini ve korkularını döktü
Kutsal selamlarda, şükranlarda ve entrikalarda.

Ertesi sabah atmosferde uğursuz bir durgunluk vardı. Erkek olarak
Daha uzun bir sıçrama yapmak için geriye doğru koşun, böylece her iki ordu da alıyordu
Daha şiddetli bir mücadele için nefes. Değer Residencia'da gerilim
sürülmesi saatlik zorlaşıyordu. Senora ve kızları
etraflarındaki ev hayatının bilincinde değildi. O harika
temel gerçeklere sık sık dokunan halk konuşması, hepsi değildi
Orası. Onların asil kısmı kendini sınırlamalarının ötesine yansıtmıştı. BT
gerçekten mücadelede idi. Şimdi onlar için çok az önemliydi
pişmiş ya da pişirilmedi. Ne aç ne de uykululardı. Varlık
dua ve beklenti.

Sunset Antonia, Don Lopez'in bahçeden geldiğini gördü. .
Kızları eşliğinde Senora onunla buluşmaya gitti. Yüzü
şaşkın ve sorunlu:

"General Cos'a Üç Yüz Adamla Ugartechea'ya katıldı"
söz konusu. "Şimdi savaşın daha kararlı olacağını göreceksiniz."

Ve 5'in sabahı gün ışığı kırılmadan önce Amerikalılar
Alamo'ya saldırdı. Kara bayrak üstlerinde sallandı; Şehrin kendisi vardı
ölümün durgunluğu; Ama saatlerce donuk kükreme ve çamıl
Tumult durmadan devam etti. Senora yatağının üzerine yatıyordu
Hareketsiz, eller sıkıca kilitli. Hissi tüketmişti ve
pasifti. Antonia ve Isabel pencereden pencereye doğru dolaştılar,
Olayların seyrini gösterecek bazı belirteçleri görmek.

Hiçbir şey görünür değildi ama vahşi bayrak yukarıda uçuyor
Aşağıda savaşan umutsuz erkekler. Yani siyah! Çok acımasız ve meydan okudu
Bakın! Etrafındaki tüm atmosferi koyulaştırıyor ve dolduruyor gibiydi.
Ve fakir kadınlar birbirlerine fısıldamaya cesaret etmemiş olsa da
Onlara, kendi kalplerinde olduğunu biliyorlardı, eğer
Amerikalılar başarısız oldu, her mahkumun anında ve acımasız katliamı.

Kocası ve baba insanlık dışı gölgesinin altındaydı. Yani büyük olasılıkla
Darius Grant ve Luis Alveda idi. Jack'in yapabileceği bile muhtemeldi
kavgaya geri döndüler ve kuşatıcılarla birlikteydi. Her zaman
Pencereye gitti, kalplerini dehşetle doldurdu.

Öğleden sonra ortasında aniden kayboldu. Antonia izledi
nefessiz bir şekilde. Birkaç kez daha önce, bazıları tarafından bırakılmıştı
Amerikan tüfeği; Ama bu sefer hızlı bir şekilde değiştirilmedi. Bir
Birkaç dakika tiz bir ağlama yaptı. Çok gergin bir sesle
O kadar delici, kendisinden farklı olarak, Senora yatağından sıçradı.
Antonia annesiyle beyaz, ayrıldı dudaklarla tanıştı. O idi
Fazla duygu ile suskun, ama Alamo'ya işaret etti. .
Siyah bayrak artık orada değildi! Beyaz bir yerinde uçuyordu.

"Bu bir teslim olur!" Nefes Antonia. "Bu bir teslim olur!" Ve sanki
Sözlerine yanıt olarak, güçlü bir bağırış ve eşzamanlı bir selam
Tüfekler zafer amblemini selamladı.

Bir saat sonra küçük bir Meksikalı çocuk tüm hızıyla koştu.
Don Lopez'den birkaç satır getirdi. Açıkçası yazılmışlardı
Büyük bir aceleyle ve cep kitabından parçalanmış bir kağıt parçasında,
Ama! Ne kadar hoş karşılandılar. Formalite eksikliği onlara bir
İyi servet acelesi:


     "Siz ve seninki, uzun yıllar boyunca Tanrı'nın bakımı olsun,
     Senora!  Meksikalılar Alamo'yu teslim ettiler ve sordu
     çeyrek için.  Bu asil fikirli Amerikalılar bunu verdi.  .
     Senor Doktor size iyi haberler getirecek.  Seninle seviniyorum.
                                 "Lopez Navarro."


Ölüm ve esaret evlerinden uzaklaştırılmıştı ve
Bu dindar, basit kalpli kadınların ilk dürtüsü bir dua idi.
Şükran Günü. Sonra Antonia, rahatsız edici durumunu hatırladı.
hanehalkı ve erkeklerin olası gereksinimleri
ölümcül çekişme ve ölümün gölgesi.

Haberlerin yurtiçi atmosferi zaten değiştirdiğini buldu.
Her hizmetçi görevine katılıyordu. Herkes büyük bir sevinç iddia etti
Senor'un beklenen gelişinde. Ve umut ne mutlu bir ivme
Kendi ellerine verdi! Bir kez daha düzenlemenin ne kadar keyifli olması
Akşam yemeği ve odaları ateş ve ışık ile aydınlatıyor!

Hava karardıktan kısa bir süre sonra bahçe kapısının salınımını duydular,
Hızlı ayak sesleri ve heyecanlı erkeklerin yüksek perdeli sesleri. Kapı
genişledi. Senora soğuk olduğunu unuttu. O ile gitti
kocasıyla tanışmak için uzanmış kollar. Dare ve Luis onunla birlikteydi.
Savaş dumanı ile siyahlardı. Giysileri yırtıldı ve
kan lekeli; Şiddetli mücadelenin korkunç ışığı hala
yüzleri. Ama kahramanlar gibi yürüdüler ve tapuların ihtişamı
İnsanlığıyla taç giymişlerdi, kadınlara görünmelerini sağladılar
Bu onları sevdi ama meleklerden biraz daha düşük.

Doktor Worth, karısını kalbine yakın tuttu ve gözyaşlarını öptü
sevinç ve dudaklarına şimdiye kadarki en hassas sözleri mırıldandı
Hears-bir adamın karısını sevene kadar asla mükemmel bir şekilde öğrenmediği kelimeler
Çeyrek yüzyıl değişim, üzüntü ve kaygı boyunca.
Ve Antonia, kucaklama, öpücük, tatlıdan başka cesaret verebilir
her ikisinin kendiliğinden sonucu olan sevgi ve gurur fısıltıları
kalpler?

Luis ve Isabel tarafında bir an tereddüt vardı. .
Yüzyılların sosyal bağları, kast ve ülke gelenekleri düzenlenen
onlara. Ama Isabel onları parçaladı. Luis'e baktı. Gözleri
alight with love for her, his handsome face was transfigured with the
ona sahip olan duyguların asaleti. Onun düzensizine rağmen
Elbise, kıyaslanamayacak kadar yakışıklıdı. "Angel Mio!" ve bükülmüş
Elini öpmek için sevimli yüzünü ona kaldırdı, kollarını koydu
Boynunun etrafında, göğsünde yumuşakça ağladı, tatlı küçük fısıldadı
sevgi ve gururun küçültücüleri. Takip edilen saatler çok nadirdir
bu hayatta; Ve neredeyse her zaman harika bir fiyatla satın alınırlar-
Önceden üzüntü ve endişe ile ya da böyle sadık tarafından kazanılmış
İzleme ve hasta bekleyen hayatın kalesine dokunuyor.

Erkekler açlardı; Bütün gün hiçbir şey yememişlerdi. Ne kadar lezzetli
Onların yemek! Senora ve Antonia'yı ne kadar mutlu ve mutlu etti ve
Isabel, yemekten sonra boş yemekleri görmek için; etkilenmediklerini görmek için
Sıcak odadan ve parlak ateşin tadını çıkarma, yemek sonrası
Kahve ve tütün. Sevincinin sadece bir dezavantajı vardı
Yeniden birleşme-Jack'in yokluğu.

"Hayal kırıklığı bizimkinden daha büyük olacak," dedi Jack'in babası. "İle
kendi şehrinin serbest bırakılmasında bulun ve ilkini getirmek
Annesine defne, Jack'in sahip olduğu en parlak rüyaydı. Ama Jack bir
İnce binici ve çok iyi bir nişancı değil; Bu yüzden göndermeye karar verildi
Houston ile kongreye. Onu daha önce geri bekledik
Şehre saldırı başladı. Gerçekten de siparişleri bekliyorduk
Bunu üstlenecek konvansiyon. "

"O zaman emir olmadan savaştın baba?"

"Şey, evet, Antonia-bir bakıma. Savaştaki gecikmeler de
Aşk. Ülkeyi her birinde ovuşturan ejderhalarla çevriliydik
Yemlememizi önlemek için yön. San Antonio'nun alınması gerekiyordu. Yakında
Bitti iyi yapılmıştı. Aralık ayının üçte üçünde Albay Milam içeri girdi
safların önünde ve iki yüz adamın
O ve şehri fırtına. The whole eleven hundred stepped forward, and
Ona ellerini ve sözlerini verdi. Onlardan en iyi iki yüz
Markmenler seçildi. "

"Bunun harika bir sahne olduğunu söylemeliyim, Mi Roberto."

"Sakinliği için ne kadar büyük olursa, sanırım. Bağırma yoktu, hayır
Hurrahing, bariz bir coşku yok. Ciddi bir iddiaydı
Erkekler nesnelerini gerçekleştirmeye karar verdiler. "

"Ve San Antonio'yu iki yüz adamla mı fırlattın, baba?"

"Ama her adam seçilmiş bir adamdı. Bir Meksikalı başını yukarıda gösteremedi
Surlar ve Canlı. Boşa harcayacak toz ve topumuz yoktu; Ve şüpheliyim
Tek bir top amacını kaçırırsa. "

"Bir Meksikalı bir açıdan bir Highland Scot gibidir," dedi Dare; "O
En iyi çelik ile savaşır. Onlar iyi süvari askerleri. "

"Dünyada Noel Baba'dan atlılardan daha ince bir süvari yok
Fe, cesaret. Ama toz ve top ile Meksikalılar tamamen şansa güveniyorlar; Ve
Şans, Kentucky Sharpshooters'a karşı hiçbir yerde değil. Topları çok nadiren
Sırlara yakın olsak da bize ulaştı; Ve onları topladık
Binlerce ve onları çift DuPont tozumuzla geri gönderdi. DAHA SONRA
Yeterince hasar verdiler. Aslında, Alamo'yu Meksika ile aldık
toplar. "

"Hangi bayrakla savaştın, Roberto?"

"Meksika Cumhuriyetçi bayrağı altında on sekiz yirmi dört; ama gerçekten de,
Maria, kampta bir tane olduğunu sanmıyorum. Biz yok olduk
Savaşın tüm tuzakları-üniforması yoktu, müzik yok, bayrak yok, hayır
Olumlu askeri disiplin. Ama bir kalbimiz ve zihnimiz vardı ve bir
görünümde nesne; Ve bu dört günlük kavga erkeklerin neler yapabileceğini gösterdi, kim
tek, büyük bir fikir tarafından taşınır. "

Senora bir kanepeye yatıyordu; Doktor yanında oturdu. Yavaş yavaş onların
Konuşma daha düşük ve gizli hale geldi. Onların konuştular
oğullar ve olası nerede oldukları; Senora ve onun
Kızları hizmetçilerin hoşnutsuzluğundan muzdaripti; ve
Fray Ignatius tarafından alınan tutum. Ve doktor çok fazla fark etti
sürpriz, karısının siyasi sempatilerinin hala bir durumunda
geçiş ve belirsizlik. Hızlı kehanetten kaçınamadı
ve Meksika'nın korkunç intikamı. Başarıyı San'da tedavi etti
Antonio savaşın kazalarından biri olarak. Erken dört gözle bekledi
düşmanlıkların yenilenmesi.

"Vatandaşlarım benim için biliniyor Roberto," dedi bir dokunuşla
neredeyse bir intikam umuduydu. "Aşılamaz bir onurları var;
Bu hakarete karşı korkunç bir şekilde intikam alacak. Eğer zarifse
Maria, Santa Anna'nın ellerini tutmuyor,
Amerikalılar! Kızan bir kaplan gibi olacak. "

"Fray Ignatius'tan Santa Anna'dan çok korkmuyorum.
Sevgili Maria, kendinize ya da çocuklarına acı çekmeyeceksin
onun tarafından bir manastıra ayrıldı. Seni bir daha asla görmemeliyim. "

Bu konudaki tartışma uzun ve istekli idi. Antonia, talking
Biraz ayrı cesaretle, onu duymaya ve harika hissetmeye yardım edemem
Tartışmasına rağmen babasının antlaşmalarına ilgi
Cesaretle gelecekleri için planlar. Çünkü Dare'nin söyleyecek çok şeyi vardı
nişanlandı. Kuşatma sırasında doktor, amaçladığını keşfetmişti
Kayınpeder iyi bir cerrahtı. Dare, büyük bir incelikle oldukça
Bu konuda, koşullar yardımını verene kadar
yaşam ve ölüm meselesi; ve doktor anladı ve takdir etti
genç adamın sessizliği.

"Profesyonel kıskançlığa sahip olabileceğimi düşünüyor-
Bir eş ve bir eş istemesinden şüphelenebilir; Dilek
geri dönmeden savaşın tehlikelerinden tam payını almak
mesleğinin kalkanı "; doktorun anladığı bu duygular ve o
Fray Ignatius'tan bu zevk konusuna geçti, memnuniyetle. Senora'ya ne kadar asil bir oğluna sahip olduklarını söyledi; dedi,
"Savaş bittiğinde Maria, canım, Antonia ile evlenecek."

"Peki ne diyorsun, Roberto, eğer onlara güzel evi vermeliyim
Kardeşim Perfecto'nun beni terk ettiği plaza? "

"If you do that you will be the best mother in the world, Maria. I
Sonra ortaklığa cesaret edecektir. İyi ve zekidir; Ve ben bir
İşten biraz yorgun. Size daha erken eve gelmenin tadını çıkaracağım. Yapacağız
Git binmeye ve yürümeye gidin ve kurban günlerimiz tekrar başlayacak. "

"Maria Santissima! Ne kadar keyifli olacak, Roberto! Ve bizim için gelince
Isabel, onu da mutlu etmeyelim mi? Luis gibi yapmalıydı
kendi ailesi yaptı; Annesine ve onun
Amcalar, bu çok kötü! Ancak, bu hatayı affedersek, o zaman,
Luis iyi ekmek kadar iyi. "

"Sanırım öyle. Yasanın çalışmasına başladı. Bitirmeli.
Amerikan yasalarını da öğrenin. Ben fakir bir adam değilim Maria. Vereceğim
Isabel Bir yturbide veya Flores'e layık olan servet-olacak bir servet
Onu Alvedas'a çok memnuniyetle karşılayın. "

Senora kocasının elini bir gülümsemeyle sıktı. Tatlandırıyorlardı
çocuklarının mutluluğunu elde etmede kendi mutluluğu. Onlar
Önce Antonia'ya baktı. Cesaretle oturdu, ciddiyetle konuştu
düşük bir ses. Cesaret, kendi başına sarıldı sevgili küçük el
ona söz verdi. Antonia sevgilisine doğru eğildi; Adil başı dinlendi
omzuna karşı. Isabel büyük bir sandalyeye oturdu ve Luis eğildi
arkası, parlak yüzünü sevimli bir yüzüne eğerek
bazen kızarmalarını gizlemek için düştü ve bazen
Yanıp sönen gözleri hassas sözlerini cevaplamak için.

"Mutluluğum çok harika, Roberto, mutlu olmaktan bile yoruldum. Çağrı
Rachela. Uyumalıyım. Geceye bir Ave bile söyleyemem. "

"Tanrı kalbinizdeki söylenmeyen duayı duyar Maria; ve gece bana izin ver
Üst katta size yardımcı olur. Kolum Rachela'dan daha güçlü. "

Daha büyük zayıflık ve lassitude'un küçük bir etkisi ile yükseldi
Gerçekten hissettiğinden. Ama zayıf olmak istedi, böylece onun roberto
Güçlü olabilir-bakımına ve hassasiyetine oldukça bağımlı olmak. Ve
Kızlarının onu çok güzel kucaklamasına izin verdi ve sonra elini teklif etti
o kadar çok lütuf ve gerçek nezaketle cüret etmek ve luis'e her ikisi
Erkekler büyülenmişti.

"Beyler oldukları görülüyor," dedi yavaşça gittikçe
Kocasının kolunda üst katta-"ve Hark! Bu Luis'in şarkısı.
Ne diyor? "Hala dinlemek için durdular. Açık ve tatlı
mandolinin akorları mıydı ve onlara melodik bir şekilde Luis
Protesto--

        "Özgürlük parlayan bıçaklarımız olacak!
         Kalplerimiz senin, adil Texan hizmetçileri! "




Bölüm X. Doktor ve Rahip.

        "Sana söylüyorum, rahip, eğer dünya bilge olsaydı
         Kavgalarınızda bir parmağı sallamazlar:
         Cennetin söz veriyorsun, ama bizim dünyamız sen covet;
         Dünyayı ateşleyen insanlığın phaetonları
         Vaaz ederek gönderildiğinizden ama ısınmak için. "

         Kurtarıcınız şatafatlı bir şovla geldi,
         Aşağıdaki dünya krallığı da değildi:
         Giydiği taç sivri dikendi
         Mor'da çarmıha gerildi, doğmadı.
         Yer ve yüksek derece için mücadele edenler
         Oğulları değil, Zebedee'ninki. "
                                -Dryden.

Muzaffer erkeklerin eve getirdikleri yüce zihin durumu
Onlar uyku ile yok olmadı. Aynı kahramanca atmosfer
Sabah ev. Antonia'nın yüzünde asla bir parlaklık vardı
Yine de sadece et ve kanın sonucuydu. When she came into the usual
Oturma odası, cesaret zaten oradaydı; Gerçekten de, bilerek yükselmişti
Bu saat. Gülümsemeleri ve bakışları birbirleriyle anlık bir
Anlama. Eski Yunan selamlamasıydı "Sevin!" olmadan
sesli ifade. Bir daha asla, belki de, tüm hayatları boyunca çok dolu anlar
Tatlılık ve ihtişam onlara gelir. Hepsi daha tatlıydı çünkü
Antonia'nın ellerine düşen sade görevlerle harmanlandı. O giderken
Kahvaltıyı sipariş etmek ve masaya bir festal hava vermek, cesaret
eski homeric kahramanları ve kralların kızlarını düşünen
isteklerine hizmet etti. Onların en cesurları daha büyük bir şey yapmamıştı
küçük Amerikan grubu tarafından yapıldığından daha kişisel cesaret
Son dört gün içinde savaştığı öncüler ve avcılar. .
Aralarındaki prensler, daha tatlı ve daha adil kadınlar tarafından karşılanmamıştı.
arkadaşlarını ve kendisini karşılamıştı.

Ve kıyafetleri savaşın dumanı ve yırtılmış
Fray ile, asla Cesaretin kendisi bu kadar yakışıklı görünmemişti. Bir
Adil yüzünde söylenemez bir parlaklık. Onun yakın, kahverengi bukleleri
saç; uzun boylu figürü, esnek ve güçlü; Gençlik havası ve cesaret,
ve zafer; gözlerindeki aşk ışığı; Kalbindeki umutlar yapıldı
O zamanlar gerçekten sadece ölümlü bir adamdan daha fazlası. O yürüdü
Düşündüğü demi tanrıları. Yaşamın en görkemli ideali,
şimdiye kadar sahip olduğu en parlak aşk rüyası, bu saatte bulundu
Tam gerçekleşme.

Senora aşağı inmedi; Ama Isabel ve Luis ve Doktor katıldı
Kahvaltı partisi. Luis, daha önce Lopez Navarro'yu görmek içindi
Bunu yaptı; çünkü yeni bir koyu mavi kadife ve gümüş giydi,
Kızıl ipek kanadı, en güzel patent deri ayakkabıları ve en çok
Güzel işlemeli keten. Cesaret ona küçük bir gülümseme verdi ve başını salladı
onay. Kendisi için iyi kıyafet düşünmemişti; ama sonra
Yakışıklı, zarif, Meksikalı gençlik için tam olarak
Doğru şey. Ve Isabel, Scarlet Saten Petticoat ve Beyaz
Nakışlar ve saten terlikler, uygun eşine baktı. Cesaret ve
Antonia ve hatta doktor, neredeyse çocuksu bağlılıklarını izledi
Sempatik zevkle birbirleri.

Oh, böyle anlar sadece sürebilirse! Hayır, hayır; Kural olarak uzun sürerler
yeterli. Keyif gibi sevinçler. Sadık bir tecavüz yapar
Kendisi, onu taşımak için çok zayıflığımızdan bir üzüntü. Olmalıyız
bitkin ve titiz ve bizim sınırlamalarımızla tahriş olun
doğa ve artan bir tecavüz yaratamamız ve dayanamamamız.
Çünkü sevinç bize keyifli bir hafıza bırakıyor.
O zaman, gülü soluyana kadar tutmak çok daha iyi
ateşli el.

Üç kadın kahramanlarının şehre geri dönmesini izledi. Doktor
arkadaşlarından çok daha yaşlı görünüyordu. Atını mükemmel bir şekilde oturdu,
Ve şapkasını gururlu Senora'ya sevgi dolu bir lütufla kaldırdı
Genç erkeklerin hiçbiri mükemmel olamazdı. O en uzak yılda,
ona öğrettiği tatlı sözlerle onu daha fazla bakmamıştı
erkeksi ve çekici. Kadınlarda sevilecek sapkın bir eğilim var
kişisel yetenek ve savaş alanının kahramanlarına bayılmak; Ve asla
Senora o saatte olduğu gibi kocasını sevmiş olsaydı.

Hekim kapasitesinde, fark edilmemiş işler yapmıştı
daha büyük cesaret-harap olan bir comanche kampına girin
çiçek hastalığı ile-ya da elli mil dörtnala; Gece yalnız, Woods aracılığıyla
vahşi erkekler ve canavarlar tarafından perili, mücadele eden bazı küçük çocukları başarmak için
Krup veya bir ok ile delinmiş bazı sınırlar. Senora vardı
Böylece hayatını ortaya çıkardığında her zaman biraz korktu ve azarladı. Ancak
Alamo'nun fırtınası! Bu anlayabileceği bir cesaretti. O
Roberto gerçekten bir kahramandı! Kendini onaylamamasına rağmen
Savaştığı sebep, erkekler ve kadınlar kadar hassastı
her zaman muzaffer cesaret ve başarılı bir nedendir.

Rachela isyan durumundaydı. Açık siparişlerden başka bir şey yok
Fray Ignatius'un bulunduğu yerde kalması,
Değerler; Isabel'e aniden verilen özgürlük için onu doldurmuştu
öfke. Verebileceği bir evde olmak istiyordu
Doğru hissettiği şeytani öfkeye yeterli ifade
şımartın.

Öğleden sonra, itirafçının ortaya çıktığını görmek biraz rahattı.
bahçe. Her zamanki kasıtlı hızına devam etmişti. Elleri katlandı
göğsünün üzerine. Yaslı Yeremya'nın bakmış olabileceği gibi görünüyordu.
Teslim edilecek ağır bir kehanet yükü olduğunda.

Senora, Antonia'nın anladığı somurtkan bir hava ile oturdu
çok iyi. Bu, "Benden başka hiçbir şekilde almaya zorlanmam,
Günümüzde "; ve bilge rahip, girer girmez ruh halini anladı
oda. Meditasyon yaptığı reproof'u arkasına koydu. O
merakını teşvik etti; Onun sempatini sordu. Hiç kimse daha iyisini bilmiyordu
Ignatius, ne zaman sacerdotal otoriteyi almalı ve ne zaman koyulmalı
bir kenara.

Ve Senora, kişiselliğinin iltifatına karşı asla kanıt değildi
dostluk. Kendini ve kardeşliğini etkilediği için kavga
Ve manastır, onunla ilgileniyordu. Kardeşine gülümsedi
Servando'nun çocukça alarmı; Sunulan bir hakarete kızgındı
saygıdeğer başrahip; Kız kardeşlerle başa çıktı, tehlikeye attı.
Virgin de los repedias'ın ünlü heykeli maruz kalmıştı;
ve kendi isteyebileceği kadar sempatikti
işlerden bahsedildi.

"Ve sen de, kızım? Kılıç da kalbini deldi, ben
Elbette! Kocanızın ve oğullarınızın tanrınıza karşı savaştığını bilmek
Ve ülkeniz! Kutsal Anne! Kederiniz ne kadar büyük olmalı. Ancak,
Rahatınız için size ateşli olan azizlerin
Şehitlik, sizin gibi sürekli katlananların ayaklarında durur
sevgilerinin çarmıha gerilmesi. "

Senora sessizdi, ama hoşnutsuz değildi ve rahip sonra
biraz daha:

"Ama tüm denemelerin bir sonu var, kızı ve şimdi seni ortadan kaldırıyoruz
daha fazla mücadele. Tanrı'nız ve ülkeniz için bu güne karar verin.
Yüce Tanrı'ya ve dünyevi kutsal annesine bir teklif yapın
Aşk. Kendinize ve kızlarınıza ve sahip olduğunuz her şeyi verin
İyi huylu ve merhametli kilise. Bu isyancılara ve sapkınlığı göster-bunlar
Meksika Ödülünün Nankör Alıcıları-Gerçek Bir Katolik Yetenekli
ile ilgili. İlahi Majesteleri ve Kutsal Meryem bu yüce fedakarlığı talep ediyor
senden. "

"Baba, kocam ve oğullarım var; onlara da, bazılarına borçluyum
görevler. "

"Kilise sizi onlardan kurtaracak."

"Kalbimi kırardı."

"Dinle o zaman: eğer sağ elin veya sağ gözünse-yani,
Kocanız ya da çocuğunuz-onları bırakmanız emredilir;
Ya da-Tanrı'nın sözü-sadece cehennem ateşi var. "

"Üzüntü annesi, acıma! Ne yapmalıyım?"

Bir çocuğun dehşetiyle karanlık, acımasız yüzüne baktı.
rahip. Taştan oyulmuş gibi hareketsiz sertti. O zaman o
Gözler, onunla uzak bir pencerede oturan Antonia'yı aradı.
Elinde nakış. Annesinin zavallı olduğunda düşmesine izin verdi,
Belirsiz bir bakış, gücünden ve avukatından sordu. O yükseldi ve
ona gitti. Asla uzun boylu, adil kız çok asil görünmemişti. Kederli bir
Majesty, bunun içinde acıma ve öfke bir şey vardı,
onun yüzüne, hareketlerine ve hatta konuşmasına, bir tür
otorite.

"Sevgili anne, sevgili ve iyi kalpli Ruth'un yaptığı gibi yap. Senin gibi, o
Diniyle değil, ırkından biriyle evlendi. Tanrı olsa bile
Onu ondan aldı, halkıyla kalmayı seçti-onu terk etmek için
kendi insanları ve annesine uy. Bu eylem için Tanrı onu kutsadı ve
Her yaştaki tüm uluslar onu onurlandırdı. "

"Ruth! Ruth! Ruth! Ruth'un soruyla ne yapması gerekiyor?
bir! Ruth, dinsiz bir kadındı-bir moabite-on kez bir yarış tahakkuk etti. "

"Pardon, baba. Ruth, mübarek kurtarıcımızın atasasıydı ve
Bakire Meryem. "

"Kötü olana inan, senora? Yanlışla kör oldu
bilgi. O bir sapkın. Uzun zamandır şüphelendim. O değil
dokuz ay itiraf etmek. "

"Ben yanlışsın baba. Her gün, günde iki kez, günahlarımı itiraf ediyorum
alçakgönüllü. "

"Chito! Sen çirkin günah içindesin. Ama o zaman başka ne var? Gerçekten duyuyorum, gerçekten,
Kötü kitaplar okuduğunuz için-dizlerinizin üzerine bile onları okuyorsunuz. "

"İncilimi okudum baba."

"Bana getir. Senin gibi bir çocuk İncil'i nasıl okuyabilir? Bu bir kitap
Piskoposlar ve Başpiskoposlar ve Tertemiz Babanın kendisi için. Ne
Bir kibir mi? Ne kadar küstah bir kendi kaydı çok genç olmalı
kalp? Tanrı'nın Azizleri! Beni karıştırıyor. "

Kız, gururlu, tutkulu adama bakarak yanan yanaklarla durdu,
Ama emrine uymadı.

"Senora, kızım! Günahının meyvesini kendi gözlerinle gör.
Böyle bir kötülükte ortak olmaya cesaret edecek misin? "

"Antonia! Antonia! Hemen git ve buraya bu kötü kitabı getir. Oh, nasıl
Seni çok seven bir anne bu kadar sefil yapabilir misin? "

Birkaç dakika içinde Antonia sakıncalı kitapla döndü. "Canım
Büyükanne bana verdi, "dedi." Bak, Mi Madre, işte benim adım
onun yazısında. Antonia'ya vermesi düşünülebilir mi
Okumaması gereken kitap mı? "

Senora onu eline aldı ve yaprakları bir
Çocuk bir kitabınkini bilinmeyen bir dilde çevirebilir,
hiçbir illüstrasyon ya da en az ilginç görünen bir şey vardı.
Mor Fas ile bağlanmış oldukça ılımlı bir boyuttu ve
yaldızlı tokalar ile sabitlenmiş.

"İçinde Tanrı kelimesini çok sık görüyorum, Ignatius'u yıprattı. Belki de, gerçekten de
kötü değil. "

"Bu sapkın bir İncil, eminim. Bir şey daha günahkar olabilir, daha fazlası olabilir
Tanrı'ya saygısız, genç bir kız için daha tehlikeli mi? "Ve dediği gibi
Senora'nın kayıtsız ellerinden aldığı sözler,
iğrenç başlık sayfası ve sonra aceleyle ocaklara adım atarak fırlatıldı
Yanan kütükler üzerine kitap.

Korku, acı, şaşkınlık, hepsi harmanlanmış, Antonia fırladı
Ateşe doğru, ancak Fray Ignatius, daha önce uzanmış kollarla durdu
BT.

"Geri dur!" Ağladı. "Ruhunu ebedi ateşlerden kurtarmak için yanıyorum
Seni yanlış yönlendiren kitap! "

"Ah, İncilim! Ah, İncilim! Ah, anne! Anne!" Ve hıçkırık ve ağlama
Korkusu ve öfkesi içinde merdivenlerden kaçtı ve peonu aradı
Ortiz.

"Senor doktorunu nerede bulacağınızı biliyor musunuz? Eğer yaparsan, ortiz, al
En hızlı at ve onu buraya getir. "

Adam kızın sorunlu yüzüne öfkeyle baktı. Bir an için
Kendinden farklı bir şeydi. "Onu bulabilirim; onu getireceğim
On beş dakika. Corpus Christi Burada olmalı. "

Ahırdaki eyerlenmiş at, mırıldanırken monte edildi
Bitiş ve yemin birbiri ardına ve Antonia pencereye oturdu
mesajının sonucunu izlemek için. Neyse ki, Rachela öyleydi
yargılamalarla ilgilenmek ve her şeyi bilmeye kararlı
Onları, çığlık atma fırsatını yakaladığını "ona"
Zavallı Senora, "ve böylece atılan en sıra dışı adımdan habersizdi
Antonia.

Gerçekten de, kendisi ve Ortiz dışında hiç kimse bunun farkında değildi; ve hizmetçiler
Mutfakta, doktora binerek merak uyandıran
Kararlı avlu sanki hayatı hızına bağlıydı. Belki de yaptı.
Hepsi durum üzerinde spekülasyon yapmak için çalışmalarını durdurdu.

Antonia'nın buluşmak için koştuğunu gördükleri eyerden kendini fırlattığını gördüler
o; Sesini sıkıntı dolu duydular-bunun ses olduğunu biliyorlardı
şikayet. Bayraklı bir damga tarafından cevaplandığını fark ettiler
Doktorun demir topuklu botunun salonu-
ev ve bu da şiddetli ünlem eşliğinde
Bu onunla birlikte gitti.

Merdivenleri birbirine monte ettiklerini duydular ve sonra bırakıldılar
hayal güçleri. Antonia'ya gelince, neredeyse korkmuştu
Büyüttüğü fırtına. Öfkeyi hiç bu kadar korkunç görmemişti. Yine de
Doğrudan ona bir kelime söylememişti, tam farkındaydı
sempati. Elini kavradı ve Senora'nın odasına girdi. İlk emri Rachela içindi.

"Evi beş dakika içinde bırakın; hayır, üç dakika içinde. Söyleyeceğim
Ortiz, kıyafetlerini senden sonra göndermek için. Gitmek!"

"Senora!

"Gitmek!" Gürüldü. "Evimin dışında! Uç! Sana başka bir katlanmayacağım
an."

Sözlerinin itici gücü büyük bir rüzgar gibiydi. Kadını sürdüler
ondan önce ve arkasındaki kapıyı korkunç bir şekilde kapattı ve
İnanılmaz öfke. Sonra rahibe döndü ...

"Fray Ignatius, misafirperverliğimi ve sabrımı kötüye kullandın.
Artık bunu yapmayacaksın. Yirmi altı yıldır acı çektim
parazit yapmak-"

"Senor ihtiyatlı bir adamdır. Direnemedikleri bilge ayı"; Ve
Nazik bir gülümseme ve kaldırılmış kaşlarla Ignatius kendini geçti.

"İnancınıza saygı duydum, ancak bir bağnazın inancı olmasına rağmen;
Görüşleriniz, yanlış ve acımasız olmalarına rağmen, çünkü
dürüst olmak gerekirse. Ama eşime tekrar müdahale etmeyeceksin veya
çocuklar, hizmetkarlarım ya da evim. "

"Senor doktoru prens ya da papa değil.
Kendi dini üstlerimden biri bana söyleyebilir. "

"Diyorum ki, karımı tekrar korkutmayacak ve kızıma hakaret etmeyeceksin ve
Tüm evimi dağınla! Ve annemin tanrısı beni duyurken,
Çatımın altındaki kutsal kelimesini tekrar yakmayacaksın. Asla,
Altında yaşıyorum, kapılarımı giriyorum veya eşiğimi geçiyorum veya adres
Kendin adımı taşıyan ya da ekmeğimi yiyin. "Kelimelerle, o
Kapıya yürüdü ve açık tuttu. Hatalamak imkansızdı
konuşulmayan düzen ve konsantre bir şey vardı
Robert Worth'un kontrollü tutkusu, kibirli rahip bile yapmadı
Sınırlarının ötesinde tahriş olmaya özen gösterir.

Cübbesini bir araya getirdi ve kaldırılmış gözleriyle mırıldandı
ejakülatör dua. Sonra yavaş, soğuk, hassas tonlarda dedi:

"Şimdiki için gidiyorum. Çok iyi. Tekrar geri döneceğim. Azizler
bununla ilgilenecek. Senora, sana kutsamamı veriyorum. Senor, yapabilirsin
Yine de fakir bir rahibin lanetini bir rahatsızlık bul. "

Kendini kapıdan geçti ve Senora'ya son bir bakış attı.
kendini dizlerinin üzerine atmıştı ve Mary'ye ağlıyordu
mazeret ve kınama tutkusundaki azizler. O tüm sağırdı
dedi koca. Ona yaklaşmak için Antonia'ya acı çekmezdi. Hissetti
Şimdi onun yüce duruşmasının saatiydi. Tolere etmişti
kocasının, oğullarının ve kızının isyanı ve şimdi o
adil bir şekilde cezalandırıldı. İtirafçı ondan uzaklaşmışlardı ve
onun danışmanı olan hizmetçi ve kızlığından güvenmesi.

Keder ve terörü gerçek ve dolayısıyla zavallı idi; Ve rağmen
Rahatsızlığından, doktor gerçeği tanıdı. Bir anda, en kısa sürede
Yalnız oldukları için öfkesini bir kenara bıraktı. Yanında diz çöktü
Onu hassas sözlerle yatıştırdı, adaletini yalvardı.
öfke. Ve uzun süredir mazeretlerini dinlemeye başladı ve
Ona şikayet et:

Bir sapkın doğmuştu ve bu nedenle biraz mazur görülebilir,
Yüce Tanrı tarafından bile. Ama Antonia! Günahı dayanıklılığın ötesindeydi. O
Kendisi ve iyi kız kardeşler ve Fray Ignatius, ona öğretmişti
Bebeklik gerçek din. Ve onun Roberto bunun olduğunu görmeli
Kutsal bir savaş-Kutsal Katolik Kilisesi için bir savaş. Şaşkınlık yok
kızgındı.

"Sevgili Maria, her kilise kendini doğru düşünüyor ve diğer tüm kiliseler
yanlış. Tanrı kalbe bakar. Doğru ise, tüm ibadet yapar
Doğru. Ama Amerikalılar Teksas'ı kazandıklarında, her birine verecekler
Tanrı'ya istedikleri gibi ibadet etme özgürlüğü. "

"Cennette Azizler, Roberto! O gün gelmiyor. Bir zafer! Bah!
bir kazadır. Meksikalılar çok cesur bir insanlar,-en cesur
dünya. İspanyolları ülkelerinden uzaklaştırmadılar mı? Ve
İspanyolların diğerlerini fethettikleri çelişmek zorunda değil
Milletler. Bir kitapta gördüğüm. Amerikalıların verdiği hakaret
Meksika'ya yeniden canlanacak. Onurundan daha önce tehlikeye atıldı
dünya. Çok iyi, tekrar parlak hale getirilecek; Evet, Fray Ignatius diyor
Kan ve ateşle parlak hale getirilecek. "

"Ve bu arada Maria, onlardan sevdikleri şehri aldık
en iyisi. Bir saat önce gördüm, General cos, on bir yüz Meksikalı ile
Askerler, iki yüz Amerikalıdan daha az küçük bir gruptan önce geçiyor
ve kollarını bırak. Alamo'nun bu savunucuları
Rahipler tarafından kutsanmış. Afişleri kutsal yağla meshedilmişti
ve kutsal su. Hepsi her gün bir abartma almıştı
kavga başladı; Araftan serbest geçiş sözü verilmişti ve
Cennete muzaffer bir giriş. "

"Şey, sana bir şey söyleyeceğim; Fray Ignatius bana gösterdi-
basılı bir kağıt. İsyancılar ve eşleri ve çocukları gönderilecek
Bu dünyadan-nereye gideceğini bilirsiniz, Roberto-Kongre
öyle diyor. Devletler hazinelerini verecek. Başpiskopos olacak
Piskoposluk hazinelerini verin. Manastırlar mücevherlerini ve altınlarını verecek
süsler. San Antonio'ya on bin kişi ve on bin kişi için ayrıldı
Daha fazlası takip etmektir; Bütün büyük Başkanım Santa Anna. Ah,
Evet! Washington'daki isyancılar da cezalandırılacak. İyi biliniyor
Nacogdoches'e asker gönderdiklerini. Meksikalılar kör ben değil,
Ve onların zekası var, biliyorsunuz. Sahip olan tüm eyaletler
Bu çirkin içsellerin harap olmasına yardımcı oldu ve göreceksiniz
Ünlü Washington'unuzun bir yığın hikayesine dönüşeceğini. BEN
Bu kelimeleri basılı olarak gördüm, Roberto. Seni temin ederim, değil
Sadece küçük bir nefes-biri ya da bir araya geliyor-basılı siparişler
Meksika Hükümeti. Bu Amerikalıların sahip olacağı bir şey
dikkat etmek için. "

Doktor içini çekti ve kederli, güvenilir bir kadına bir
öpücük. Akıl yürütmenin sadelikle kullanımı bu kadar cahil ve bu yüzden
kendinden emin? Konuşmayı her zaman canlandıran bir konuya çevirdi
En iyi ve en nazik duyguları-oğlu Jack.

"Young Dewees'i yeni gördüm Maria. Jack ve Jack San Felipe'den ayrıldı
birlikte. Dewees General Burleson'a talimatlar getirdi; Ve Jack
Başkalarını Goliad'da Fannin'e taşıdı. "

Kocasının ellerini aldı ve onları öptü. "Bu gerçekten! Oh, Roberto!
Jack'imi sadece bir kez daha görebilseydim! Sürekli bir suçlama yaşadım
ona dayanmak için. Oğlumu tekrar öpene kadar dünya karanlık olacak
yüzümden önce. Bizim hanımefendi bana bu mucizevi bir iyilik verirse, yapacağım
Her zaman daha sonra son derece dindar olun. Tüm arzularımı vereceğim
diğer dünyaya. "

"Sevgili Maria, Tanrı bizi her zaman arzulamak için bu dünyaya koymadı
bir diğer. Bu hayatı kötü olarak bırakmaya gerek yok, Mi Queridita
mesele. Yakında tekrar çok mutlu olacağız.

"Dediğin gibi. Sadece Jack'i görebilseydim! Bunun için Tanrı'ya söz vereceğim
Yüce ve sen Roberto mutlu olacaksın. İsyancıları affederim ve
Heretics-çünkü cehennem yoluyla iyi tanışıyorlar ve rehberlik edecekler
benim dileğim olmadan birbirimiz. "

"Eminim Jack'in bir gün varsa sana geleceği. Ve duyduğunda
General cos'un teslim olması-- "

"Peki şimdi, General Cos'un teslim olması Tanrı'nın isteğiydi. Ne
Daha fazlası söylenebilir mi? Yeterli. "

"Antonia'yı arayayım. Hoşnutsuzluğunda sefil; ve
Antonia'nın hatası değil. "

"Affed Me, Roberto. Antonia'yı gördüm. O hoş değil ve
Ignatius'u yıpratmaya itaat eden. "

"Onun tarafından çok kötü bir şekilde kullanıldı;
fenalık."

"Konuyu şimdi tartışmak uygun değil. Isabel'i göreceğim;
O iyi bir çocuk-sadece rahatım. Paciencia! Luis alveda var
şarkı söylemek; Isabel şimdi her şeye sağır olacak "ve iç çekti
ve bahçeye bakan kanatlara doğru yürüdü.

Luis Oleander Walk'a geliyordu. Güzel ağaçlar şimdi daha inceydi
Ve burada ve orada sadece pembe bir çiçek vardı. Ama parlak kış güneşi
Onlardan parladı ve Luis ve Isabel'e düştü. O da görmüştü
O geliyor ve onunla tanışmaya gitmişti, biraz gökkuşağı renkli şal
başının üstünde. Çok acımasız ve çok mutlu görünüyordu. Böyle görünüyordu
Bir muhalefet kelimesinin yanında yakışıklı gençler için uygun eş
mümkün değildi. Doktor sadece "Senin gibi, Maria. Ben.
Hala daha güzel olduğunuzu ve balkonundan ne zaman olduğunuzu hatırla
Beni bir gülümsemeyle dünyanın en mutlu adamı yaptı. "

Bu tür kelimeler asla kaybolmamıştı; Senora'nın gerçek ve harika bir
Kocası için aşk. Ona tekrar bir gülümseme verdi, elini koydu
ve sonra daha fazla uzlaşma gerekmedi. Durdular
kendi kalplerinin güneş ışığında ve eşcinsel için bir an dinledi
Gençlik, şarkı söyleme, nasıl

                Güçlü eski Alamo
        İki yüz adam, tüfekler doğru,
        Binlerce düşmanı vurdu,
        Ve üçlü surları kırdı;
        Ve bayrağı gece kadar siyah bıraktı,
        Özgürlüğün yeşil ve kırmızı ve beyaz için. [3]




Bölüm XI. Mutlu bir ateşkes.

        "Şey, onur hikayemin konusu;
         Senin ve diğer erkekleri söyleyemem
         Bu hayatı düşün; Ama tek kendim için
         Lief gibi değil, yaşamak için
         Kendim gibi bir şey için huşu içinde. "

        "İki gerçek söylendi
         Şişme Yasası için mutlu prologlar olarak,
         İmparatorluk temasının. "

        "Bu Noel arifesi,
         Geceden sabaha uyku yok;
         Bakire Travail'de,
         On iki yaşında çocuk doğacak. "

Şehirler sadece belirli bir fizyognomiye sahip değildir; Onlar da karar verdiler
zihinsel ve ahlaki karakter ve kesin bir siyasi eğilim. Orada
iyi ve kötü şehirler, sanatsal ve ticari şehirler, bilimsel ve
Üretim şehirleri, aristokrat ve radikal şehirler. San Antonio, içinde
Siyasi ve sosyal karakteri, tamamen radikal bir şehirdi.
Büyük ölçüde maceracı birimlerden oluşan nüfusu
Çeşitli milletler, sabit karakterden ziyade bu sıvıya sahipti,
yeni fikirlere karşı hassastır. Çünkü genellikle bulan adamlardı
arkalarındaki yüzyılların tahsis edilemez olmaları için kısıtlamalar-
Özgürlük, yaşamın büyük ideali idi.

Bu unsurun nüfusundaki bu unsurun
San Antonio güçlü bir şeydi ve böyle bir mayadan biraz daha fazla
Resmi kabuğunun altında bir insanı aktiviteye karıştırın
dindarlık, hala bu gurur ve maceracı ruhtan bir şey vardı
Ferdinand ve Isabel İspanya'yı ayırt etti.

Aslında, Amerikan kıtasındaki hiçbir şehrin böyle kanlı bir kaydı yok
San Antonio. 1692 savaşçı rahipleri tarafından yerleşiminden
Amerikalıların 1836'da son yakalanması, "
Kılıç. "Comanche ve beyaz adam duvarlarının etrafında savaştı
Kırk yıllık üstünlük savaşı. 1810'dan 1821'e kadar sokakları
Kraliyetçiler ve Cumhuriyetçiler arasındaki kavga ile sürekli kanlı,
Ve şehir ve kale geçti, bir parti diğerine
sürekli. Ve özgürlük ve Amerikan meselesi söz konusu olduğunda
Hakimiyet, San Antonio, hiç olmadığı gibi, büyük Teksaslıydı
savaş alanı.

Vatandaşları o zaman servetlere ve savaş değişikliklerine iyi alışmıştı. Erkekler
Auto da Fe'nin dehşetini gören yaşıyorlardı ve
Viceregal Otoritenin İhlali. İsyancı soylular, rahiplerle savaşmak,
Amerikalıları devrim yaratan, erkeklerin her türlü ve koşulları, tüm şanslar
ve dini ve askeri güç değişiklikleri, bunu bir
nesilleri boyunca geçici mutlakiyetçilik.

Öncelikte mesleğiyle ilgili olumlu bir duygu vardı.
Amerikalılar. Bunlardan en kanunsuz olanı,
Her türlü muzaffer Meksikalılarla. Amerikalılar Özel Korundu
mülk, kadınları onurlandırdılar, her erkeğin kutsallığını gözlemlediler
Ev; "Ve, sapkın olmaya gelince, bu azizler için bir ilişkiydi ve
Rahipler; Kutsal Katolik Kilisesi'nin rahat faydaları
tüm uluslara kefil olmadı. "

Siyasi değişiklikler dini hoşgörü ve rahipler için elverişlidir
kendileri etkilerindeki büyük bir azalmaya duyarlı olmuştu
bekleyen mücadele sırasında. Önde gelen Meksikalılar yardım vermişti ve
manevi emirlerine rağmen Amerikalılara rahatlık ve orada
Lopez Navarro gibi, itirafa gitmeye cesaret edemeyen birçok erkek
Çünkü kendilerini isyancıları kabul etmek zorunda kalacaklardı.

Doktor ve Cesaret ve Luis plazaya ulaştığında, ertesi sabah
Teslimiyet, şehri zaten astir buldular. Binlerce kadın
kiliselerde ölüler için kitleler söylüyordu; Adamlar durdu
Mağaza kapıları veya balkonlarında sigara içerek oturdu,
yoldan geçenler veya muzaffer ordunun hareketlerini izlemek ve
fethedilenlerin tahliyesi.

Cesur iki yüzün neredeyse tamamı plazayı işgal etti. Onlar hala
Zaferin mucizevi coşkusu tarafından büyük heyecanlı. Ama askerler
Ölüm-pang'da etkisi altında sevinirse, ne merak ediyorum?
Yaşamak sarhoş edici tecavüzünü hissediyor mu? Konuştular ve sanki yürüdüler
Zaten Meksika sokaklarında yürüdü. Her şey mümkün görünüyordu
onlara. Araçlarının kraliyeti, yüzlerindeki otorite verdi
Geyik derisi kıyafetlerine bile haysiyet. İlkel karakteri
onun ayrımı ve kullanıcılar kahramanın demi-tanrılarına benziyordu
Tarihin aşaması.

Lopez Navarro doktora dokundu ve dikkatini onlara yönlendirdi.
"Dünya, Senor, meslektaşlarını yapmak için şeyleri içeriyor mu?"

"Onlar Amerikalılar, Navarro. Ve çeşitli olsa da
Amerikalılar, zalimlere gönderme konusunda sadece bir görüşleri var-
Yapmayacak! "

Ortiz tarafından kesintiye uğradığı konuşma ve onun mesajı
getirildi ve doktor aşağıdaki olaylar tarafından tamamen ayıklandı.
Birliklerin çoğunluğunun yaptığı gibi,
Meksika fethedildi. Senora'nın tahmininin
doğrulanmalıdır. Ve rahipliğin kendisine hissettiği kişisel düşmanlık
iç karartıcı bir kişisel felaket duygusu yarattı.

Evde veya şehirdeki hiçbir şey yerleşmeye meyilli görünmüyordu. Bir aldı
teslimat makalelerini hazırlamak ve kasabayı temizlemek için birkaç gün
General Cos ve Meksika birlikleri. Ve onların inancı yoktu
"Teksas'tan emekli olma ve bir daha asla silah taşıması
Amerikalılar. "
Zihinsel rezervasyon "bir sapkın.
Takviyeler, derhal tekrar savaşması gerekecekti.

Ve bu kamuoyu umurunda ve düşüncelerinin ortasında, ciddi özeldi
olanlar. Senora hala Fray Ignatius'un kontrolü altındaydı. BT
Kendi kişisel varlığının ve sevgisinin tüm etkisini gerektiriyordu
onu tuttuğu manevi esaretini kırmak. Bunu biliyordu
Rahip uzun zamandır onun düşmanı olmuştu.

Antonia'nın ondan nefret edildiğini gördü. Bir terörün gölgesindeydi
Ölümden daha kötü-uzun, umutsuz bir esaret. Bir zindan ve
Bir manastır onlara zulüm ve
Umutsuzluk yavaşça hayatı kemirirdi.

Ve yine de, bir iki gün boyunca teröründen bahsetmemeye karar verdi. .
Senora onun huzurunda çok mutluydu ve böyle bir güvenleri vardı
ona çocuklarının geleceği için planlarını vermek için
onu alarm vermeye değer değil. Ve çocuklar da gençlerle doluydu
Coşkumlar ve aşkın tatlı hayalleri. Son ana kadar neden
Onları uyandırdı mı? Ve bir evdeki en güçlü zihinsel unsurun verdiği gibi
Ton, öylesine cesaret ve Antonia, arkasındaki doktorla
Meksika hane halkı neredeyse Amerikan ilişki özgürlüğü ve
zevk topluluğu. Senora salona çok daha sık geldi ve kendi başına
Daireler çocukları onu ziyaret etti ama hafif bir tören. Onlar
Gelecek planlarını hep birlikte tartıştı. Harika bir şey hakkında konuştular
Şirkette New Orleans'a götürecekleri yolculuk ve
Washington, New York ve hatta belki de Londra ve Paris'e-"
Söyleyebilirdi, Senora kendinden zevk alacak kadar iyi olur mu? "
birlikte daha fazlasını yedi. Hakkında toplanma alışkanlığına girdiler
Aynı Hearthstone. Senora'nın ilk gerçek deneyimiydi
hayat.

Yaklaşık altı gün içinde Meksika kuvvetleri şehri terk etti. Şartları
Teslimiyet, General'ın Meksikalılara bir tür harikalarla vurulması.
Hayır alacakları açık bildirimle savaşmışlardı
Amerikan Mahkumu. Yine de Amerikalılar sadece cos ve onun
Onur şartlı tahliye altında ayrılmak için birlikler, ama onlara kollarını verdi ve
Kendilerini Hintlilerden korumak için yeterli mühimmat
eve yolculuk. Onlara da tüm özel mülklerine izin verdiler. Onlar
onları Rio Grande'ye ulaşmak için gerekli hükümlerle donattı.
Hasta ve yaralılarının sorumluluğunu üstlendiler. Bütün Meksikalıları ayarladılar
Liberty'deki mahkumlar-Kısacası, cömertlikleri çok büyüktü.
Meksikalıların nedenlerini anlayamadıkları izniyle.

Lopez bile rahatsız oldu. "Seni temin ederim," dedi Dr. Worth,
"Bu tür bir medeniyeti hor görecekler;
samimiyet. Tanrı'nın bu kutsanmış saatinde,
Amerikalılar avantajlarına basmaktan korkuyorlar. Basitçe, yapacaksın
Tekrar yapmak için mücadele edin. Bunu söylüyorum, çünkü Noel Baba'yı biliyorum
Anna. "

"Santa Anna bir adamdan başka, Lopez."

"Ben Perdonas! Ancak o şeytandan daha fazlasını bilen bir adam.
Kişi önünde bir boğa, arkasındaki bir katır ve
Her tarafta keşiş ve Santa Anna. Keşiş kelimesinde Lopez baktı
Geçen bir rahipte önemli ölçüde ve Doctor Worth, bunun yıpranmış olduğunu gördü
Ignatius.

"Meksika birliklerini kutsal suyla serpiştirdi ve onları
Bu sabah şehri terk ettiler. General cos kulağına sahip.
Suçlanacak bir adam değil, seni temin ederim, doktor. "

Doktor düşünceli bir şekilde yürüdü. San Antonio onunla doluydu
arkadaşlar, ama kendisini ve ailesinin bu kadar çok olduğunu hissetmemişti
tehlike. Ve Lopez'in sözleri,
kendi bilinç. Dikkatsiz cesaret, muhteşem cömertlik
Vatandaşları en azından erkendi. Şehirden geçti
Gözleri gözlemledim ve onu rahatsız edecek çok şey gördü.

Alamo'nun kapıları açıktı. Crockett, tüfeğine uzandı
Plaza. Etrafında küçük bir kalabalık vardı ve büyük Tennessean Hunter
onlarla konuşmak. Kahkaha bağırıyorlar, coşku bükülmeleri,
sade zekâ ve defalarca yer alan "
Albay Crockett, "hem Tennessee Yasama Meclisi hem de Birleşik
Kongre Devletleri. Tüfeği onun bir parçası gibi görünüyordu-bir tür üçüncü kol.
Kendinden emin tarzı, erkekliği ve cesareti, zekasını haline getirdi
bilgelik. Etrafındaki genç arkadaşlar tipik liderlerini buldular.

Zarif James Bowie, Veramendi'nin verandasında oturuyordu
Ev, sakin bir şekilde sigara içiyor. Fuar, yakışıklı yüzü, açık mavi gözleri ve
hafif tavırlar, devasa fiziksel güç hakkında hiçbir belirti vermedi ve
Bir düşmanı hiç tolere etmeyen adamın muazzam serinlik ve cesareti
onun huzurunda. Burleson ve Travis,
Çin ağacı ve her üzerinde çok az Amerikan askeri grup vardı
sokak; Gördüğü buydu ve yine de korkunç bir güvensizlik duygusu
onu ezdi.

Dahası, şehir her zamanki işine yerleşmiyordu, ancak orada
Kamu ve özel eğlence için birçok hazırlık vardı. Sonrasında
Albay Bowie'yi geçerek David Burnett ile tanıştı. Kurnaz devlet adamı
New Jersey'nin yüzünde bir gölge vardı. Doktor değerini durdurdu ve konuştu
Açıkçası ona. "Şimdi altındayken daha büyük tehlikedeyiz
Ateş, "dedi. "Santa Anna bize bir aslan gibi gelecek
Ürdün'ün şişmeleri. Keşke Houston'ın konumumuzu gerçekten olduğu gibi bilseydi.
Ya bu şehri savunmak için daha fazla erkeğe sahip olmalıyız ya da havaya uçurmalıyız
Alamo ve bir an önce bırakmaya hazır olun. "

"General Cos'a ve birliklerine neden bu kadar olumlu terimler verildi?
anlayamıyorum. "

"Sana inanılmaz bir gerçek söyleyeceğim. Cos o beyaz bayrağı çalıştırdığında
Alamo, tek bir mühimmat turumuz yoktu; şikayet
Cos bize Meksika kolları, mühimmat,
mülk ve para. "

Değer döndü ve kaleye baktı. Üzerinde büyük bir kırmızı bayrak
T-E-X-A-S kelimesi, savaşlarından yüzdü ve iki adam vardı
Yüzleri batıya doğru çatısında duruyor.

"Onlar Gözetmenler," dedi Burnett, "ve
çevredeki ülke; Ama Santa Anna geldiğinde onlarla gelecek
binlerce. "

"Ve en havalı cesaretin ve en çok
Parlak cesaret sadece sayılar için başarılı-Eh! "

"Demek istediğim, doktor."

"Houston nerede?"

"Brazos'ta, küçük Washington kasabasında. Konsey
orada kuruldu. "

Sohbetleri küçük bir zilin çalmasıyla kesintiye uğradı ve
Bir rahibin küstah bir şekilde dengelenmeleri ve ardından boş bir adam kalabalığı
ve kadınlar. O yalvarıyordu, "Kutsal Bakire uğruna"
Bir pezo bırakmamış bir talihsiz ruh için kitleler söyle
Mezarı için. Drone oldu ve James Bowie'ye kadar kimse onu fark etmedi
uzun boylu figürünü uzattı, keşişe kadar uzandı ve bir altını düşürdü
kapağına parçalayın. Ünlemleri duymak için kalmadı ve
gracias, ama metal gibi metal gibi koşan adımlarla
Alamo.

Bununla birlikte, ertelenen tehlikeler, kendileri için en zamansız olanı kılar;
Ve General Cos geri dönmediğinde ve Noel Baba'dan hiçbir şey duyulmadığında
Anna, her biri tekrar sıradan hayatlarını almaya başladı. Öfke
Amerikalılar da bu eğilimi teşvik etti. Keşfedildiler
ne kana susamış ne de yamyamlar. Hatta onlar bile görüldü
Fandango ve Monte tablolarından zevk aldım ve
Noel'de boğa güreşi onlara karşı değildi.

Ve tüm endişelere rağmen, çok tatlı ve sıra dışı
Değerli evdeki zevkler. Birliklerin disiplini çok yumuşaktı
Bu cesaret ve Luis-bir ya da ikisi-genellikle akşamları oradaydı.
Alamo'da izciler veya bekçi olarak dönüşleri sadece daha keyifli yaptı
bu görevlerden muaf tutuldukları saatler. Doktor gelince,
Onunla ilgili olanlar dışında tüm yükümlülüklerden serbest bırakılmıştı
meslek ve Antonia, her saati harcayabileceğini fark etti
Senora ile. Bazı nedenlerden dolayı, güçlendirmeye kararlı görünüyordu
onun üzerindeki etkisi.

Noel arifesinde eski şehir çok eşcinseldi. Kiliseler dekore edilmiş,
Ve gülümsemelerle içeri ve dışarı geçen görkemli giyinmiş erkekler ve kadınlar
Tebrikler. Fandangolar ve kumar evleri açıktı.
Etraftaki Huertas'tan çok sayıda aile almaya gelmişti
Absolution ve doğuşunu koru. Zengin kıyafetleri ve havası
Tembellik, uğultu ile gürültülü sokaklara tatil hissi verdi
Gitar, Cithara'nın metalik zonkası, seslerin mırıltıları,
ve şahinlerin çığlıkları. Rahipler, Meksikalılar, Hintliler ve Amerikalılar
dar caddelerde birbirlerine dokundu, ancak bu tarif edilemez
Noel ile gelen iyi niyet hissi atmosferi sarmıştır,
ve savaş ve tehlikenin ortasında bile, beklenen bir his verdi
zevk.

Değerli ikametgahta bir ev şölen vardı. Senora ve onu
Kızları tam elbiseydi. Sevgili olanları bekliyorlardı
Angelus'a katılmaya söz vermişti. Etrafındaki evler teker teker
aydınlanmıştı. Basit müzisyenlerin partileri birbirlerini geçmeye başladı
Sürekli-Bütün gece Kutsal Mary'yi serenat edeceklerdi
uzun. Antonia balkon penceresini kapatırken, bunlardan yarım düzine
Genç çocuklar, bahçe çitlerini atarak geçti.
KASEKETler--

        "Bu Noel arifesi,
         Geceden sabaha uyku yok,
         Bakire Travail'de,
         On iki yaşında çocuk doğacak. "

Luis aynı anda ortaya çıktı. Vahşi melodiyi yakaladı ve geldi
Bahçe yolunda şarkı söylerken. Cesaret ve doktor onu takip etti. BT
Antonia'ya bir değişiklik veya bir şeyden bahsettiklerini vurdu
önemli. Ancak gözlem için zaman yoktu. Isabel, parlak
Kırmızı saten, beyaz mantrası başının üzerindeyken,
Luis ile tanışın ve şarkısını bakireye küçük bir hayranlığa çevirdi
kendisi için. Cesaret ve doktor Antonia'nın ellerini aldı ve vardı
Kalbini titreyen her birinin sessiz tokasında bir şey.

Fakat talihsizlikten sonra sorgulayan aptal kadınlardan biri değildi.
Bekleyebilir ve kötü haberlerin onu bulmasına izin verebilirdi ve bunu yaparak kazandı
Birçoğu ilerleyen gölgelerden parlak bir saat. Senora alışılmadıktı
ruhlar. Yeni bir itirafçı almıştı. "En Seraphic'li Bir Adam
zihin ve dahası, eviyle bağlantılı olacak kadar şanslı
Flores. "Penances konusunda ona nazikti, değil
Dini yükümlülüklerini kapasitelerinin üzerine koydu. Sonuç olarak,
Senora cezaevi giysilerini bir kenara bırakmıştı. O tamdaydı
Castilian kostümü ve çok yakışıklı görünüyordu. Ama Antonia,
aksi takdirde o yıllarda New York'taydı
Nasıl mantilya giymeyi ve fan kullanmayı öğrenmek, böyle denemedi
Tuvaletin zorlukları. Doğal olmayan görüneceğini biliyordu
ve gününün Amerikan modalarına bağlı kaldı. Ama
Mayter bantlarıyla kesilmiş düz bir koyu saten kıyısı, baktı
Aşırı asil ve güzel.

Yemek çok mutlu bir şeydi ve Lopez Navarro katıldıktan sonra
parti ve müzik ve dans vardı ve sonunda etrafında toplandı
Luis şarkısını duymak için ateş. Serenatların çoğunu biliyordu,
Ve bakire ve bebeği söylerken, daha tatlı bir barış, daha
Ciddi sevinç, her kalbe geldi. Bir şey getirmek gibiydi
cennetin mutluluğu dünyanın mutluluğuna. Senora'nın gözleri doluydu
göz yaşları; Elini kocasının içine kaydırdı ve ona baktı
"Gerçek bir sevginin sonsuzluğunu da hissetmiyor musun?" Diye sordu.

"Bu serenatlar ne kadar tatlı ve vahşi, Luis!" dedi Antonia. "Merak ediyorum
Onları kim yazdı? "

"Ama o zaman, asla yazılmadılar, kız kardeşim. Kalplerinden
Yalnız Çobanlar Geldiler; ya da sessiz evlerinde dönen kadınların;
Evet, güçlü yerlerdeki askerler bile saatlerini tutuyor. "

"Gerçek bu, Luis," diye yanıtladı Isabel. "Ve her Noel, ne zaman
Ben manastırdaydım kız kardeşler bakireye bir serenat yaptım ya da
Mübarek Rabbimize Seguidilla. Çok hala kız kardeşler, ama ne zaman
Şarkı söylemeye geliyor, meleklerin dinleyebileceğinden emin olabilirim! "

"Her yerde duyduğum bir seguidilla var," dedi doktor; "Ve ben asla
Dinlemek için daha iyi hissetmeden duyun. Başlıyor-'çok asil bir
Tanrım. '"

"Bu gerçekten!" diye bağırdı luis. "Kim bilmez? Seguidilla
Lope de Vega'nın kızı tarafından yazılan Kutsal Rabbimize-Kutsal
Marcela Carpio. Biliyor musun Senora? "

"Kredimi bildiğim gibi Luis."

"Peki sen, Isabel?"

"Küçüklüğümden beri babamın dizleri kadar yüksek. Rachela öğretti
Bana. "

"Ve sen, Lopez."

"Bu kesin, Luis."

"Ve ben de!" dedi Antonia, gülümseyerek. "İşte mandolin.
Akorlar ve hepimiz sizinle şarkı söyleyeceğiz. Babam da hatırlayacak. "
Ve genç adam Isabel'in elini istifa ederken doktor bir rıza gülümsedi
bir öpücükle ve o tatlılık ve güçteki ipleri süpürdü
görünmez bir şekilde akar, ama hiçbiri daha az, kalpten
enstrüman.

"Mübarek Rabbime ve Kurtarıcım için, şarkı söylüyorum," dedi,
KAFA. Sonra ayağa kalktı ve arkadaşlarına baktı ve vurdu
Anahtar not, her biri onun seslerine katıldığında
Küçük ilahi:

        Çok asil bir Rab
          Hiçbiri boşuna hizmet vermez;
        Aşkımın Ücreti için
          Aşkımın tatlı acısı mı?

        Okşama yerinde
          Bana sıkıntı çekiyorsun;
        Elini öpüyorum
          Onların darbelerini hissettiğimde.

        Çünkü senin iffetinde,
          Sevinç ve barıştır;
        Ey Usta ve Lord!
          Bırakın darbeleriniz bitmez.

        Özlemle ölürüm
          Görmek için yüzün
        Ve tatlı acıdır
          Bana ölüm.

        Çünkü, çünkü beni seviyorsun
          Sevgilim!
        Ölüm yapabilir ama beni yap
          Tamamen senin!


Notların tatlı zaferinden sonra ilk konuşan doktor
ölmüştü. "Pass'ın bu ayetleri fısıldadığını gördüğüm birçok ruh,"
dedi; "Erkekler ve kadınlar ve küçük çocuklar."

Luis, "Cennetteki iyi Marcela'nın neşesi için var," diye cevapladı Luis.

Kutsal etki hala devam ederken Lopez yükseldi. Ellerini öptü
her birinin ve doktoru ulaşana kadar kendi başına tuttu
eşik. Orada olsa da, normalden daha fazla veda oldu
sadece birkaç fısıltılı kelimeydi.

"Veda, Lopez! Sana güvenebilir miyim?"

"Ölüme."

"Bir daha asla karşılaşmazsak?"

"Hala veda olacak. Tanrı'nın bakımında sanatsın."

Doktor çok yavaş bir adam gibi salona geri döndü.
Nasıl başlayacağınızı, yapmak ve zorlukla bilmeyi zor. "Ama söyleyeceğim
Önce Maria, "Fısıldadı; ve sonra kapıyı açtı ve gördü
Senora çocuklarına iyi geceler teklif ediyor.

"Ne kadar mutlu bir zaman geçirdik!" O diyordu. "Asla unutmayacağım
BT. Gerçekten de canım, dindar olmanın ne kadar tatmin edici olduğunu görüyorsunuz.
Azizler ve meleklerden bahsettiğimizde, dinlemek için bize gelirler
Ne diyoruz; Buna göre, barış ve zevkle doluyuz. biliyorum ki
Çünkü Fray'ı duydum-çok iyi bir adamın söylediğini duydum. "

Kocasına mutlu bir şekilde gülümsedi, kolunu alırken ve iki kez
Yavaşça yukarı çıktılar, öpücüğü için yüzünü kaldırdı.
Nazikliği ve sevgisi konuşmasını zorlaştırdı; Ama orada
artık gecikmeyebilecek söylenecek kelimeler vardı; Ve ne zaman
Oda kapısını kapattı, ellerini aldı ve yüzüne baktı
Ona her şeyi anlatan gözlerle.

"Gidiyorsun Roberto," diye fısıldadı.

"Aşkım! Evet! Geceye-bu çok saat gitmeliyim! Luis ve cesaret de.
Ağlama. Sana katılıyorum! Kalbim ağır ve gözyaşların yapamam
ayı."

Sonra asil bir soğukkanlılıkla cevap verdi: "Sana gülümsemeler vereceğim ve
öpücükler. Benim iyi Roberto, çok doğru ve nazik! Layık olmaya çalışacağım
Sen. Hayır, ama ağlamamalısın-Roberto! "

Doğruydu. Oldukça bilinçsiz olarak sorunlu koca ve baba
ağlıyor. "Seni terk etmekten korkuyorum sevgili Maria. Her şey çok belirsiz. Yapabilirim
Size sadece iki iyilik sor; Onlara verirsen, tüm bunları yapacaksın
beni umutla göndermek için yapılabilir. Sahip olmama söz verecek misin
Fray Ignatius ile her şeyi yapacak bir şey yok; Ve her denemeye direnmek
Sizi her türlü dini bir eve girmeye teşvik edebilir mi? "

"Sana söz veriyorum, Roberto. Annemin haçı tarafından, söz veriyorum!"

"Tekrar sevgili Maria, eğer herhangi bir tehlike altında olmalısın, bana söz ver
Antonia ve Lopez Navarro'nun en akıllıca ve en iyi olduğunu düşündüğü gibi yapacaklar. "

"Tanrı ile git, benim, kocam. Tanrı ile git, iyi bir saat içinde. Tüm dilediğin, ben
yapacak."

Onu kalbine tuttu ve onu öptü ve ortasında fısıldadı
Kendine hassas vedalar, topraklarına mesajlar-ama özellikle
Juan. "Juan'ı görecek misin? Eğer yaparsan, ona tövbe ettiğimi söyle. Ona bir
Bin kutsamalar! Ah, sevgili! Onu benim için öp, Roberto! Ona söyle
Onu ne kadar seviyorum Roberto! Nasıl üzülüyorum çünkü ona geçtim!
Benim değerli olan! Beni her zaman çok seven iyi oğlum! "

Uzunlukta Isabel annesinin kollarında ağlamaya geldi. "Luis gidiyor
Uzakta, "diye bağırdı. Baba anlık bir kıskançlık hissetti. "BEN
Ben de gidiyorum, queridita, "dedi kederli bir şekilde. Sonra kollarını attı
boynunun etrafında ve kötü servetini şaşırttı. "Yüce olsaydım
Tanrım, aşk vermem ve sonra almam, "diye mırıldandı." Ben
İyi insanların her zaman mutlu olması gerektiği emir verir. İsterim
Santa Anna gibi erkeklerin yaşamasına izin vermeyin. O ölçülmeyen bir canavar ve olmalı
en azından D-To Afatory'ye gitmek. "

Senora şikayetini yatıştırırken doktor ayrıldı. Bir Sorunlu
Kapıdan geri attığı büyük bir aşkın bakışını kapattı
onun arkasında; Ve sonra yüzü aniden değişti. Kıç ve güçlü
Çelik mavi gözlerde bir öfke parıltısı ile büyüdü
Tamamen yeni bir karakter.

Antonia'yı çalışmasına çağırdı ve onunla krizle konuştu
ki bu yaklaşıyordu ve işlerinin içinde yürütüldü. O
Ona altın madalyonunun gizli olduğu yerleri gösterdi. Ona söyledi
Herhangi bir acil duruma güvenecek.

"General Urrea'nın bir öncü ile
Büyük Meksika Ordusu, önümüzdeki ay burada olacak. Santa Anna onu takip edecek
hızlıca. Şehrin savunulması gerektiğini ya da adamlarımızın
geri çekilme. Bu ikilemle Houston'a gidiyorum. Luis ve cesaret
Goliad'da Fannin'e katılın. Şimdi sevgili çocuğum, dolduracak yerim var. Eğer
Santa Anna San Antonio'ya sahip, ne yapacaksın? "

"Eğer hiçbir şekilde rahatsız olmazsak, çok sessiz kalacağım
kendi evi. "

"Fray Ignatius size müdahale etmeye çalışırsa-o zaman ne?"

"Ondan uçacağım ve Isabel ve Mi Madre'yi benimle alacağım."

"Bu senin tek güvenliğin. Amerikalıların terk edip etmediğini duyacağım
şehir; O zaman kardeşin Thomas'ı göndereceğim, eğer herhangi bir olasılıkla yapabilirse
Sizi doğu yerleşimlerine korumak için yapılabilir. Ama yapamayabilirim
Bunu yapmak-zaman olmayabilir-bağlı olamaz-Lopez
Navarro size elinden geleni ve Ortiz'e yardım edecek. Her zaman güvenebilirsin
Ortiz. "

"Babam, Ortiz'e güvenemiyorum. Her insan bir peon için bir usta.
nazikçe yapmak anlamına gelir, ama korkaklığı onu yanlış yapabilir. "

"Ortiz peon değil. O, Noel Baba'nın yüksek rütbesinin Meksikalı bir subayı
Anna vurulmasını emretti. Hayatını kurtardım. Kıyafetlerini giyiyor
Bir peon-gereklidir; Ama onur ve minnettarlığı var
Altlarındaki beyefendi. Gerekirse, Ortiz'e tamamen güven. Yukarıdaki bir şey
Diğerleri hatırlıyor-bir manastırdan önce uçuş. "

"Uçuş! Evet, ondan önce ölüm! Söz veriyorum baba. Buluştuğumuzda
Yine, aferin söyleyeceksin, Antonia. "

Şimdi gece yarısıydı. Salona geri döndüler. Luis ve Cesaret
Ölmekte olan ateşle oturdu. İleri doğru eğildiler, birbirine yakınlardı,
düşük bir sesle konuşmak. Doktor konuştuğunda yükseliyorlar ve sessizce
Antonia'yı öptü.

"Şimdi zor bir yolculuk olacak," dedi doktor ve cesaretle cevap verdi,
Mekanik olarak, "ama biz yöneteceğiz." Antonia'nın elini tuttu ve
Onlarla evin arkasına gitti. Atları duruyordu
Hazır eyer. Sessizce erkekler monte edildi. Bir anda geçtiler
Kapı ve atlarının toynaklarının ritmi yavaş yavaş öldü.

Ama gökyüzünün açık alanlarında Noel çanları
Zil ve Serenaders müzikal olarak birbirlerine söylüyorlardı.

        "On iki yaşında çocuk doğacak!"




Bölüm XII. Tehlike ve yardım.

        "Dikkatli bir inanç, örüyorlar,
           Ve kilise emrediyor,
         Bütün erkeklerin inanması gerekir,
           Yine de hiç kimse anlamıyor.
         Tanrı birkaç evcil kuzuunu seviyor,
           Ve bir evcil hayvan ulusunu kurtarır;
         Geri kalanı büyük ölçüde lanet olsun,
           Sallanan reprobation ile. "

        "Kilise gevşeyebilir ve bağlanabilir;
         Ama zihin, ölümsüz zihin,
         Dalga veya rüzgar kadar özgür,
           Geldi, ya Tanrım, senden. "
                                -Blackie.

Dr. Worth, kızına ışık büyüklüğü olmayan bir görev oluşturmuştu. Oldu
Doğru, Rachela ve Fray Ignatius'un artık rahatsız edemeyeceği
Hanehalkı gerçek varlıklarıyla, ancak mutsuzluğa neden olma güçleri
yok edilmedi. Santa Anna'ya sadık Meksikalı aileler arasında
Rahip ve Duenna'nın sökilmesi çok fazla kaynak olmuştu
öfkeli dedikodu; Çünkü Rachela ne zaman ağlayan kadınlardan biriydi
incinirler ve başkalarını sorunlarını paylaşmaya zorlarlar. Rahip vardı
Bu nedenle Senora'nın neden aradığını açıklamayı gerekli görmedi
yeni bir itirafçı üzerine. Sessiz olabilir ve onuruna sahip olabilir
şikayet etmeyen sabır, çünkü Rachela yanlışlarını bir tür olarak geçirdi
kendi başına.

Böyle bir dindar! Bu tür erdemler! Ve Senor'un çirkin davranışları
Doktor! Senorita Antonia'da öfkenin nedeni olduğundan emin olmak için.
Oh, evet! Zihnini yurtdışında büyütebilir! Kitaplar vardı-oh, meşhur
Kısa şey! Okunmak için uygun kitaplar ve Senorita onlara sahipti! Kuyu
Sonra, baba onları yakarsa, bu iyi bir işti. Ve vardı
Neredeyse revize edildi-evden çıkardı-evet, oldukça
vurulması mümkün! Bunlardan herhangi bir şey mümkün oldu
Amerikan Heretics. Kendi tedavisine gelince, yirmi yıllık hizmetten sonra,
Acımasız, iğrenç, bundan daha fazlası olmuştu; hakkında
Bu konuştuğu şeyler ve kefaret günü gelirdi.
Adalet tüm konu hakkında kendini bilgilendiriyordu.

Bu tür konuşmalar sürekli olarak çeşitlendirilmiş, genişletilmiş, hepsinde tekrarlanmıştır
eller, doktorun ailesine karşı hızla bir önyargı uyandırdı. Ayrıca
Senora Alveda, oğlu Luis'in ziyaretlerine acı bir şekilde kızdı
Isabel. Meksikalı bir nişan geleneklerinin hiçbiri gerçekleşmemişti,
Ve Rachela, skandal olanı tanımlamak için hayal gücünü kurtarmadı
İzin verilen Amerikan aşinitesi. Bu, bu aşinalık vardı
doktorun gözünün altında yer aldı ve senora sadece yoğunlaştı
hakaret. Gizli toplantıları affetmiş olabilir; Ama bu
Kilise ve kendisinin ihmal edilmesi nedeniyle formaliteler
gerçekten de olmayan.

Yakında senora için iyi iradeyi kaybettiği belirginleşti
eski arkadaşlarının ve ona her zaman verilen saygı
sosyal konum. Buna inanması zordu ve sadece
bu küçük hakaretlerin çeşitliinden sonra aşağılayıcı gerçeği kabul etti
hangi kadınlar kendi cinsiyetleri için ayrılır.

Ziyaret etmeyi severdi; Kastının iyi fikrine değer verdi ve
En ağır felaketlerin soğukluğunda gücünden endişe duydu
Evinin duvarlarının dışında yatan küçük şikayetler ve
hayatının gerçek sevgileri. Ve belki de mükemmel bir gerçekle iddia etti
bu sosyal dışkmayı hak etmek için hiçbir şey yapmamıştı. Diğerleri vardı
onu sefil hale getirdi, ama azizlere teşekkür edemezdi
suçlu.

COS'un yenilgisi sadık sakinler tarafından sadece bir
Gerçek dövüşün önü. Onlar çok az rahatsız oldular.
Meksika'ya onun olduğuna ikna etmek için gerekli olan açık eylemdi
Amerikalılara olan hantallık bir hataydı ve nankör ve zorlayıcı
Irk varlığından yok edilmelidir. Gazeteler sadece yinelemekle kalmadı
Bu zorunluluk, ancak kesinliğini ilan etti. Gelmeyi müjdelediler
Tutkulu Gasconading ile muzaffer Avenger Santa Anna.
Bu sadece birkaç gün veya haftadan oluşan bir soruydu ve bu arada
San Antonio halkı "biraz kâr ve zevk kazanıyordu
kendileri abartılı reprobates dışında. "Bir gün yoktu
yerel askeri sergilerde intikamlarını tahmin etmediler,
Danslarda ve aydınlatmalarda, boğa savaşlarında ve muhteşem dini
alaylar.

Ve Antonia bu etkiyle mücadele etmeyi imkansız buldu. İçinde
Bazı lezzetler bazı yiyeceklerde veya ısı içinde olduğu gibi
ateş. Hizmetçilerinin yüzlerinde gördü ve içinde hissetti
görevlerine kayıtsızlık. Her saat daha endişeyle izledi
Babasından bir haberci için. Ve gün geçtikçe bir
Umutsuz keder eşliğinde, sürekli olarak daha huzursuz büyüdü
Onu kapsayan küçük denemeler.

Ocak ayının sonuna doğru, Genel Urrea, öncü başında
Meksika Ordusu, Teksas'a girdi. Hedefi La Bahia ya da
Goliad, Albay Fanning'in altındaki Amerikalılar tarafından garnizon edilen güçlü bir kale.
Santa Anna ondan sekiz gün sonra ayrılacaktı. Yirmi bir ordu ile
Bin adam San Antonio'nun rahatlamasına geliyordu.

Haberler şehri en vahşi sevinçle doldurdu. Küçük Çanlar
alaylardan, kiliselerin büyük çanları, topun ateşlenmesi,
çalkantılı insanların hurrahları, ulaşan bir kargaşa yaptı
Odalarının kapalı pencerelerinden üç yalnız kadın.

"Sadece Lopez Navarro gelirse! Bize biraz gönderirse
mesaj! Kutsal Mary, bizi bile unuttu! "Senora'yı ağladı
Kederle paroksizm.

O anda kapı açıldı ve Fray Ignatius eşiği geçti
kaldırılmış eller ve mırıldanmış bir nimet ile. Senora'ya yaklaştı ve
Dizlerinin üzerine düştü ve onu geçtiği elini öptü.

"Kutsal Baba!" diye bağırdı, "Melekler seni umutsuz bir kadına gönderdi."

"Kızım, ilk cemaatinden beri sana rehberlik ettim; o zaman nasıl
Seni unutabilir miyim? Kocanız seni terk etti-sen, çaresiz
beslemek için yemin ettiği ihale kuzu; Ama senin kutsanmış katı
Kilise açıktır. Gel, zavallı yorgun, barınağına. "

"Babam--"

"Dinle beni! Meksika birlikleri yakında gelecek. İntikam almadan
Merhamet dağıtılacak. Sen bir Amerikan isyancısının karısınız; BEN
Burada kalırsanız size hayatınıza veya onurunuza söz veremezsiniz. Ne zaman
Askerler kanla sarhoş ve kadınlar onların yoluna düşüyor, Tanrı
Onlara merhamet et! Asi kızın Antonia'yı bile korurdum
Böyle bir kaderden. Hepinize manastırın kapılarını açıyorum. Orada sen
güvenlik ve barış bulacak. "

Isabel beyazla oturdu, dudakları ayırdı ve ellerini sıkarak dinledi. Antonia
hareket etmemiş veya konuşmamıştı. Ama son kelimelerle rahip yarı döndü
ona ve hızlı bir şekilde annesinin tarafına geldi ve onu öptü,
Fısıldadı:

"Babama sözünü hatırla! Oh, Mi Madre, Isabel'den ayrılma
Ve ben yalnız! "

"Siz de sevgili olanlar! Bu korkunç günlere kadar hepimiz birlikte gideceğiz
geçmiş. "

"Hayır, hayır, hayır! Isabel ve ben gitmeyeceğiz. Daha çok öleceğiz."

"Senorita aptal gibi konuşuyor. Tekrar dinle! Santa Anna
Yargı için gelir, hızlı ve korkunç olacak. Bu ev ve emlak
kaybedilecek. Sadık kilise haklı olarak elde etmeyi umabilir
BT. Kız kardeşlerin uzun zamandır iyi bir eve ihtiyacı vardı. Manastır o zaman gelecek
sana. Kilise dışında barınağınız olmayacak. Kollarına gel
Engelleri komutlara döndü. "

"Kocam bana söyledi--"

"Tanrı'nın Azizleri! Kocanız yok. Her hakkı kaybetti
Size tavsiyede bulun. Bunu düşünün, kızı; Ve eğer benim tavsiyeme güvenmiyorsanız,
Henüz onurlu amcan, Marquis de Gonzaga yaşıyor. "

Antonia bu öneriyi hevesle yakaladı. En azından biraz teklif etti
Senora'nın zorlamaya direnmek için güçlendirilebileceği gecikme
Fray Ignatius.

"Anne, bu iyi bir düşünce. Büyük amcam size ne yapacağınızı söyleyecek;
Ve babam tavsiyesini takip ettiğiniz için sizi suçlamayacak. Belki bile
Evini sunabilir. Sen onun kız kardeşinin çocuğuysun. "

Fray Ignatius itfaiyeye doğru yürüdü ve yavaşça sürtünerek durdu
Senora ve kızları ise yangından önce uzun, ince eller
bu teklifi tartıştı. Yarı taraflı anne biraz eğimli
eski onun kararlı iradesine direnmek için daha fazla çaba sarf etmek
itirafçı; Ama Isabel'in gözyaşları onu görme sözü kazandı
amca.

"O zaman kızım, zaman kaybetmiyorum. Sana günlerce söz veremem
Hangi seçim sizi bırakacak. Bu öğleden sonra git ve yarın yapacağım
kararınızı arayın. "

Senora'nın yapmayı sevdiği bir ziyaret değildi. Derinlemesine vardı
Amcasını evliliğinden rahatsız etti ve o zamandan beri ilişkileri
en tören ve nadir türden. Ama elbette, bu saatte,
Adımlarını tavsiye etmek için hiç kimse olmadan kaldığında hatırlardı
Aralarında kan kravat.

Ona beklediğinden daha fazla nezaket aldı. Gözleri
ekstremitesini ve
Rahip'in teklifi ve onun küçük küçülmüş vücudu heyecanla titredi
Cevapladığı gibi:

"Azizler ve Melekler! Fray Ignatius, Santa Anna hakkında haklı.
Askerleri için bunların derilerinden kapaklar yapacağını görün
Infidel Ingrates. Ama manastıra girmeye gelince, bilmiyorum. A
Kendiniz için yaptığınız sefil evlilik Maria. Pardon, eğer öyle söylersem
fazla! Kelimenin her zaman kaymasına izin verdim. Asla dilimi ısıracak biri değildim. BEN
Hepsi yaşlı adamım-çok iyi, buraya gel, sen ve kızlarına kadar
Günler kan bitti. Evde yer ve birkaç konfor var
İçinde de. Santa Anna ile biraz gücüm var. O harika bir adam-bir
Harika adam! Tüm savaşlarında, iyi şans onun önünde uçar. "

Kapıyı açarken ellerini öptü ve sonra geri döndü
Ateş ve bükülmüş, mırıldanıyor, üzerine: "İyilik veren! Gerçek bir yTURBIDE; A
nazik kadın; Kız kardeşim Mercedes gibi-çok ona gibi. Bunlar fakir
Bana güvenen kadınlar, Tanrı'dan önce bir günahkar olduğum için, aldatmaktan mutsuzum
onlara."

Fray Ignatius düşüncelerini bölmüş olabilir, çünkü
an ve ona yaklaşırken dedi:

"Doğru yaptın. Her şey kaybolursa ruh kurtarılmalıdır. Bu
Kilisenin ve Meksika'nın arkadaşlarının tereddüt etmesi için bir zaman değil. .
Kilise her gün bu yabancı sapkınlıklar tarafından hakaret ediliyor-"

"Ama sen yanılıyorsun baba; kilise başını tutuyor, her neyse
olur. Regal taç yardımcısı bile kaybolmaz-kilise yarıktır
Mitres'e. "

Fray Ignatius gülümsedi, ama meraklı ve kurnaz bir sorgulama vardı
yüzünde. "Şehir çalkantılı, Marquis ve şüphesiz bir
Santa Anna'ya karşı çok sayıda Meksika. "

"Henüz Meksikalıları tanımıyor musun? Yüce Tanrı'ya karşı olacaklar,
İtiraf etmek yerine iyi yönetiliyorlardı. Bah! Meksika Dahası
Mutiny. Bir liderin deliliklerini hareket ettirmesini istemiyorlar. İsyan ediyorlar
herhangi bir zayıf iddiada. Mahkeme olduklarında kızarırlar; Çömeliyorlar
ezildiklerinde. Onlar kendileri dışında tüm dünyaya aptallar.
Yüce, benim lehime düşünmek için yalvarıyorum, çok büyük bir melek
Partimi yanlış yerleştirdi. New York'ta doğmuş olmalıydım. "

Rahip tahriş için konuştuğunu biliyordu, ama o da
ruh halini desteklemek için politik. Elleri katlanmış olarak ocakta durdu
arkasında ve keyifli bir suavity ile konuşmayı çevirdi
Halk yerine ülke. Şafakta muhteşem bir gündü
bahar. En hassas yeşillikler, en yumuşak maviler, en taze kokular,
En net hava, en keyifli güneş ışığı her yerdeydi. .
Beyaz eski şehir, pitoresk kalabalıkları, ses mırıltısı ve
kahkahalar, fife ve davul yankıları, aşkları ve nefretleri
ayakları; Ve çok uzakta, dağların puslu ihtişamı, yeşillik
ve cennetin tazeliği, genişliğin barış ve özgürlüğü, ekilmemiş
yer. Eski Marquis, bütünüyü düşünmeye yönlendirildi;
ve bunu yaparken, ülkenin bu gururunu en üstüne koymak için
rahipin etkisine duyarlı her duygunun tabanı.

"Çok hoş bir şehir, Marquis! İspanyol rahipleri kurdu. İspanyolca
Ve Meksikalı askerler bunu savundu. Güzel kiliselerine bak ve
Görevler; Güzel evleri ve çiçek açan bahçeler. "

"Aynı zamanda hepimiz, baba. Öyleydi ama dün birine dedim
Ona hayran olmak için küçümseyen küstah Amerikalılar: 'Çok iyi,
Senor; Ve eğer bana inanmaya tenezzül edersen, bu yeniden getirilmedi
York. Gördüğünüz gibi, burada kendimiz San Antonio'da yapıldı. '
Cennette Azizler! Adam yüzüme güldü. Karşılıklı olduk
birbirlerinin aptallığına ikna oldu. "

"Ah, bizi ülkeyi nasıl kıskanıyorlar! Ve sen, seyahat eden Marquis
Dünyada nedenini hayal edebilir misiniz? "

"Baba, sana sebebini söyleyeceğim; kalpte özlem
Kayıp Eden'i tekrar bulun. Yüce, Teksas'ı tam ellerle yaptı. Ne zaman
Kalbini bir adama koyar, orada yaşamasına izin verir. "

"Tanrı'nın lütfu! Gerçeği konuşuyorsun. O zaman armağandan vazgeçelim
Elini sapkınlıklara ve kâfirlere mi? "

"Hayal edemiyorum."

"O zaman her biri yapabileceği işi yapmalı. Bazıları öldürecek
kâfirler; diğerleri; kilisenin çocuklarını korumak. Senin
yeğeni ve iki kızı,
kurtuluşlarına müdahale eder. Sen onların ruhları gerekli olacak. "

"Saint Joseph tarafından, arzumla aynı fikirde olmayan bir görev!
bir eş ve kızlarımın sorumluluğundan dikkatle çekimser
sahip olmak."

"Öyle ama bir iki gün, Marquis, konu düzenlenene kadar.
Manastır, çok ıssız kadınlar için sığınakların en iyisidir. "

Marquis cevap vermedi. Bir kitap kaldırdı ve okumaya başladı; ve yıpranmış
Ignatius onu öfkeyle izledi.

Bu arada Senora evine ulaşmıştı. O memnun kaldı
ziyaretinin sonucu. Buna kolayca dayatılan biraz nezaket
çocuksu kadın ve ona hoş olan herhangi birine güvendi.

"Bana inanabilirsin, Antonia," dedi; "Amcam en çok öfkeydi
olağan dışı. Ellerimi öptü. Bana korumasını teklif etti. Bu bir
Harika bir şey, seni temin ederim. Ve babanızın kaldırılmasına itiraz edemez
Orası."

Antonia ne cevap vereceğini bilmiyordu. Kalbi onu yanlış bağlıyor. Neden
Fray Ignatius teklifi yapmış mıydı? Bir parçası olduğundan emindi
Düzenleme ve o anın kendiliğinden bir öneri değil. Ve o
Eşit olarak, herhangi bir ön plana çıkmış plan, onun için Fray Ignatius
Yazar, onlar için inimik olmalı.

Annesinin girişi, bir kanepede uyuyan Isabel'i uyandırmamıştı.
Senora durumda biraz netteli olmuştu. "O çok
çocuk! Böyle bir önemi ziyaret edin! Ve o ülkeye gidiyor
Kendimi yorarken hayaller! Gerçekten daha fazlasına sahip olmasını dilerim
Dikkate alın! "Sonra Antonia çikolatasını getirdi ve içerken
O ve puraritosunu füme, neredeyse istekli bir şekilde sohbet etti
gördüğü kişiler.

"Plaza'ya doğru ilerleyerek Yargıç Valdez ile tanıştım. Arabayı durdurdum,
ve sevgilerimi Senora'ya gönderdi. İnanır mısın? Cevapladı
Ben ağzı kar doluymuş gibi. Onun anlaşılmaz davranışı
Senora Silvestre ve kızı Esperanza tarafından tam olarak kopyalandı. Dona
Julia ve Pilar de Calval beni algılamadı. Santa Maria! Orası
görmeyecekler kadar kör değiller! Oh, gerçekten! Buldum
Kurtuluş yolu gibi yolculuk-aşağılamalarla dolu. olurdum
Yahudi Lavenburg'un mağazasında durdu ve birçok şey sipariş etti, ancak
Beni geldiğini görünce döndü. Bir zamanlar, onu koyardı
Benim için kaldırımda şapka. Ama bunu duydu
Babam kendi isyancısını yaptı ve ne beklenebilir? Biliyor
Santa Anna isyancılarla yaptığı zaman, bunlardan biri olmayacak
Tanrı'nın yağmur yağması için kalan her şey. Ve büyük bir kalabalık vardı ve
Büyük kargaşa. Bence tüm şehrin beyin ateşi vardı. "

Şu anda Isabel, ruhu içinde sanki uykusunda inlemeye başladı
bazı dayanılmaz terör veya keder; Ve Antonia ona ulaşabilirdi
içinden geçen bir çığlık ile odanın ortasına fırladı
ev.

Çocuğun yatıştırılabilmesi birkaç dakika önceydi. Ona yatıyordu
annenin kolları, suskun sıkıntıda ağlıyor; Ama uzun süredir öyleydi
Korkusunu ifade edebilir:

"Dinle, Mi Madre ve Kutsal Bayan seni inandırsın!
bir rüya. Tanrı henüz doğru olmadığı için kutsanmıştır! Sana söyleyeceğim. Oldu
Fray Ignatius ve Amcamız Marquis de Gonzaga hakkında. Benim iyi meleğim
bana verdi; Kendim için ve sen onun için verdi; Ve benim kutsanmış gibi
Lord yaşıyor! Onlara gitmeyeceğim! Sİ! Beyaz boğazımı keseceğim
Önce! "Ve küçük elini tutkulu bir jestle çizdi
BT. Konuşmaya başladığında ayağa kalkmıştı ve eylem,
Eşsiz terörü, sıkı yüzü ve kararlılık havası
çok etkileyici.

"Bir rüya gördün sevgilim?"

"Evet, korkunç bir rüya, Antonia! Mary! Mary! İhale Mary, bize acıyor!"

"Ve sence Marquis'in evine gitmemeliyiz?"

"Ah, Antonia! Yolu gördüm. Siyah ve soğuk ve dolu
korku ve acı. Kimse beni almayacak. Stiletto'm var
Büyükanne Flores. Holy Mary'den beni affetmesini isteyeceğim ve sonra-
An-Ben diğer dünyanın halkı arasında olurdum. Bu olurdu
Fray Ignatius ve Gonzaga'nın evinden çok daha iyi. "

Senora bu taze komplikasyona oldukça kızgındı. Gerçekten
Dayanmak zorunda olduğu inanılmaz. Ve Antonia lütfen anlatmak için
Başka nereye gideceklerdi? San'da bir arkadaş kalmadı
Antonio-sahip olmayı hak etmediler-ve
Noble doğan bir bayan, Amerikalıları bir öküz vagonunda takip edebilir mi?
Antonia, onun rahat evine tercih edildiğini düşünebilir
ilişki; Ama kutsanmış olan Tanrı'nın eli,
ona saygın bir barınak.

"Öküz vagonuna gireceğim," dedi Isabel, somurtkan bir kararlılıkla;
"Ama amcamın evine girmeyeceğim. Doğumumun aziziyle ben
yemin et. "

"Anne, Antonia'yı dinle. Bir kapı kapandığında Tanrı başka bir kapı açar.
Kendi evimiz henüz rahatsız edilmedi. Fray Ignatius'un ne dediğine inanıyor musun
Santa Anna'nın gelişi mi? Ben değillim. O gelene kadar güvende oluruz
Kendi evimiz; Ve gitme saati geldiğinde, küçük bir kuş bile
bize almanın yolunu gösterebilir. Ve babamın planladığından eminim
Güvenliğimiz için. Santa Anna bu şehirde olsaydı ve
Onun için doğal olan vahşet, babama kadar gitmezdim
sipariş gönderdi. Sence bizi unutuyor mu? Böyle birden korkma
şey. Gerçekleşemez. "

Alacakaranlık Senor Navarro'ya doğru aradı ve Senora onu ona getirdi
özel salon ve ona içinde bulundukları boğayı ona güvendi. Baktı
Bu üçün sorunlu, gözyaşı lekeli yüzlerine sempati ile
çaresiz kadınlar ve birçok etkileyici jestle dinledi
rahip önerisi ve eski Marquis'in teklifi.

"En mükemmel bayanlar," diye yanıtladı; "Bu bir komplo. Sizi temin ederim
Bu bir arsa. Kesinlikle bu kadar mutsuz olduğum için bir sebep yoktu
Bu öğleden sonra. Boğa dövüşünde olsa bile, sanırım bizim
Melekler işlerinizle ilgili bir danışmanlık yapıyorlardı. Senin adın benim
diğer tüm seslerin üstünde kulaklar. "

"Bunun bir komplo olduğunu söylüyorsun Senor. Bize ne demek istediğini açıkla?"

"Evet, sana söyleyeceğim. Fray Ignatius'un itirafçı olduğunu biliyor musun
Marquis mi? "

"Böyle bir şey düşünmemiştik."

"Gerçek bu. Yıllardır cilt olarak yakındılar ve
et. Fray Ignatius olmadan Marquis ne evet ya da hayır diyor.
Ayrıca Marquis'in iradesi son zamanlarda yapıldı. Bir kopyasını gördüm
BT. Sahip olduğu her şey kilisenin kardeşliklerine bırakılır. Olmadan
Şüphe, Fray Ignatius, onu yazan avukattı. "

"Senor, bunun olacağına her zaman inanıyordum. Evliliğimde amcam
kararlılığı yaptı. Gerçekten de, hiç bir piastre beklemiyorduk-hayır,
Tlaco bile değil. Ve bugün bana nazikti ve bana evini teklif etti.
Oh, kutsal anne, ne kadar sefilim! İyi sözlerine güvenemeyebilir miyim
Kendi ailem olanlar? "

"Irk bağı ailenin kravatından önce gelecek.
Din en güçlü olan Senora. Sana ne alacağını söyleyeyim
yer. Siz ve çocuklarınız Marquis'in evindeyken,
Alcalde'den önce gidecek. Gittiğini ilan edecek
gönüllü olarak bakımına ve en yakın ve en doğal
Guardian. Çok iyi. Ama dahası, onun için ilan edecek
Büyük yaş ve zamanın sorunlu durumu,
siz ve sizi dini bakımına yerleştirme yetkisi isteyin
Saint Maria'nın Kutsal Kardeşliği. Ve istediği her şeyi alacak. "

"Ama, basitçe, böyle bir ihanet tarafından ne kazanılacak?
Kız kardeşi Mercedes gibi olduğumu ve benimle çok nazikçe konuştuğunu söyledi. "

"Böyle bir yargının gerçekten kaba olduğunu düşünmezdi.
Kendisi ebedi kurtuluşunuz için iyi oldu. Sebebine gelince,
Bu, tüm nedenlerin geldiği çantada aranmalıdır. Bu
İyi doktorun inşa ettiği ev, şehirde en iyisidir. Bile var
İki tam hikaye. Dini bir ev için çok uygundur. Değil
Plaza'dan uzak, ama güzel bahçesinde tenha. Yıpranmak Ignatius
uzun zamandır istedi. Seni kaldırdığında, mülkiyet alınacak,
Ve Santa Anna mülkiyeti doğrulayacak. "

"Tanrı zavallı ruhlarımızı başardı! O zaman ne yapmalıyız, Senor? Meksika
Ordu Teksas'a girdi, yakında burada olacak. "

"Quien Sabe? Rio Grande ve San Antonio arasında çok sayıda
zorluklar. Urrea'nın yanında beş bin adam var, atlar ve
topçu. Atlar otlatmalı, erkekler dinlenmeli ve yemeli. Biz yapacağız
Ağır yağmurlar var. Eminim yirmi gün olacak
yerleşimler; Ve o zaman bile hedefi San Antonio değil,
Goliad. Santa Anna ondan en az on gün sonra olacak. Sanırım, o zaman,
Bu bir ay boyunca kendi evinizde oldukça güvenlisiniz. Bu ne
Şimdi inanıyorum. Neyin farklı olduğuna inanmak için bir neden görseydim,
sizi bilgilendirin. Hayatımı birçok kez borçlu olduğum iyi doktor, benim
söz. Lopez Navarro sözünü asla herhangi bir adama kırmadı. Tefam olurdu
Üç bayanın güvenliğinin söz konusu olduğu bir şey imkansız olun. "

"Ve bir ay içinde, Mi Madre, ne harika şeyler olabilir! Otuz gün
Olanaklar! Gel, şimdi, biraz mutlu olalım ve neyi dinleyelim
Senor bize söylemeli. Eminim bu ev kadar aptaldı
manastır "; ve Isabel, Senora'nın sigara davasını kaldırdı ve
Öpücükler onu sakinleştirici teselli kabul etmeye ikna etti.

Taşlarla süslenmiş zarif bir küçük altın önemsemeydi. Kocası
Yirmi beşinci düğünlerinin yıldönümünde ona vermişti
gün; Ve birkaç tatlı anı canlı bir şekilde hatırladı. O idi
en yakın veya en güçlü etki ile çocuk kadar kolay sallandı ve,
Sonuçta, Isabel'in tavsiyesini almak ve biraz olmak en iyisi görünüyordu
Yapabildiğinde mutlu.

Lopez bu ruh halini mizahtan çok memnun oldu. Onlara tüm haberleri anlattı
kendi sosyal setleri; Ve bu kadar canlı zamanlarda bir şeyler oldu
Her gün. Bağırsaklar ve evlilikler, kavgalar ve
eğlence; ve Lopez, şık bir genç adam olarak ve
asalet, geçiş yapan şeyde payını almıştı.

Antonia ona şık bir şekilde minnettar hissetti. Korkunç terörden sonra
Ve günün kaygısı-Fray Ignatius'un acımasız ziyaretinden sonra-
Gerçekten de her türlü Navarro'nun hoş sesini duymak bir rahatlık
Neşeli modülasyonlar. Yavaş dalgalanan bir kahkaha vardı
Isabel ve Senora'nın yüzü kasvetli dikkat dağıtıcı havasını kaybetti.

Navarro, küçük olaylar anlatısını aşağıda bırakmıştı.
o günün öğleden sonra. Bir boğa kavgası vardı ve Isabel
Onu Chulos'u, soluk saten makatlarında tarif etmesini sağladı
ve ipek bel kafesleri; Kırmızı mantolarındaki toreros ve
atlarında picadores.

"Ve seni temin ederim," dedi, "bayanlar şirketi çok harikaydı ve
görkemli. Tam elbise içindeydiler ve altın sıralı mantillalar ve
Sallayan hayranların denizi gerçekten bir manzaraydı. Oh, yalnız hayranlar! Çok
renkler; Büyük hilaller, büyüyen ve çok daha fazla büyüyle azalma
aylardan daha. Hışırtı ve hareketlerinin harika bir cazibesi var,
Senorita Isabel; Kimse hayal edemez.

"Ah, seni temin ederim Senor, görebiliyorum ve hissedebiliyorum. Ama orada olmak için! O,
Gerçekten de beni çok mutlu ederdi. "

"Günümüzde orada olsaydın, her şeyden önce hayran kalırdın,
Matadore Jarocho'nun başarısı. Büyük boğa sandoval'daydı-bir
Çok canavar, seni temin ederim. Jarocho'da, sanki kastetmiş gibi geldi
anında ölümü. Göz küreleri ateş yaşıyordu; Burun delikleri buğulanmış
öfkeyle; Öyleyse, kesin anda, Jarocho onun kaymasını yaptı
boynuzları arasında ayaklar ve tonozlu, bir kuş uçarken ışık, onun üzerinde
geri. Sonra Sandoval tekrar ona döndü. Sakin bir şekilde onu bekledi
Yaklaşım ve uzun kılıcı onunla boynuzlar arasında buluştu. Gibi hafifçe
Bir bayan onun cavalier'a dokunuyor, Sandoval'a dokunuyor gibiydi; Ama kaba
Ayaklarında bir taş gibi düştü. Ne Vivas fırtınası! Ne alkış
'Valiente!' Ve bayanlar çiçeklerini fırlattı ve
Adamlar şapkalarını arenaya fırlattı ve Jarocho gururla adım attı
Onlara yeterince, size söyleyebilirim, ancak o kapıyı izleseydi
Sonraki boğa. "

"Ah, Senor, erkekler neden çok daha büyük olduğunda birbirleriyle savaşacaklar
Ve boğalarla savaşmak ilginç mi? "

"Senorita Isabel, eğer onları sadece buna ikna edebilseydin! Ama o zaman,
Matadore için her zaman ilginç değildir; Örneğin, sadece
Tanrı'nın merhameti ve Jarocho'nun bu konuda olduğu bir Americano'nun becerisi
Araftan an. "

Senora kendini kanepesinin saten yastıkları arasından kaldırdı.
ve heyecanla sordu; "O zaman biraz kaza mıydı Senor? Jarocho
yaralı? Zavallı Jarocho! "

"Başının saçı yaralanmaz Senora. Sana söyleyeceğim. Saint Jago,
Sandoval'ı takip eden küçük bir şeytandı. Hafif ve hızlıydı ve
zeka vardı. Gözlerindeki parıltı tarafından içeri girdiğini görebiliyordun
tüm sahne ve sadece ringdeki insanlar değil, aynı zamanda
Amfitiyatrodaki insanlar da işkencecileri olmak. Belki de
Yansıtma Yanılmıyordu. Başından beri yaramazlık demekti;
Ve Jarocho'ya o kadar yakın bastırdı ki güvenlik bariyerini atladı.
Sıçradığında Saint Jago da sıçradı. Şimdi hayal edin
Seyirciler! Çığlıklar! Acele! Bir inç içinde alçaltılmış boynuzlar
Jarocho ve Fray Joseph Maria kutsanmış gofretle koşuyor
Mahkum adam! O kesin anda bir tüfek atışı vardı ve
Körüklü brute arenaya geriye doğru yuvarlandı. "

"Ah, Maria Purissima! Ne kadar büyük! Böyle anlarda gerçekten yaşıyor,
Senor. Ve ama bu saçma isyan için ben ve kızlarım olabilir
duygu vardı. Gerçekten acımasız. "

"Atışın bir Amerikalı tarafından ateşlendiğini mi söyledin?"

"Senorita Antonia, gerçekten öyleydi. Onu gördüm. Son sıradaydı.
Saint Jago geldiğinde ayağa kalkmıştı ve adamı izliyordu ve
Ruhu gözlerinde olan hayvan. Yüzü vardı, ince ve ince
Bir kadın-çok nazik bir yüz. Ama bir anda sert oldu
Ve şiddetli, dudaklar sert set, gözler yarı kapandı, sonra tüfek
omuz bir ışık parıltısı gibi ve boğa arasında öldü
Başlangıç ​​ve sıçramanın sonu! Görme harikaydı ve
Bayanlar ona gülümsemeler ve minnettarlık çığlıkları ile döndü ve
Adamların daha iyi bir kısmı ona eğildi; Meksikalı beyefendi her zaman
Sadece büyük bir iş için. Ama sanki bir şey yapmış gibi gitti
Kendini rahatsız etti ve onu Alamo'nun kapılarında geçtiğimde,
Sanki bunun hakkında konuşmak istemiyordu.

"Ancak, kendimden kaçınamadım ve dedim ki:" Bana izin ver Albay
Crockett, seni onurlandırmak için. Günümüzün dövüşünün en büyük başarısı sizindi. Saniye
Antonio size en sevdiği Jarocho için borçlu. ''

"Bir hayat kurtardım, genç adam," diye cevapladı ve bir hayat aldım ve ben olacağım
Doğru mu yanlış yaptığımı biliyorsam suçlandı. ' Jarocho olurdu
öldürüldü ama çekiminiz için. ' `` Bu öyle; Ve boğayı öldürdüm; Ama sen
Eğer ikisinin en uzun kabini öldürdüğümü düşünmüyorsam şapkamı alabilirim. Konuyu erteleyin efendim '; Ve bununla kaleye girdi,
Ve kendime seni görmeye gelmenin zevkini yaptım, Senora. "

O yükseldi ve bayanlara eğildi ve Senora biraz yaparken
kibar cevap, odanın kapısı hızla açıldı ve bir adam girdi
ve ona doğru ilerledi. Her göz ona açıldı, ama bir kelime
Senora tarafında diz çökmüştü ve onu almıştı
Elinde yüzleşti ve onu öpüyordu. Loş ışıkta onu tanıyordu
Bir keresinde ve diye bağırdı: "Benim Thomas! Thomas! Sevgili oğlum! Üç kişilik
Yıllar seni görmedim. "

Odaya bir konfor ve güç atmosferi getirdi.
Aniden tüm korku ve endişe kaldırıldı ve Antonia'nın kalbinde
Tepki o kadar harikaydı ki bir sandalyeye battı ve ağlamaya başladı
çocuk. Kardeşi onu kollarında tuttu ve söz vererek onu yatıştırdı
onun varlığı ve yardımı. Sonra neşeyle dedi:

"Biraz akşam yemeğine izin ver, Antonia. Lobos kurt kadar açım;
Kaç, Isabel ve kız kardeşine yardım et, çünkü sana ilan ediyorum kızlar
Evdeki her şeyi yiyecek. "

Sade görev, her birinin getirmesi için tam olarak ihtiyaç duyulan şeydi
normal durumlarına yönelik duygular; ve Thomas ile sohbet etmeye değer
Annesi ve babasının Lopez'i, Jack, Cesaret ve Luis ve
Zamanın yüzeysel olayları, bu hoş, rota için
Sorunlu ve
olağandışı koşullar.

Yarım saatten kısa bir süre içinde Antonia kardeşini aradı ve o ve Lopez
yemek odasına birlikte girdi. Kardeşlerin gelebileceği gibi geldiler
yüz cevaplama yüzünü sempatik değişim ve hızlılıkla; Ama Antonia
İki adamdaki farkı fark edemedi. Lopez giyinmişti
Birçok küçük gümüş düğme ile kesilmiş siyah kadife bir takım elbise. Onun kanadı
Kızıl ipekti. Ketenleri zengin bir şekilde işlemişti; Ve onun geniş şapkası
neredeyse siyah kadife ile kaplıydı ve gümüş etiketlerle süslendi. BT
takdire şayan karanlık akıllı yüzünü başlatan bir elbiseydi.

Thomas Worth olağan sınır kostümü giydi; koyu pazen gömlek, bir
Geniş deri kemer, kova derisi pantolon ve deri botlar
dizler. Figür ve yüzdeki babası gibiydi-belki de,
ve daha az yakışıklı. Ama kişiselinin yumuşaklığı ve gücü
görünüş ilk önce her birini çekti ve tüm özellikleri onlarla yatırdı
kendine özgü cazibe.

Ve oh! {Sic} Senora'nın odasında ne bir değişiklik vardı. .
Zavallı bayan sevinç için biraz ağladı ve sonra giyilmiş gibi uyumaya gitti
çocuk. Isabel ve Antonia uyumaktan çok mutluydu. Yarı yarıya oturdular
gece, içinde bulundukları tehlikeden yumuşak bir şekilde konuşuyor. Şimdi bu
Thomas gelmişti, diyebilirlerdi. Çünkü o çok büyük bir kalpti
onlar için ve hatta beklenen ziyareti bile düşünebilirler
Korkmadan Ignatius'u yıpratın; Evet, gerçekten, çok benzeyen bir şeyle
memnuniyet.




Bölüm XIII. Santa Anna'nın gelişi.

        "Ne yapıyorsun, cesurca yapıyorsun;
            Cennetin net çağrısı seni bulduğunda,
         Takip et-hararetli tekerlekler izliyor,
            Binlerce sana etrafın etrafında bray. "

        "Sıcak ve ateşli bir atın üzerine monte edilmiş,
         Onun hevesli binicisi biliyordu;
         Yavaş ama görkemli tempo ile rotasında tutulur;
         Windows'un konuştuğunu düşünürdün,
         Çok sayıda açgözlü genç ve yaşlı görünüş,
         Casements aracılığıyla arzu eden gözlerini daralttı
         Vizesi üzerine. "

Kendilerine bırakıldığında, iki adam bir maske gibi fırladı
Senora'nın huzurunda giymişlerdi. Thomas Worth
yürekten yedim, çünkü sabahtan beri yiyeceksizdi; Ama Navarro
yemeğine katılmaya çalışmadı. Sabırla oturdu, kasvetini beklerken oturdu
Büyülü olarak daire içine alınan zihinsel vizyonlara sabitlenmiş gözler
Sigarasının tütsü. Şu anda Thomas Worth Opleh'e doğru döndü, sedir kütüklerini itti
üzerinde bir odaklanmak ve sıçrayan yangında boruyu aydınlattı
cebinden aldı. "Lopez," dedi, "Bana sadece
Fray Ignatius ve amcamın kötü şöhretli bir planını önlemek için zamanında
Gonzaga. "

"Senora ve kız kardeşlerini gözden kaçırmamalıydım.
Onları sadakatle izledim, ancak birçok iyi nedenden dolayı en iyisi olmuştur
kayıtsız görünmek. Şimdi San Antonio'da kalacak mısın? "

"Travis'e Alamo'yu havaya uçurmak ve geri dönme emriyle geldim
Gonzales'te bulunan Houston üzerinde. Ama erkeklerin izin vereceğini sanmıyorum
bunu yapmak için. "

"Çok fazla liderin var. Ayrıca, Meksika askerlerinin değerini düşürüyorlar.
Sizi temin ederim. On yıl boyunca İspanya ile savaştılar; istemiyorlar
Sonra, gerçek cesaretin kalıcılığı. Amerikalılar Alamo'da ölebilir,
Ama Santa Anna'nın getireceği binlerce aleyhine tutamazlar
o."

"O zaman ölecekler.
Bu korkuyu savunuyor. Her insan kendi kendine güvenir, sanki elinde gibi
Zafer anı yatıyordu. "

"Her insan yok olacak."

"Boşuna yok olmayacaklar. Yenilgi sadece Amerikalıya bir mahmuz
asker. Her biri onu daha iyi bir savaşçı yapar. Santa Anna katliam
Alamo'daki adamlar, Teksas özgürlüğünü mühürler. "

"Houston kendisi gelmeliydi."

"Houston zamanını kullanıyor. Şu anda en zor görevi yapıyor
Harika bir adam yapabilir: bölünmüş ve bir itaat örneği belirlemek
beceriksiz hükümet. Lopez, haklı olarak çok fazla olduğunu söyledin
Liderler. Kurban için atananlar teklif edildiğinde-ne zaman
Tehlike ve harabe uçlarındayız, o zaman Houston duyacak
Beklediği kelime. "

"Ve seni zafere götürecek. Gerçekten de biliyorum. Onu gördüm.
Hattı var-alnındaki şanslı çizgi. O yük taşı
davanızın göğsünde; İyi bir servet çekebilen mıknatıs.
Eğer kader sana karşı olursa, kaderi fikrini değiştirmeye zorlayacaktır. Eğer kader
Size ortak bir iplik örün, onu mor haline getirecektir. Zafer, hangisi
Başkalarına isteksizce veriyor, ondan bir usta gibi alacak
El Houston! Ne öz! Ne var! Ne şeref! Orada ne umut
bu yedi harfin içinde. Şunu düşünün: Bir yol bulacak veya bir
özgürlük yolu. "

Sonraki olaylar, Thomas'ın düşüncesinin doğru olduğunu kanıtladı.
Alamo'daki garnizona göre. David Crockett! James Bowie! Barret
Travis! İsimler kendi içlerinde bir ev sahibi idi; biri ve hepsi reddetti
Onları geri çekilme ile birleştirin.

"Askeri yenilgiler ahlaki zaferler olabilir, genç adam," dedi Crockett
Thomas Worth; "Ve ahlaki zaferler ulusal büyüklük yapar.
Körfezi kendi bedeniyle dolduran Roma-
Thermopylae-Günümüzde yaşıyorlar ve bizimle konuşuyorlar. "

"Ama Houston'a katılırsanız birçok hayat kurtaracaksınız."

"Bu her zaman mesele değil, efendim. Jim Bowie bir zamanlar
Her gece iki mil yüzen genç bir kadını görmek için iki mil yüzen sevgili
Kahraman. Şimdi, bir tekne beklemiş ve kuru shod'a gitmiş olabilir
Tatlım; Ama eğer olsaydı, kimin yaşayıp yaşamadığını umursar veya
ölü? Alamo bizim kahramanımız. Onu tutamazsak, onun için ölebiliriz. "

Aynı ruh her ruhu Goliad'da hareket ettirdi. Fanning oradaydı
Yaklaşık dokuz yüz adam ve Fort Defiance'ın yerini seçmişti ve
onu tutma kararlılığını iddia etti. Bu arada Houston
Birlik toplamak için büyük kişisel etkisini kullanmak, antlaşmalar yapmak için
Kızılderililerle ve bir geçici olarak bir arada tutmak için
devlet.

Ama devrimin tüm önde gelen ruhları için belirginleşmişti
Yarı yollu önlemlerin artık yapmaması. Sadece yarı yolda ürettiler
heves. Bu amaçla Houston, alışıklarıyla konuştu
cesurluk:

"Beyler, Teksas'ın bağımsızlığını beyan etmeliyiz ve bizim gibi
Önce, bu bildiri ile batar veya yüzer. Başka hiçbir şey, hiçbir şey
Daha az, bizi kurtarabilir. Teksas'ın ekicileri olduklarını hissetmelidir
Meksika vaatleri için değil, kendi anayasaları için savaşmak
Onlar için on iki yıl önce ve henüz tutulmadı. "

Basit öneri yeni bir coşku yarattı; Urrea iken
Goliad'a doğru acele ediyor ve San Antonio'ya karşı Santa Anna ve
Filisola Washington'a, bölünmüş insanlar gittikçe daha fazla
Kabul edildi. Şimdiye kadar içeri ve dışarı çıkmış olan Amerikan askerleri
Gün boyunca San Antonio vatandaşları arasında ve sadece uyudum
Alamo, şehrin öfkesinde uğursuz bir değişimin bilincindeydi.
Askerlerini bir araya getirdiler ve kendilerini kapattılar.
kale.

Yine Thomas Worth onları ya da hattına geri dönmeye çağırdı
Gonzales'te Houston veya Goliad'da Fanning; Ama kararsızlıkta ve
Tüm resmi siparişlerin belirsizliği, Crockett
İlk olarak Meksika şehrinde durun.

"En azından," dedi, "Santa Anna'yı verecek kadar uzun süre meşgul tut
Kendi yerleşimlerimizdeki kadınlar ve çocuklar kaçma zamanı ve
Erkekler belirli bir amaçla birlikte çizmek için zamanlar. "

"Santa Anna'nın çığlığı kurt çığlığı gibiydi!" dedi Bowie.
"Silahların altındaki büyük sayıların eve gittiğini duyuyorum
Mısır ve pamuklarını dikin. Santa Anna'nın onları öldürmesini ister misin
Pinkimal-Evden ev, aile tarafından aile? Büyük George! Hangisimiz
Onu böyle uzun bir zevkle barındırır mıydı? HAYIR! O yapacak
Her hayat yalan için kare bir kavga et "ve sakin, beyefendi
Bowie aniden yanıp sönen, şiddetli, öfkeli bir
intikamcı. Bıçağını ve tabancalarını masaya koydu, çelik mavi gözleri
yıldırım gibi parıldayan; Yakışıklı ağzı, uzun,
Beyaz eller, tüm insan gazabı yaydı ve en iyisini ifade etti
Yenilmez cesaret ve doyumsuz nefret uzunlukları.

"Beyler," diye yanıtladı Travis, "Crockett ve Bowie ile gidiyorum.
Alamo, iyi bir iş. Eğer onunla düşersek, hala
bir tapu iyi yapılmış. Houston'a vermiş olacağız ve zamana geçeceğiz
Kendilerini Santa Anna ve yerleşimler arasında müdahale ediyorlar. "

"Hiçbirimiz çok iyi yaşamamız yok," dedi Bowie, "ama iyi ölebiliriz.
Bir Amerikalı olarak söylüyorum, Teksas'ın doğal bölgenin hakkına göre bizim.
ve antlaşma hakkıyla; Ve yaşarken, yapmak için elimden geleni yapacağım
Fetih hakkı tarafından Amerikan! Yoldaşlar, daha güzel bir şey istemiyorum
Kavga "-"-ve
Grim Kalesi-"Alamo'dan daha iyi bir anıt istemiyorum!"

Konuşma gürültülü bir hurrahing ile cevaplanmadı; Ama erkekler
Çıplak, uzun masa etrafında ellerini sıkıştırdı ve sondan
Mahkum adamlarla röportaj Thomas Worth bilgi ile geldi
Savaşın başladığını gördü. Şimdi zaman olmadığını hissetti
Annesinin ve kız kardeşlerinin güvenliği için planlarını daha uzun süre geciktirin. Bunlar
gerçekten de en basit ve en belirsiz karakterdi; için
ülkenin durumu ve az sayıda kaynağı
Uçuş vaat eden tek yol. Ve yine de uçuş çevreliydi
Her türlü tehlikelerle-hunger, susuzluk, tükenme, vahşi canavarlar,
Hintliler ve Meksika'nın üçlü orduları.

Varışından sonraki gün, mümkün olduğunca hazırlanmaya başlamıştı.
Bu son acil durum için, ancak Senora'nın fethedilemez isteksizlik
Yerli şehri onu sürekli engellemişti. Santa Anna'ya kadar
gerçekten böyle bir gerekliliğe inanmayacaktı
hareket. Fray Ignatius'un teklifi, bir
Manastır, çatısı olmayan bir gezgin olacak kadar korkunç görünmüyordu
onu örtmek için. Antonia'nın ve Isabel'inkiler tarafından mağdur ve yaralanmış hissetti
rahipten sığınak kabul etmeyi olumlu reddetme ve
Fray Ignatius'a izin vermeye başladığı zayıf bir kadının yetersiz kurnazlığı
Reddetme için suçlanmayacağını bilin.

Hepsi aynı rahip ondan çocuklarıyla birlikte nefret ediyordu. Açık
Amcasıyla yaptığı röportajdan sonra sabah onu almaya gitti
boyun eğme; Çünkü Marquis onu geçen her şeyi bilgilendirmişti ve
Üç kadını ve zaten düşük olan değerli mülkiyeti hissetti
onun sert eli. Kapıyı bir mülk sahibinin havasıyla açtı. O
Bahçenin sevimli sokaklarına baktı ve karmaşa
yakışıklı evin hikayeleri, bu sağlam memnuniyetle
Kişisel çaba veya bilgelik tarafından edinilenlerin ödülü.

Kapıya girdiğinde ve Thomas Worth tarafından karşı karşıya kaldığında,
şimdilik zırhsız. Ama karışıklığına izin vermedi ve
görünmek için hayal kırıklığı. Thomas'ı uzun zamandır görmemişti. O
ona suavity ve pişmanlıklarla hitap etti ve yine de, "
şimdiki tehlikeli krizde, Marquis de
Gonzaga kan kravatını hatırlamış ve korumasını bir
aile çok ıssız. "

Thomas Worth Baleşkilere eğildi, sanki yaklaşımı koruyormuş gibi
Senora'nın daireleri. Cevap verdi: "Marquis'in korunması
gereksizdir. Üç bayan bu kadar yaşlı biri için çok büyük. Biz
empoze etmeyecek. "Genç adamın yüzü sakin ve sertti, ama
Rahip onu geçmeye hazırlanana kadar görünür öfke olmadan konuştu.
Sonra bir bariyer olarak kolunu uzattı.

"Fray Ignatius, eşiğin ötesine geçtin; bana izin ver
Dr. Worth'un bu konudaki sözlerini hatırlatmak için. "

"Görevimi herhangi bir erkeğin sözlerinin önüne koydum."

"Efendim, annemin iyiliği için saygısız olmazdım; ama temin ederim
Ayrıca, yaşarken hiçbir erkeğe izin vermeyeceğim,
Babanın kendi eviyle ilgili emirleri. "

"Senora'yı görmeliyim."

"Bu, cevap veriyorum, imkansız."

"Varsaydınız-bir rahibe müdahale etmemeye, onun görevinde
ofis. Ölümlü bir günahtır. Kilisenin laneti size dayanacak.

"Kilisenin laneti beni rahatsız etmeyecek. Ama babamın tedavisi için
Aşılama ile bilinen dilekler-bu bir onursuzluk ve itaatsizlik eylemi
ki suçlu olmayacağım. "

"Santa Maria! Bu kötü olan tarafından hareket ettirilecek ruhum değil.
Benim yolumdan, Satanas! "

Son kelime Thomas Worth'un beklediği bir kelime değildi. O kızardı
uygulamasında koyu kırmızı ve birkaç mırıldanmış cümle ile,
Sadece rahip için anlaşılabilir, onu omuzdan sıkıca aldı, öne geçti
Kapının dışında ve kapandı ve çıplak bıraktı.

Çıkarma, gürültülü muhalefet olmadan gerçekleştirilmedi.
Fray Ignatius'un ve Thomas'ı duymak için derinden acı çekti,
Rahip anathemaları, annesinin sıkıntısının tiz çığlıkları ve
onaylamama.

Thomas Worth'un bir sonraki iç hareketi Molly'nin evinden kurtulmaktı
ve Manuel ve aşağılık hizmetçiler. Mayıs kadar kolay bir görev değildi
varsayılmalı. Fray Ignatius tarafından kalmaları için emredilmişlerdi ve
Emir karşı işlenmemişti. Senora ve kızları olsa bile
doğuya gidiyordu ve hizmetlerine ihtiyaç duyulmadı, yoktu
Değerli evde kalmaya itirazlar. Anladılar
Kilise mülkiyeti alacaktı ve kilisenin temizliği
Kötü şöhretli kolay ve lüks.

Ancak, fahiş tazminat yapıldıktan sonra Molly
"Aklından biraz" karşılığında İrlanda kolonisine gitti
San Patricio ve Manuel hemen en sevdiği Monte masasını aradı.
Parasını ikiye katladığında, Molly'nin empatikine itaat etmeyi amaçladı
emirler ve gidip rahibe her şeyi anlat.

"Fray Ignatius'tan ziyade bir top pille yüzleşirim ve
Yine hizmetçiler Antonia. "Antonia kardeşine baktı; endişeliydi
Ve yorgun ve nihayet evi temizlediğinde ilk eylemi,
etrafında dolaşmak ve her kapıyı ve pencereyi cıvatalamaktı. Antonia takip etti
Sessizce. Krizin geldiğini algıladı ve yapıyordu
Ekstremitedeki iyi kadınlar gibi-karanlıkta eli bulmaya çalışın
Her zaman rehberlik etmek ve güçlendirmek için uzanır. Henüz olamamıştı
onu kavrayabilir. Kardeşini sorunlu bir rüyada takip etti,
Hafifçe fısıldamak, beyaz dudaklarla, "Ey Tanrım, nerede sanat yapıyorsun? Yardım et ve
Yazık bize! "

Thomas onu nihayet babasının ofisine götürdü. Bir dolaba gitti
ilaçlarla dolu, onları çıkardı ve sonra elinin belirli bir baskısı
dolabın arkasının bir olukta kaybolmasına neden oldu ve
Madeni para ve kağıtlarla dolu açıklandı.

"Taşıyabileceğimiz tüm madeni parayı bizimle birlikte almalıyız. Muhtemel değilsin
İstemek, sahadaki erkeklere gitmektir. O zaman onun yerine sakla
eski gümüş ve dantel ve mücevher,
Castile'den Flores; ve siz
Babamızdan alındı. Bence Fray Ignatius bile keşfedmeyecek
onları burada. "

"Günümüzde acele etmek için özel bir ihtiyaç var mı?

"Santa Anna, San Antonio'nun kırk sekiz saatinde.
Mart ve daha önce burada olun. Travis dün gece bana ilerlemelerini söyledi
İzciler bu zekaya gelmişti. Bugün her şeyi toplayacaklar
adam yapabilirler ve kendilerini Alamo'da savunmaya hazırlanırlar. En kısa zamanda
Santa Anna gelir, tehlikedeyiz. Burada geceye gitmeliyim. Yapmalıyım
Ya seni yanımda götürür ya da seni daha fazla güvenlik yerine kaldır. "

"Seninle gidelim."

"Eğer annem istekliyse."

"Değilse, o zaman ne?"

"Lopez o acil durum için hazırlandı. Üçü boş bir evi var
San Antonio Miles batısında. Tamamen mağdur oldu. Yapacağım
Büyük yeşil arabada hava karardıktan sonra oraya götür. Ortiz araba kullanacak
Gonzales Yolu'ndaki ışık forması vagonu. Soruşturma yapıldığında,
Jersey Wagon her Meksikalının dikkatini çekmiş olacak ve
Fray Ignatius, içinde bulunduğunuz olumlu güvenceler alacak ve
onun gücünün ötesindedir. Ve kesinlikle, kesin zeka olmadan, o
Meksika'ya otoyolda hiçbir yerde olduğunuzdan asla şüphelenmezdi. "

"Oldukça yalnız kalalım mı?"

"İki ya da üç gün boyunca oldukça yalnız olacaksınız. Ortiz, ancak,
Vagon ile dolambaçlı bir rota ile geri dönün; çünkü er ya da geç
İhtiyacınız olacağından emin. Ona güvenmemekten korkuyorum. Sadece bir açıdan yapacaksın
Tavsiyesini kendi zekanızla tamamlamanız gerekiyor: o öyle
Santa Anna ile savaşmaya hevesli, kendini ikna edebilir ve bu
olmadığında doğuya doğru uçmak için gereklidir. Diğer tüm noktalarda olabilirsiniz
onun tarafından yönlendirilen ve bir peon olarak kılık değiştirmesi o kadar mükemmel ki
Pulquerias'ta toplanması kolay tüm bilgiler gerekli
senin yönün için. Eve gittim ve seni temin ederim
Lopez'in her şeyi rahatlığınız için düşündü. "

"Ancak seninle gitmeyi tercih ederim, Thomas."

"Annenin arzu ettiği gibi olmalı."

Senora'ya koşullar açıklandığında, ilk başta
Hiçbir alternatifi kabul etmeye çok kararlı. "Nerede kalacaktı
o idi. Flores ve bir gonzaga idi. Santa Anna daha iyisini biliyordu
onu taciz etmek için. Ona güvenmeyi tercih ederdi.
Amerikalılar. "Fray Ignatius'u hatırlattı, birkaç gözyaşı döktü
Zavallı Padrecito ve çocuklarına bir hata yaptıklarından emin oldular
ne petrol ne de merhem ne de bilgelik yapamaz
üstesinden gel.

Onu herhangi birinin kararına getirmeye teşvik etmek neredeyse imkansızdı
tür; Ve sadece Antonia ve Isabel'in giyindiğini görünce
bir yolculuk ve Thomas tüm odaları kilitledi ve
yangınları söndürerek,
Çok uzun süredir beklenen yargılama gerçekten gelmişti.

"En sevgili annem! Kendi hayatım ve diğerlerinin hayatları şimdi olabilir
Birkaç dakika asın. Artık burada kalabilirim. Nereden almalıyım
Sen? "

"Evimi terk etmeyeceğim."

"Santa Anna neredeyse burada. Gelir gelir gelmez, Ignatius'u Alışır
Ve Bernardine rahiplerinden on iki tane buraya geliyor. Bana söylendi
Dün."

"O zaman manastıra gideceğim. Ben ve kızlarım."

"Hayır anne; eğer manastıra gidersen Antonia ve Isabel
Ben. "

Dua etti ve haykırdı ve azizlere ve meleklere ve
Kutsal Bakire, Isabel histerik olarak ağlayana kadar Antonia bir zihinsel olarak
gerginlik neredeyse dayanılmaz ve Thomas bunlardan birinin eşiğinde
alışkanlıkla nazikliğin ekstremitesini işaretleyen korkunç tutkular,
Hasta erkekleri.

"Tanrım anne!" Gürlü botunun bir damgasıyla bağırdı.
taş zemin; "Şeytana gideceksen-rahiplere, yani-sen
yalnız gitmeli. Anneni öp, kızlar. Başka bir tane yok
beklemek için an. "

Sonra, kızgın hıçkırık ve sitem tutkusunda,
kızları ve hiçbir aziz daha sıkı bir inançla acı çekmedi
Şehitleri Bu fakir aptalca, sevecen köleden daha çok görev yapmak
duygularına ve batıl inançlarına. Ama Thomas gittiğinde ve
Acısının bir göstergesiyle hiçbir şey kazanılmayacaktı, izin verdi
Saklanma yerleriyle ilgilenmesi ve Antonia'dan sonra
Ona bir fincan çikolata göz önüne alındığında ve Isabel onu sevip yatıştırdı, o
durumlarını açıklamalarına izin vermek için yavaş yavaş başladı ve hatta
Tartışmasına biraz ilgi duyun.

Mumlar için cazibe, gölgeli parıltılı parıltıda oturdular ve
Ateş yasaklandı lükslerdi. Neyse ki, hava sıcaktı ve
Güneşli ve çikolata ve çok basit aşçı yapmak için Lopez
bir ruh lambası sağladı. Senora çocuk kadar memnundu
Bu düzenleme. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. O bile
üzerine pişirilen yiyeceklerin bazı nadir ve sıra dışı lezzet olduğunu hayal etti. O
gizemlerini öğrendiğinde oldukça gurur duyuyordu ve
Üzerinde yaptığı çikolata en üstün bir çikolata idi.

Ev iki yıldır boştu ve büyük nokta
ıssızlık havasını koruyun. Hiçbir dış düzenlemeye dokunulmadı; .
Bazı balkon asmalarının yırtılmış kalıntıları rüzgarda çırpınıyordu;
kapalı pencereler ve kapalı kapılar,
Bacalar ve pencerelerden gelen ışıklar, boşluk havasını korudu
ve yoldan geçenlerin görmeye alışık olduğu yalnızlık. Ve,
Şehre giden otoyolda olduğu gibi, çok sayıda vardı
Yoldan geçenler: Meksika ve Sonora'ya giden katır trenleri; Cavaliers ve
yayalar; Muhteşem giyinmiş soylular ve yetkililer, tozlu peonlar
ahşap getirme; çiftlikçiler, seyyar satıcılar ve harika bir liste
şehrin tedarikçileri ve hizmetçileri.

Ancak panjurların bir kısmı yarı kapalı olmasına rağmen, çok şey görülebilir;
Ve Isabel ayrıca genellikle düz çatı üzerinde minderler aldı ve uzanıyordu,
onu çevreleyen korkuluk pilasterleri arasında izledi,
Hareketli Panorama.

Senora'nın üçüncü gününün sabahı,
hapis cezası, açık güneş ışığında oturmak için çatıya gittiler ve
Taze rüzgar. Yalnızlık ile yorgun ve depresyondaydılar ve
konumlarının belirsizliği ve neredeyse bir şey için özlem duyuyordu
Gecikmeli tekerlekleri ileriye doğru itecek.

Uzun bir trompet hayranı, bir rulo davul, heyecan verici bir savaş gibi yürüyüş
Melody, onları bitkin umutların uyuşuk tediumundan çıkardı ve
korkular. "Santa Anna!" dedi Antonia; Ve durmese de
Yukarı, korkuluklara yaklaştılar ve yaklaşanları izlediler
ordu. Her ikisinin de bu isimsiz duyguya direnebilecek herhangi bir kadın var mı?
Ateşler ve kalbi büyük askeri hareketlerin varlığında mı sunuyor?
Antonia hala ve suskun ve ölüm gibi beyazdı. Isabel
Pırıl pırıl gözlü ve dudakları setle izledi. Senora'nın heyecanı
Açıkça, exulting Ulusal Gurur.

Santa Anna ve çalışanları önündeydi. Çok hızlı geçtiler
bireysel bildirim için, ama yakışıklı büyük bir hareketli resimdi
Scarlet ve Altında Erkekler-Zarif mangalar ve sallanan tüyler ve
parlak renkli kadife pelerinler; Yüksek eşyalı atların ve zengin bir şekilde süslenmiş
Meksika eyerleri, siyah kürk akvaryaları ve gümüş üzengi; binlerce
Kırmızı ve mavi ince üniformalı ortak askerlerin; antika ile
Güneşte parlayan yüzsüz kasklar ve uzun mızırcalarla süslenmiş
Üç renkli flamalar. Canlı, harika bir şekilde geçtiler
Rüya-Ortaçağ Şövalyeleri Ordusu'nun vizyonuna benziyor.

Birkaç dakika içinde ilerleyen ordunun kargaşası on kat arttı
Onunla tanışmak için dökülen şehrin istiridye ile. Çatışan çanlar
Çan kulesinden, nüfusun bağırdığı, trompetlerin bülbesi
ve davulların rulosu, kilise adamlarının ve yetkililerin çizgileri
Her yaştaki vatandaşların en büyük elbiseleri,-tarif edilemez insan
MURMUR-Altogether, duyumsal ihtişam yok edilen bir sahne oldu
Bir süre için, izlenebilir doğaların haklı olarak yargılanma kapasitesi.

Ancak Antonia, tüm bu cesurun ötesinde, Kızıl Savaş'ın sırtlarını gösterdi ve
Soul'un asil sapkınlığı, duyularını içe döndürdü. O zaman gözleri
Loş büyüdü ve kalbi o küçük grubu için acıma duasında yükseldi
Grim Alamo'da yaşam ve özgürlük için birlikte duran kahramanlar. Pomp Yok
Savaş onlarınıydı. Tüm arkadaşlarından izole edildi. Onlar
düşmanlarıyla çevrili. Hiçbir sempati sözü onlara ulaşamadı. Henüz
Körfezde aslanlar gibi duracaklarını biliyordu; hayat vereceklerini
Özgürlük için son düşüşüne; Ve freemen'den daha az olmak yerine,
hiç olmamayı tercih ederdi.




Bölüm XIV. Alamo'nun düşüşü.

        "Savaş derinleşiyor. Açık, Cesur!
         Zafer ya da mezara koşan. "

        "Tüm şehvetli dünyaya ilan:
         Kalabalık bir saat görkemli bir hayat
         İsimsiz bir yaş değerinde. "

        "Onur izleri ile yaralandı,
             Glory'nin kucağında düşük yalan söylüyorlar;
         Düşmelerine rağmen yıldızlar gibi düştüler,
             Gökyüzünden ihtişam akışı. "

Santa Anna ve Meksika Ordusu'nun geçişi, ancak
Yaklaşık üç gün boyunca saatlik beklenen,
Senora ve kızları çeşitli zihinsel heyecan koşullarına girerler.
Çatıdan Senora'nın odasına inmişlerdi, burada hareket edebilecekleri
hakkında daha fazla özgürlük hakkında. Zavallı bayan oldukça
konuşmasını ve eylemlerini kontrol edemedi ve aynı zamanda çok rahatsız oldu
Antonia'nın daha bestelenmesi. Bunun sempati istemek olduğunu düşündü.

"Bu kadar mübarek bir sakinlikle nasıl bir şey alabilirsiniz?" Diye sordu.
öfkeyle. "Ama şüphesiz Amerikalıların yolu bu,
Prudence için her şey. Mantıklı! Mantıklı! Mantıklı! melodi bu
Sonsuza dek oynuyorlar ve ona bir mucize gibi dans ediyorsun. "

"Sevgili annem, haykırarak ve ağlayarak iyilik yapabilir miyiz?"

"Kutsal Bakire! Belki de değil; ama biraz insan doğasına sahip olmak daha fazla
Henüz Arafın Dünya tarafında olanlara kabul edilebilir. "

"Mi Madre," dedi Isabel, "Antonia bizim iyi meleğimiz.
Ve bizim için planlar ve şimdi bile her şey bizim için harekete geçmeye hazır
bir an bildirim. İyi meleklerimiz mantıklı ve ihtiyatlı olmalıdır,
Madre. "

"Bir an önce hareket etmek için! Guadalupe Virgin! Nereye gideceğiz
ile? Kutsanmış babam ve annem beni bu hapishanede görebilir mi, bu çok
Vault, Melekler arasında bile mutsuz olacaklarını garanti ediyorum. "

"Anne, bugün Teksas'ta bunu düşünecek yüzlerce kadın var
Bir konfor ve güvenlik sarayı. "

"Azizler ve Melekler! Bu benim hatam mı? Durumumu daha fazla yapıyor mu
dayanıklı mı? Ah, çocuklarım, büyük orduların San'a geldiğini gördüm
Antonio ve her zaman biraz zevk almadan önce
Kendim olaydan çıkıyorum. Çünkü Meksikalılar kan susuz değil,
Çok savaş gibi. Bravo buradayken, ne toplar, ne
Boğa dövüşleri, bayanlar arasında ne ziyaret! Gerçekten çok şey vardı
Tertulia'nın akşam yemeği kadar gerekliydi. Emin olmak için,
Meksikalılar barbar değil; Bir miktar arıtma olan bir savaş yaptılar.
Ama Amerikalılar! Onlar vahşiler. Onlarla kavga, dövüş,
Dövüş ve eğer hoş olmaya çalışırsak, o çirkin Sam'e olduğu gibi
Houston, teşekkür ediyorlar, hanımefendi ve kendi zalimlerini düşünmeye devam ediyor
düşünceler. Nazik Tanrı'nın bu tür erkeklerin yaşadığına izin verdiğini merak ediyorum. "

"Sevgili anne, savaşta iyileştirme mümkün değil. Hiçbir şey yapamaz
Aksi takdirde acımasız ve kanlı. "

"Antonia, annen olan ben, sahip olduğumu bilmem gerektiğine izin ver
Basitçe gözlerimle gördüm. Salcedo, Bravo, Martinez, Urrea-değiller
Büyük Askerler? O zaman çok iyi, biraz zevk getirdiklerini söylüyorum
orduları; Ve Santa Anna'nın da aynısını yapacağını göreceksiniz. Eğer biz
Sadece kendi evimizdeydi! Bizi terk eden şeytan olmalıydı
BT."

"Memurlar ne kadar muhteşem görünüyordu, Mi Madre. Senora demeye cesaret ediyorum
Valdez onları eğlendirecek. "

"Bu kesin. Ve Dorette Valdez'e gelince-coquette-
Kesinlikle onun için büyük bir mutluluk. "

Isabel içini çekti ve Senora iç çekişte bir tür memnuniyet hissetti.
Pişmanlıklarında ve özlemlerinde yalnız kalmak dayanılmazdı.

"Evet," diye devam etti, "her gece Senora Trespalacios bir
Tertulia ve memurların askeri topları olacak-cesur genç
erkekler; Çok eşcinsel, çok çekici, çok sadık olacaklar ve birkaç
Saatler, belki de,
savaş alanı. Ah, ne kadar zavallı! Ne kadar ilginç! Hayal edemiyor musun? "

Isabel tekrar iç çekti, ama iç çekiş eşcinsel, büyüleyici luis içindi
Alveda. Ve onu düşündüğünde, bir anda kıskanmayı unuttu
Dorette Valdez veya Soylu Trespalacios Evi'nin Senoritas'ı. Ve
Biraz aniden, hızlı bir sempati dokunuşu, gizli olduğu gibi,
Senora aynı anda kocasını ve oğullarını hatırlıyor. Gerçek
Üzüntü ve gerçek bir endişe tüm daha küçük sıkıntıları ortadan kaldırdı. O zaman her ikisi de
Kızları, keder toplulukları getirene kadar birlikte ağladı
Her kalbe ilahi bir umut ve güvenin ciddi gücü.

"Çocuklarım, şimdi gidip dua edeceğim," dedi kederli eş
ve anne. "Haç dibinde saatini bekleyeceğim
Kurtuluş; "ve haçı içinde kendini dizlerinin üstüne dökmek
eli, bir anda her şeyi unutmuş gibi görünüyordu ama
onun ıstırap ve günahları ve çocuksu olan Tanrı'nın kuzuları
İnanç, onları atmaya çalışıyordu. Gözyaşları düştü
Çarmıha gerilmiş ve sempatik gözyaşlarının fildişi görüntüsü içine yayıldı
Antonia ve Isabel'in gözleri, implamasını dinlerken.

O gece, her şey karanlık ve hareketsiz olduğunda, Ortiz vagonla geri döndü.
Sabah Antonia onunla konuşmaya gitti. Yıpranmış görünüyordu ve
kederli ve ondan haber istemekten korkuyordu. "İçinde yemek var
ev ve ben seni çikolata yaptık, "dedi, zavallı bir şekilde
adamın bitkin durumunu taradı.

"Senorita melekler kadar nazik. Siparişinde yiyip içeceğim.
Ben gerçekten zayıf ve açım. "

Onu masaya getirdi ve ona oturmayı reddettiğinde
Varlık, açıkçası, "Kaptan Ortiz, sen bizim arkadaşımızsın ve değil
Hizmetkarımız. Dinlenin ve kendini yenileyin. "

Bir diz üzerine eğildi ve sunduğu eli öptü ve
Daha fazla eğitim arzusuna uydu. Isabel kısa bir süre içinde geldi ve
Hiçbir açıklama yapmadığı gerçek nezaketin dokunuşu, ama sadece sandalyeyi aldı
Ortiz'in yanında ve dedi ki, her zamanki sesi ve tarzında: "Günaydın,
Kaptan. Seni gördüğümüz için mutluyuz. Kardeşim Thomas ile tekrar tanıştın mı? "

"Senorita, Tanrı seninle ol! Onu görmedim. Goliad'daydım."

"O zaman kardeşimiz Juan'ı görür müsün?"

"Si. Senor Juan sağlıklı ve büyük mutluluk içinde. Benim tarafından gönderildi
İstekli eller bir mektup. "

"Belki de arkadaşı Senor Grant'i gördün mü?"

"Ondan da bir mektup aldım. Zarif bakımına, Senorita,
Onları teslim ediyorum. "

"Nezaketiniz için teşekkür ederim kaptan. Şimdi bize kaleyi anlat.
Birlikler iyi ruhlarda mı? "

"Çok iyi başarı güvencesinde olduklarından korkmama izin verin.
Erkeklerin çoğu çok genç. Henüz bizim hanımımızla tanışmadılar
Üzüntüler. Teksas'ın bağımsızlığını kendilerine vaat ettiler.
Meksika'yı da fethedecekler. Ayda onlar için krallıklar var.
Bu tür yüceltmeleri kıskanıyorum ve pişmanım. Tanrı'nın lütfu, Senorita!
Kalbim parlak genç yüzlerin kalabalığını görmek için ağrıyordu. İle
Napolyon-Onları yönlendirecek bir Washington ile-mucizeler yaparlardı. "

"Houston'a ne diyorsun?"

"Onu bilmiyorum. Goliad'da hepsi houston. Her erkeğe inanıyorlar
kendi içinde. Aksine, keşke her adam aynı bakmasını isterdim
lider. "

"Santa Anna'nın San Antonio'da olduğunu biliyor musun?"

"Belli bir haberim olmasa da hissettim. Uzağa geldim ve sakladım
Ben vagon ve atlar uğruna tüm yoldan geçenlerden.
Güvenli olduklarını söyleyecek mutluluğum var. Vagon içinde
Muhafaza, atlar çayırda. İyi eğitildiler,
ve benim çağrıma gelecek. Bana gelince, şimdi şehre gideceğim
Bizim için önemli olabilecek görülecek ve duyulacak çok şey olacak.
Senoritas, tüm arzularınız için hizmetinizdeyim. "

Ortiz gittiğinde, Isabel'in biraz hayal kırıklığı vardı. Luis
ona sevgisinin bir kelimesini getirmek için bir haberci bulmuş olabilir ve
hayat. İmkansızlıkları yok etmeyen aşk değer ne!
Ancak, Jack'in mektubunu annesine taşımak için onu biraz teselli etti.
Senora sabah çikolatasını alıp uykuya dalmıştı. Ne zaman
Isabel onu uyandırdı, gözlerini iç çekerek açtı ve bir bakış
umutsuz sefalet. Bu soluk depresyonlar ona en acımasızca saldırdı
Sabah, oda, perişan ve tanıdık olmayan, her iki hafızasını da verdiğinde,
ve bir şok beklenti.

Ancak mektubun görüşü yüzünü beklenti ile yıkadı. Aldı
gülümsemelerle. Onu öpücüklerle kapladı. Açtığında bir kıvrım
Jack'in kafasından kucağına düştü. Onu kalbine bastırdı ve
Sonra ayağa kalktı ve Madonna'nın ayaklarına koydu. "Paylaşmalı
Sevinç, "dedi acıklı bir çocukluk ile;" Anlayacak. "
Sonra, kolu Isabel'in etrafında ve kızın başı omzunda,
Birlikte Jack'in sevgi dolu sözlerini birlikte okuyorlar:

"Mi Madre, Mi Madre, Juan'ın kalbinde kalbinde var. İnan bana,
Tüm bu sorunla sadece senin için üzülüyorum. Zafer kazanıldığında ben
sana uçacak. Diğer genç erkeklerin başka sevgisi vardır; Ben sadece senin var
tatlı anne. Kaçırdığım öpücük için her zaman kalbimde ağlama var
Seni terk ettiğimde. Elini geceye tutabilseydim, duyabilseydim
Sesin, kafamı göğsüne koyabilseydim,
Kutsal olan bana cennette sahip olduğu en iyi nimetleri vermişti. Bana gönder
Mektup, Madre-aşk ve öpücüklerle dolu bir mektup. Juan'ı affet! Düşünmek
Sadece bu: O benim oğlum! Eğer yaşarsam, bu senin için, en sevimli olanlar
ve en sevgili anneler. Eğer ölürsem, adın dudaklarımda öleceğim.
Seni ruhumla kucaklıyorum. Ellerini öpüyorum ve ne sıklıkla hatırlıyorum
Benimkini sıktı. Gözlerini, yanaklarını, sevgili dudaklarını öpüyorum.
Mi Madre, beni hatırla! Dualarınızda Juan'ı hatırla! "

Gözyaşları ve hıçkırıklarla tüm kadınlar tarafından okunan bu sevgi dolu mektuptu;
Ve Senora sonunda onu değerli kıvrımı koyduğu yere koydu
onunla gelmişti. "Kadınlar arasında kutsanmış kadın" ın paylaşmasını istedi
Anne sevinç ve anne kalbindeki acı. Ayrıca, o bir
Jack'in kendisinin hatırası hakkında biraz gergin. Batıl inançlı lore
Ona kopmuş saçların kopmuş sevginin bir jetonu olduğunu öğretti. Diledi
göndermemişti, ama yine de gözünden uzak olmaya dayanamadı.

"Gracias bir dios!" Ejakülasyona devam etti. "Beni seven bir çocuğum var
Ve sadece ben. Juan'ı her şeyi affedeceğim. Thomas'ı affetmeyeceğim
birçok şey. Ama Juan! ah! Onu tamamen sevmemek imkansız.
Dünyada onun gibi kimse yok. İyi Tanrı sadece verecekse
Bana geri döndüğümde, hayatımın her günü teşekkür duası söyleyeceğim.
Oh, Juan! Juan! Oğlum! Sevgili birim! "

Böylece sürekli olarak kendisiyle ve kızlarıyla konuştu. O yazdı
anne sevgisi ve sevgi dolu tutarsızlıklarla dolu mektup; Ve eğer Jack
hiç almış olsaydı şüphesiz anlardı ve öptü
her kelime ve kalbine yakın beyaz messenger giydi. Ama
Mektup yazmak ve onları göndermek, o gün aralıklarında vardı
imkansızlıklarla dolu. O zaman aşk güvene tabi tutulmalıydı. Nadiren,
Gerçekten de, sadakat ve sevgi güvenceleri gönderebilir mi?

Jack'in mektubu günü aydınlattı ve yeni bir konu oluşturdu
Ortiz akşam dönene kadar konuşma. Onun kılık değiştirmişti
Plaza ve Monte masası hakkında oy kullanmasını ve duymasını ve
Devam eden her şeyi gözlemleyin.

"Şehir kendini zevk alıyor ve para kazanıyor" dedi.
Senora'dan sorgulamak için. "Kesinlikle San Antonianlar
Özgürlük, ama ne yapardın? Roma'da biri ile kavga etmez
Papa; San Antonio'da Santa Anna ne zaman despotizmi onaylamak gerekir
orada kendisini geçit töreni. "

"Alamo'ya saldırmak için herhangi bir hazırlık yaptı mı?
Amerikalılar ona direniyor mu? "

"Senorita Antonia, nehir kıyısında bir pil kuruyor, üç
Alamo'dan yüz metre. Bu sabah, yere dokunuldu,
Adamlarını Plaza'daki inceledi. Kilisede bir yükseklikte durdu
Kapı, memurları ve rahipleri ile çevrili ve ortaya çıktı
Meksika bayrağı. "

"Bu saat on biriyle ilgiliydi, Kaptan mı?"

"Si, Senorita. Tam olarak kesinsin."

"O saatte donuk bir insan sesleri duydum-hiçbir şey gibi bir kükreme
yeryüzünde ama okyanusun uzak kükremesi. "

"Emin olmak için; insanların bağırmasıydı.
Ignatius bayrağı kutsadı ve kutsal su üzerine serpildi. O zaman Noel Baba
Anna onu dudaklarına kaldırdı ve öptü. Kutsal Maria! başka bir bağırış.
Sonra kılıcını bayrağa geçti ve bağırdı-'Soldados! Sen
Kutsal İnancınızın Amblemi olan bu afişi savunmak için buradalar
ve kendi arazinizden, sapkınlara, kâfirlere ve nanköre karşı
hainler. Bunu yapmak için yemin ediyor musun? ' Ve bütün ordu 'Si'ye cevap verdi! si!
Juramos! ' (Evet, yemin ediyoruz.) Yine bayrağı öptü ve kılıcını koydu
karşısında ve emin olmak için başka bir bağırış. Çok zekiydi
Şey, seni temin ederim Senora ve her askeri bataryaya gönderdi
büyük bir kalple. "

Senora'nın kolayca dokunulmuş duyguları,
Tanım. "Keşke afişin nimetini görebilseydim,"
dedi; "Ruhu doldurmak bir tören. Her zaman ona ağladım.
Mark, Antonia! Bu, size güvence verdiğimi doğrular-Meksikalılar
Dini bir duygu ve gerçek bir arıtma ile savaş. Ve dua et, kaptan
Ortiz, Amerikalılar bu muhteşem askerlere nasıl karşı olacaklar,
dindarlık ve vatanseverlik? "

"Alamo ve içinde yüz seksen üç adam var."

"Ve onlara karşı dört bin adam?"

"Si. Virgin de los Remedios [4] onların yardımı olsun! Acil bir itiraz
Goliad'da Fanning'e yardım gönderildi. Senor Navarre, aldı
Rüzgar olarak bir at filosu. Üçüncü günde olacağını göreceksin
Balkonunda sigara içmek, ona her zamanki gibi. "

"Fanning itirazda cevap verecek mi?"

"Cevabına izin verilirse. Ama urrea önleyebilir. Ayrıca
şeyler."

Santa Anna, Şubat ayının yirmi üçüncü üçüncü Salı günü San Antonio'ya girdi,
1836 ve yirmi yedinci yüzyılda kuşatma çok yakın olmuştu.
Yerleşik kamplar, Alamo'daki mahkum adamları kuşattı ve
Dawn gün batımına bombardıman devam etti. Dövüşün kargaşası-
Şehrin içine ve dışına acele etmek-kilise çanlarının çatışması
Cannon'un patlaması-Senora ve kızlarının yapabileceği şeyler
Duyun ve gör; Ama her şey on iki gün boyunca sadece tahmin edildi. Ama sadece
küçük bir bandın bildiği zaman bir tahmin mümkün oldu
Defiant kahramanlar yirmi, kendi numaraları ile savaşıyorlardı-hayır
Yardım onlara gelebilir-Meksikalıların sularını kestikleri,
ve hükümlerinin çok düştüğü. Ortiz'in yüzü büyüdü
Sürekli daha kasvetli ve yine de
Ton gibi tonu, ne kadar umutsuz cesaretle endişeli kadınlara söylediği gibi
Amerikalılar savaşıyordu; ve her çekiminin her biri ne kadar ölümcül
söylenmiş.

Beş Mart Cumartesi gecesi, Antonia'yı bir kenara bıraktı ve
"Senorita'm, harika bir kalbin var ve ben de seninle konuşuyorum.
Son yakın. Günümüzde Meksikalılar büyük bir top almayı başardılar
Alamo'nun ateşli silahı içinde, en zayıf olduğu yerde. Senor Kaptanı
Crockett bütün gün çatıda durdu ve topçular ilerledikçe
Ateş etmek için onları vurdu. Bir grup Amerikalı onun etrafındaydı;
Tüfekler yüklediler ve onları ateşleyebileceği için hızlı bir şekilde ona geçtiler.
Santa Anna, inanan bir öfke içindeydi. O zaman yemin etti 'her aziz tarafından
Cennette veya cehennemde 'Alamo'ya yarın girecek. Senor Navarro diyor ki
bir kaplan gibi öfkeleniyor ve memurlarının hiçbiri yaklaşmaya cesaret edemiyor
o. Senor bana yarın gecenin burada olacağını söyle
Sizi Gonzales'e eşlik et; Hiçbir Amerikan için Fury yedek; Biliyor
Tutkularında ne seks ne de yaş. Ve Alamo düştüğünde
Askerler yağma veya barınak için kendilerini yayar ve
Bu boş ev onları çekecek. Senorita kendi başına görüyor
istihbarat işlerin nasıl yapılması gerektiği. "

"Anlıyorum, Kaptan. Bizimle gidecek misin?"

"Jersey vagonunu gece yarısı hazırlayacağım. Atları biliyorum.
Güneşten önce kilometrelerce yapmış olacağız. "

O gece Antonia ve kız kardeşi birlikte otururken Antonia
"Isabel, yarın Alamo düşecek.
Orada fakir, cesur ruhlar. Sonra Santa Anna her Amerikalı öldürecek. "

"Ah, sevgili Antonia, biz ne olacak? Evimiz olmayacak,
Yiyecek bir şey yok, uyuyacak bir yer yok. Bence öleceğiz. Ayrıca,
Mi Madre. Ona nasıl acım! "

"O senin bakımın olacak Isabel. Rahatlamak için sana güveneceğim ve
onu yönet. Her şeye katılacağım. Babamıza gidiyoruz ve
Thomas-ve Luis. "

Evet ve sonuçta bu korkunç hayattan çok yoruldum. Bu bir tür
manastır. Biri burada canlı gömüldü ve hala güvenli değil. Gerçekten mi
Luis'in babam ve Thomas ile birlikte olduğunu hayal edin? "

"Bundan eminim."

"Onu tekrar görmek benim için ne büyük bir zevk olacak!"

"Ve ne kadar mutlu olacak! Ve gitmemiz gerektiği gibi,
Isabel, zorunluluktan en iyi şekilde yararlanmalıyız. Mi Madre'yi dene ve al
Bunu hissedin. "

"Bunu birkaç kelimeyle, gözyaşlarıyla ve öpücüklerle yapabilirim. Mi Madre gibi
Birinin iyi meleği-ikna edilmesi çok kolay. "

"Ve şimdi denemeliyiz ve uyumalıyız, Queridita."

"Gece tehlikesi olmadığından emin misin, Antonia?"

"Geceye değil. Duanı söyle ve Tanrı'nın varlığında uyu. Orada
henüz korkacak bir şey yok. Ortiz ve Lopez Navarro her şeyi izliyor
hareket."

Ama sabah saat üçte, dinlenmelerinin sessizliği kırıldı
Sharp Bugle çağrılarıyla. Yıldızlar henüz gökyüzündeydi ve hepsi öyleydi
Yine de havayı doğaüstü bir şey gibi heyecanlandırdılar. Antonia
Başladı ve çatıya koştu. Bugle Bugle'ı cevaplıyordu; ve onların
Tonlar, kötü ruhlar tarafından üflenmiş gibi zorunlu ve acımasızdı.
Çağrının önceden belirlenmiş olduğu hissinden kaçınmak imkansızdı
çağrılar, felaket notlarıyla dolu. Bundan tartıldı
kederli sunum, çünkü henüz ne deneyim ne de yıl
ona önceden belirlenmiş hastalıkların asla kaybolmadığını öğretmişti. Görünmeyen hareketli çokluklar aralarındaki atmosferi rahatsız etti. İçinde
Vahşi, vahşi gusts, askeri grupların meşhur oynadığını duydu
Kan ve ateş notları birleşen Dequelo
Kulak-"Çeyrek yok! Çeyrek yok!" Uzun süreli bir bağırış, topun patlaması,
Korkunç bir mırıldanmış kargaşa, korku duygusu, kaza ve çatışma,
acımasızca cevap verdi, çılgınca notlar ve onları çığlıklarda boğdu
ve istedikleri lanetler.

Henüz neredeyse hiç şafaktı. Ruhu, çok çeşitli etkilerle hareket etti ve
Çok korkunç, neredeyse asi oldu. Tanrı neden bu tür zulümlere izin verdi?
Biliyor muydu? Bir avuç erkeğin aşırı güçlenmesine izin verir mi?
Sayılar? Her şeye kadir olmak, en azından bir şekilde olmaz mıydı
Eşit Mücadele mi? Anglo-Amerikan doğasının içgüdüsü
Mücadelenin haksızlığı. Cennete giden boşlukları bile böyleydi
ruh. "Çok haksız," diye mırıldandı; "Elbette ev sahiplerinin efendisi
Katliam olması gereken bir kavgayı önleyin. "

Kahvaltıları için basit hazırlıklar yaparken ağladı
Sürekli olarak-öfke ve üzüntüler-
Zayıflığından ziyade duygu gücü. Senora yiyebilir
Hiçbir şey. Isabel terörle beyazdı. Pencereden dolaştılar
Anksiyetenin son ekstremitesinde pencere.

Saat yaklaşık yedi, Ortiz'in evi geçtiğini gördüler. Çok fazla vardı
Yoldaki insanlar, bazıları için girme fırsatı bulamadı
zaman. Bütün gece şehirdeydi. Hareketini izlemişti
Starlight'daki birlikler. Bir fincan çikolata içtikçe:

"Matamoras taburunun olduğu zaman sadece üç tane, Senorita
ileri taşındı. General COS bunu iki bin adamla destekledi.

"Ama General Cos, şu anda şu anda olan aynı Amerikalılar tarafından parollendi.
Alamo; ve hayatı silah taşımaması şartıyla kurtuldu
yine onlara karşı. "

"Bu sadece bir yalan, bir bayram. Daha fazla. Şehri terk ettiğimde, yaklaşık dört
Bin adam Alamo'ya saldırıyordu. Piyade, sütunlar halinde
onları çevreleyen süvari tarafından duvarlara kadar sürüldü. "

"Amerikalılar! Onlar için herhangi bir umut var mı?"

"Tanrı'nın merhameti kalır, Senorita. Hepsi bu. Alamo
Sonsuz tepeler. Erkeklerin yaptıkları, erkekler de yok edebilir. Senor
Navarro kilisede, her zaman geçen ruhlar için dua ediyor
an."

"Kavga etmesi gerekiyor. Yaşamak için yardım etmek için
Ölüler için dua et. "

"Seni güvence altına almama izin ver, Senorita Antonia, hiç kimsenin daha fazlasını yapmadığını
yaşayan. Savaş zamanında birçok asker olmalı. Senor
Navarro, özgürlük umuduna sahip olduğu neredeyse hepsini verdi.
Hesaplanamaz değerin gizli bir hizmetini yaptı. "

"Gizli Servis! Cesareti olanları tercih ederim
Mahkumiyetler ve kimin kamuya açık olduğunu. "

"Bu düşünülmeli, Senorita; sessiz olabilecek adam da olabilir
Konuşma günü geldiğinde konuşun. "Kimse bu ifadeye karşı çıkmadı.
Korkunç olsa da, görüşleri tartışmaya değer görünmüyordu
Pozisyonun gerçekleri her anlamda cazipti.

Gün geçtikçe, çatışma açıkça yaklaştı ve daha şiddetli hale geldi.
Ortiz şehre geri döndü ve üç yalnız kadın diz çöktü.
Evin üstü, savaşın kargaşasına terörle dinleme. Öğlen hakkında
Ateş durdu ve korkunç bir sessizlik-kulakları yapan bir sessizlik
Ache'den kurtulacak-takip edildi.

"Her şey bitti!" Antonia'yı inledi ve yüzünü elleriyle kapladı
Ve acı bir şekilde ağladı. Isabel zaten gözyaşlarını tüketmişti. Senora,
Onun haçı elinde, fakir talihsizler için dua ediyordu
Dua etmeden ölmek.

Öğleden sonra duman ve alev ve garip ve mide bulandırıcı kokular
şehrin kuzeye doğru üflenmişti ve bir süredir muhtemel görünüyordu
Büyük bir çatışmanın savaşı takip edeceğini. Nasıl özlem duyuyorlar
Biri gelecek! Felaketlerinin en iyisi
dayanılmaz gerilim. Ama saatlerce geçti ve Ortiz bile değil
ulaşmış. Hem kendisi hem de Navarro'nun keşfedildiğinden korkmaya başladılar
Biraz sadakatsizlikte ve katledildi ve Antonia o zaman kalpsizdi
durumlarının çaresizliği olarak kabul edildi.

Yine de, Navarro'nun talimatlarına göre, giyinmişler
düşünülen yolculuk ve karanlıkta oturdu, endişeyle dinliyor
ayak sesleri. Saat on bir Navarro ve Ortiz bir araya geldi. Ortiz
Atlar için gitti ve Navarro Senora'nın yanına oturdu. Diye sordu
O, düşük bir sesle, ne oldu ve cevap verdi:

"Her şey korkunç, her şey acımasız ve korkunç ve insanlık dışı!
Cennetteki melekler arasında bu gece üzüntü ve öfke var. "
Sesi içinde tüm gözyaşları pathos vardı, ama gözyaşları bir
Yanan öfke.

"Alamo düştü!"

"Senorita Antonia, ruhumu bu günün işini geri almasını sağlardım. Bu bir
Meksika'ya yüzyıllar silinemeyecek. "

"Amerikalılar?"

"Hepsi merhametli olanla."

"Biri kurtarılmadı mı?"

"Biri değil."

"İmkansız!"

"Sana söyleyeceğim. Tüm dünyaya böyle bir alçaklık söylemek doğru.
Küçük çocuklarım olsaydı, onları dizime götürür ve onlara öğretirdim
hikaye. Bir ıslak çukurun dudaklarından kanlarıyla duydum,
Savaştan koyu kırmızı damlamak-kendi kuzenim Xavier. O beraberdi
General Castrillon'un Bölümü. Saldırılarına dörtte başladılar
Sabah ve iki saat sonra umutsuz savaştan sonra bir
Alamo Avlusu.

"Toprak çantalarıyla barikatlı pencereleri ve kapıları buldular.
Bunlar Amerikalılar umutsuz bir cesaretle el ele savaştılar. Ramires,
Siesma ve Batres sütunları yönetti ve Santa Anna sinyalini verdi
Köprünün yakınındaki bir bataryadan savaşın. İkinci şarj sürüldüğünde
Geri döndü, öfkeli oldu. Kendini erkeklerin önüne koydu ve
Bağırma ve yeminler onları üçüncü suçlamaya götürdü. Xavier dedi ki
Onlara kendi çılgınlığı ile ilham verdi. Duvarın ayağına ulaştılar,
ve merdivenler pozisyona yerleştirildi. Memurlar arkaya düştü
ve erkekleri onları yükseltmeye zorladı. Zirveye ulaştıklarında
bıçaklandı ve merdivenler devrildi. Defalarca ve tekrar tekrar
Alamo'daki garnizon tükenene kadar denemeler yapıldı.
mücadele. "

Navarro birkaç dakika durakladı, duyguları tarafından güçlendi. Kimse konuşmadı.
Antonia'nın yüzünü, beyaz bir ruh olarak görebiliyordu, loş ışıkta ve
Isabel'in ağladığını ve Senora'nın elini tuttuğunu biliyordu.

"Sonunda, on saatte, dış duvar kazanıldı. Sonra oda
Oda Slaughter Incredible ile alındı. On dört Amerikalı vardı
hastanede. Tüfeklerini ve tabancalarını paletlerinden ateşlediler
Öyle ölümcül amaç ile Milagros üzümle vurulan bir topu çevirdi
ve onlara teneke kutu. Parçalara üflediler, ama girişte
Kapının kırk ölü Meksikalı bıraktılar. "

"Ah Senor, Senor! Bana daha fazla söylemeyin. Kalbim buna dayanamaz."

"Mi Madre," diye yanıtladı Isabel, "hepsini duymalıyız. Onsuz, bir
Santa Anna'dan yeterince nefret etmeyi öğrenemiyorum "ve küçük, beyaz
Lopez'in eline dokunduğunda dişler vahşice koptu
zorunlu "devam".

"Albay Bowie yatakta çaresizdi. İki Meksikalı subay ona ateş etti,
ve biri onu bıçaklamak için öne çıktı. Ölmekte olan adam onu ​​yakaladı
Başının saçından katil ve bıçağını kalbine daldırdı.
Aynı anda yargıya gittiler. "

"Bundan memnunum! Bundan memnun! Amerikalı Yüce'ye derdi:
'Bana hayat veriyorsun ve bana özgürlük çekiyorsun; Özgürlük, bu
ikisinin asil hediyesi. Bu adam beni ikisinden de soydu. ' Ve Tanrı sadece.
Tüm dünyanın yargıcı doğru yapacak. "

"Öğlen, yüz seksen üçünün sadece altısı hayatta kaldı.
Castrillon ve askerleri tarafından çevriliydiler. Xavier diyor ki
General bu kahramanlara hayranlıkla nüfuz edildi. Konuştu
Sempatik bir şekilde kalenin bir açısında duran Crockett'e
sağ elinde parçalanmış tüfek ve büyük bıçağı,
kan, solunda. Yüzü yaralandı, beyaz saçları kıpkırmızı
kan; Ancak Meksikalıların bir puanı, ölü ve ölmekte olan bir puan onun etrafındaydı. Onun
Taraf Travis'di, ama o kadar bitkin ki, neredeyse hiç hayatta değildi.

"Castrillon bu kahramanları öldüremedi. Noel Baba'nın hayatlarını sordu
Anna, bu son kalede bir kaşar, vahşi yüzle duran
düşmanları. Cevap için etrafındaki adamlara döndü ve dedi ki
Malign vurgu: 'Ateş!' Son voleyboldu. Savunucularının
Alamo, biri kalmadı. "

İzin bir sessizlik geldi. Birkaç dakika boyunca acı vericiydi
yoğunluk. Isabel kırdı. Bir fısıltıyla konuştu, ama sesi
yoğun bir duygu dolu. "Keşke gerçekten tüm şehir yanmış olsaydı
yukarı. Bu öğleden sonra bir yangın vardı; Yanıyorsa memnun olurum
henüz."

"Tanrı hepimizi affetsin, Senorita! Bu dışarı çıkmayan bir ateşti.
Çağlarca yanacak. Kendimi açıklayacağım. Santa Anna'nın ölüleri vardı
Amerikalılar öküz-wagonlara koydu ve dışarıda açık bir alana taşındı
şehir. Orada küllere yandılar. Görkemli yığın hala
Ben geçerken korkunç yanıp sönüyor ve gölgeler. "

"Artık duymayacağım! Artık duymayacağım!" Senora diye bağırdı. "Ve ben
buradan uzaklaşacak. Ah, Senor, neden acele etmiyorsun? Birkaç
Saatler tekrar gün ışığına sahip olacağız. Ben bir terördeyim. Ortiz nerede? "

"Atlar beş dakikada yakalanmadı, Senora. Ama dinle, orada
bayraklı mahkemedeki vagonun rulosudur. O zaman hepsi hazır.
Senora, şimdi asil bir evden geldiğini göster ve bu saatte
Flores her zaman olduğu gibi sıkıntı cesur olabilir. "

Entertaty'den memnun kaldı ve kolunu bir soğukkanlılıkla aldı
Bu, varsayılsa da, bir tür güçtü. Vagona girdi
kızları ile ve hiçbir şikayet sözü vermedi. Sonra Navarro
Kapıyı kilitledi ve Ortiz'in yanına oturdu. Prairie Çim
atlarının toynaklarının ritmini azalttı; Uçan bir hızda gittiler
Ve sabahın ilk soluk ışığı doğuya dokunduğunda,
San Antonio'yu çok geride bıraktı ve güzel kıyılara yaklaşıyordu.
Cibolo.




Bölüm XV. Goliad.

        "Dinlenmek için batan cesur nasıl uyu
         Ülkelerinin tüm isteklerine göre kutsasın?
            * * * * * *

         Peri elleri tarafından pantolonları bastırılır;
         Görünmeyen formlarla direkleri söylenir.
         Orada onur geliyor, bir hacı gri,
         Killerini saran çimleri kutsamak;
         Ve özgürlük bir süre onaracak,
         Orada ağlayan bir keşiş yaşamak için. "

        "Seni Glory'nin sayfasına nasıl sıralayalım?
         Sen askerden daha fazlası ve adaçayıdan daha az. "

        "Keder yok çocuğumun odasını dolduruyor;
         Yatağında yatıyor, benimle yukarı ve aşağı yürüyor;
         Beni tüm zarif parçalarını hatırlıyor. "

Gece yarısına yakın, dokuzuncu Mart ayında, yorgun kaçaklar geldi
Gonzales. Alt topraklardaki derin çamur tarafından gözaltına alınmışlardı,
Ve bayanların aşırı tükenmesiyle, birkaç saat dinlenerek
her gün. Köy karanlık ve sessizdi. Burada ve orada parıltı
bir mumun, ara sıra bir nöbetçinin çağrısı veya bir çocuğun bekletilmesi
gizemli sessizliği kırdı.

Ortiz zemini mükemmel bir şekilde biliyor gibi görünüyordu. Tereddüt etmeden sürdü
hafif bir ışık ipliğinin gözlemlenebilir olduğu bir kütük eve ve
Ona yaklaşırken uzun, tuhaf bir düdük verdi. Kapı
Anında açıldı ve vagon dururken iki adam adım attı
hevesle ona. Başka bir anda Senora onun içinde ağlıyordu
kocanın kolları ve Isabel gülüyor ve ağlıyor ve onu mırıldanıyor
Luis'in kulağına sürprizler. Sararları ne zaman
Vagondan kaldırıldı, Ortiz uzaklaştı ve Navarro ve Antonia'yı terk etti
Küçük bayanların bagajının küçük yığınının yanında duruyor.

"Hepsinden sorumluyum, Senorita. Ne yazık ki! Ne kadar yorgunsın! "

"Hiçbir şey Senor. Büyük nezaketin için teşekkür edeyim."

"Senorita, size hizmet etmek benim iyi şansım.
Gerekli, hayatım için hayatım ve ben mutlu olurdum. "

Ona küçük teşekkür konuşmasıyla elini vermişti ve
dudaklarına kaldırdı. Sahip olabileceği bir saygı eylemiydi
bir aziz teklif etti, ama içinde Lopez bilinçsizce Antonia'ya açıkladı
Kalbindeki gizli aşk. Çünkü ışığın parıltısında durdu
Açık kapı ve yakışıklı yüzü, bir camda olduğu gibi, karanlık bir şekilde,
Büyük sevgisinin hassasiyeti ve umutsuzluğu. Ona dokundu
keşif ve güneşlenme kadar sadık bir doğası olmasına rağmen
Bir sevgiliye nazikçe ilgi duymaya yardımcı olamadım, bu yüzden
Dikkatli, kendini çok unutuyor.

Barınak buldukları kütük kabini en azından bir dinlenme yeriydi.
Ocakta bir sedir kütükleri yakıldı ve içinde bir yatak vardı.
oda ve çiğ sakla kaplı birkaç kaba sandalye. Ama Senora vardı
Yorgun yüzünde mutlu bir gülümseme. Onun yoksulluğunu görmezden geldi
çevre. Roberto'yu vardı ve en azından bu saat için
affedilen kader.


Şu anda kahve suyu kaynıyordu ve Doktor Worth ve Luis getirdi
küçük mısır ekmeği ve teneke kamp-cups mağazası ve
Yorgun kadınlar yiyor ve içti ve kendilerini sevgiyle rahatlattı
onların yanında koruma. Doktor karısı tarafından oturdu ve Antonia'ya verdi
eli. Isabel güzel başını Luis'e karşı eğdi ve dinledi
Düşük sözlerine mutlu gülümsemeler:

"Büyüleyici küçük olan, dudakların iki kırmızı perde.
perde ve perde öpücüğüm bekliyor. Bana ver. "

"Ruhumun gözleri, dünya benim için tekrar başlıyor."

"Tanrı'nın bu mübarek saatinde, yaptığı en mutlu adamım."

"Bana gelince, burada bu sevgili, beyaz elinde kalbimi koydum."

Isabel'in utangaç bakışlarını hayal edemeyen herhangi bir kadın var mı,
Bu kadar hoş protestoları yanıtladığı tatlı sözler? Ve
Yakında, mutluluğuna daha keskin bir lezzet eklemek için Luis biraz olmaya başladı
kıskanç.

"Bizimle Dias de Bonilla. Hatırlıyor musun, sevgili olanı, sen
onunla bir kez mi dans ettiniz? "

"Bu kadar rahatsız edici bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?"

"Evet canım, Senora Valdez'de."

"Olabilir. Unuttum."

"Çok iyi hatırlıyor. Senin için bir serenat söylemeye cesaret etti.
Hafıza-Şey, gerçekten, bitirmedi, ama Senor Doktoru için,
Ona Isabel'in dudaklarının bir adı olmadığını öğretmeliydim
mutlak. Burada, varlığınıza geldiğini varsayabilir. Alacak mısın
O aşırı kibirle mi? Benim için büyük bir memnuniyet olurdu. "

"Zavallı adam! Neden onu sefil yapmalıyım? Olmamalısın
Kıskanç, Luis. "

"Ona gülümsersen-en az küçük gülümseme-içinde olduğunu düşünecek
Onunla seviyorum. O çok aptal, seni temin ederim. Ben çok sıkıntılıyım
Bu konuda meleğim. "

"Sana Luis'e söyleyeceğim-mersin ağacı büyüdüğünde incir ve incir ağacı
mersin çiçekleri ile pembe, o zaman Dias De'ye aşık olabilirim
Bonilla-Sorun alabilirsem. "

Kimse bu güzel, abartılı konuşmaya dikkat etmedi. Dışında bir şeydi
Doctor Worth ve karısı tarafından tartışılan daha ciddi ilgi alanları ve
en büyük kızı. Ve Ortiz ve Navarro daireye katıldığında,
Alamo'nun düşüşünün hikayesi tekrar anlatıldı ve Luis kendi kendini unuttu
mutluluk ve ölü kahramanlar için öfke ve acıma gözyaşları ağladı.

"Bu acımasız katliam altıncı sabahındaydı, diyorsunuz.
Navarro? "

"Son Şabat Sabahı Senor. Kiliselerde Mass teklif ediliyordu,
Ve Te Deums devam ederken söylendi. "

"Şeytanın kitlesi," dedi Ortiz.

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. İkincisinin sabahı Thomas
Washington'daydı. Orada oturan bir kongre, o gün ilan etti,
Teksas'ın bağımsızlığı ve elli altı oydan elli beş oy seçildi
Genel Houston Başkomutanı. "

"Houston! Bu zaferin adı! Gracias a dios!" diye bağırdı Navarro. "Bu hareketin haberlerinin Santa Anna'yı etkilemesi muhtemeldir.
böyle bir barbarlık. "

"Acımasız olmak onun doğasıdır."

"Doğru, Ortiz; yine de bu ilanın onu nasıl tetikleyeceğini hayal edebiliyorum.
Altıncı sabahın sabahı, kongre son ekspresini aldı
Alamo'dan fakir Travis tarafından gönderildi. En heyecan vericiydi
karakter, vatanseverlik ve cesaretin ruhunu solumak-ve
çaresizlik. Bir saatten az bir sürede, birkaç arkadaşıyla Houston,
Alamo'ya giden yolu. Aynı zamanda Fannin'e bir ekspres gönderdi,
onu Cibolo'da buluşmaya çağırdı. Houston yarın burada olacak. "

"O zaman tüm yardımın çok geç olduğunu öğrenecek."

Ancak Houston, Gonzales'e ulaşmadan önce kendi yolunda öğrenmişti;
Çünkü Travis, Alamo'nun tutulabildiği sürece sinyal verdiğini belirtmişti.
Sunrising'de silahlar ateşlenecekti; Ve bu iyi doğrulanmış bir gerçek
Bu silahların yüzden fazla eğitimli kulaklar tarafından duyulduğunu
Prairie'nin milleri. Hintliler olarak duyuları isteyen Houston
Uzun süredir yaşadığı ile sesin ulaşamayacağı zaman biliyordu;
Ve çok erken yükseldi ve kulağı yere yakınken bekledi
Sıkıcı, gürleyen üfürüm için yoğun endişe, ona
Alamo hala durdu. Arkadaşları bir mesafede duruyordu, yine de
Heykeller, onu dikkatle izliyor. Güneş doğdu. Boşuna dinlemişti;
Kulağını tespit etmedi.

"Alamo son silahını ateşledi," dedi.
arkadaşlar.

"Ve erkekler, General?"

"Erkekler gibi öldüler. Bundan emin olabilirsiniz."

Gonzales'te ayrıntıları duydu. Ve haberin sahip olduğunu gördü
oradaki birlikler üzerinde iç karartıcı bir etki yarattı. Onları aradı
birlikte. Onlarla acımasız trajedi hakkında konuştu ve yatırım yaptı.
Ebedi amacın ihtişamına ve kahramanlığın ihtişamıyla korkular
kurban etmek.

"Onlar askerdi," diye bağırdı; "Ve askerler gibi öldüler.
İsimler Amerikan tarihinin sabah yıldızları olacak. İçin yaşayacaklar
Alamo'nun kırmızı anıtında hiç. "Bir aslan gibi görünüyordu
kasvetli bakış; Limanı şiddetliydi ve gözleri izlediği her şeyi emretti.
"İntikam bize kalır! Bağımsızlığımızı ilan ettik ve
korunmak. "

Hemen Fannin'e başka bir ekspres gönderdi; onu onayladı
Alamo'nun düşüşü; Goliad'ı patlatmasını ve geri dönmesini emretti
Gonzales. Sonra çevredeki ülkeye vagon gönderdi
Doğu yerleşimlerine kadınlar ve çocuklar; Ne kadar iyi biliyordu
Vahşetler, Santa Anna'nın ilerlemesinin her milini izleyecekti.
ülke.

Bu vagonlar, çaresiz yükleri ile Peach'te buluşacaklardı
Gonzales'e on mil uzaklıkta; Ayrıca Fannin ve onun
ona katılmak için sekiz yüz altmış adam. Bu ek,
Amerikan kuvveti yaklaşık on iki yüz güçlü. Bunun yanı sıra, Fannin
Küçük Ordu, çoğunlukla oluşan en iyi materyaldeydi.
Gürcistan ve Alabama'dan hevesli gönüllüler; genç erkekler, kim gibi
Dare Grant ve John Worth, özgürlük fikrinden ilham aldılar veya
Amerikancılığın yayılması veya dini özgürlüğün fanatizmi
Vicdan-belki de, rahip hakimiyetinden nefretle. Houston
Bunun ruhu olduğunda Santa Anna için yeterli olacağını hissettim
Şirket, evlerinden sürülen erkeklerin ahlaki gücüne eklendi ve
satın aldıkları topraklar ve sahip olan haklar için savaşacak aileler
Onlara garanti edildi.

Bu yüzden ufku, Fannin'in yaklaşımını endişeyle izledi, sık sık
Göremediğini dinlemek için kulağını yere yatırıyor. Ve,
Geldikleri gibi sabırsız olan Senora daha fazlaydı. O
acılarının dayanılmaz olacağını ancak bu umut için ilan etti. .
Dudaklarında bir soru, gözlerindeki tek soru, "Onlar
Geliyor mu? "Ve Antonia, özel umutlarından bahsetmese de,
eşit derecede endişeli. Kardeş ve sevgili her ikisi de ona çok değerliydi. Ve
Birlikte tüm ailenin kendi başına çok yardımcı olacağını. Her neyse
Yoksunlukları ve yorgunlukları, birbirlerini rahatlatabilirler
onların sevgileri.

Her gün vagon yükleri kadın ve çocuk kampa katıldı ve
Doğu Mart çok yavaştı. Ama hiçbir durum daha yüksek sesle uzanmaz
Bu Amerikan askerlerinin cesaretten daha cesaret ve hassasiyet
bu hacmin katlandığı. Erkekler izlemekle yıpranmış ve
Yemleme, bir annenin hala daha yorgun olmasına yardım etmek için asla çok yorgun değildi veya
şişmiş ayakları artık ona yardım etmeyecek küçük bir çocuk taşımak.

Bir gece Colorado'da küçük bir yerde dinlendiler. Bir odada
ıssız bir kabinin Houston, büyük hockly ile oturdu ve ona bir
Askeri sevk. Mumları yoktu ve Houston ateşi besliyordu
Meşe kıymıklarla, gereklilikleri için yeterince ışık sağlamak. İçinde
Diğer oda, değer aile toplandı. Antonia, hazırlanırken
Yolculukları, akıllıca küçük bir yatak ve birkaç yastık koymuştu
vagonda; Ve bu yatak üzerine Senora ve Isabel dinleniyorlardı.
Doctor Worth ve Thomas, Fannin'in gecikmesinden bahsederek ateşle oturdu; Ve
Antonia, akşam yemeğini için bazı mısır-yemek kekleri yapıyordu.

Senora'nın kısmı ona verildiğinde onu bir kenara bıraktı ve kaldırdı
Antonia'nın yüzüne gözleri. Soruyu sonsuza dek sordular
Kalp, "Jack geliyor mu?" Ve Antonia zavallı bir şekilde başını salladı.

Sonra fakir kadın son dayanıklılık sahasına ulaşmış gibi görünüyordu.
"Ölmeme izin ver!" Ağladı. "Artık hayata dayanamıyorum." Mary ve
Azizler, üzücü olan tutkulu bir kederle itiraz etti
tanık. Kocasının ve çocuklarının tüm çabaları yatıştırmadı
o; Ve sık sık bir sıkıntı komplikasyonunda olduğu gibi,
şikayetinin metni olarak en önemsiz olanlara.

"Mısır ekmeği yiyemiyorum; her zaman yok ettim. Açım. Ben
Çikolatam için yok oluyorum. Ve kıyafetlerim yok. Utandım
kendimin. Camım olmayan azizlere teşekkür ediyorum. Oh, Roberto!
Robert! Maria'ya ne yaptın? "

"Sevgili karım! Sevgili, sevgili eşim biraz daha sabırlı ol. Düşün,
Aşk, yalnız değilsin. Burada çok daha yorgun, çok daha fazla kadın var
aç; Karışıklık içinde küçük çocuklarını kaybeden birkaç kişi;
Ölmekte olan bebekleri kollarında tutan diğerleri. "

"İyi Verici! Bana sabır ver. Sana başka bir şey söylemeliyim
Kadınların üzüntüleri beni kendime minnettar değil. Ve Santa Maria
Benim için acımasızdı. Başka bir daha acımasız, kim bulabilir? İtiraf ettim
Juan hakkındaki gönül yararım; Oğlumu bana getirmek için onu karşıladı. Sahip olmak
Yaptı mı? "

"Sevgilim Maria."

"Tanrı'nın lütfu, Roberto! Şimdi Mart ayının yirmi üçte biri; ben
On yedi gün kızlarımla çok dilenciler gibi dolaşıyor. Keşke ben
kendi evimde kalma yetkisine sahipti! "

"Maria, Lopez size Fray Ignatius ve kardeşlerin içinde olduğunu söyleyecek
sahip olma. Onların bahçesi hakkında yürürken,
Breviare. "

Şu anda General Houston, karşı odada dikte ediyordu:
"Tanrı'dan önce, hayatımın en karanlık saatlerini buldum. Kırk sekiz için
Saatler ne bir ons hiçbir şey yedim, ne de uyudum. "
Senora'nın hıçkırması onu rahatsız etti. Kapıyı kapatmak için yükseldi ve iki tane gördü
Erkekler giriyor. Biri diğerine yaslandı ve noktada görünüyordu
ölüm.

"Nerede doktor var General?"

"O odada efendim. Fannin haberlerini getirdiniz mi?"

"Ben var."

"Yoldaşınızı doktorla bırakın ve rapor edin."

Yaralı adamın girişi Senora'yı susturdu. Onu çevirdi
Duvara yüzleşin ve yemeyi reddetti. Isabel onun yanında oturdu ve onu tuttu
el. Doktor geri döndüğünde ona baktı. Çok doluydu
ve çukurlu ve beyaz. Artık maruz kalma ile çok ince ve beyazdı.
Ona şikayet etmekten çok daha iyi, fakir kadının ne kadar olduğunu söyledi
acı çekti. Hastasına iç çekti. "Omuzdan bir süngü ile bıçaklanarak-
Goliad-hayır yemek-dinlenmiyor-tüm hikayeyi anlatıyor, doktor. "

Söyleyebileceği tek şey buydu. İfade bir uyum izledi. Antonia biraz temin etti
Uyarıcı ve bilinç geri döndüğünde, babasına giyinmesi için yardım etti
yara. Kendi kahveleri gitmişti, ama bazılarından bir fincan yalvardı
daha şanslı; Ve genç adam onu ​​sardıktan ve yedikten sonra
Biraz ekmek, yarasının ve onun
acılar.

"Burada olduğum için mutluyum," dedi. "Sanırım tek kişi benim
beş yüz. "

"Fannin'in emrinde olduğunuzu mı ifade edemezsin?"

"Fannin'in emrindeydim. İçindeki her adam vuruldu.
bir tür mucize. "

Doktor Senora'ya baktı. Uyuyor gibiydi. "Düşük konuş"
"Ama bana hepsini söyle" dedi.

Adam sırtı duvara karşı yere oturdu. Doktor
onun üzerinde eğildi. Antonia ve Isabel babalarının yanında durdular.

"Urrea'nın San Patricio'daki yaklaşımını duyduk. Bunun İrlandalı halkı
Yerleşim Urrea'yı büyük bir sevinçle karşıladı. O bir Katolikti-A
inancın savunucusu. Ama çevredeki Amerikalı yerleşimciler
Ülke kaçtı ve Fannin beş yüz kadın ve çocuğun duyulduğunu duydu,
ardından düşman, Goliad Kalesi'ne ulaşmaya çalışıyorlardı.
Gürcistan taburlarıyla Binbaşı Ward'a gitmesini ve buluşmasını emretti.
kaçaklar. Memurların çoğu, adamlarını bölmemesi için onu kabul etti.
San Patricio'nun inançsız kolonisi yoluyla gelen bir rapor.

"Ama Fannin riskin alınması gerektiğini düşündü.
Yüz kadın ve çocuk Meksika ejderhalarının bir alayı olduğunu kanıtladı.
Piyadelerimizi her tarafta ve iki gün sonra çevrelediler '
Umutsuz dövüş, Gürcistan taburları artık değildi. İçinde
Bu arada, Fannin ona Alamo'nun düşüşünü anlattı,
ve General Houston ile birleşmesini emretti. Bu bir
Sekiz yüz altmış erkekle olası şey, ama mümkün değildi
Üç yüz altmış ile. Ancak çaba harcadık ve
Orada pusuda yatan düşman tarafından büyük bir kır saldırıya uğradı. Tamamen
Onlar tarafından kuşatılmış, ama yine de savaşmak ve ileriye doğru baskı yapmak, biz savunduk
Mühimmiz çıkana kadar kendimiz. Sonra terimleri kabul ettik
Urrea tarafından sunulan teslimiyetin ve Goliad'a geri döndü
savaş esirleri. Santa Anna hepimize vurulmasını emretti. "

"Ama sen savaş esirleri miydin?"

"Urrea makalelere güldü ve onların içindeki tek niyetinin
Meksika kanının kaybını önlemek için. Memurlarının çoğu tekrarlandı
{sic} ile onunla, ama Miralejes'de bir tutkuya uçtu. '
Senor Başkan'ın emirleri ile önemsiz olmayacak. Bakire tarafından
Guadelupe! ' diye bağırdı, 'Kendi hayatımın değer olduğu kadar olurdu
Onlara itaat etmeyin. '

"Meksika askerlerine bize bunları söylemekten zevk aldı ve
Böyle bir ihanetin mümkün olmasına neredeyse inanmamıza rağmen, çok
tedirgin. Teslimden sonraki sekizinci gün, güzel bir Pazar sabahı,
Bizi Louisiana'ya gönderme iddiasıyla kaleden yürüdük;
Teslimat makalelerine göre ve biz yüksek ruhtaydık
Beklenti.

"Ama bir çift askerle çevrili olduğumuzu fark ettim ve
Bu beni şüpheli yaptı. Birkaç dakika içinde Fannin
merkez ve alçak bir tabureye oturmak söylendi. Saatinin sahip olduğunu hissetti
Gelmek. Saatini ve çantasını aldı ve onları fakir bir kadına verdi
Yoksul Amerikalılar için ağıt yakma ve dua eden. BEN
Yüzünün sakinliğini ve parlaklığını asla unutamaz. Meksikalı
Albay kılıcını kaldırdı, davullar yendi ve katliam başladı. Elli
Her seferinde erkekler vuruldu; Ve silahların kaçırdığı veya sakatlandığı kişiler
süngü veya mızrakla gönderildi. "

"Kaçtın. Nasıl?"

"Memurun dudakları emri vermek için hareket ettiğinde: Ateş! Üzerine düştüm
Yüzüm sanki ölmüş gibi. Yatırken, bir süngü tarafından delindim
Omuz, ama yaşam işareti yapmadım. İnfazdan sonra kamp
Takipçiler ölüleri soymaya geldi. İyi kalpli bir Meksikalı kadın bana yardım etti
nehre ulaşmak için. Orada bir at buldum ve aldım. Bende
Birkaç kez hayattan vazgeçme noktasındaydım, ama bir erkekle tanıştım
Buraya Houston'a gelen haberlerle geliyor ve durmama yardım etti. "

Doktor keder ve öfke ile titriyordu ve Antonia'nın
Omzuna elle.


"Arkadaşım," diye fısıldadı, "John Worth'u biliyor muydun?"

"Onu Fannin'in kampında kim tanımıyor?
Zavallı Jack'i kurtarmak için; Ve onsuz yaşamayı reddeden bir arkadaşı vardı. "

"Grant?"

"Bu adamdı, genç bayan. Grant bir doktordu ve Meksikalılar
istedim doktorlar. Ona hizmetleri için hayatını teklif ettiler, ama
Arkadaşının hayatı da kurtulmadıkça buna sahip değil. Vuruldular
birbirlerinin elini tutarak ve birlikte düştü. Onların izliyordum
Şu anda yüzler. İçlerinde biraz korku yoktu. "

Senora yükseldi ve onlara bir ruh kadar hızla geldi. O baktı
Uykusunda yürüyen bir kadın gibi. Yabancıya dokundu. "Duydum
Sen. Grant'in öldüğünü gördün. Ama oğlum! Oğlum! Juan'ım nerede? "

"Maria, sevgilim."

"Konuşma, Roberto. Juan'ım nerede? Juan'ın değeri?"

"Bayan. Yeterince üzgünüm, Tanrı bilir. Juan'a değer-vuruldu."

Sonra sefil anne ellerini fırlattı ve korkunç bir ağlayarak
yere düştü. Bilinci kurtardığı saatlerdi ve
Bilinç onu sadece sefalete geri döndürdü.

Babanın sıkıntısı, ölü gençliğin kardeşi ve kız kardeşleri
annenin suskun umutsuzluğuna batırıldı. Yapamadı
Yemek yutma; O, herkesin sempatinden döndü
onu sevdi. Isabel'in okşamaları bile bir ilgisizlikle alındı.
korkutucu. Oğlunun saçlarının kırılmış kıvrımı parmaklarında, o
Gözyaşsız, sessiz ızdırapta oturdu.

Zavallı Antonia, ona gelen çift kayıpla tartıldı,
İlk kez, sanki durumları tamamen umutsuzmuş gibi hissettim.
Kardeşinin ve sevgilisinin trajikleriyle buluşan zihinsel resmi
Ölüm el ele, gençlikleri ve güzellikleri, cesaretleri ve sadakatleri,
sürekli ondan önceydi. Onun gerçek saflığı ve gücü ile
Kalp, cesareti severdi; Ama bir an için sahip olmasını dilemedi
farklı bir kurs aldı. "Beklemem gereken şey bu
O, "dedi Isabel'e." Zavallı Jack'in yalnız ölmesine izin verseydi, ben
Onu bir daha asla aynı şekilde sevemezdim. Ama oh, Isabel, nasıl
Sefil miyim? "

"Tatlı Antonia, sadece seninle ağlayabilirim. Bunu düşün; sonuncuydu
Pazar sabahı. Ne kadar üzgün olduğunu hatırlıyor musun? "

"Mantıksız bir sıkıntı gibi görünen şeydeydim.
ağ. Düşüncelerim kederli yolculuklarıyla yoruldu ve
Aklımda, umut bulmaya çalışıyorum ve sadece umutsuzlukla buluştu. Oh, benim
Cesur Jack! Oh, sevgili cesaretim, senin ne acımasız bir kaderdi! "

"Ve Mi Madre, Antonia? Gerçekten korkarım, duyularını kaybedecek.
Thomas, hatta benim için konuşmayacak. Dua etmedi
Jack'in ölümünden beri. Uyuyamaz. Ondan korkuyorum Antonia. "

"Geceye doğru doğuya doğru hareket edeceğiz; belki de yolculuk onu uyandırabilir
Bu keder transundan. Babamızın sefil olduğunu görebiliyorum
onun hakkında; Ve Thomas sanki kalbi gibi odaya girip çıkıyor
kırık."

"Thomas Jack'i sevdi. Luis bana onunla birlikte oturduğunu söyledi ve
bir kadın gibi ağladığını. Ancak, aynı zamanda büyük bir intikam demektir. Hiçbiri
Dün gece uyudılar. Konuşan kampın yanında durdular.
Bazen kapıya gittim ve baktım. Ne kadar korkunçtu
Blaze ve karanlık! Sanırım, gerçekten de Noel Baba'yı fethedebilirlerdi
Anna çok kolay. "

Isabel kampın ruhunu yanlış değerlendirmemişti. Haberleri
Goliad'daki katliam, hiçbir şeyin intikam çağrısı ile cevaplandı
Ancak intikam tatmin edebilir. Ertesi gün Houston ona hitap etti
Küçük Ordu. Onlara kahramanların çocukları olduklarını hatırlattı
Yorktown, Saratoga ve Bunker Hill'de özgürlük için savaştı. O
Geçen olayların ruhunu başlattı; Açıkladı
Onlara durumları ve düşmanın tasarımları ve nasıl
onlarla tanışmayı önerdi.

Gümüş sesli bir trompet kadar yüksek sesle, duyan herkese ilham verdi
cesaretle. Büyük, parlak vizesi, ciddi ama umutlu görünüyordu
Kampı güneşlendirmek. "Çok uzun yaşıyorlar," diye bağırdı, "
Ve size bir fincan intikam alacağına söz veriyorum. İçin
Alamo'da savaşan her insan, her biri hain bir şekilde
Goliad'da katledilen, memnun olacaksınız. Uçuyor gibi görünüyorsam
Şimdi düşmandan önce, onun yıkımı için. Üç Meksika ordusu
United, savaşamayız. Onlarla tek başına savaşabiliriz. Ve her mil biz
Onları takip etmelerini sağlayın, onları zayıflatır, ayırır, karıştırır. Alçak
Brazos Toprakları, Başarısız Akarsular, Tıraşırlar, Yolsuz
Woods, bizimle ligde. Ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı yerleştirmeliyiz
güvenlik içinde. Onları General Gaines ve
Amerika Birleşik Devletleri birlikleri, her şeyden önce onları korumalıyız. İnanıyorum ki
Özgürlüğümüzü kendi ellerimizle kazanacağız; Ama en kötüsü gelirse ve
Sabine'ye geri dönmeliyiz, arkadaşlar ve destekçiler bulacağız
Orası. Başkan Jackson, eski generalim, fethedilmemiş
Christian Mars! Sence vatandaşlarını terk edecek mi? Asla! Eğer biz
Yardıma ihtiyacı olmalı, sağladı. Ve Teksas özgürlüğü emin
Ve kesin. Elinde. Başarmaya hazırlanın. Bizimizi alacağız
Üç saat içinde doğuya doğru yürüyüş. "

Ringing Shouts çağrılara cevap verdi. Kamp bir kargaşadaydı
hemen hazırlık; Houston büyük fiziksel gücünü ödünç veriyordu
karşılaşılacak mekanik zorluklara. Bir kalabalık
etrafında. Aniden bir kadın ona koluna dokundu ve düzeltti
kendisi ve ona baktı.

"Santa Anna'yı öldüreceksin, General?
Cehennemden kaçtı! Mesih'in annesi tarafından soruyorum. "

"Sevgili hanımefendi!"

O kadar acıma ile hareket etti ki bir ya da iki an için veremedi
Herhangi bir daha güçlü güvence. Bu tedarikçi için, soluk ve çılgın
Üzüntü, bir zamanlar güzel Senora'nın değerinindi. Onun içi boşuna baktı
Gözler ve küçülen form ve yıpranmış kıyafetler ve bir pang ile hatırlandı,
Mücevherli bir tarakla saten ve dantelle kaplı sevimli, zarif bayan
Güzel saçlarında ve güzel ellerinde mücevherli bir fan ve bir dalgada
Yazık ve öfke yüzünün üzerinde bir alev gibi geçti.

"Kendi sevgili annem Senora'nın anısına göre, Santa Anna'ya ödeme yapacağım
zulümlerinin tam fiyatı. "

"Teşekkürler Senor"; Ve gözyaşı gözleri sabitleyerek uzaklaştı
Açık avucundaki siyah saç kıvrımı üzerine.




Bölüm XVI. Göğsündeki yük taşı.

         "Ama kahramana, kılıcına
          Ücretsiz savaşı kazandı,
          Sesiniz bir peygamberin sözü gibi geliyor,
          Ve içi boş tonlarında duyulur.
          Milyonların henüz olmayacak teşekkürler "

         "Gerçek ve adil bir şekilde savaştı,

         "Ve mutlu şansın eteklerini kavrar,
          Ve koşul darbelerini göğüsler.

         "Ve altın anahtarları kavramak için yaşıyor,
          Güçlü bir devletin kararnamelerini şekillendirmek. "

Teksaslı beyanıyla sonuçlanan yanlışların anıtı
Bağımsızlık, David G.
Burnett, New Jersey doğumlu, büyük öğrenme, haysiyet ve
deneyim; 1806 gibi erken bir tarihte Miranda'ya katılmak için New York'tan yelken açtı
İspanyol Amerika'ya özgürlük verme çabalarında. Makalenin olması gerekmez
burada alıntı. Yargılamanın reddedilmesine en büyük önemi verdi
jüri ile başarısızlık da bir halk eğitimi sistemi kurar,
Askeri hukukun zulmü, sömürgecilerin vazgeçmesi gerektiği talebi
Korumaları veya beslenmeleri için gerekli kollar, kışkırtıcı
Kızılderililerin Amerikalı yerleşimcileri katletme ve reddetme
Yüce'ye ibadet etme hakkı
kendi vicdanları. Burnett vali seçildi ve Houston
şimdi tüm dikkatini askeri işlere verebilirdi.

Hükümetin koltuğu, küçük bir yer olan Harrisburg'a kaldırıldı.
Buffalo Bayou; Ve Houston bu değişikliğin Noel Baba'ya neden olacağından emindi
Anna, Nacogdoches'a giden yolundan ayrılacak. Emir gönderdi
Adamlar Brazos'u Washington'dan Fort Bend'e kadar yukarı ve aşağı dağdılar-bir
Seksen mil mesafesi-yürüyüşte Harrisburg'a katılmak için ve o
Belirttiği sırada kendi kampına çarptı.

Yirmi dört saatten daha kısa bir sürede San Felipe'ye ulaştılar,
Yirmi sekiz mil. Kadınların ve çocukların bu konuda acı çekmesi
Mart asla söylenemez. Erkekler ve
neredeyse inanılmaz, işaretli kadınların
Yolun her adımı. Senora vagonunda oturdu, suskun ve kayboldu
Melankolik bir ıstırap labirentinde. İhtiyacım gibi görünmüyordu ya da
Soğuk veya ıslak veya çevresinin mutlaklığı. Onun ruhu
tüm bilincini saç teline yoğunlaştırmıştı
sürekli parmaklarından yumuşatıldı. Dr. Worth, onun kapasitesinde
Doktor, uçan ailelere eşlik etti ve böylece
perişan karısına biraz dikkat; Ama söylediği hiçbir şeye cevap vermedi
ona. Ona bakarsa, gözleri ya öfkeyle alevlendi ya da
bir avcılığın gözünde görülecek terörden bir şey ifade etti
hayvan. Çocukça zekasının ele geçirdiği açıktı.
onu tüm kayıp ve sefaletinin en belirgin nedeni olarak.

Bu kadar sevilen bir eşin durumu neredeyse kalbini kırdı. Trajik
Sevgili Oğlunun ölümü, bu yaşayan kederli olduğu kadar katlanmak o kadar zor değildi
onun tarafı. Ve San Felipe'ye ulaştıklarında ve küllerde bulduklarında
Her kadının dudaklarından ümitsiz acı çeken acı çığlık geldi. Onlar
orada biraz yiyecek bulmayı düşünmüştü ve bir gün korunaklı
dinlenme yeri. Antonia'nın cesur ruhu bile bayıldı,
etrafında acı çekiyor. Altın vardı, ama ekmek alamadı
küçük olanlar, açlıkla ağlayan ve korkutmasıyla dehşete kapılmış
Anneler, isteğin ve insanın son aşamasında acı çeken anneler
yorgunluk.

Bu gecede Houston şöyle yazdı: "Elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama ol
Jackson'ın şöhretinin beni asla endişem için telafi edemeyeceğinden emin oldu ve
Zihinsel acı. "
Yedi çocuk geçti ve düşmanın olduğunu bilmiyordum
yaklaşırken, erkekler getirmek için geri gönderilene kadar yürüyüşü erteledi.
onları güvenliğe dönüştürüyor.

Bu keder ve özelleştirme günlerinde Isabel'in doğası
en iyi oranlar. Hastanın annesini uyandırma çabaları ve
Tüm konforların kaybı altında neşe hoş oldu. Ayrıca
Hangi, bebekler için tükenmez bir sempati fonu vardı. O idi
Asla kollarında biri olmadan. Yolda ölen üç anne,
çocuklarını bakımına bıraktı. Ve harika ve zavallıydı
Güvende olmak için her türlü çaba sarf eden hassas beslenmiş kıza bakın
Bakım yapmayı seçtiği çocuklar için çok az zorunluluktur.

"Kutsal anne bana yardım ediyor," dedi Antonia. "Fakirleri yapıyor
Küçükler iyi ve ben çok yorgun değilim. "

San Felipe'de onlar da yaklaşık yüz adam katıldı.
iyi bir şirketin yardımlarına ilerlediklerini söyledi
General Quitman yönetimindeki Mississippi; ve o iki büyük top, tarafından gönderildi
Cincinnati halkı birkaç mil içerisindeydi. Ve böylece umuyorum ve
Korkmak, aç ve ölüme yorgun, 16.
Nisan, on sekiz kilometrelik bir yürüyüşten sonra, McArley's denilen bir yer. Onlar
soğuk bir yağmur altında boggy bir kır gelmişti ve depresyona girmişti
ifadenin ötesinde. Ama burada kadınlar için küçük bir sığınak vardı ve
çocuklar altında uyumak. Adamlar açık kamp kurdular. Çadırları yoktu
onların elinde.

O gece saat on saat, Doctor Worth karısıyla oturuyordu ve
Çocuklar ve Antonia, ıssız bir kabinde bir odanın bir köşesinde. O vardı
Senora elini kendi başına boşa harcadı ve onunla konuşuyordu. O oturdu
kayıtsız sessizlikte. Duyup duymadığını söylemek imkansızdı
onu anladı.

"Isabel'in nerede olduğunu merak ediyorum," dedi Antonia; Ve kelimelerle kız
odaya girdi. Kollarında dört yaşında küçük bir delikanlı vardı,
krup işkenceleri acı çekmek.

"Mi Madre," diye bağırdı, "Onu nasıl kurtaracağını biliyorsun! Ölüyor! Onu kurtar!
Beni dinle! Kutsal Anne öyle diyor "; ve çocuğu ona koydu
diz.

Senora'nın yüzünden bir ışık parlaması gibi bir değişiklik. "Zavallı
Küçük bir! "Annesi içgüdüleri diğer her şeyi ezdi.
Çocuğun acısı kendi kederini unuttu. Sevimli kalplerle doktor ve
Antonia onu iyi işinde ve uzun zamandır acı çektiğinde onu cesaretlendirdi
rahatlamış ve göğsüne karşı uyuyordu, senora vardı
Ağladı. Kalbinden taş küçük bir çocuk tarafından yuvarlanmıştı.
Kendi bencil kederi kutsal, bencil olmayan bir dalgaya gömülmüştü
Anne sevgisi. Doğasının anahtarı bulunmuştu ve
Bundan böyle Isabel ona acı çeken her bebeği getirdi.

Ertesi gün şiddetli bir yağmurdan on mil yürüdüler ve geldi
Burnett'in yerleşiminde. Kadınlar sığındı, erkekler ıslak uyuyordu
Yer-örtü olmadan kırını almış-kolları ellerinde.
Santa Anna yakınlarında olduklarını biliyorlardı ve hepsi hazırdı
bir anda tamburun üç musluğunu cevaplamak için,
Kampta dövüş müziği enstrümanı ve asla dokunulmamış ama
Houston tarafından.

On sekiz mil başka bir gün onları kısa bir mesafeye getirdi
Harrisburg. Santa Anna oradaydı ve yer küllerdi.
Şimdi, gün ve saatin el altında olduğu herkes için açıktı.
Houston ilk olarak sorumlu olduğu iki yüz aileyi düşündü ve
Hızlı bir şekilde Bayou'nun üzerinden geçtiler. Sonuncusunu gördüğünde
Bu karşılaştırmalı güvenlik, çok ateşli bir "Tanrıya şükür!" bu
Etrafındaki erkekler bilinçsizce tekrarladılar. Bayou Dar olsa da yirmi yaşındaydı
Ayakların derinliklerinde ve timsahların evi. Sadece bir küçük vardı
Çevrede köprü. Yıkımını amaçladı ve böylece
Küçük grubu ve derin, tehlikeli akış arasında çift bariyer
Meksikalılar ve onların ötesindeki kadınlar ve çocuklar. Bundan sonraydı
Yazdığı görev:

"Bu sabah Santa Anna ile tanışmaya hazırız. Sadece yapacağız
Kamp Muhafızlarının yanı sıra yaklaşık yedi yüz Mart'a kadar. Ama gidiyoruz
fethetmek için. Birlikler ince ruhlar içinde ve şimdi zamanı
aksiyon. Sonucu tüm bilge bir Tanrı'nın elinde bırakıyorum ve güveniyorum
güvenle onun Providence'da.

"Sam Houston." [5]


Kadınlar ve çocuklar, yetkin bir rehber altında, yürüyüşlerine devam etti
doğuya. Ama yıpranmışlardı. Birçoğu ayaklarını koyamadı
zemin. Vagonlar bu çaresiz olanlarla kalabalıktı. Senora
şimdiye kadar birkaç saat içinde Santa Anna'yı anlayacak şekilde iyileşmişti
Ve Amerikalılar buluşmalı. Ve zihinsel olarak Isabel'in tutkulu
Nefret, şimdi başka bir kadının ötesinde bir küstahlık gösterdi.

Dizlerinin üzerine saatler geçirdi, azizleri ve yıldızları ve
Melek Michael, Santa Anna'ya karşı savaşmak için. Isabel'e fısıldadı
"Bulunabileceği kötü olanı bile bilgilendirdim.
Bu tür infames sipariş ettim! O giderken tüm dünyanın havasını zehirler
aracılığıyla. Onun arafta olduğunu bilene kadar asla mutlu olmayacağım.
Orada bile nefret edilecek-ve daha kötü bir yerde. Evet,
Bunu düşünmek hoş! Orada birçok suçlayıcı olacak.
Onun cezasını hayal ederken kendimi rahatlatacağım. Isabel, sen
Kalbinle Senor Houston ve Amerikalıların olacağına inanıyorum
Onu öldürecek kadar güçlü mü? "

"Mi Madre, biliyorum."

"O zaman biraz memnun olun. Böyle bir şeyleri nasıl taşıyabilirsiniz?
Kayıtsızlığı kışkırtmak mı? Ama Luis güvenli olduğu için-- "

"Chito! Chito! Zalim olma, Mi Madre. Santa Anna'yı bıçaklardım
Kendi ellerim-çok yavaş, onu bıçaklardım. Çok tatlı olurdu. .
Kız kardeşler bana kutsal kitaptaki bir kadını anlattı,
nefret etti ve ona süt ve tereyağı verdi ve uyuduğunda harika bir
Tapınaklarını çivi. Nasıl hissettiğini biliyorum. Ne bir şölen olurdu
Olun, grev, grev ve grev! On, yirmi, elli sürebilirim
Juan'ı düşündüğümde çiviler, Santa Anna'ya. "

Hiç kimse duruşmasında oğlunun adını nefes almaya cesaret edemedi. O
Kendisi hiç konuşmamıştı. Her iki kadının da gibi düştü
unutulmuş müzik zorluğu. Birbirlerine gözlerle baktılar
Karıştırılmış hafıza ve sevgi en tatlı derinliklerine. Neredeyse fısıltılarda
Ne kadar sevimli, ne kadar çekici, hatırlamak için ölü çocuktan bahsetmeye başladılar.
Ne kadar şefkatli, ne kadar itaatkardı. Sonra Senora kırıldı
Kederinin mühürlerini açın ve kendi üzerinde acı sitemlerle,
Juan'ı inkar ettiği öpücüğün bir sürü acı olduğunu itiraf etti
Kalbinin üzerine dayanamadı.

"Sadece onu kutsasaydım," diye inledi; "Onu ondan kurtarmıştım
talihsizlik. Bir annenin kutsaması çok kutsal bir şey! Ve o benim
dizler ve yalvardı. Gözlerim, gözlerimde gözlerini görebiliyorum
kapalı. Uyurken sesini duyabiliyorum. Isabel, asla olmayacağım
Juan'ı tekrar görene kadar mutlu ol ve ona 'Affet beni, sevgili biri,
affet beni, çünkü acı çektim. ''

İkisi de ağlıyordu, ama Isabel cesurca dedi: "Eminim Juan
Şimdi seni suçlamayın, Mi Madre. Diğer dünyada kişi daha iyi anlar.
Ve ayrıca, size yazdığı mektup da unutmayın. Son düşüncesi
senin. Adını dudaklarına düştü. Bunlar kesin. Ve
Onunla ölmeye cesaret edemiyor muydu? Böyle bir arkadaş! Dışında
Masal kitapları böyle bir şeyi kim duyar? Antonia çok ağladı. İçinde
Geceler, uyuduğumu düşündüğünde onu duyuyorum. O gördün mü
Beyaz ve ince mi büyüttü? Babamın çok mutsuz olduğunu düşünüyorum
o."

"Bir saatlik merhamet içinde merhametli olan Grant'i hatırlayabilir! Yapacağım
Yaşadığım sürece onun huzuru için dua et. Juan'dan ayrılsaydı-olsaydı
Yalnız geri dön-sanırım ondan nefret etmeliydim. "

"Bu aynı zamanda Antonia'nın görüşüydü-onu asla sevmezdi
aynısı. Eminim onunla evlenmezdi. "

"Benim iyi Antonia! Git onu bana getir Isabel. Onu rahatlatmak istiyorum.
bana karşı çok sabırlıydı. Hissettim-her dakika keçetin; Ve
Aptal ve bencildim ve onun da olduğunu unuttum
cefa."

Ertesi gün hareket etmek imkansız bulundu. Çoğunluğu
Kadınların ordu ile kocası vardı. Güvende olmak için eşlerini terk etmişlerdi
çocukları için sonsuz özgürlük; Ama Houston olsa bile
Muzaffer, yaralanabilirler ve yardımlarına ihtiyaç duyabilirler. Onların yakınında olmak
Her durumda olumlu oldukları tek şey vardı.

"Başka bir inç hareket etmeyeceğiz," dedi cesur küçük bir Massachusetts
Bu yerli göçün doğal lideri olan kadın; "Biz
Kendimizi biraz burada dinlendirecek ve eğer Meksikalılar biraz isterse
Olağanüstü dövüş yapabilirler; Özellikle gelirlerse
bizimle veya çocuklarımızla karışmak. Kocam bana sadece çıkmamı söyledi
atış ve kabuğun erişimini ve zaferi duyuncaya kadar orada bekleyin ve
Bunu yapmak için ve başka bir şey yok. "

Kendi yollarına bükülmüş yaklaşık iki yüz kadın alınmamalı
başka bir şekilde; ve partiye rehberlik etmek için gönderilen birkaç yaşlı adam,
Ve destekleri için hangi oyunun gerekli olduğunu vur, aynı anda teslim oldu
Bu kadınsı isyan için. Ayrıca, erkek ve kızların durumu
Yedi ile on dört arasında gerçekten acınacak bir şeydi. Onlar da öyleydi
Bebek olarak bakılmak için eski ve onlar mecbur kalmışlardı
çocukların gücü, erkek ve kadınların emeğini yerine getirmek. Birçok
ayaklarında sakat kaldı, diğerleri sürekli olarak
Swooning.

Şimdi 20 Nisan'dı. Senora ve kızları altı yaşındaydı
Amerikan Ordusu ile haftalar, bu tür tüm özelleştirmelere maruz kaldı
bir hayat gerektirir. Ancak bu özelleştirmelerden en bariz olanı belki de,
en kolay doğmuş olanlar. Kadınlar büyük felaketlere daha iyi katlanıyor
bir parçası olan bu istekleri etkileyen küçük sıkıntılardan
cinsiyetlerinin veya kastlarının parseli. Gereklilik değildi
Senora'nın kaçırdığı yaşamın lüksleri kadar-
Raiment-Gizlilik-sessiz-olayların düzenliliği.

20. sırada neredeyse bir Şabat durgunluğu vardı. BT
Sıcak, balyalı bir gündü. Yıkılmış çocuklar vagonların altındaydı ve
Ağaçların altında, aşırı yorgunluğun ölü uykusunu uyurken. .
Anneler, mümkün olan her yerde de uyudu. Rehberler bir
Biraz ayrı, dinleme ve sigara içme. Eğer konuştuysa, sadece içindeydi
tek heceli. Dinlenme, çok az veya hayır, yiyeceklerden çok daha ihtiyaç duyuyordu
Gün batımına kadar pişirmeye çalışıldı.

Ertesi sabah şafakta-hayır, şafaktan biraz önce-hepsi sakin olduğunda,
ve Gray ve Misty ve bir ses yoktu ama bir hastalığın ağlaması
Çocuk, Senora kızlarına dokundu. Sesi onlar için garipti;
Yüzü ciddiyetle mutlu.

"Antonio! Isabel! Juan'ı gördüm! Juan'ı gördüm! Gözlerim kapalı,
Ama onu gördüm. Harika, gölgeli güzel bir gölgeydi
etrafına ev sahipliği yapıyor. Bana böyle gözler eğildi! Kutsal Anne! Onların aşkıydı
anlaşılmaz ve sesini duydum. Çok uzakta, ama yakındı. 'Madre!'
'Yarın bizden haber alacaksın' dedi. Şimdi mutluyum. Var
Kalbimdeki kelimeler, ama onları size açıklayamam. Ne olduğunu biliyorum
Anlam. Artık ağlamayacağım. Juan'ımın vücudunu mezara koydular, ama
Onu gömmediler. "

Bütün gün sessiz ve düşünce doluydu, ama yüzü gülümsüyordu ve
Umutlu ve birisinin havası vardı.
Öğleden sonra saat üç civarında hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve ağladı,
"Hark! Savaş başladı!" Her biri dikkatle dinledi ve sonra
Kısa duraklama Başını salladı. "Geri kalanımı verirdim
Hayat yine genç olmak, "dedi," sadece üç saat genç olmak ve
Houston'ın arkasında! "

"Yarın duyacağız."

Sözler Senora'nın dudaklarından tekil bir önemle düştü.
Yüzü ve sesi, bazı memnun diviner'in yüzü ve sesiydi,
Kendi augury'ini zaferle taşıyan. Küçük bir ağaç korusu altında
Gün batımına kadar yürüdü, tespihinin boncuklarını onun içinden geçti
parmaklar ve mekanik olarak fısıldayan duaları fısıldayarak. Eylem
Kuşkusuz onu susturdu, ama Antonia bütün gece uyanık olduğunu biliyordu,
Yaşayan ya da ölüler için dua ediyorum.

22d'nin sabahının yaklaşık on civarında, bir süvari geldiği görülüyordu
Kampa tam hızda. Kadınlar ve çocuklar nefes nefese durdu
yaklaşımını bekliyorum. Kimse konuşamadı. Bir çocuk hareket ederse, hareket
öfkeyle kınadı. Gerilim bir dokunuş kabul etmek için çok büyüktü
herhangi bir anlamda. Bazıları, uzatılmış gerginliği taşıyamıyor,
zemin ve yüzlerini elleriyle kapladı. Ama yarı yetişen
Özellikleri ve ateşli çocuklar, düzensiz ve yalınayak izledi
istikrarlı bir şekilde at ve binicisi, yuvarlak, parıldayan gözleri
merak ve korku.

"Thomas," dedi Senora. Yaklaştıkça ve atın toynaklarının ritmi duyulabiliyordu, bir ağlama
Neredeyse belirsiz, tarif edilmemeli, tiz ve acı çekiyor
yoğunluk, endişeli kadınlardan aynı anda kırıldı. Biriydi
Birçok kalpten ağlayın, hepsi son dayanıklılık noktasında. Thomas Worth
anladım. Şapkasını fırlattı ve neşeli bir "Hurray!"

Kampa ulaştığında, her yüz gözyaşlarıyla ıslaktı ve bir kalabalık
Yüzler anında onu döndü. Tüm savaş acıları onlar üzerindeydi. O
üzengide kendini yetiştirdi ve bağırdı:

"Hepiniz evlerinize geri dönebilirsiniz! Santa Anna tamamen devrildi!
Meksika Ordusu yok edildi! Artık kavga olmayacak, artık
korkular. Teksas'ın bağımsızlığı kazanıldı! Nereden gelirsen,
Şimdi hepiniz Texans'sınız! Zafer! Özgürlük! Barış! Sevgili dostlarım, git
Evlerine dön. Kocanız San Jacinto'da size katılacak. "

Sonra söküldü ve annesini ve kız kardeşlerini aradı. Neşeli ile
Şaşkınlık Senora'daki değişikliği tanıdı. "
Kendin, sevgili anne, "dedi." Baba sana bu öpücüğü gönderiyor. Olurdu
getirdi, ama bakacak birkaç yaralı adam var; Ve
Ayrıca daha hızlı sürebilirim. Antonia, neşelen canım!-Ve Isabel,
Küçük sevgilim, kurdelelerin için artık ağlamana gerek kalmayacak ve
Mantillas ve güzel elbiseler. "

"Thomas! Çok fazla hissetmiyorsun, sanırım. Bilmek istediğim şey,
Luis. Kimseyi düşünmüyorsun; Ve elbiselerime ve mantilalara gelince, ben
Cesaret, Fray Ignatius'un sattığını ya da yaktığını söyler. "

"Queridita! Acımasız mıydım? Luis iyi. Bir çizik yok.
Savaşın önü de. "

"Bu elbette. Luis'in arkada olacağını hayal eder misin?
General Houston'ın arkadaşı ve bir aslan başka bir aslan tanıyor. "

"Güzel olan, bana kızma. Sana iyi haberler söyleyeceğim.
Luis benimle hemen geri dönmedikçe buraya geliyor. "

"Seninle geri döneceğiz, Thomas. Sabırsızlık doluyum. Hatırlıyorum
Sevgili evim. Yuvasına bir kuş gibi gideceğim. "

Yarım saat içinde atlarının başlarını batıya çevirmişlerdi
Tekrar. O kadar hızlı gittiler ve çok heyecan duyuyorlardı ki
Sürekli konuşma imkansızdı. Ve Senora da bir
İlk ev adımları atılır atılmaz ses uykusu. Her neyse
Juan tarafından kendisine tanınmıştı, tatmin olmuştu. O idi
emin ve mutlu. Muzaffer kampa ulaşana kadar uyudu,
Ve kocası onu bir öpücükle uyandırdı. Ona onunla cevap verdi
Eski çocukça dürtüsellik. Ve söylediği ilk sözler arasında
"Roberto, sevgilim, Juan'ı gördüm."

Ona inandı. Saygılı ruhuna inanılmaz bir şey yoktu
ifade. Bir anne ve çocuğu arasındaki kravat kırılmaz
ölüm. O halde, Juan'ın bilincinde olması pek olası değil miydi?
ve dokundu, zamansız ölümünün neden olduğu zihinsel acı
Anne çok sevildi mi?

Ve oh! Bufalo'nun batısında yere dönüş ne kadar farklıydı
Bayou. Atmosfer değiştirildi. Bir veya iki gün bahar vardı
Çiçekleri çıkardı ve her yeşil şeyi açtı. Doktor Değeri
Ailesini iyi bir Meksika Marquee'ye götürdü ve diğer rahatlıklar arasında
Senora orada çok uzun süredir istediği çikolatayı buldu ve bazıları
En hassas lezzetin puraritoları.

Kısa sürede Antonia tarafından lüks bir yemek hazırlandı ve tıpkı
Onlara oturuyorlardı, Luis ve Lopez çadıra birlikte girdiler.
Isabel ziyareti beklemiş ve sınırlı olduğu kadar hazırlanmıştır
gardırop izin verilir. Ve onun ince saçları ve parlak gözleri, mükemmel yüzü
ve biçim ve görgü kurallarının büyüleyici masumiyeti
Gülün rengi ve parfümü çiçeğin güzelliğini yapar. O öyleydi
Luis'i kıyafetlerinin ihtişamına şaka yapmaya cesaret edebileceği çok güzel.

"Luis'in en azından bagajını bulduğu açıktır Mi Madre
Binbaşı. Böyle bir kadife ve gümüş nakış! Böyle bir ipek kanat! Onlar
en azından Türklerin bir Sultanı için uygundur. "

Zaferle taç giydi. Bir kahraman gibi geldi ve
sevgili. Birbirlerine söyleyecek bin güzel şeyleri vardı; Ve bir
Potansiyelde bin mutlu planlar. Onlara hayat daha önce hiç olmamıştı
Çok iyi yaşamaya değer.

Gerçekten de, hem Luis hem de Lopez'e sahip harika bir yüceltme vardı. .
Akıllı, ikincisinin yakışıklı yüzü onun tarafından dönüştürüldü. O öptü
Senora'nın eli ve sonra Antonia'ya döndü. Onun solgunluğu ve
Kaçma onu şok etti. Sadece mırıldanabilirdi, "Senorita!" Ama gördü
Sürpriz, üzüntü, sempati, evet, onun
kalp ve onu rahatlatan suskunluktan dolayı ona minnettardı
Özel dikkatden.

Doktor Worth yanında Lopez için yer açtı. Luis, Isabel tarafından oturdu
Muhteşem askeri eyer kaplar yığını. Çikolatasını yudumlarken
Puraritosunu tembel bir şekilde füme etti ve kendini zevkle bıraktı
genellikle çok daha akıllı olan aşk yapımının aptallığına
çok bilgelik sözleri.

Henüz bayanlar savaştan bahsetmemişlerdi. Kazanıldı. O harika
Gerçek ilk başta taşıyabilecekleri kadar olmuştu. Senora istedi
uyumak için. Isabel Luis'i görmek istedi. Sadece Antonia endişeliydi
detaylar ve saygın yemeği hazırlamakla meşguldü
Annesi çok uzun süredir can atmıştı. Görünen kayıtsızlık doğaldı
yeterli. İyi servet güvencesi her zaman birincisi için yeterlidir
Anksiyeteden reaksiyon aşaması. En acil kişisel duygular
tatmin olmuş, o zaman ayrıntı ve tartışma talebi geliyor. Bu yüzden
Şimdi, birlikte otururken Senora şöyle dedi:

"Kimse bana savaş hakkında bir şey söylemedi. Medaydın mıydın
Roberto? "

"Bu büyük onurum vardı, Maria. Lopez ve Luis süvari ile birlikte,
Ve Ortiz'in de tüm yanlışları için biraz memnuniyeti vardı. "

"Çok iyi! Ama hikaye için sabırsızım; Antonia da öyle; ve
Isabel için-Bah! Küçük olan başka bir hikaye dinliyor. Bir gerekir
Ona affedin. Yirminci savaşta bekledik, ama hayır! "

"Düşman da bekliyordu ve yüksek ruhlardaydı ve mükemmeldi
hazırlık. Houston, coşkusunu atmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.
belirsizlik ve bekleme. Ama şafakta, yirmi birinci sınıfta,
davuldan üç musluk ve yedi yüz asker ayaklarına fırladı
bir adam olarak. Houston bütün gece izliyordu. Bizimle bir
Ateşin dili ve sonra, kahvaltımızı pişirip yedik, o yatıyordu
aşağı ve uyudu. Güneş bulutsuz doğdu ve parıldadı
yüzü. Ayaklarına fırladı ve onu selamlarken Burleson'a söyledi:
'Austerlitz'in güneşi tekrar yükseldi.'

"Bazıları ona bir parça mısır ekmeği ve kızartılmış sığır eti getirdi.
çim ve yedi-veya daha doğrusu
çimen; Artık kırmızı. Haftalarca onun yüzünü görmemiştim
çok parlak; Tüm sorun ve kaygı izleri gitti. Sağır aradı
Smith-İzcilerin İzci-ve hızla tek şeyi kesmesini emretti
Bayou boyunca köprü.

"Saat dokuzda General Cos beş yüzle Santa Anna'ya katıldı ve
Kırk adam ve bir an için bir hata yaptığımızı düşündüm
Takviyeleri ortaya çıkmadan önce düşmana saldırmak. Ama bilgi
Bu COS mevcuttu, en yüksek sahaya coşkuyu artırdı. Birliklerimiz
Alamo'daki şartlı tahliyesini ve içinde olduğu utanç verici bir şekilde hatırladı
onu kırmıştı; Ve onu öldürmek için uzun sürmeyen bir adam yoktu
BT.

"Öğleden sonra saat üç civarında, Houston saldırıyı emretti.
Yedi yüz Amerikalı üç bedene ayrıldı. Houston'ı gördüm
çizginin tam merkezi ve karışık bir Milard anısına sahibim ve
Lamar, Burleson ve Sherman ve Wharton, bölümlerinin önünde. "

"Meksikalılar saldırıyı bekliyor muydu, baba?"

"Mükemmel sıradaydılar, Antonia; ve Sherman bağırdığında
Battle-Cry: 'Alamo'yu hatırla! Goliad ve Alamo! ' Alındı
yedi yüz ve böyle bir intikam bağırması ölümcül kulak
Daha önce hiç duymadım. Hava doluydu ve yankılanmış gibi görünüyordu
ve sayısız sesle tekrarlanır.

"Dudaklarımızdaki bu bağırışla, altmış adımda ilerledik.
Meksika çizgileri ve sonra bir mermi fırtınası başlarımızın üzerinden uçtu.
Ancak bir top Houston'ın ayak bileğini parçaladı ve diğeri de
göğüste at. Ama hem insan hem de at en iyi metalindeydi,
ve yaralarına bakılmaksızın bastırdılar. Cevap vermedik
Voleybolu, kurşunlarımızı çok koynuna dökene kadar. İçin zaman yok
O zaman yeniden yükleme. Tüfeklerimizi kırana kadar kloke ettik, onları fırlattık
ve tabancalarımızı düşmanın gözüne ateşledi; O zaman başka bir şey
Kalan, bowie-bıçılarımızı kemerlerimizden aldı ve yolumuzu kesti
yaşayan et duvarları. "

Lopez sözlerle yükseldi. Kendini ifade etmesi imkansızdı
Yeterli bir şekilde durma tutumunda. Gözleri ateş gibi parlıyordu
Karanlık yüz alev gibiydi, ağlarken ellerini kaldırdı:

"Dünyada bıçaklarla bu suçlama ile karşılaştırılamayan bir şey yapılmadı!
Bowie'nin duman ve buharla görmüş olsaydım
Lider, şaşırmamalıydım. "

"Belki de gerçekten, onu yönetti," dedi Senora, ciddi bir sesle. "BEN
Evet gördüm, Tanrı'nın tüm azizleri tarafından! Juan'ımla büyük bir ev sahibi gördüm. Onlar
geniş, gölgeli kollar uzatıldı-asla yapamayacağımı hissettirdiler
söylemek. Ama Senor Houston'ı onurlandıracağım. Ona bir gün söyleyeceğim.
'Senor, görünmeyen taburlar-kudretli ölü ve güçlü
Yaşamak-savaş var. ' Roberto, inan bana, kadınlar var
bilge adamlardan daha iyi anlayın. "

Biraz huşu, ciddi bir sessizlik, ciddi kadına cevap verdi. Luis ve
Isabel ona yaklaştı ve Isabel elini tuttu. Lopez devam etti
konuşma. "Albay Bowie'yi tanıyorum," dedi. "Son günlerde
San Antonio Sık sık onunla birlikteydim. Aslan gibi cesur, arkadaşlarına sadık
Düşmanlarına acımasız, o muydu. Yaptığı bıçak ifadesiydi
Steel'deki karakteri. Aşırı bir bıçaktır-yağ ve
Gofret, kenarını hisseden erkekler için kalan tek şey. Benim açımdan
Senora'nın düşüncesini onurlandırıyorum. Umut etmek benim için büyük bir memnuniyet
O Bowie, Crockett, Travis ve Fannin ve tüm şirketleri
San Jacinto'da mevcuttu. Just Tanrı buna izin verdiyse, 'Twas bir iyilik
Yüce Adalet. "

"Ama o zaman düşüncede yalnız değilsin Lopez. General'i duydum
Sherman, 'Zavallı Fannin! Houston'a itaat etmediği için suçlandı
emirler. Bence onları günümüze itaat etti. ' Şu anda yapmadım
kavrayın; Ama şimdi benim için açık. Fannin'in olduğunu düşündü
mevcut ve belki de bu inanç onu çok aceleci hale getirdi ve
yenilmez. Bir ruh gibi savaştı; biri onun et olduğunu unuttu ve
kan."

"Sherman büyük stokta," dedi doktor; "
Bilge Roger Sherman; Massachusetts'te yetiştirildi ve tüm Hardy'de eğitildi
oğullarının erdemleri. Dudaklarından savaş çığlığı 'hatırla
Alamo! ' Fırıltı. "

"Ama sonra Roberto, hiçbir şey beni vatandaşlarımın olduğuna ikna etmeyecek
korkaklar. "

"Aksine Maria, büyük bir cesaretle yerlerini tuttular.
Savaş başladığında yüzlerce kişi tarafından öldürüldüler.
Yirmi altı subay ve yaklaşık yedi yüz adam öldü
alan. Ama uçuş hala daha korkunçtu. Bayou atlarına
Ve erkekler birlikte yuvarlandı. Derin siyah akarsu kırmızıydı; oldu
Tacizin mire ve suyu iken ölü bedenleriyle boğuldu
tam anlamıyla boğulmuş katırlar, atlar ve askerlerle köprülenmişti. "

"Savaş saat üçte başladı; ama ateş etmeyi sadece bir
Çok kısa süre, "dedi Antonia. "Göğüs işlerine ulaştıktan sonra sadece on sekiz dakika sürdü.
Dört, bütün Meksika ordusu öldü ya da her yöne uçuyordu,
ve arayış ve katliam alacakaranlıka kadar devam etti. Gerçekten görünmeyen
Güç bizim için tüm hareketlerimizi yaptı. Kaybımız için askeri bir mucizeydi
sadece sekiz öldürüldü ve on yedi yaralandı. "

"Üzgünüm Houston yaralılar arasında."

"Ayak bileği kemiği parçalandı. Çok acı çekiyor. Ne zaman onunla birlikteydim
Sahadan ayrıldı ve sabrı ve haysiyetinden memnun kaldım. .
Erkekler onun etrafında kalabalıklaştı. Köprünü ele geçirdiler; Ellerini sıktılar.
Günümüzde iyi iş çıkardık mı, general mi? Bizden memnun musunuz? ' Onlar
diye bağırdı.

"'Kendinizi zaferle kapladın,' diye cevapladı. '
Bu gün Amerikan tarihinde büyük bir sayfa yazdı, çocuklar. Çünkü değildi
Şöhret ne de imparatorluk için savaştınız; Ama freemen olarak haklarınız için
evlerin ve inancın. '

"Bir sonraki an atından düştü ve onu ayağa bıraktık
bir meşe ağacının. Kan kaybından ve acısından bayılmıştı.
Yara, insanüstü çabalar ve geçmişin endişeleri ile birlikte
hafta."

"Ama şimdi daha mı iyi?"

"Evet; yarayı ve cihazlarımın izin verdiği gibi giyindim; ama o
bir süre ayağını kullanamayacak. O gece kimse uyumadı.
Erkekler gibi yorgun, heyecanları ve mutlulukları için çok büyüktü
uyku bağları. Sabahları düşmanın kampının zengin ganimetleri
aralarında bölündü. Houston içlerinde herhangi bir rolü reddetti. Benim payım
Onur yeterlidir '' dedi. Yine de ganimetler çok değerliydi
ancak birkaç saat önce giysilerden başka bir şeyleri olmayan erkeklere
Giydiler ve taşıdıkları kollar. Bunların arasında neredeyse bin vardı
İngiliz tüfekleri, üç yüz değerli katır, yüz
Güzel atlar, hükümler, kıyafetler, çadırlar ve en az on iki bin
Gümüş dolar. "

"Her zaman sahada mıydın baba?"

"Houston'ın ilkinden sonuna kadar. Savaşın kazanıldığını görünce,
Gereksiz katliamı önlemek için elinden geleni yaptı. Ama bir savaş alanındaki erkekler
San Jacinto'nun gerekçelendirilemeyeceği gibi; Belli bir noktadan sonra
komuta bile olamazdı. Çoğunluğun özel bir intikamı vardı
kamu refahı sunulduktan sonra tatmin edin. İçinde yaşlı bir adamla tanıştık
Beyaz sakalından botlarına kanla kaplı bir çılgınlık, kolları
Omuzlarına çıplak, bıçağı Haft'tan noktaya damladı. "

"Houston ona baktı ve merhamet ve cesaret hakkında bir şeyler söyledi.
'General,' dedi, 'Goliad'da iki çocuğumu öldürdüler ve benim
Alamo'da kardeş. Gücüm iken bir Meksikalı'yı yedeklemeyeceğim
Birini öldürmek için. Santa Anna'nın kokusundayım ve G-
O, Teksas'ı yedekleyeceğim ve Brute ile daha fazla sorun yaşıyorsun. ''

Şu anda Thomas Worth seçim çerçevesine girdi ve heyecanlı
tarz, dedi:

"Santa Anna alındı! Santa Anna alındı!"

"Alınmış!" Senora'yı bir tutkuyla ağladı.

"Alındı! Şeytan henüz bu dünyada olması mümkün mü? Güvence veriyordum
Kendim o kadar rahat değil. Neden öldürülmedi? BT
onun yaşamasına izin vermek için insanlığa akıl almaz bir hakarettir. Düşündün mü
Kardeşin Juan? Bana kemerindeki bıçağı ver, Thomas, eğer
kullanamaz. "

"Sevgili Annem--"

"Maria, hayatım! Thomas çok önemli bir mahkumu öldüremedi.
Teksas, barışını ve bağımsızlığını güvence altına almasını istiyor. Hepsinin hayatları
Meksika'daki Amerikalılar ona bağlı olabilir. Sadece kişisel intikam
O çok sevgili bir memnuniyet olurdu. Savaş alanında sahip olabilir
yasal olarak katledildi-ve iyi arandı; Ama şimdi, Hayır. "

"Kutsal Mary! Yatılmış olabilir! Katledilmiş olmalı,
bin kez bitti. "

"Luis, keşke bir kahraman olmasını ve onu öldürmesini isterdim. O zaman bizim
Hayat uzunluğunda, 'Isabel, Santa Anna'yı Surdum' demiş olsaydın,
Sana onur verildi. Bunun için dileklerine itaat etmeliyim
tapu. "

"Ama benim büyüleyici olanı, dileğine itaat etmeyi tercih ediyorum. Yapmayalım
Yaratığı düşünün; O ölü bir köpek. "

Doktor oğluna döndü. "Thomas, bize yakalamadan bahset."

"Sylvester adlı genç bir teğmenle biniyordum.
Cincinnati ve çimlerde saklanan bir adam gördü. O en kaba idi
giyim, ama Sylvester ince cambric keten altında fark etti. Dedi ki:
'Sen bir memursun, algılıyorum efendim.' Adam reddetti, ama o zaman
Kaçamadı, General Houston'a götürülmesini istedi. Sylvester
Onu dizginle tuttu ve yakında gerçeği öğrendik; Bizim için
Meksikalı mahkumları geçti ve şapkalarını kaldırdılar ve
şaşkınlık mırıltısı, 'El Başkanı!'

"Haberler orman yangını gibi yayıldı. Onu kamptan geçerken
ona saldıran görünüş ve kelimelerde titredi ve bize dua etti
sürekli olarak, 'Tanrı ve azizlerin sevgisi için,' onun olmasına izin vermemek
katledildi. Onu güvenlik içinde Houston'a götürdük. Houston dinleniyordu
Babamın bildiği gibi, büyük bir acı gecesi vardı.
Santa Anna ona yaklaştı ve elini kalbine bırakarak şunları söyledi:
'Ben General Antonio Lopez de Santa Anna, Meksika Başkanı
Cumhuriyet ve ben savaş esiriniz olduğunu iddia ediyorum. ' Houston bir
koltuk ve sonra Santa Anna'nın sekreteri Almonte, aynı zamanda
mahkum ve İngilizce konuşan. '

"Almonte geldiğinde Santa Anna'yı kucakladı ve Houston'a hitap etti,
Dedi ki: 'General, sen büyük bir kadere doğdun. Fethettin
Batı Napolyonu. Cömertlik cesur ve şanslı olur. '

"Houston cevap verdi, sert bir şekilde: 'Bu düşünceyi hatırlamalıydın
Alamo'da ve Goliad'da. '

"O zaman aşağıdaki konuşma gerçekleşti. Santa Anna şunları söyledi:

"'Alamo fırtına tarafından alındı. Savaş kullanımları izin verdi
katliam. '

"'On dokuzuncu yüzyılda yaşıyoruz, başkan.
Hıristiyanlar. '

"'General Houston'a, San'ın fırtınasını hatırlatmalıyım
Wellington Dükü tarafından Sebastian, Ciudad, Riego ve Badajos. '

"'Bu İspanya'daydı. Böyle talep eden koşullar olabilirdi
zulüm. '

"'Fort Meigs'teki savaşları zekaya getirmeme de izin ver
ve Raisin nehrinde. Amerikalı mahkumlar İngilizce tarafından verildi
işkence ve ölüm için Hint müttefiklerine memurlar. İngiliz Savaşı
Sandusky'de ağla, "D ---- Yankees'e çeyrek ver."

"Efendim, şarkıyı şeytani bir amaca okuduğunuzu söylememe izin ver,
Acımasız emsallerden sonra arama yapmak için okursanız. Goliad'da adamlarımız
teslim oldu. Teksas'tan güvenli davranış vaat edildi. Katliam
Goliad'da vahşi bir suç vardı. '

"'Türkçe toptan cinayetle tam olarak aynı şeydi
Büyük Napolyon tarafından Jaffa mahkumları. Ayrıca olumlu emirlerim vardı
Hükümetimin kollarıyla bulunan tüm Amerikalıları öldürmek için. '

"'Bu adamlar kollarını bırakmıştı.'

"'Tüm Amerikalılar-Hükümetim öyle dedi."

"Efendim! Siz Meksika Hükümeti. Kendi emirlerine uydunuz."

"'En azından buna izin vereceksiniz, tanınmış ulusların gözünde,
Ordu, hükümetsiz ve savaşan bir umutsuzluktu
bayrak altında. '

"'Efendim, uygun bir cehalet gösteriyorsunuz. Bir hükümetimiz var; ve
Tüfeklerimizi bıraktığımız anda, muhtemelen
bir bayrak. Sana söylüyorum, Başkan Santa Anna, Goliad'daki kasapların
mazeretsiz ve medeni savaşta paralel olmadan. .
Erkekler General Urrea'ya teslim olmuşlardı. '

"'Urrea'nın teslimiyetlerini alma hakkı yoktu.' Sonra hafif,
Yakışıklı yüzler bir anda kötü niyetli ve kaplan oldu ve dedi
Acımasız bir vurgu yaparak: 'Urrea'yı ellerime sokarsam, yapacağım
Onu yürüt! Ancak, hiç anlamadığımı algılıyorum
Amerikan karakteri. Ülkedeki birkaç bin kişi için
Ordu ezici bir tane. Yeteneklerini hafife aldım. '

"Sana söylüyorum, efendim, milyonlarca ordu köleleştiremeyecek kadar küçük olurdu
Bin serbest doğumlu Anglo-Amerikalı. Özgürlük bizim doğum hakkımızdır. Sahibiz
Bir veya iki kuru mısırda dört gün yürüdü ve sonra bir savaşla savaştı
ondan sonra '; Ve Houston cebinden bir kulak çekti, kısmen tüketildi,
ki bu onun rasyonuydu. `` Çadırımız yok, müzik yok, üniformamız yok
bayrak yok, bizi teşvik edecek bir şey yok ama
yanlış ve haklarımızın her birine sahip olmak. '

"Sonra Rusk ve Sherman'a döndü ve hakkında askeri danışmanlık çağırdı.
yeterli bir çadırın içine yerleştirilen mahkum
koruma. Ancak heyecan yoğun; Ve sefil acı çekiyor,
Kuşkusuz, parçalara ayrılmanın tüm ölümcül dehşetleri
çileden çıkmış asker. Houston onlarla konuşmak zorunda kalacak. Onlar olacaklar
başka hiçbir insandan etkilenmez. "

Bu olayla ilgili tartışma gece yarısına kadar sürdü. Ama bayanlar
çok daha önce kendi çadırlarına emekli oldu. Minnettarlıkla birlikte diz çöküyorlar
ve sonra birbirlerini dizlerinin üstünde öptü. Çok tatlıydı
bir kez daha güvenlik içinde uzanmak; bir çadırın lüksüne sahip olmak ve
Yatak ve yastık.

"Tanrı'nın eli olsun! Çocuklarım," dedi Senora; "Ve olabilir
Melekler bize hayallerimizde minnettar düşünceler verir. "

Ve sonra, karanlıkta Isabel başını kız kardeşinin göğsüne soktu,
Ve fısıldadı: "Mutlu olduğum için beni affet.
Luis'e gülümsedim, sık sık seni düşünüyordum. Sevincimde ve zaferimde ve
Aşk, Goliad'da çok korkunç bir mezar unutmuyorum. Ama bir kadın
Pek çok şeyi gizlemeli; Beni anlıyor musun Antonia? "

"Querdita," diye fısıldadı, "Her şeyi anlıyorum. Tanrı doğru yaptı.
Angel bana 'Biri alınmalı, diğeri sola alınmalı' dedi, yapmalıyım
Dua ettim, 'Yedek O zaman küçük kız kardeşim üzüntü'. İyi geceler, benim
sevgilim "; ama dudakları tanıştıkça Isabel yanaklarında hissetti
kabul edilen fedakarlığın bedeli olan acı yağmur; Yağmur, hangisi
daha sonra kalbi yumuşak ve taze ve tüm
Tanrı'nın havaları.

Aynı anda, kıyafetinin beyaz perdeleri,
Doktor oğluyla konuşurken oturdu ve Luis ve Lopez açıldı; ve
Ortiz'in yüzü kahverengi ve aralarında parlıyor.

"Senorlar," dedi, onlara ilerledikçe, "Memnun kaldım. Ben
Santa Anna üzerinden gardiyana atandı. Beni tanıdı. Yapmalı
Emirlerime uy. Bunu düşünecek misin? "Sonra doktorun elini alarak
Onu dudaklarına kaldırdı. "Senor, bu memnuniyeti sana borçluyum. Sen
Beni zaferlerim yaptı. Seni nasıl geri ödeyeyim? "

"Gücünüzün gününde merhamet ederek Ortiz."

"Seni çok küstah olmadığımı garanti ediyorum Senor. Mercy doğru
İlahi Vasfın. Benim kapasitemin ötesinde. Bunun yanı sıra değil
Muhtemelen tanrısallık Santa Anna hakkında kendini rahatsız edecek. Ben var
Bu nedenle, Büyük'nin emirlerine, ünlü Houston'a uymak;
bunlar, kaçışını tüm risklerde önlemek için. Aziz James bana versin
Fırsat, Senorlar! Bu mutlu saatte, bir dios! "

Sonra Lopez öne doğru eğildi ve bir gülümseme ile doktorun eline dokundu.
"Houston'dan söylediğim kelimeleri şimdi hatırlayacak mısın? Sana söylemedim mi?
Bu başarı onunla mı? Kaşta servet çizgisi miydi?
Özgürlük göğsündeki yük taşı mı? "




Bölüm XVII. Yine ev.

                        "Nerede dolaşıyoruz
         Şimdiye kadarki ilk, en iyi ülkemiz evde. "

         "Bir devleti ne oluşturur?
              Görevlerini bilen erkekler;
          Ama haklarını bilin ve bilerek, korumak cesaretlendirin.

         "Ve egemen yasa, toplanan devletler
              O'er Thrones ve Globes Elate,
          İmparatoriçe oturur; İyi taçlandırma, hasta bastırma.

         "Bu el zalimlere bir düşman yemin etti,
              Özgürlük için sadece ölümcül darbeyi ele alır;
          Sonra sakin kılıflar intikamcı bıçağı yaratmak,
              Nazik barış için, özgürlüğün kutsal gölgesinde. "


Büyük bir savaş alanının çevresi, geçtikten sonra korkunç bir yer
bir iki gün. Bayou ve Tolas sepültür sağlamıştı
Yüzlerce katledilen Meksikalı için, ama yüzlerce hala açık
çayır. Üzerinde, Yırtıcı Kuşlar Karanlık Bulutlara Asılı, Ağır Kanatlı, Üzücü,
kasvetli ve sessiz. Hiçbir şey onları rahatsız etmedi. Onlar dikkate almadılar
yaşamak. Yenilmez pençeler ve demirlerle uçlu gagalarla silahlı,
Onları yapan otomatik oburlukları durdurmak için sürdürdüler
Aksi takdirde,
daha yüksek hayatı bozdu. Ve yine de, unsurlar kadar masum olsa da,
Herkesin görünüşünde tuhaftı.

Sabah gün ışığından önce Senora ve kızları hazırdı
evlerine yolculuklarına başlamak için. Doktor onlara eşlik edemedi,
General Houston ve yaralı Amerikalılar büyük ölçüde bağımlı
bakımı ve becerisi üzerine. Ancak Luis Alveda ve Lopez Navarro bir
sınırsız furlough; ve yaklaşık bir düzine Meksikalı savaş esiri
San Antonio'ya Navarro'nun güvencesi üzerine serbest bırakıldı ve
Kamp hizmetçileri olarak parti ile seyahat edin. Muhtemelen, onlar da
eşlik eden ailelerin çoğuna katılacaktı
harika uçuş; çünkü önceki akşam Houston hitap etmişti
ordu ve hane halklarına ve çiftçilere eve gitmelerini ve onları dikmelerini söyledi
Mısır.

Mutlulukla dolu, bayanlar yolculuklarına hazırlandı. İyi Bir Ordu
iki çadır içeren sekiz katır ve başka bir vagon tarafından çizilen vagon ve
Rahat bir yolculuk için gerekli olan her şey onları bekliyordu.
Doktor onlara gülümsemeler ve neşeli vaatlerle onlara iyi teklif verir. Onlar
eve gitmek. Savaş bitti. Bağımsızlık kazanıldı. Umutları vardı
kalıcı barış. Hava ayrıca hava durumu arasında olabileceği gibi
Eden alanları. Gökler bulutsuzdu, hava tatlı ve taze ve
Vahşi hanımeli, yayılmış elleri koku dolu, parfümlü
Prairies mil sonra mil. Katırlar sıcaktan diz derinliğine çıktı
otlar; Çimenler gökkuşağını sallamak gibiydi, sayısız
Parlak renkli çiçekler.

Lopez bile parlak bir şekilde mutluydu. En sıra dışı gülümsemeler onu aydınlattı
yakışıklı yüz ve o, dizgindeki gümüş süslemeleri salladı
Bazen biraz önceden yapıldığı için düşüncelerini memnun bir şekilde
vagonun, bazen arkada, bazen yanında; Daha sonra,
şapkasını bayanlara kaldırmak ve onların
konfor.

Luis Isabel'e yakın kaldı; Ve onun güzel yüzü ve neşeli sohbet
onu diğer tüm gözlemlerden aldı. Öğleden biraz önce
güzel bir ahşapta durdu; bayanlar için bir çadır yayıldı,
Hayvanlar koşumlarından gevşedi ve üzerine koyulmuş lüks bir yemek
çim. Sonra siesta alındı ​​ve saat üçte seyahat
Gece için kamp yapıldığında gün batımına kadar devam etti. .
Aynı emir her gün takip edildi ve yolculuk her anlamda bir
Kolay ve keyifli. Hoş arkadaşlık tarafından tezahürat edilen sürüşler,
yorucu değildi; Doğaçlama yemekler keskin bir şekilde sevildi. Ve orada
loş yeşil ormanlarda küçük yürüyüşler için birçok tatlı fırsat vardı,
Ve keyifli konuşmalar için, yıldızların altında otururken
Monte oynayan pitoresk Meksikalı grupları arasında kamp ateşi parladı
etrafında.

Üçüncü öğleden sonra Senora ve Isabel bir siesta alıyorlardı, ama
Antonia uyuyamadı. Bir veya iki çabadan sonra iyice
ona çok tanıdık gelen seslerin sesi tarafından uyandırıldı
uçuşun siyah günleri-bir kadının ve yorgun ailenin
yedi çocuk. Ona birçok yönden yardım etmişti ve hala bir
refahına ilgi. Şimdi emin görünüyordu. Antonia bulundu
Küçük bir dut ağaçlarında kampı. Onu kurtarmıştı
sağlık; Çocukları gürültülü ve mutluydu ve kocası, uzun boylu,
Tahkimili bir göz ve çok nazik tavırlarla atletik adam
iyi bir Meksika vagonundan katırları yaratmak; Yasalın bir parçası
Savaş ganimetleri. Onlar da eve gidiyorlardı: "Brazos'a geri dön" dedi
kadın sevgiyle; "Ve büyük acele ediyoruz," diye ekledi,
"Çünkü mısırı içeri almanın zamanı geldi. Jake dikmek için uzanıyor
Bu yıl elli dönüm. Şimdi kolay bir şekilde ekime gidebileceğini söylüyor
vicdan; Düşüyor, onu sessiz tutacak kadar Meksikalı öldürdü
hecelemek."

Birlikte kısa bir süre konuştular ve sonra Antonia yavaşça içeri girdi
Ahşabın daha derin gölgeleri. Ağaçların altında geniş bir kaya buldu
yumuşak bir şekilde çukur, sarkık ve şefkatle yeşil; Ve oturdu
Tatlı kasvet, sevgili ölüleri düşünmek için. Sık sık bazılarını özlemişti
sessiz nokta, Tanrı ve doğa ile yalnız, sadece bir kez,
Onun üzüntüsüne ve sevgisine özgür bir ifade ver.

Şimdi fırsat onun gibi görünüyordu. Bütününü hatırlamaya başladı
Dare ile tanışma-saatler süren hoş bir çalışma-yelken açıyor
Nehir-Ateşin tarafından ilişkileri-en mutlu Pazar günleri,
Birlikte Tanrı'nın evinde yürüdüklerinde. O günlerde ne
Kutsanmış gelecek onlardan önce geliyordu! Ayrıca umut zamanını hatırladı ve
Alamo'nun fırtınasından sonra kaygı ve sonra son kahramanca eylem
onun paslanmaz hayatının. Böyle bir oturumda olduğundan emin olmuştu
Kendi ruhu, sınırsız ve kontrolsüz bir rahatlamayı bulacaktı
ağlıyor. Ama ne zaman ateş edemeyiz ya da
ruhun duyarlılığı. Ağlayamadı; Gözyaşları ondan uzaktı.
Hayır, daha fazlası, sanki biri için gözyaşlarına ihtiyaç yokmuş gibi hissetmeye başladı.
çok güzel, bencil olmayan, mezara ilahi bir yol bulmuştu.
Bu kadar erken çağrıldığına sevinmemesi gerekir ve
Blest? Hayatı boyunca yapabileceği için de mutlu olmak
Bir aşkın enfes anısını çok asil tutun mu?

Bu tür düşüncelerin sürüklenmesinde, beyaz, yakışıklı yüzü neredeyse büyüdü
Melek. Hareketsiz oturdu ve ona gelmelerine izin verdi; sanki
rahatlatıcı melekleri dinlemek. Tanrı'nın söylemenin birçok yolu var
Sorunlu ruha: "Barışta Ol"; Ve kesinlikle Antonia
onu gözyaşlarını yasaklayan sakinlik ve istifayı öngördü
Bespiş vardı.

Uzunlukta, böyle bir zihinsel durumun bu tatlı melankolik
İndükliyor, kampa dönmek için ayağa kalktı. Ona birkaç metre daha yakın
Lopez'in bir reverie içinde oturduğunu gördü. O durdu
onunla tanışmak için. Sabır, pathos, yüzündeki yüceltme
hiçbir sözün yapamayacağı için kalbine dokundu. Sadece şöyle dedi: "Senorita,
Seni nasıl rahatlatacağımı bilseydim! "

"Ölüleri düşünmek için gittim, Senor."

"Anlıyorum-ama o zaman, ölülerin yaşayanları hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyorum!"

"Goliad'da ölen sevgili olanlar ne olursa olsun sonsuzluk yerinde
Eminim hatırlarlar. Özgürleşmiş ruh daha az mı olacak
Hala dünyaya bağlı ruhlardan sadık mı? İyi ruhlar dilemedi bile
unutmak-ve onlar iyiydiler. "

"İki ruhu daha saf, daha fazla tanımama asla izin verilmeyecek
Sadık, daha cesur, Juan benim için bir kardeşti ve benim
Santiguada! [6] Gibi bir adamı tanımak için Tanrı'nın kutsamaları arasında sayıyorum
Senor Grant. Gerçekten sahip olduğu beyaz bir ruh; Büyük asillerle dolu! "

Antonia ona minnetle baktı. Gözyaşları, içine fırladı
her ikisinin de gözleri; Ellerini sıktılar ve kampa mutlak bir şekilde yürüdüler
birlikte. Her şeyin farkına varan duygu için
bitti, sessizce kalbe toplanır; Kelimeler için çok derin.

Kampı zaten o heyecan telaşında buldular
dinlenmesi ve yükselmesi üzerine görevli ve Senora sabırsızlıkla
En büyük kızını soruyor.

"Zarif Maria! Sen misin, Antonia? Bu saatte hepimiz seniniz
Sanırım hizmetçiler. En azından zevkinizi bekliyordum ";
Sonra yüzünde üzüntü ve duygu izlerini algılayarak, ekledi.
Mantıksız bir tuhaflık ile: "Nasıl olduğunu gördüğümde Tanrı'yı ​​kutsuyorum
kadınlar için sağladı; Onlara gözyaşları vermek, başka olmadığında
zamanları için istihdam. "

"Sevgili anne, seni beklettiğim için üzgünüm. Umarım sen
hiçbir şeyi unutmadım. Mantiliz nerede? Ve yenilendin mi
Puro -Case? Vagonda su var mı? "

"Hiçbir şey sağlanmadı. En çok gerekli şeyler unutuldu, hayır
şüphe. Bu tür konuları ihmal ettiğinizde, ne daha az olabilir? "

Ancak bu kadar küçük öfke esintileri yakında sona erdi. Etkiler
çevreleyen, beklentiler önceden izin veremeyecek kadar heyecan vericiydi
Gölgeleri geçmekten ve kolay, keyifli bir yolculuktan sonra,
Romantik şehrin büyüleyici çevresine uzun süre ulaştılar
kılıç. Beş mil daha fazla yolculuk vardı ve senora
Gece yarısı saatinde almaktan zevk. Dönmesini istemedi
gözlemlenecek ve hakkında konuşulacak; Gerçekte çok fazla ipotekti
Kendi ve kızlarının gardırobunun durumu ile.

Sonuç olarak, öğlen kamplarını bu kadar yakınlarda yaptılar
Yolculuğun sonu, San Antonio uyuyana kadar orada dinlendiler ve
rüya görüyor. Tüm hoş olanların en mutlu geri kalanı
biliyordum. Bir yolculuğun son aşaması olduğu bilgisi
Dikkat çekici, her biri saatlere belirli bir ihale değeri ekledi
Asla tekrarlanmayacak deneyimlere geri dönme.

Senora çocukken eşcinseldi; Isabel onu paylaştı ve vurguladı
coşkumlar; Luis mutluluğunu çeşitli şarkılarda ifade ediyordu;
Şimdi sevgisini güzel bir romantizm veya serenatta yüceltiyor, yine
Liberty'yi veya Teksas'ı müzikal olarak güvence altına almak,
hayatını aşkları için bırakma anı. Antonia oldukça fazlaydı
doğal olarak çok daha sessiz bir yol olan kendi yolunda heyecanlı; Ve
Lopez harika bir ceviz ağacının altına oturdu, puraritosunu placid ile sigara içiyor
Her birine gülümsüyor ve hayran bakışlar.

Güneş battıkça dolunay hiçbir yerde yükselmedikçe yükseldi, ancak Teksaslı veya
Asya Ovaları; altın, görkemli, tüm cennet ve
açıklanamayan bir parlaklığa sahip tüm toprak; Yumuşak parlayan, zarif,
sihirli bir şekilde güzelleştirici. Altındaki en yaygın şey, dönüştürülmüştü
Güzel, fantastik, Fairylize bir şeye. Ve en donuk ruhlar
şişti ve etkisi altındaki gelgitler gibi yükseldi.

Antonia mağazalarından sahip oldukları en iyi şey ve lüks bir akşam yemeği aldı
çimlerin üzerine yayıldı. Yemek on kurstan biri olabilir,
Çok uzun süredir işgal etti; Çok fazla neşe uyandırdı, böyle bir dalgalanma akışı
anımsama; Son olarak, bu kadar tatlı ciddi bir geriye dönük
Paylaştıkları kampanyanın üzüntüleri ve merhametleri ve zaferleri
birlikte. Bu son duygu yakında diğerlerine egemen oldu.

Lezzetli ışık, duyumsal atmosfer, beyaz kuleler ve
Şehrin kuleleri, ufukta bazı mistik, cennet gibi parlıyor
Rüyalarda Şehir-uzak yaşamının mırıltısı,
Doğal kulaklardan daha manevi-kamp hizmetçilerinin karanlık figürleri,
gruplar halinde yalan söylemek veya kartlarını sessizce karıştırıyor, tüm unsurlardı
Mezar ama mutlu bir ciddiyete elverişli.

Kimse uyumayı amaçlamıyor. Ay ışığında dinleneceklerdi
on bir saat ve sonra son aşamalarını yap. Bu gece onlar
içgüdüsel olarak birbirine yakın kaldı. Senora zihinsel olarak buna ulaşmıştı
sıkıntılar hakkında konuşmanın ve büyütmenin nahoş olmadığı bir nokta
Özellikle onlardan kendi payı.

"Ama kutsal Maria!" dedi; "Bu kadar üzücü ne kadar gereksiz! Ben
Asla, en azından onlar için daha iyiyim. İlahi Majesteler
Bana refah güneş ışığını vermek için küçülüyor, ben her zaman
aşırı dini. Aksine üzüntüyken
Dua etmeye meyilli hissediyorum. Bu tam olarak doğal. Kutsanmış Anne olabilir mi
Teşekkürler, çocuklarına sadece acı çektiğinde ve gözyaşları verdiğinde? "

"Tanrı bize bizim için en iyisini veriyor sevgili anne."

"Konuşun, bilgelik öğrendiğinizde Antonia. Her zaman inanacağım
Bu sorun şeytandan geliyor; Gerçekten de, Fray Ignatius bir keresinde bana
diğerinin topuklarına bir keder olan kutsal bir adamın
Hepsiyle gönderilen şeytan. Kendime hiç şüphe yok
Santa Anna'nın Dünya'ya dönmesi ve bir
onun için küçük bir iş. "

"Bu düşünce beni titriyor," dedi Lopez; "haline gelen ruhlar
Melek, kötü olabilir. Dediğimiz bozulmuş Seraphim
Şeytan, bir zamanlar Başmeleklerin arkadaşıydı ve Michael ile birlikte durdu ve
Raphael ve Gabriel, kutsal olanın huzurunda. Günah var mı
cennet? Orada bile cazip olabilir miyiz? "

Soruşturma her kalbe farklı şekillerde gitti, ama kimse cevap vermedi
BT. Birkaç anlık kısıtlı, bilinçli sessizlik bile vardı,
hangi luis mutlu bir şekilde sona erdi, ilahinin ilahisinden yumuşak bir ayetle
Üç Melek:

         "'Rab'bin kimden hoşlanması?' Şef Michael Thunders.
           Raphael, 'Tanrı'nın tedavisi', rahatlama getir,
           Ve Nasıra'da olduğu gibi, barış peygamberi,
           Gabriel, 'Tanrı'nın Işığı', Serbest Bırak. "


Asil heceler dışarı ve yukarı doğru yüzdü ve Antonia ve Lopez
son çizgiyi bir araya getirerek yavaşça düşmelerine izin verdi ve
Hassas atmosfere yumuşak bir şekilde.

"Ve şeytandan gelen sorunlara gelince," dedi Lopez, "sanırım,
Senora, o Fray Ignatius yanlış. Sorun en kötü şey değil
bir erkek veya kadına gelebilir. Aksine, Refah Our Lady
Yapmak için çok daha fazla zarar. Sana her zaman tekrarlayayım
Bilge Don Francisco de Quevedo Villegas onun hakkında şunları söylüyor:

"'Erdem refahı nerede sendelemedi?
Artırmadı mı? Hiçbir öğüt almaz, cezadan korkmaz. O
Skandal, deneyim ve hikaye için önemlidir. Kaç Ruh,
Zavallı iken masum, günah ve empiye düştüğü anda
Büyülü Refah Kupası içti mi? Refah taşıyabilecek erkekler,
cennet içindir; Bilge Şeytanlar bile onları yalnız bırakır. KENDİ OLDUĞUNDA
Zulüm gören ve yalvardı, ne kadar aptalca ve belirsizdi! Eğer
İnsanlığı anlamıştı, zenginliklerini çoğaltacaktı ve
ona sağlık, onur ve zevkler var: bu deneme
dayanamaz. '"

"Ah, emin olmak için! Quevedo bilge bir adamdı. Ama bilge adamlar bile bilmiyorlar
her şey. Ancak, eve gidiyoruz! Bunun için azizlere teşekkür ediyorum
ölçülemez bir iyilik. Kadınlar için iyi olan bir refahtır. Yapacağım
Santiguida'mı bu konuda hissedin! Ve bunun Pazar olduğunu gözlemleyecek misin
Tekrar? Gün batımından hemen önce Vesper çanlarını açıkça duydum. Hatırlamak
Pazar günü San Antonio'dan da ayrıldığımız! O Pazar günü her zaman duydum
Bir yolculuğa başlamak için iyi bir gündü. "

"Bir Cuma günü olsaydı--"

"Cuma! Gerçekten de Luis, yüzlerce metre gitmezdim
Cuma. Bu kadar akıl almaz bir şekilde neyin aptalca olduğunu nasıl varsayabilirsiniz? "

Lopez, "Bence hiçbir şey üstlenmek için doğru saatin çoğunun," dedi. "
İlk hareketler erkeklerin elinde değildir; Ve biz daha fazlasına tabiyiz
Anladığımızdan daha etkiler. Etkinlikler için de olgun bir zaman var
Meyvelere gelince: ancak saat, kontrol edemediğimiz kuvvetlere bağlıdır.
onlara günün adını vererek; Ve adaçayı quevedo'mız
Hoş alay. Kulaklarınız duymaya çalışıyorsa dudaklarımda
BT."

"Quevedo, yine! Hayır, uygun değil Senor. Her gün görevleri var
ve onun iyiliği, Senor. O adam aslında Cuma günü oruç tutmanın
Özel bir lütuf aracı değil! Quevedo neredeyse sapkındı. Duydum
Fray Ignatius öyle diyor. Onu onaylamadı. "

"Mi Madre, ne söyleneceğini duyalım. Rachela bana söyledi, hızlı yapmalıyım
bir Cuma günü ve Çarşamba günü tırnaklarımı kes ve onları asla kesmeden
Pazar ve Pazartesi günü ilaç al ve Salı günü paraya bakın,
Cumartesi günü çağrılar ve hediyeler verin; Çok iyi düşünmüyorum
Rachela; Diyelim ki, zamanın geçmesi için dinliyoruz
Quevedo ne diyor. "

"İşte bana karşı dördü; o zaman devam et, Senor."

"'Pazartesi günü,' diyor bilge ve esprili, tanışabileceğiniz her şeyi satın alın
ve hiçbir şey için sahip olacak her şeyi al. Salı günü al
size verilen her şey; çünkü Mar's Day ve sana bakacak
İlk performansı reddederseniz ve bir saniyeniz yoksa kötü bir yön. Açık
Çarşamba, tanıştığınız her şeyi sor; Belki Merkür bir kibir verebilir
sana bir şey vermek için yeterli. Perşembe hiçbir şeye inanmak için iyi bir gün
Düzler diyor. Cuma günü alacaklıları kapatmak iyi. Cumartesi günü
Uzun Abed yalan söylemek, rahatlığınızda yürümek, iyi bir akşam yemeği yemek,
ve rahat ayakkabılar giymek; Çünkü Satürn yaşlı ve onu seviyor
kolaylaştırmak.'"

"Ve Pazar, Senor?"

"Pardon, Senorita Isabel, Pazar bir pasquinade değil. Senora,
Size on bire yaklaştığını söyleyeyim. Şimdi ayrılırsak yapacağız
Minnettarlık duasını söylemek için zamanında San Antonio'ya ulaşın
Yedi'nin kutsanmış günü geçmiş. "

"Kutsal Mary! İstediğim şey bu. Gel, çocuklarım; Teşekkür ederim
Sen, senor, böyle kutsanmış bir anı için. Kalbim gerçekten neşe dolu
ve minnettarlık. "

Bununla birlikte, Senora'yı hafif bir hayal kırıklığı bekledi. Hiç sormadan
Sorular, belki de hiçbir şeyi dikkate almadan, belki de,
Çünkü sormaktan veya düşünmekten korktuğu için,
Hemen kendi evine tekrar girin. Bir çocuğun mantığı ile vardı
bir şekilde veya bazı açıklanmayan çabalarla beklemekten ısrar etti,
Evini tam olarak bırakırken bulurdu. Küçük söylenmişti
Fray Ignatius ve kardeşleri tarafından doluluk; Belki de yapmadı
İfadeye oldukça inanıyor; Belki de Fray Ignatius'un
Ona çok değerli olduğunu bildiği düzenlemelere saygı gösterin.

Bu nedenle bir denemeydi-gerçekten şok bir şey-bulduğunda
Navarro'nun konukları olacaklardı ve ona açıklandığında
kendi evinin söküldüğünü ve yeniden düzenlendiğini ve hala içeride
Kilisenin bulundurulması. Ancak, bir çocuğun mantıksız olduğu ile de
doğanın tatlı bir sünekliği; Kolayca ikna edildi, kolayca memnun oldu,
Ve sadece sadece onun
Her şeyden uzaklaşmak için gerekli Doctor Worth'un varlığı ve kişisel etkisi
davetsiz misafirleri onun hakları.

Bu arada memnun kaldı. San Antonio'daki en iyi mallar
Ertesi sabah erkenden odasına gönderildi; ve seçimi
Üç tam gardırop ona keyifli bir istihdam verdi. O
İnce çimleri ve zengin ipekleri geçerken neredeyse sevinçle ağladı
yıpranmış parmakları. Ve sonsuza kadar atabildiği zaman
Ağırlık ve yorgun gezinmeler ve kendini muhteşem bir şekilde dizgi
Böyle bir lütuf ve zevkle giydiği cüppeler, dürüstçe
minnettar kadın.

Sonra Lopez'in eski tanıdıklarına onu bildirmesine izin verdi.
yerli şehrinde varlık; Ve başladığında rahatladı
Senora Alveda ve Yargıç ve Senora Valdez'den çağrı alın ve
Diğer birçok arkadaşı ve ortak. Onu konuşmaya teşvik ettiler
Acıları ve büyük kaybı. Hakim bile buna değer düşündü
şimdi, basit küçük kadını uzlaştırmak için. Yeterince bilgeliği vardı
Meksika hakimiyetinin bittiğini ve Amerikalıların
Doktor değerinin etkisinin ona hizmet etmesi muhtemeldi.

Senora kendini bir kahraman buldu; Bundan fazlası, farkına vardı
bir nedenden dolayı bir zamanlar onu patronlaştıranların şimdi atıldığı
ona bir tür mahkeme ödemek için. Ancak bu onun memnuniyetini azaltmadı;
Hiçbir güdü ama gerçek bir nezaketten şüphelenmedi, çünkü o doğuştan geldi
Başkalarının dürüstlüğüne her zaman güven duyan doğruluk.

Şimdi Luis ve annesi arasında tam bir uzlaşma vardı ve
amcalar; ve Isabel'e olan betrothalinin tümü ile kabul edildi
Geleneksel sevinçler ve ücretsiz çağrılar ve resepsiyonlar. Hayat
Hızla iyi tanımlanmış oluklarına düşmeye başladı; Eğer olsaydı
Alışılmadık bir şey, herkes bunu bildirmeden geçmek için çaba sarf etti.
Şehir bu zihinde dikkat çekici bir şekilde idi. Amerikan Kuralı kabul edildi
Erkeklerin ve kadınların havayı kabul ettiği hareketsiz öfke
veya kabul edilebilir olmayabilir, ancak kaçınılmaz olduğu bilinmektedir. Amerikalılar
yüzlerce ve binlerce geliyordu: ve
Teksaslı olmak ve yeni ile asimile etmek için zihinlerini oluşturmamak
Baskın olduğundan emin, sessizce evlerini kırıyorlardı ve
çıkarlarını Rio Grande'ye aktarmak.

Bir gün bile özlemediler. Bazı Amerikalılar adım atmaya hazırdı
onların yerine ve yarışın itici, ilerici ruhu
Yakında işe hazır oldukları doyurucu şekilde belirgin bir şekilde, sadece
Savaşın neyi yok ettiğini onarın, ancak bu hareketleri başlatma
her zaman ilk ihtiyaçları arasında. Bakanlar, doktorlar,
Her türlü mekanik olan öğretmenler yakında işteydi; kilise
inşa edildi, İnciller kamuya satıldı veya verildi; Okullar
reklamı; Şehir, bir kadın değiştikçe tonunu kolayca değiştiriyordu
Elbisesinin modası. Santa Anna gerçekten Houston'a yeterince söylemişti,
Teksaslıların altında savaşacak bir bayrağı olmadığını; Ama genç cumhuriyet çok
Yakında dünyanın gri ulusları arasında atıldı.
İki görkemli Alamo'nun üzerinde yüzdü: parlak mavi bir standart,
Merkezde bir beyaz yıldız. Bir sabah Sunrise'da koştu. .
Şehir bunu izliyordu; Ve aniden göründüğünde,
En muzaffer coşku ile karşılandı. Yalnız yıldız
Mavi alanı her kalbin şövalyesine dokundu. Onlara dedi ki, "Ben
Yalnız durun! Beni cesaretlendirecek ve yardım edecek kardeşim yok! Güveniyorum
Sadece beni buraya koyduğum cesur kalplerde ve güçlü kollarda! "Ve onlar
Sessiz çekiciliği her şeyi vaat eden bir tezahüratla cevapladı; ile
O zaman bile böyle bir yer olup olmadığını merak etmeye başladı
Büyük takımyıldızda, çoğunun sahip olduğu görkemli bir yıldız
doğdu.

Döndükten kısa bir süre sonra Senora ondan bir mektup aldı
Kocası, General Houston ile New Orleans'a gideceğini söylüyor,
yarası tehlikeli bir durumda olan. Thomas Worth olmuştu
sivil hükümette önemli bir göreve atandı; Ve işçileri,
o tarihte Teksas'ın tüm halka açık adamları gibi,
ve Herkül. Onları terk etmesi imkansızdı; Ama doktor
karısına Houston'ı yerleştirir girmez geri döneceğinden emin oldu
becerikli cerrahların elinde; Ve o zamana kadar ondan olmasını istedi
Koşulları izin verdiği için mutlu.

Talebe itaat etmeye oldukça istekliydi. Doğal olarak eğilimli değil
Endişelenin, erkenden birçok içerik ve zevk kaynağı buldu
Haziran günleri ona gerçekten sevdiği kocayı geri getirdi,
ve onunla kendi evine dönme vaadi. Gerçekten
Bu geri dönüş yolundaki zorluklar ortadan kaybolmuşlardı
tanışmak. Fray Ignatius, kısa kirasının tamamen sahip olduğuna ikna etmişti
günü geçmiş; Ve Dr. Worth gerekli yasal süreçle silahlandığında
Haklarına devam etmek için düşmanının onları zaten teslim ettiğini buldu.
Ev boştu. Eski ihtişamından hiçbir şey kalmadı. Her biri
Özellikleri dağılmıştı. Zavallı Senora
Bir gönül yarası ile ıssız odalar.

"Tam olarak bu noktada büfe durdu, Roberto!-
Kuzenim Johar'ın bana sunduğu büfe.   Şehirden geldi
Meksika'nın ve bunun gibi başka bir şey yoktu. Hepsine pişman olacağım
hayat."

"Maria, benim sevgili, daha kötü olabilirdi. Süslenen gümüş
Güvenli. Bu R-Monks saklanma yerini bulamadı ve ben
New Orleans'ta size çok daha güzel bir büfe aldım; çok
En yeni stil, Maria. "

"Roberto! Roberto! Beni ne kadar mutlu ediyorsun! Kuzenim Johar'ın
Buldok zaten perişan ve New Orleans'tan bir büfe olmak,
Gerçekten de konuşacak bir şey! "

"Ayrıca, en sevilen, salonlar için yeni mobilyalar aldım,
Ve kendi daireleriniz için; Ayrıca Antonia ve Isabel'in odaları için.
Gerçekten de Maria, tüm ev için yeniden sağlanmanın en iyi olduğunu düşündüm. "

"Ne kadar harika! San Antonio'daki hiçbir eşin bir kocası yok. Ben
Diğer kadınlar onların
kocalar. Tüm evim için yeni mobilyalar! Mesele akıl almaz bir şekilde
alımlı. Ama Roberto ne zaman, bu şeyler gelecek mi? Tehlike var mı
Yolda geliyorlar mı? Biri onları götürmeyebilir mi? Yapacağım
Güvenli olduklarından emin olana kadar uyuyamıyorum. "

"New Orleans'ta bir gemiyi kiraladım ve onlarla birlikte Körfezi'ne geldim
Espiritu Santo. Orada vagonların üzerine yerleştirildiklerini gördüm ve sadece onları bıraktım
Gümrükler iç kısımda-altı mil uzakta ödendikten sonra. Sen
Odaları hazırlamak için bir kerede hizmetçileri kiralayabilir: mobilya olacak
Burada yaklaşık üç gün içinde. "

"Dünyanın en mutlu kadınıyım, Roberto!" Ve gerçekten hissetti
Kendisi böyle olmak. Düşünceli aşk daha olası bir şey tasarlayamazdı
Geçmiş arasındaki geçişin üzerinde hoş ve emin bir şekilde köprü kurmak
Ve gelecek hayat. Paketlenmemiş her taze mobilya parçası yeni bir
merak ve yeni bir zevk. Saten etekleri,
toprak ve mantilası başının ve omuzlarının etrafına sarıldı, gitti
odadan odaya, her halı şeridinde ilginç ve
Her perdelik avlusu. Onun zevkleri bulaşıcıydı. Doktor gülümsedi
Kendini gölgeleri karşılaştırırken bul ve düzenlemeyi ağır bir şekilde göz önünde bulundurarak
sandalyeler ve masalar.

Ama bir koca ve babayı bu kadar sevmenin kaçınması nasıl mümkün oldu?
sağladığı zevki paylaşmak mı? Ve Isabel daha da heyecanlıydı
annesinden. Tüm bu ihtişamın onun için çifte anlamı vardı; olurdu
için verilecek betrothal resepsiyonları onuruna yansıtacak
Luis ve kendisi-"Amber saten ve beyaz dantel tam olarak yapmalıyım
istedi Antonia, "dedi sevinçle."
Benim için olacak! Ve bizim için o lezzetli çığlıklar ve dimliklerimiz
Yatak odaları! Hiç bu kadar güzel şeyleri düşündün mü? "

Antonia zevkini yinelemeye oldukça hazırdı. Temizlik ve
Ev yapımı, tüm yollarıyla, onun sevimli yetenekleriydi. Gerçekten
Senora'nın tüm planlarını ve arzularını iyice gören Antonia
gerçekleştirillen. Onun zeki parmakları ve doğal tadı oldu
her odaya, her şey hissetti ve
hayran kaldı, ancak taklit etme güçlerinden kaçıyor gibiydi.

Dört Temmuz'da doktor ve ailesi ilk kez yedi.
Yenilenmiş evlerinde akşam yemeği. Gün asla unutmadığı bir gündü
Ve onu çok mutlu bir yerli olayla ilişkilendirmekten mutluluk duyuyordu ve
şanslı.

Bazen sessizce, bazen erkeklerine birkaç kelime ile vardı
Her zaman, bu festivalde, bardak ince xeres'i onuruna içti
ve sevdiği toprağın ihtişamı. Bu gün adını gururla konuştu. O
geçmiş ilerlemesinin harikalarını hatırladı; Nimetleri bekledi
Teksas'a getireceği; dedi, camı kaldırırken
El ve mutlu gözyaşları kahverengileşmiş ve inceltilmiş yüzünden aşağı akmasına izin verin:

"Eşim ve kızlarım, Lone Star setini görmek için yaşayacağım inanıyorum
Kardeş yıldızlarının görkemli toplantısında! Söylemek için yaşayacağım, ben
En güzel eyaletteki en güzel şehir olan San Antonio'da yaşıyor
Amerikan Birliği. Çünkü sevgili olanlar, bir Amerikan vatandaşı olarak doğdum,
Ve Tanrı'nın bu lehine, bir Amerikan vatandaşını da ölebileceğimi soruyorum. "

"Mi Roberto, öldüğünde uzun zamandır hayatta kalmayacağım. Ve şimdi bu
Ev çok güzel yapıldı! Çok yeni mobilyalarla! Nasıl yapabilirsin
Ölmekten mi bahsediyorsun? "

"Ve sevgili babam, nasıl çalıştığınızı ve acı çektiğini hatırla
Teksas'ın Bağımsızlığı. "

"Çünkü Antonia, Teksas'ın özgür bir birliğe özgür kalmasını sağlardım
Devletler. Houston'ın umudu buydu. "Yardım alabiliriz," dedi sık sık
küçük ordusuna; Bir kelime Nacogdoches'den yardım çağıracak, ama biz
Kendimizi özgürleştirecek. Amerikan eyaletlerine girersek gideceğiz
eşit olarak; Söyleme hakkını kazanan erkekler olarak gideceğiz:
Aynı bayrak altında, biz kardeşiz! ''




Bölüm XVIII. Bir bayrak altında.

         "Ve sana inanıyorum
          Asil ve büyük, kim gitti. "

         "Evet! Yaşadığına inanıyorum
          Diğerleri geçmişte seni sever.
          Kalabalığın adamları gibi değil.
          Günümüzde etrafımda kim,
          Buleus veya Cringe ve hayat yarat
          İğrenç ve kurak ve aşağılık,
          Ama ruhlar ateşle temperlendi,
          Ateşli, kahramanca ve iyi;
          Yardımcılar ve insanlığın arkadaşları. "
                                  -Annold.

         "Zırhımız şimdi pas verebilir, boş skimitarlarımız
          Süsleme için yanlarımızla asın, kullanmayın.
          Çocuklar ataballarımızı ve davullarımızı yenecek;
          Ve artık tüm gürültülü savaş ticareti
          Huzurlu sabahı uyandıracak. "
                                  -Dryden.

Yıllar devam ettikçe birçok değişiklik getiriyorlar-
doğal olarak mevsimler gibi-bu doğal olarak beklenene eğilimlidir
büyüme ve çürüme-konularını neredeyse hiç ürkütücü olana kadar
Uzun süreli bir süre canlılıklarını ve kapsamlarını açıklar.
Yirmi ve otuz yaşları arasında on yıl çok fazla görünmüyor
hayata yıkıcı. On sekizdeki kadın ve yirmi sekiz, eğer
değiştirilir, genellikle olgunlaşır ve geliştirilir; Otuz, daha ince ve
Yirmi yaşındayken daha olgun. Ama aynı dönem yerleştirildiğinde
Elli yaklaşan ya da geçen kadınlara ve erkeklere,
Değişim belirgin bir şekilde hissedilir.

Hatta senora tarafından enfes bir sabah itiraf edildi.
Mart ayının başında, güneş sıcak parlıyordu ve çiçekler
Çiçek açıyor ve kuşlar şarkı söylüyor ve tüm doğa seviniyor, sanki
Yaratılışın ilk sezonuydu.

"Olmak istediğim kadar eşcinsel ve güçlü olmaktan çok uzakım, Roberto,"
dedi; "Ve bugün, bir şirketin ne olduğunu düşünün! Ve eğer
General Houston buna eklenecek, olacağım kadar yorgun olacağım
mutlu."

"O en basit erkek; bir fincan kahve, biraz biftek--"

"San Blas! İşte böyle konuşuyorsun! Ama onu gibi almak mümkün
ortak bir ölümlü mü? O bir kahraman ve bunun yanında Hidalgos de Casa arasında
Güneş "(bilinen mülkün beyleri)-

"Şey, o zaman hizmetkarların var, Maria, sevgili olanım."

"Hizmetkarlar! Bah!
Amerikan Fikirlerini Tutuyor musunuz? "

"Isabel ve Antonia burada olacak."

"Sadece sana numaralandırmama izin verin, Roberto. Thomas ve karısı ve dört
Çocuklar dün gece geldi. Şu anda küçük olanı duyabilirsin
Maria ağlıyor. Pepita'nın çocuğu yıkadığını ve sabun kullandığını söylemeye cesaret ediyorum
Bu çok hoş olmayan. Thomas'ın karısına her zaman hayran kaldım,
Ama bence çocuklarla kendi yoluna çok düşkün. Ona veriyorum
almadığı tavsiyeler. "

"Onlar kendi çocukları, sevgili."

"Kutsal Maria! Onlar da benim kendi torunum."

"Şey, Abbie'nin küçük bir püriten olduğunu hatırlamalıyız.
çocukları kesinlikle yetiştirmeye inanıyor ve bu iyi; Thomas için
onları bozardı. Isabel'in çocuklarına gelince-"

"Tanrı kutsanmış! Isabel'in oğlanları tamamen büyüleyici.
Kendi dizimde düzeltildi. İçinde daha güzel davranan erkekler yok
vaftiz dünya. "

"Ve Antonia'nın küçük Christina?"

"O zaten bir melek. Ah, Roberto!
O kadar masum! "

"Ölmediğin için minnettarım Maria. Hayatım ne kadar karanlık olurdu
Sensiz! "

"Sevgili, o zaman cennetin krallığında olmadığım için mutluyum;
Biri Christina gibi ölür, biri araftan kaçar. Roberto, yükseldiğimde ben
Çok sertim: Bence, gerçekten de biraz romatizmim var. "

"Bu pek olası değil; ve ayrıca Maria, şimdi birkaç yıl var."

"Bırakın itiraf etsin; ama iyi Tanrı tüm gençliğimi kaybettiğimi biliyor
'Otuz altı' o korkunç uçuşta.

"Maria, hepimiz o karanlık yolculukta bir şey bıraktık veya kaybettik. Günümüzde, biz
tam değerini kurtaracak. "

"Emin olmak için-bu söylenen bu-göreceğiz. Şimdi gönderecek misiniz?
Bana Dolores? Tuvaletimi biraz aceleyle düzenlemeliyim; Ve söyle bana
Roberto, sizin tercihin hangi elbise; Senin gözlerin, sevgili, keşke
memnun etmek için. "

Robert Worth, büyülenmiş ve dokunmak için çok yaşlı değildi.
iltifat. Ve o düşüncesiz ya da churlish bir kocası değildi; biliyordu
Bu kadar güzel bir iltifat nasıl geri ödenir ve hoş bir manzaraydı
Yakışıklı takımlardan önce el ele duran yaşlı arkadaşları görün
Hangi Dolores metresinin incelemesi için yayıldı.

Mor ve siyah ve beyaz cüppelere baktı ve sonra
Yanındaki yüzüne baktı. Solmuştu ve ovalini kaybetmişti
şekil; Ama boyası henüz güzeldi ve büyük, karanlık gözler
Kar-beyaz saçların altında hassas ve parlak. Birkaç dakika sonra '
Dikkate alındığında, nazikçe beyaz saten bir bornoza dokundu. "Bunu giy,
Maria, "dedi" ve beyaz mantilon ve en iyi mücevherlerin. .
Bu durum en üst düzey ihtişamı mazur görecek. "

Seçim onu ​​memnun etti. Gerçekten giymek istemişti ve
Bazılarının kendi eğilimlerini onaylama kararı
Onun dileğini teyit etmek için gerekli. Dolores onu en keyifli buldu
temper. Hizmetçisi iken camın önünde oturdu, gülümseyerek ve konuşurken
karlı örgüleri ve bukleleri yığılmış ve onları mücevherli ile taçlandırdı
Comb, sadece çok büyük festivallerde giyildi. Formu hala iyiydi ve
Beyaz saten, boğazından küçük ayaklarına zarif bir şekilde düştü.
Ayrıca, kayıp veya kazanç ne olursa olsun onu bir kez iyi oranlarda gölgede bırakmıştı,
tamamen güzelleştirici, zarif, örtülü kıvrımlarla gizlendi
onun mantilası. Elmas parıltısı ve ay ışığı parıltısı vardı
bu çürük kaplamanın altındaki incilerin; Ve kemerinde birkaç beyaz
zambaklar. Kendi görünüşünden son derece memnun kaldı ve
Memnuniyet, havasına bir rahatlık ve otorite duygusu verdi ve
büyüleyici hareketler.

"Maria'nın lütfu ile ben çok yaşlı bir bayanım," dedi kendi kendine;
"Ve sanırım gelinimi biraz şaşırtacağım. Biri
Bu sakin, havalı, kuzey kadınlarından korkuyor, ama bugün bile hissediyorum
Abbie benimle gurur duymalı. "

Gerçekten de, büyük salona girişi oldukça sansasyon yarattı. O
kocasının yüzünde sessiz bir zevk görebiliyordu; Ve oğlu Thomas,
Bir bakıştan sonra çocuğu dizine koydu ve onunla buluşmaya gitti.
"Mi Madre," diye fısıldadı bir öpücük. Güzel İspanyolca kullanmamıştı
yıllarca kelime, ama aniden hayranlık uyandıran acele, onun
Çocuksu kalp ona geri döndü ve oldukça bilinçsizce onu kullandı
Boyhood'un konuşması. Bundan sonra, bilge en az huşu içinde değildi
gelin. Yanağına nazikçe dokundu ve ona sordu
çocuklar ve Abbie dediğinde ölçülemez derecede memnun oldu: "Ne kadar güzel
Gündesin! Keşke Boston'a göndermek için benzerliğin olsaydı. Robert,
Buraya gel ve büyükannene bak! Uzun zamandır hatırlamanı istiyorum
yaşarken, büyükanne nasıl görünüyor. "Ve Robert-Sekiz güzel bir delikanlı
Yaşlı, örtük itaat etmeye alışkın-kitabın altına düştü
okumak, senora önüne kendini dikti ve ona baktı
Dikkatle, sanki öğrenilecek bir dersmiş gibi.

"Peki o zaman Roberto?"

"Çok büyük bir büyükanneye sahip olduğuma sevindim.
Ustalar ve öpüşüyor mu? "Ve havalı, sakin kuzey kadının gözleri dolu
gözyaşlarıyla, küçük çocuklarını tek tek getirirken
Senora'nın okşaması. Doktor ve oğlu bu güzel yerli izlediler
Gurur ve mutlulukla dolu kalplerle drama; Ve kaybetmeden önce
Güzelliğinin ve hissinin bir parçacığı, kapı ile açıldı
Her birine beklenti ile döndüren bir canlılık. Bir muhteşem
küçük delikanlı fırladı ve saten ve dantel için herhangi bir düşünmeden,
Senora'ya yapıştı. O onun imajıydı: gerçek bir ytururkide, olduğu gibi genç;
Kastilyalı ataları olarak güzel ve kibirli.

Isabel ve Luis bunu izledi; Isabel her zamankinden daha güzel, zengin giyinmiş
Amerikan tarzında, güzel coşkuyla dolu, canlı, çekici,
Ve oldukça rahat. Sekiz yıl evliydi. O bir
moda kadın ve tüm sosyal konularda bir otorite.

Luis de harika bir şekilde geliştirildi. Hafif yürekli şiir, hangi on
Yıllar önce sürekli şarkıda köpürdü, hala oradaydı; Ama o
kontrol altındaydı, sadece sürekli güneş ışığı yaptığı için belirgindi
yüzünde. Doktorun tavsiyesini almıştı-çalışmasını tamamladı
İngilizce ve Meksika hukuku-ve
Tartışmalı Meksika iddiaları ve unvan işleri. Zarif formu ve yakışıklı,
Zeytin Yüzü, donuk, uzlaşmaz sertlikte daha az pitoresk görünüyordu
Çirkinliğin tuhaf bir şekilde durmayan modalarını kesen geniş.
Anglo-Sakson ve Anglo-Amerikan etkisi. Ama tarafından kazanıldı
belirli bir güvenilirlik ve önem havasını değiştirmek; olmayacak bir hava
zaten koltuktan istenen genç bir avukattan vazgeçildi
Devletinin milletvekilleri.

"Antonia'yı aradık," dedi Isabel, "buraya geldiğimizde. Tabii ki o
Lopez ile nişanlandı. Birlikte bir kitap okuyorlardı; Ve hatta
Bu, en kutsanmış kayıtsızlıkla, bir gün böyle bir gün
Her seferinde dakika. Plaza'da bize katılacaklar. Onları temsil ettim
iyi bir pozisyonu kaçırabilirler. 'Bu zaten güvence altına alındı,'
dedi Lopez, sadece azizlerin olabileceği bu bıkkın bir durma ile
Sabırla katlanın. Bu nedenle Antonia'yı bir aziz olarak görüyorum
izin ver. Bana gelince şöyle demeliyim: 'Ev yanıyor, Lopez! İrade
Bir kez biraz heyecanlı hissetmek için lütfen lütfen? ' Luis okuduklarını söylüyor,
Sürekli olarak, insanları büyük ciddiyet ve
sorumluluklar. Ne kadar aptalca, çok zengin olduklarında ve keyif alabilecekleri
Kendileri sürekli! "

"İşte arabalar," diye bağırdı Thomas Worth "ve töreni
Günümüzde kendi saati var. Bir daha asla gelmeyecek. "

"Annen ve ben önce gideceğiz, Thomas; Ve Abbie'yi alacağız ve
En büyük oğlun. Seni senin yerinde göreceğim. Luis, oğlunu getir
seninle; Zekası var ve göreceği adamı hatırlayacak
günümüzde ve bir daha asla göremeyebilir. "

Plaza'da, Alamo'nun kapılarına yakın, bir rostrum olmuştu
dikildi; Ve etrafında birkaç stand vardı, arabalar için ayrıldı
San Antonio ailelerinin en ünlüsü. Senora,
Kendi gölgeli derinlikleri, gelişlerini izledi. Hiçbir şey olamaz
Kızlarının yaklaşımından daha karakteristik. Antonia ve
Görkemli ve yakışıklı Lopez yavaşça geldi; Onların yüksek adımlı atları
Kısıtlamada sürtünme. Luis ve Isabel atananlarına gittiler
bir hızla yerleştirin ve tıkanıklık,
Kablo demetinin gümüş halkaları ve gümüş asma düğmeleri
Meksikalı sürücünün eşcinsel elbisesi. Ama her iki arabanın sakinleri
Plaza'yı tahttan eden nüfusla harika favoriler gibi görünüyordu,
pencereler, evlerin düz çatıları ve her yer için mevcut her yer
işitme ve görme.

Teksas'ın mavi bayrağı sevimli şehir üzerinde eşcinsel bir şekilde çırpındı; Ve orada
topun salvo'ydu; O zaman, güneş ışığına ve hepsinin görünüşüne
neslinin adamına adım attı. Doğanın kraliyet çizgisi var ve o
Kaçtığı krallarda hata yapmaz. Houston'ın fiziksel cazibesi
Şu anda çok harikaydı. Uzun boylu, geniş, onurlu formu çekti
hemen dikkat. Gözleri, onların üzerlerinin ruhlarına nüfuz etti
düşmüş. Dudaklarına ateşle dokunuldu ve sözleri heyecanlandı ve sallandı
Erkekler, rüzgar olgun arpa alanında ağır kafaları sallar.

Kollarını insanlara uzattı ve onların
ona kollar. Manyetik sempati zinciri tamamlandı. Kalpleri
Dinleyicileri, en asil, çoğunu oynadığı bir enstrümandı.
İlham verici, en tatlı melodiler. Onları alev akrabaları olarak yaktı
kuru ot. Onlara bir peygamberin gözüyle geleceğini gösterdi ve dokundu
Onları da memnun diviner rapture ile. İstediler, sevindiler
teklifinde; Ve en yüksek coşkuları anında ağladı
dışarı:

"Bize ne olursa olsun, bir yerli arazimiz var ve
Bayrak! "Anında kalenin korkunç, kan lekeli duvarlarından,
Kutsanmış yıldızlar ve çizgiler uçtu; Ve bir anda bin küçük
Bayraklar, her yüksek yerden selam verdi. Sonra gök gürültüsü
Cannon, seslerin gök gürültüsü tarafından cevaplandı. Cannon Mayıs gök gürültüsü ve
hiçbir izlenim bırakmayın; Ama insanlığın bağırması! Karıştırır ve sorunlar
En derin kalp akışı. Direnemeyen bir ağlamadır. Ayarlar
Açık hissetmenin kapıları. Ve erkekler bu ruh halindeyken
Houston son sözlerini söyledi:

"Alamo'nun kanlı duvarlarına bu muhteşem güneş ışığına bakıyorum.
Goliad'ı hatırla. Hafızamı otuz uzun mücadeleye geri taşıyorum
yıllar. Sence genç, cesur ruhlar, sevgiyle kovuldu
Liberty, bu uzun çatışmaya kim düştü ki bunu unuttu? HAYIR! HAYIR!
HAYIR! Tanrı'nın sonsuzluğunda nerede olurlarsa olsunlar,
Teksas'ın ülkelerinin bir parçası olduğunu bilmeye izin verildi ve dinleniyor
sonsuza dek sevdikleri bayrağın altında. Bağıran binlerce, patlayan
Cannon, bu bayrağı selamlayan tüm sesler değildi! Uzak
Kapalı, uzak, ama dünyanın herhangi bir gürültüsünden daha yüksek sesle, ölümden duydum
yıllar ve bu yılların ölü kahramanları; Hayalet Hurrahing
Sesler ve görünmeyen ellerin alkışlanması! "

"Ölüleri zafere çağırmak Houston gibiydi," dedi doktor
Odasında Senora ile birlikte dururken. Eldivenlerinin düğmelerini açıyordu,
Ve gözyaşları ellerine düştü.

"O tek başına bir adam ve onun gibi hiçbir şey. Yapmam gerektiğini düşündüm
O canavarın hayatını koruduğu için onu asla affetmeyin-Santa Anna;
Ama günümüzde onu bile affediyorum. Kutsala soracağım için çok mutluyum
Maria bana duyguyu mazur görecek; çünkü kişinin kendisine izin vermek iyi değil
çok mutlu olmak; Sorun getiriyor. Ama gerçekten, Thomas'a baktığımda,
Ne kadar akıllıca evlendiğini düşündüm. Bir annenin onaylayabileceği nadiren
kayınvalidesi; Ama Abbie'nin birçok ekselansı var-iyi davranışlar,
ve iyi bir kalp ve oldukça saygın bir servet. "

"Ve güçlü ilkeler de Maria. Çocuklarını gündeme getirecek
Doğru ve yanlış biliyorum ve doğru yapmak. "

"Tabii ki. Her iyi anne bunu yapar. Eminim bu bir manzara
Meleklerin Isabel'in çocuklarına dualarını öğrettiğini görmesi. Yapmış
Ayrıca bir favori Luis'in ne kadar harika olduğunu gözlemliyorsunuz? Şapkasını buna kaldırdı
biri ve bir sonraki seçimin içinde olacağı kesin
eli. "

"Belki de-Lopez'in siyasete daha fazla ilgi duymasını isterdim. O bir
Hayalperest. "

"Ama o zaman, çok mutlu bir hayalperest. Belki de iyi ve hoş bir şekilde hayal etmek
daha iyi bir hayat yaşamaktır. Antonia ona adanmıştır. Onun bir kutsanmış
pay. Bir zamanlar onun çok şanslı olacağını düşünmedim. "

"Lopez ihtiyatlı ve sabırlıydı."

"İhtiyatlı! Hoş! Bu benim için bir mucize! Seni temin ederim, hatta onlar
Genç Senor Grant ile birlikte konuşun! Tatmin edici ama son derece
garip."

"Biraz uysan iyi olur Maria. General Houston geliyor
akşam yemeği."

"Bu anlaşılıyor. Onunla en son konuştuğumda bir kadındım
kalpli. Geceye yaptığı her şey için ona teşekkür edeceğim. Ah, Roberto! Onun sözleri günüme gitti, ruhum-Juan'ımı düşündüm-ben
Bana gösterdiği vizyonu düşündü-eğer biliyor mu merak ettim-eğer
gördüm-ve duydum-- "Kafasını kocasının göğsüne yasladı ve
kederli yağmurdan öptü.

"Çok tatlıydı! Çok güzel! Oh, Roberto!"

"O Tanrı'nın bize en büyük armağıydı. Maria! Sevgili. Maria! Seni seviyorum
Bana verdiğin tüm çocuklar; Ama en önemlisi, Juan için! "




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Küçük Sevgili.]

[Dipnot 2: koynunda yük taşı kötülüğe karşı bir cazibe; Getiricisi
iyi şans.]

[Dipnot 3: 1824 Meksika Cumhuriyeti'nin bayrağı yeşildi,
kırmızı ve beyaz renkte.]

[Dipnot 4: Virgin askeri boğazlarda hitap etti.]

[Dipnot 5: Teksas Cumhuriyeti Savaş Bölümü'nden kopyala.]

[Dipnot 6: Haç işareti.]





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Alamo, Amelia E. Barr tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMEMBER THE ALAMO ***

***** This file should be named 287.txt or 287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/287/

Produced by Mike Lynch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
