*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The God in the Box (Kutudaki Tanrı)
Yazar: Sewell Peaslee Wright
Yayın Tarihi: May 6, 2009 [EBook #28705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The God in the Box, by Sewell Peaslee Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The God in the Box

Author: Sewell Peaslee Wright

Release Date: May 6, 2009 [EBook #28705]
[Last updated: June 2, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOD IN THE BOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






Transcriber'ın notu: Bu e-metin şaşırtıcı hikayelerden üretildi,
Eylül 1931. Kapsamlı araştırmalar,
ABD'nin bu yayındaki telif hakkı yenilendi.



[İllüstrasyon: "_A küçük nesne dersi, olduğu gibi! _"]




Kutudaki Tanrı


_ By sewell peaslee wright_




[Sidenote: Özel Devriye Görevleri Komutanı John
Hanson, "Toma Annerson" ın eşsiz ve dokunaklı gizemini çözüyor.]

Bu asla anlatmayı istemediğim bir hikaye. Şimdi söylemem bile
Zenians olmasaydı.

Zenianlardan hoşlanmadığımı anlayın. En iyi memurlardan biri
Hiç bir Zenian'dı. Adı Eitel'di ve altımda görev yaptı
Eski _tamon_, ilk komutum. Ama son zamanlarda Zenians yaptı
Ame Baove'nin istismarlarının çok fazla.

Evrenin tarihi ona kredi verir ve adil bir şekilde yapmak için
Uzayda ilk başarılı keşif. Baove'nin bu gezinin kütüğü
Her okul çocuğunun bildiği bir klasik.

Ama Zenia'nın yerlileri olan birkaç arkadaşım var ve üzülüyorlar
Teslimleriyle ben.

"Şey, Hanson," diyorlar, "özel devriye hizmetiniz yaptı
Harika bir çalışma, büyük ölçüde Dünya-erkek memurları altında. Ama sonra
Hepsi, itiraf etmelisiniz ki, ilk alanda ustalaşan bir Zenian! "

Belki de sadece yaşlı bir adamın kırılganlığıdır, ama sayısız
Bu tür ifadelerin tekrarları, şu ya da bu şekilde, tahriş oldu
bana eylem noktasına kadar-ve daha ileri gitmeden önce, diyelim ki
Zenian arkadaşlarımın yararı, eğer derinlemesine kazmayı önemsiyorlarsa
Arşivlere yeterince, bir yerde kısa bir rapor bulacaklar
Bu maceralar eski gemilerimden birinin günlüğünde kaydedildi,
_Ertak_, şimdi hurdaya çıkarıldı ve unutuldu. Belki de birkaçı gibi
kendim, en yeni olanlardan biri ve onu seven ve seven
Hizmetin en iyi gemileri.

Neredeyse tüm aktif yaşamı boyunca _ertak_ emrettim.
John Hanson'un yaşlı bir adam olmadığı günlerdi.
Cesur işler, ama yarım yüzyıldan kalma bir genç veya
Ruh dolu. Bazen, bellek o eski günleri geri getirdiğinde,
Komutanı John Hanson'a inanmak benim için zor görünüyor
_Ertak_ ve eski John Hanson, emekli ve eski ipliklerin bir döndürücüsü,
bir ve aynı-ama hikayeme başlamalıyım, çünkü gençlik
sabırsız ve "yaşlı adam" dan "eski aptal" a kısa bir sıçrama
genç zihin.

                     * * * * * *

Özel devriye hizmeti yüksek macera değil. Öyle değildi
_ertak_ günlerinde bile. Çok rutin devriye kaldı ve
_ertak_ bu tür görevden tam payını çekti. Ondan nefret ettik
Tabii ki, ama bu hizmette size söylenenleri yaparsınız ve hiçbir şey söylemezsiniz.

Sadece bir olası ilgi kaynağına sahip rutin bir devriyedeydik
Siparişlerimizde. Wizened ve ekşi yüzlü bilim adamları evren
Bu kadar büyük beğeni topladılar ki, şimdiye kadar belirli bir gezegen
ziyaretsiz, devriyemizin çizgisine yaklaşacak ve bizim
Siparişler, "Mümkünse", bu bedeni incelemek ve eğer yaşanırsa,
Bu, temas kurmak için şüphe edildi.

Doğru hatırlarsam, çok sayıda ayrı bir rapor vardı
figürler. Bu dünya büyük değildi; bir mesele olarak dünyadan daha küçük
gerçek ve yörüngesi onu sadece sistemimizle ilişkilendirdi
Bir zamanlar saygısız bir süre içinde. Sanırım bu kayıt
Eğer kimse onunla ilgileniyorsa da saklandı. Büyük ölçüde
Tahminlerden oluşuyordu ve çoğu yanlıştı. Bu beyaz kaplı
Bilim adamları, gerçekler biliniyorsa, çok fazla vahşi tahmin yapıyorlar.

Ancak, tahmin ettikleri yer hakkında ortaya çıktı.
İkinci subayım Kincaide, televizyon diski ilk zaman görevindeydi
Onu aldı ve beni hemen aradı. "Strobus"-bilim adamlarının bu gezegen verdiği isim buydu
bakacaklardı-"Strobus görüşte, efendim, eğer ona bakmak isterseniz
Over, "dedi." Henüz bir şey belirleyecek kadar yakın değil
Ancak faiz, maksimum güçle bile. "

Bir an düşündüm, mikrofona kaşlarını çattı.

"Çok iyi, Bay Kincaide," dedim uzun süre. "Onun için bir kurs oluştur.
Zaten ona bir bakış vereceğiz. "

"Evet efendim," diye cevapladı Kincaide hemen. En iyi memurlardan biri
Hizmet, Kincaide. Düz başlı ve düz bir düşünür. O bir adamdı
herhangi bir acil durum için. Hatırlıyorum-ama o hikayeyi zaten anlattım.

                     * * * * * *

Raporlarıma geri döndüm ve bu gezintiyi unuttum
Strobus. Sonra döndüm, uykuma biraz yetiştim, çünkü
Bir meteor alanında yakın çağrılar vardı ve bir
Önceki felaket hala aklımda taze idi. [1] "Saatimi geçirmiştim
Aşağıda "Gezinme odasında ve şimdi oldukça kötü uykuya ihtiyacım vardı.
Bilim adamları gerçekten insanlık için bir şeyler yapmak istiyorlar, neden onlar
Bize yiyecek ve uyku olmadan nasıl yapılacağını gösterin?

      [1] Amazing'in Nisan sayısında "Hayalet Dünyası" na bakın
      Hikayeler.-Ed.

Ne zaman yenilendiğinde ve herhangi bir şey için hazır, gezinmeye rapor verdim
Oda, ilk memurum Correy görevdeydi.

"Günaydın efendim," başını salladı. Gelendi, gemilerde i
memurların kendilerini Dünya standartlarına göre yönetmeleri için
zaman; Gece gündüz yapay bir yarattık ve tamamen göz ardı ettik,
Resmi kayıtlarımız hariç, enar ve diğer birimler
Evrensel zaman sistemi.

"Günaydın Bay Correy. Nasıl taşıyoruz?"

"Hedefimiz için doğrudan efendim." İki parlayana baktı
Çevremizi üç boyutta resmeden grafikler, güvence vermek
kendisi. "İleride öldü ve oldukça belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor."

"Sağ!" Büyük kapüşonlu televizyon diskinin üzerine eğildim-
O günlerde kullandığımız tip-ve Strobus'u zorlanmadan aldı.
Vücut diski dolduran ve büyütmeyi azalttım
Maruz kalan yüzeyin tamamını tam olarak görene kadar.

Strobus, görünüyordu, kendi görüşüme hafif bir benzerlik taşıyordu
Toprak. Çok belirgin iki kutup kapağı ve iki kıtası vardı,
zar zor bağlı, ikisi sekiz rakamlara benziyor
Dünya-erkeklerin yazılması; iki daireden oluşan bir rakam, biri yukarıda
diğeri ve sadece dokunaklı. Kabaca dairesel kıtalardan biri
diğerinden çok daha büyüktü.

"Bay Kincaide, denetlediği bölümlerin oluştuğunu bildirdi.
Tamamen sıvı efendim, "diyor Correy." Şimdi iki kıta
Görünür yeni ortaya çıktı, bu yüzden yok
diğerleri, kutup kapakları tarafından gizlenmedikçe. Herhangi bir şey buluyor musun
Yerleşim göstergeleri? "

"Onu yüksek büyütme altında yakından incelemedim," diye yanıtladım.
"Bazı işaretler var ..."

                     * * * * * *

Gücü artırdım ve yavaşça arazisini aramaya başladım
uzak vücut. Ne aradığımı bulmadan önce arama yapmak için çok uzak değildi.

"Şanslıyız, Bay Correy!" Diye bağırdım. "Arkadaşımız yaşıyor.
Büyük kıtada en az bir büyük şehir var ve ...
Evet, başka bir şey var! Monotonluğu kıracak bir şey, ha? Strobus
Grafiklerde 'bilinmeyen'. "

"Diyelim ki sorun yaşayacağımızı, efendim?" diye sordu Correy umarım. Correy bir
Her türlü kavga için ana el. Belki biraz fazla sıcak başlı, ama bir
Ne zaman dövüldüğünü hiç bilmeyen adam.

"Umarım değil; korumamız gerektiğinde üssünde nasıl rütlendiklerini biliyorsun
Kendimiz, "diye cevapladım, belirli bir acı olmadan değil.
"Evreni asla bir süpürme ile yatıştırmak isterler
parçalanan ışın. 'Tabii ki, Komutan Hanson' biraz gümüş kol
'Adamlarınızı ve
Gemi '-Ugh! Arada bir görev turu için çıkmalılar,
Ve koşulların ne olduğunu görün. "O zamanlar gençtim ve tutumum
Üsteki muhafazakar amirler benim ile uyumlu değildi
zaman zaman kendi görüşleri.

"Öyleyse, sorun yaşayacağımızı düşünüyorsunuz, efendim?"

"Tahminin benim gibi iyi," diye omuz silktim. "Bunun insanları
Strobus bizden hiçbir şey bilmiyor. Olarak gelip gelmemizi bilmeyecekler
arkadaşlar veya düşmanlar. Doğal olarak şüpheli olacaklar. Zor
Düşüncelerimizi onlara iletmek için menore kullanımını açıklayın. "

Tahmin edilenlere yansıyarak cazibe ölçerde baktım
Bedenin kütlesi yaklaştığımız. Geceleri ona yaklaşmalıyız
Atmosferik zarf. Sabah onu yere koymalıyız.

"En iyisini umacağız efendim," dedi Correy masumca.

Gülüşümü gizlemek için televizyon diski üzerine daha yakından eğildim. Biliyordum
Warigerent Correy'in "en iyisi" ile ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde.

                     * * * * * *

Ertesi sabah, atmosferik hızda, hızla yerleştik
iki kıtadan daha büyük olan Correy,
Dikkatimi televizyon arasında bölürken gezinme odasında gezinti
Disk ve Altimetre, yüzeyde her birkaç saniyede bir bakışla
Sıcaklık göstergesi. Bilinmeyen atmosferlerde koşmak zor değil
önemli bir yüzey sıcaklığı ve bu her zaman rahatsız edici
Ve bazen tehlikeli.

"En büyük şehir diğer kıtaya daha yakın görünüyor. Olmalısın
çok uzun zaman önce görsel olarak devralabilir. Raporu var
Atmosfer henüz geliyor mu? "

"Henüz değil. Bir an, efendim." Correy bir an için konuştu
mikrofon ve bana bir gülümsemeyle döndü.

"Nefes almak için uygun," dedi. "Hafif fazla oksijen ve
sadece bir nem izi. Hendricks analizi yeni tamamladı. "
Üçüncü subayım Hendricks, birçoğunda bir laboratuvar adamı kadar zekiydi
yollar ve kırmızı kanlı bir genç subay da. Bu bir kombinasyon
Çok sık karşılaşmayın.

"İyi! Maskeler nefes almak bir sıkıntıdır. İnanıyorum hızı azaltacağım
biraz; Isınıyor. Bahsettiğim büyük şehir önde. Ayarlamak
_ertak_ olabildiğince yakın. "

"Evet efendim!" Correy'i yakaladı ve ben televizyon diskine eğildim
Çok yakın mesafeden, büyük Strobian Metropolis'i inceleyin
hızla yaklaşıyor.

                     * * * * * *

Binaların hepsi uzun ve parlayan bir madde inşa edilmiş
Şimdi ayrıntıları ortaya koyabilsem de tanımlayamadığımı
son derece basit ve yoksun olan mimarilerinin
Her türlü süs, ara sıra bir pilaster veya uçan payandayı kurtarın.
Sokaklar genişti ve şehri pastil şeklinde kesmek için düzenlendi
Geleneksel kareler yerine bölümler. Merkezinde
Şehir, pürüzsüz, kemerli bir çatıya sahip büyük pastil şekilli bir bina duruyordu.
Şehrin her bölümünden, büyük sürüler akın ediyordu
_ertak_'ın yerleştiği noktanın yönü
ayak ve uzun, ince araçlarda görünüşte taşınan
Birkaç kişi.

"Orada çok heyecan, Bay Correy," diye yorumladım. "Daha iyi söyle
Bay Kincaide tüm elleri sipariş etmek ve bir çift bekçi istifa etmek
liman. Atom tabancaları ve bombalarla donatılmış bir iniş kuvveti var ve
Eskort olarak Menores ile donatılmış. "

"Ve parçalanleyici ışını jeneratörleri-onları faaliyet göstereceksiniz,
Efendim, her ihtimale karşı? "

"Bu iyi olabilir. Ama en büyük dışında kullanılmayacaklar
Acil durum, anlayın. Hendricks bana eşlik edecek, eğer görünüyorsa
Gemiyi terk etmek için hızlı bir şekilde sizi buraya bıraktı. "

"Çok iyi efendim!" Düzenlemenin ona uygun olmadığını biliyordum ama o
Bir bakışla bile protesto etmek için mükemmel bir subay. Ve
Ayrıca, şu anda,
Kontrol Odası, ileri, gemiyi sahip olduğu yere bağlarken
onu ayarlamak için seçildi.

Ama olduğu gibi meşgul, ayarlama emrini unutmadı
parçalayıcı ışını jeneratörleri. * * * * * *

_Ertak_'ın büyük dairesel kapısı dikkatli bir şekilde geri çekilirken
Dişli koltuğundan, devasa gimbals tarafından askıya alındığında, denetledim
Bu yeni dünyanın halkı.

İlk izlenimim, onların asker olmasıydı, çünkü orada
Geminin etrafında dolaşan kalabalıklar yoktu, örneğin
bekleniyordu. Bunun yerine, vatandaş bir tür rahatlıkla duruyordu
her biri görünüşte çok sayıda küçük şirketin askeri oluşumu
bir memurun suçlaması. Bu şirketler uzun geniş bir şekilde oluşturulacak şekilde düzenlendi
Avenue, şehre liderlik ediyor ve bu caddede garip bir alay
gemiye doğru geliyordu.

Bu noktada bu Strobianların içinde olduğunu açıkça belirtmeliyim.
Form, Dünya-Men'e çok benzer, boyda biraz daha kısa olsa da,
Ve kesinlikle daha hassas bir şekilde oluştu. Belki söylemek daha iyi olur
Zenianlara benziyorlardı, bu belirgin fark için tasarruf edin:
Strobiler son derece hafif renkteydi, derileri neredeyse
Yarı saydam ve saçları hafif saman rengi. Gördüğüm en koyu saç
herhangi bir zamanda soluk bir altın vardı ve birçoğunun
Gümüş-açıklamam gereken bir Dünya metaline benzeyen bir metal
Görünüşte alüminyum.

Alay yavaşça gemiye doğru geliyordu, yürüyüşçüler
Görünüşe göre onlar geldikçe zikrediyor, çünkü dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordum.
Parlak renklerin kısa Kirtles'i giymişlerdi-Scarlet, Green,
Turuncu, mor ve belleri hakkında asılı parlak kemerler giydi
göğüslerinin üzerinden geçen ve her birinin üzerinden geçen kayışlarla
omuz.

Her yürüyüşçü, küçük bir pennon'u uçuran uzun bir personel taşıyordu.
Baş giysi ile aynı renk. Her personelin üstünde bir metal vardı
ilk bakışta bir temsili olarak aldığım süsleme
balık. Yaklaştıkça bunun iyi bir tahmin olmadığını gördüm, çünkü
Cihaz kuyruksuzdu.

                     * * * * * *

"Çıkış limanı açık, efendim," dedi Hendricks. "İnsanlar çok uzak görünüyor
düşmanca ve hava çok iyi. Siparişleriniz neler? "

"Bence hiçbir değişiklik olmayacak," dedim şimdi acele ederken
açık kapı. "Bay Kincaide limandaki muhafızların komutasında olacak.
Sen ve ben, küçük bir iniş kuvveti ile bunu karşılayacağız
alay. Taşınan bir dizi ekstra menorun olduğundan emin olun
eskort tarafından; Onlara ihtiyacımız var. "

"Evet efendim!" Hendricks bir komuta attı ve iniş gücü düştü
Dairesel kapıdan geçerken ve
Strobus'un kayalık zemini.

Alay anında durdu ve ilahi bir mırıldandı.
Her iki tarafta yaşayan duvarı oluşturan adamlar başlarını eğdi ve yapıldı
hızlı bir işaret; sanki sallamak için uzanmış gibi tuhaf bir jest
Görünmez bir el.

Alayı lideri, altın saçlı ince özellikli bir adam,
eğik başla ileri doğru yürüdü, tek bir cümle tekrar tekrar
Yine bir kadın kadar tatlı bir sesle: "_toma Annerson ... Toma
Annerson ... Toma Annerson ...._ "

"Kulağa yeterince dostu geliyor," diye fısıldadı Hendricks. "Bana ekstra ver
Menore; Göreceğim .... "

Zikir durdu ve Strobian başını kaldırdı.

"Selamlar!" dedi. "Buradan hoş geldiniz."

                     * * * * * *

Sanırım hiçbir şey beni daha fazla şaşırtmadı, adama baktım
Aptal, çenem düşüyor ve gözlerim şişiyor. İçin konuştu
dünyanın dili; durgun ve kötü, ama tanınır bir şekilde konuştu.

"Sen-İngilizce mi konuşuyorsun?" Ben düştüm. "Nerede-nerede öğrendin
Bu dili konuşuyor musun? "

Stobian gülümsedi, yüzü bir vizyon görmüş gibi parladı.

"Toma Annerson," diye hafifçe tonladı ve sağ elini uzattı.
Earth-men'in anlatılmamış yüzyıllar boyunca birbirlerine sunduğu selamlama!

Hayal edip etmediğimi merak ederek onunla ağır bir şekilde el sıkıştım.

"Hoş geldiniz için teşekkür ederim," dedim, sonunda fikirlerimi toplayarak. "Biz
Kendinizden farklı olmayan dünyalardan arkadaş olarak gelin. Senden mutluyuz
Bizim arkadaş olarak buluş. "

"Çok sipariş edildi. _He_ öyle emretti ve Artur onun ağızlığı
Bu gün. "Strobian, sözü vermeden önce her kelimeyi dikkatlice tarttı
En etkileyici olan ciddi bir yerçekimi ile konuşuyor.

"Artur?" Onu sorguladım. "Bu senin adın mı?"

"Bu benim adım," dedi gururla. "Kim konuşandan geldi
Babama birçok kez kaldırıldı. "

Aklımda birçok soru vardı, ama geçemedim
Bu nazik Strobian tarafından izniyle.

"Ben John Hanson'um," dedim ona, "özel devriyenin komutanı
Servis Gemi _ertak_. Bu Avery Hendricks, üçüncü memurum. "

"Bunların çoğu," dedi Artur yavaşça, "anlamıyorum. Ama ben
Büyük onurlandırıldı. "Önce bana, sonra Hendricks'e tekrar eğildi.
Bana tamamen şaşkınlıkla bakıyordu. "Şimdi bizimle geleceksin
Yere? "Artur ekledi.

Hızlı bir şekilde düşündüm ve Hendricks'e döndüm.

"Bu özlemek için çok ilginç," dedim bir alt tonda. "Gönder
Bay Correy için bu insanların çok
Dostça ve biz şehre gidiyoruz. Üç adam kalsın
biz. Menore tarafından gemi ile iletişime geçeceğiz. "

                     * * * * * *

Hendricks gerekli siparişleri verdi ve tüm eskortumuz üç için tasarruf edin
Erkekler, yüz hakkında bir tempolu yaptılar ve gemiye geri döndüler. Beşi
Artur tarafından yürütülen ABD, şehir için başladı, geri kalanı
arkamıza düşme. Çift dosyasının arkasında
Alay, Yaşayan Duvar'ı oluşturan şirketler yürüdü
Yirmi Abreast. Ancak tüm şirketler belki de binlerce
Erkekler, _ertak_ hakkında büyük bir içi boş kare oluşturdular, harika bir
Hareketsiz Şeref Muhafızları, Pennon taşıyıcılar gibi Kirtles ile kaplı
Alay, Kirtles'in daha uzun ve soluk yeşil
renk. Memurlarının üniforması aynıydı, kurtardı
Biraz daha koyu renkte ve dar bir siyah kuşak ile set
omuz kayışları.

Şehre, geniş sokaklarda, duvarla yürüdük
yanardöner bir parlaklık ile parlayan yükselen binalar
_ertak_ 'dan gördüğüm büyük kubbeli bina.

Sokaklar tamamen terk edildi ve biz yaklaştığımızda
Bina nedenini gördüm. Bütün halk orada toplandı; onlar
Binanın etrafında düzenli gruplar halinde, harika bir şeritle çizildi
Güçlü girişe açıldı.

Orada bekleyen kadınlar vardı, binlerce kişi, en güzel ben
hiç gördüm ve genç günlerimde hızlı olan gözlerim vardı
Güzel bir yüze dikkat edin.

Bu büyük sessiz rütbelerle görkemli bir şekilde geçtik ve hissettim
Çok aptalca ve çok şaşkın. Her kafa sanki eğildi
Saygı içinde ve arkamızdaki adamların ilahisi
Bir ilahinin şarkı söyleme.

                     * * * * * *

Alayı başında, büyük kubbeye girdik,
Saç şeklindeki bina ve şaşkınlıkla baktım.

Yapı muazzamdı, ancak tamamen sütunları engellemeden,
Çatı, büyük kemerler tarafından destekleniyor,
duvarlar ve bazılarının uzun banklardan sonra sıra ile döşenmiş
Cilalı, yakın taneli kırmızı ahşap, o kadar açık ki parlak bir şekilde parladı.

Dört açısından önde olan dört büyük koridor vardı.
Banklara hazır erişim sağlamak için pastil ve daha dar olanlar,
Hepsi merkezde yükseltilmiş bir kürek ve tüm bina
tanıdığım mavimsi ışık küreleri tarafından aydınlatılmış
Bilimsel müzelere açıklamalar ve ziyaretler, erken bir kopya olarak
Ethon tüpünün şekli.

Bir bakışta aldığım şeyler. Bu büyük bir nesne oldu
Dikkatimi çeken ve tutan merkezi papatya.

"Hendricks!" Mürettem, sesimi duyulabilir hale getirecek kadar yüksek sesle
ciddi zikirlerin üstünde. "Hayal ediyor muyuz?"

"Hayır efendim!" Hendricks'in gözleri kafasından başlamıştı ve bende
Şüphe onun kadar aptalca görünüyordu. "Orada. "

Dais'te, belki de altmış feet uzunluğunda parıldayan bir nesne vardı-ki
Uzunluk yaklaşık on tam boyutlu erkeğin yüksekliğine eşittir. Şekillendirildi
Uzun bir yumurta gibi-Personelleri aşan metal nesne gibi
Pennon taşıyıcılar!

Ve açıkça, alanda gezinmek için bir gemiydi.

                     * * * * * *

Yaklaştıkça detaylar çıkarabilirim. Gemi bazılarından yapılmıştı
Krom olmak için aldığım mavimsi, parlayan metal veya bir bileşik
krom ve yanda sunan küçük bir dairesel bağlantı noktası vardı
biz. Geminin künt burnuna yerleştirilen küçük disklerin bir halkasıydı,
Renkli kırmızımsı ve elektriksel eylem veya
Oksitleme, belirleyemedim. Daha sivri kesim etrafında
sayısız küçük havalandırmalar, sivri arkaya ve sorunsuz akarsu kaplamalı
vücuda. Geminin gövdesi oldukça parladı, ama daraltıldı
ve birkaç yerde derin çizik ve kıç havalandırma deliklerinin etrafında
Metal, ısı ile lekelenmiş gibi karanlık, yanardöner bir maviydi.

Dais'e ulaştığımızda ilahi durdu ve ben rehberimize döndüm.
Hendricks ve ben onu dar bir şekilde daha önce hareket ettirdi,
Yukarı doğru yol açan rampa, eşlik eden üç Zenian
Biz aşağıda kalacaktık. Bu düzenlemenin onayını salladım ve
Yavaş yavaş harika platformun tepesine doğru yola çıktık,
Pennon sahipleri üssü ve insanlar etrafında yakın bir daire oluşturdular,
askeri hassasiyetle dosyalanan büyük binayı kuşatmış
ve koltuk aldı. Kısa sürede ulaşmamız gereken
Dais'in tepesinde, tüm büyük bina kendini insanlık ile doldurdu.

Artur o büyük yüz denizine döndü ve kapsamlı bir jest yaptı
Benediction.

"Toma Annerson!" Sesi bir zilin net notu gibi çaldı,
Bu geniş oditoryumu dolduruyor. Büyük bir dalgada, monte edilmiş insanlar
Kendilerini oturttu ve bizi izlerken, sessiz ve hareketsiz.

                     * * * * * *

Artur, papatyanın kenarına doğru yürüdü ve bir an için durdu
Düşüncede kayboldu. Sonra anladığım dilde değil, konuştu,
ama tamamen garip olan melodik bir dilde. Sesi
mezar ve ihale; Beni karıştıran bir dereceye kadar hissi ile konuştu
Konuştuğu hiçbir kelime anlamamış olmama rağmen. Şimdi tekrar duydum
tanınabilir bir heceler dizisi, şimdi tanıdık bir ifade, "Toma
Annerson. "

"Bunun ne anlama geldiğini merak et, efendim?" Hendricks fısıldadı. "Toma Annerson?"
Çok özel bir şey, onu ortaya çıkardığı yoldan. Ve biliyor musun
Burada ne içiniz ve tüm bunlar ne anlama geliyor? "

"Hayır," diye itiraf ettim. "Bazı fikirlerim var, ama çok vahşi
söyleme. Sadece yavaşlayacağız ve geldikçe bir şeyler alacağız. "

Konuşurken Artur konuşmasını tamamladı ve bize döndü.

"John Hanson," dedi yumuşak bir şekilde, "halkımız sesini duyacaktı."

"Ama-ama ne söyleyeceğim?" Kekeledim. "Onların
dil."

"Yeterli olacak," diye mırıldandı, "sesini duydular."

Bir kenara kaldı ve benim için hiçbir şey yoktu, kenara yürümek
Platformun yaptığı gibi ve konuştuğu gibi.

Kendi sesim, o sessiz sessizce beni korkuttu. Ben olmazdım
Bu kadar büyük bir toplantının böyle, ölümcül, ölümcül olabileceğine inanıyordum
sessizlik. İlk kez bir okul çocuğu gibi kekeledim
sınıfından önce.

"Strobus insanları," dedim-bu neredeyse hatırladığım kadarıyla ve
Belki gerçek sözlerim daha az zekiydi-"Olmaktan mutluluk duyuyoruz
Burada. Karşılama bize bizi bunalmış. Geldik ... var
Dünyalardan kendiniz gibi gelin ve ... ve daha önce hiç görmedik
Güzel olan. Ne de daha nazik insanlar. Senden hoşlanıyoruz ve bunu umuyoruz
Bizi seveceksin. Zaten burada uzun sürmeyeceğiz. Teşekkür ederim! "

                     * * * * * *

Bitirdiğim zaman terliyordum ve kırmızı yüzteydim ve yakaladım
Hendricks, komutanının rahatsızlığında sırıtarak. Ancak bir siyah kaşıntı, o kadar çabuk sırıttı, ancak düşündüm
Hayal etmeliydim.

"Bu nasıldı Artur?" Diye sordum. "Elbette?"

"Sözlerin duymak güzeldi John Hanson," diye başını salladı. "İçinde
adına ---- "

Tonozlu çatıdan asılı yüzlerce mavi ışık aniden sarıldı
ve dışarı çıktı. Neredeyse anında tekrar yanıp söndüler ve sonra tıkladılar
dışarı. Üçüncü kez bizi anlık olarak karanlıkta bıraktılar ve
Tekrar geldi, denizden büyük bir inilti gülüne benzeyen bir üfürüm
Dais'i çevreleyen insanlık. Ve neredeyse güzel özellikleri
Artur çekildi ve acı çekti.

"Geliyorlar!" Fısıldadı. "Bu saatte geliyorlar!"

"Kim, Artur?" Çabuk sordum. "Biraz tehlike var mı?"

"Evet. Çok harika bir tane. Sana söyleyeceğim, ama önce--"
Dais'in kenarı ve keskin bir şekilde konuştu, sesi ince gibi çalıyor
Askeri pirinç ağlaması. Oditoryumdaki binlerce kişi birlikte yükseldi,
ve koridorları kapılara doğru süpürdü.

"Şimdi," diye bağırdı Artur, "sana bu sinyalin anlamını söyleyeceğim.
Üç ya da dört kuşak, korku ile bekledik. Çünkü
Gelişinin son yıldönümü, zamanın çok uzak olmadığını biliyorduk.
Ve şu anda gelmek zorundaydı! Ama bu size hiçbir şey söylemiyor.

                     * * * * * *

"Sinyal bizi neenlerin sonunda tehdit ettikleri konusunda uyarıyor
Büyük ordularıyla üzerimize gelmek. Neens bir zamanlar erkekti
Kendimiz gibi, kim hiçbirine sahip olamazdı "ve Artur'a baktı
Dais üzerine ışıltılı gemi-"ne de öğretileri.
yeni sipariş ve onlar,
Yasalarını kırdı ve bu dünyanın daha küçük topraklarına gönderilmişti,
her zaman sıcak olduğu ve kalın ağaçların olduğu yerlerde
Moss ve Dünya ayakların altındaki buharların altında ve çığlık atan hayat getiriyor.
Neen, bu toprak diyoruz, çünkü bu daha büyük toprağa Libar denir.

"Neen'in bu adamları Libar'ın düşmanları oldu ve biz
kendimiz liberler ve onun yollarını takip edin. O sıcak ülkede oldular
Kahverengi ve saçları karardı. Yaptığından daha hızlı arttılar
Libarlar ve öğrenmelerini unuttuklarında bedenleri gelişti
Güçlü.

"Yine de bizi her zaman kıskandılar; bize kadınlarımızın güzelliğini kıskanıyordu ve
şehirlerimizin. Bize yapmayı öğrettiği şeyleri kıskandı ve
sakar ellerinin moda yapamayacağı ve brutish beyinleri
anlamıyorum.

"Ve şimdi bizi güçsüz kılan ezici bir güce sahipler
onlara karşı. "Sesi kırıldı, yüzünü çevirdi, yapabilirim
Orada yazılmış acı görmüyorum.

"Toma Annerson!" mırıldandı. "Ah, Toma Annerson!" Kelimeler gibiydi
bir dua.

"Sadece bir dakika Artur!" Keskin dedim. "Hangi silahlara sahipler? Ve
Seyahatin ne yolu? "

Umutsuz bir jestle döndü.

"Sahip olduğumuz silahlar var," dedi. "Mızraklar ve bıçaklar ve kısa
Yaylardan çekilen mızraklar. Ve seyahat için çok sayıda var
Monokarlar Bizden çaldılar, nesilden sonra nesil. "

"Monokarlar?" Diye sordum, ürküttüm.

"Evet. Konuşan o bize bu sırrı verdi. Ah, akıllıydı; onu duymak
Ses, tüm havanın tüm bilgeliğiyle temas halinde hissetmekti! "
Sanki tüm evreni içerecek bir jest.

                     * * * * * *

Aklımda bir dizi soru vardı, ama zaman yoktu
O zamanlar. Menore'umu kemerimdeki klipsinden kopardım ve ayarladım
çabucak. Büyük ve hantal bir şeydi, o günün menore,
Ama bugünün kırılgan, bejeweled şeylerinin yanı sıra işe yaradı. Belki
daha iyi. Geminin dışında gönderilen gardiyan anında cevap verdi.

"Komutan Hanson yayılıyor," diye vurdum. "İltifatlarımı sun
Bay Correy ve ona şu şekilde talimat veriyor: Dışarı çekecek
anında koruyun ve _ertak_ ile büyük kubbeye geç
Şehrin merkezinde bina. _Ertak_ dinlenecek
binanın üzerindeki mümkün olan en düşük rakımda ve daha fazla alın
O zaman emirler. Bu talimatları tekrarlayın. "

Gardiyan, siparişleri neredeyse kelime için geri döndürdü ve ben de
Menore biraz güzel. Oh, o günlerde yeterince gençtim!

"Artık endişelenme, Artur," dedim net bir şekilde. "Kim olduğunu bilmiyorum _he_
ama size henüz görmediğiniz bazı hileleri göstereceğiz! Gelmek!"

Rampadan aşağı indim, Hendricks, Artur ve üç Zenian
takip etme. Gün ışığına çıktıkça sessiz bir gölge düştü
Girişten önce koşan büyük cadde boyunca ve orada zar zor
oditoryumun parlayan çatısını temizlemek,
_ertak_. Correy, emirlere uymak için zaman kaybetmemişti.

Correy, tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla kavga alabilirdi.

                     * * * * * *

Acil iniş tuzağından _ertak_ kabloyu bırak
asansör ve altı kişiyiz, Hendricks, Artur, üç Zenian
Mürettebat ve ben gövdeye vuruldu. Correy tam oradaydı
Beni selamlamak için tuzak.

"Emirler neler, efendim?" Diye sordu, merakla Artur'a bakarak. "
demleme sorun var mı? "

"Orada olduğunu topluyorum, ama bunun hakkında bir anda konuşacağız-
Gezinme Odası. "Acele ederken Artur ve Correy'i tanıttım,
Ve navigasyon odasının kapısı üçte kapanır kapanmaz
Bizimden bir soru ile Artur'a döndüm.

"Şimdi, düşmanı nerede bulacağız, bu neens? Herhangi bir fikrin var mı?"

"Elbette," diye başını salladı Artur. "Kendi ülkelerinden,
güney. Sınır, Libar'ı birbirine bağlayan dar arazi şerididir
Neen ile ve alarm duyulduğundan, düşman zaten
sınırda ve halkımın ve düşmanın güçleri zaten
Met. "

"Kurulum hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye koy Correy "
Bana kötü yönetim gibi geliyor. Herhangi bir avukat gardiyan yapmadınız veya
Casuslar mı yoksa karakollar mı? "

Artur ne yazık ki başını salladı.

"Halkım savaş benzeri değil. Öğretilerini yayan biz
Kitleleri uyarın, ama dinlemezler. Neens'in ülkesi
uzak. Neens asla Libarlara karşı yükselmemişti. Asla
istemek. Yani halkım akıl yürüttü. "

"Ve şimdi devam etmekte olan kavga olduğunu mu düşünüyorsun?" Diye sordum. "Nasıl
Kelime geliyor mu? "

"Telefon veya radyo ile sanırım," dedi Artur. "İletişim içindeyiz
sınırla her iki yöntemle ve ışıkların sinyali
nesiller boyunca düzenlenmiştir. Gün içinde, tüm ışıklar yanıp sönecekti
üç kez; Geceleri üç kez kararacaklardı. "

                     * * * * * *

Yani telefonları ve radyoları vardı! En şaşırtıcıydı, ama benim
Sorular bekleyebilir. Beklemek zorunda kalacaklardı. Correy onu karıştırıyordu
Siparişlerin eyleme başlaması için kaygı ile ayaklar.

"Pekala, Bay Correy," dedim. "Portları kapatın ve bir
Görsel olarak gezinmenizi sağlayacak yükseklik. Yeterince
Hedefimizi anlamak için ülkeye aşina mısınız? "

"Evet, efendim! İnceledi.
İki kıtayı ayırır. "Mikrofonu aldı ve başladı
Delme düğmeleri ve yapıştırma siparişleri. Yirmi saniye içinde biz
Acele, maksimum atmosferik hızda, ne sahneye doğru, Artur
Bize söylemişti, zaten bir savaştı.

Artur'un doğru olduğunu kanıtladı. Dar boynunun üzerine yerleştikçe
kara, iki kuvvetin çılgın savaşta kilitlendiğini görebiliyorduk; Libarlar
Normal şirketlerde iyi askeri hassasiyetle savaşmak, ancak
Kahverengi Neens'in çeteye benzeri kütleleri tarafından en az beş ila bir sayıdan fazla.

Kuzeyden ve güney ince, uzun araçlardan
Tuhaf bir hızlılık her iki taraf için de rezerv güçler acele ediyordu. Orada
Libarlara hizmet eden çok daha fazla monokar vardı, ama her araba getirdi ama
zavallı birkaç erkek. Ve her araba yaralı yüklendi.

"Halkının savaşçı olmadığını söylediğini sanıyordum, Artur?" Söyledim. "Şimdi eğitimli askerler gibi savaşıyorlar."

"Elbette. İyi eğitilmişlerdir, ancak savaş ruhu yoktur,
düşman. Eğitimleri, bir eğlence biçiminden başka bir şey değil,
Rekreasyon, geleneklerin aşağıdakileri. O öğretti ve halkım deldi,
ne antrenmanlarını bilmiyorlar. Görmek! Güzel rütbeleri çöküyor ve
Neens'in biçimsiz acelesinden önce aşağı inin! "

"Parçalanan ışınlar, efendim?" diye sordu Correy sinsice.

"Hayır. Bu gereksiz katliam olurdu. Bu kahverengi ordular
vahşiler. Bir atom bombası, Bay Correy. Belki ikisi, biri her ikisinde de
düşmanın kanadı. Sipariş verecek misin? "

                     * * * * * *

Correy emri yakaladı ve gemi istenenlere daldı
İlk bombanın pozisyonu-Artur neredeyse çok şiddetli bir şekilde durdu
Ayaklarından atıldı.

"Kol saati!" Dedim ki, Artur'a bir limanı paylaşmak için hareket ediyorum.

Bomba aşağı doğru kaçtı, hızlı bir siyah leke. Belki bir buçuk vurdu
batıdan mil (dünya önlemlerini ve talimatlarını benimsemek)
düşmanın kanadı.

Vuruldukça, etki noktasından bir beyaz çember vuruldu,
Batı kanadına zar zor dokunan daire. Çember soluk
gri ve yeryüzüne yerleşti. Yeşil, rütbe büyümesi,
Artık kirli kırmızı bir kraterden daha fazlası yoktu ve tüm batı kanadası
düşmanın çılgınca kaçıyordu.

Bütün Batı kanadını dedim; Bu doğru değildi. Bazıları vardı
Kaçmadı: Bu bir daha asla hareket etmeyecekti. Ama bir tane yoktu
sayının toz halinde çözülmeyecek yüzüncü kısmı
parçalanan ışının bir süpürmesi ile bu çabalama paketinden
insanlık.

"Diğer kanat Bay Correy," dedim sessizce. "Ve sadece bir gölge
düşmandan uzakta. Küçük bir nesne dersi, olduğu gibi! "

                     * * * * * *

Savaş anlık duruyordu. Neens ve Libarlar
Şimdilik sorunu unutmak için görünüyordu; Her yüz döndü
yukarı doğru. Bir felaketten kaçan koşucuların yüzleri bile yaptıkları
anlamıyorum.

"Bence bir tane daha yeterli olacak efendim," diye kıkırdadı Correy. "Dilenciler
şu anda koşmaya hazır. "Bir komut verdi ve sanki
Mikrofonun kendisi bombayı serbest bıraktı, dibinden düştü
_ertak_ ve dünyaya zarar verdikçe hızla azaldı.

Yine gri olan beyazın hızlı yayılması; Yine geniş kırmızı
krater. Yine de, bir kanat buruştu.

Sanki kahverengi adamların yüzlerini görebiliyordum, terör grevi gördüm
Neens'in kalbine. Yanlar eriyor ve panik
alev yağ yüzeyine yayılırken korku yayıldı. Correy'in iyi
Böyle şeylerin gözü ve elli bin düşmanın olduğunu söyledi
orada kitlesel. Eğer olsaydı, kalbi götürdüğü alanda
On kez, elli bin Neens sırtlarını düşmana çevirdi ve
kendi ormanlarının güvenliğine kaçtı.

                     * * * * * *

Libarlar takip etmek için hiçbir çaba sarf ettiler. Orada durdular
Askeri oluşumlar, harikalarla izliyor. Sonra gevrek
Askeri sevkıyat, büyük uzun saflara manevra yaptılar,
Ulaşım gelişi.

"Ve böylece bitti, John Hanson," dedi Artur yavaşça, gözleri
Neredeyse kutsal olarak adlandırılabilecek bir ışıkla parlıyor. "Benim halkım
Kurtuldu! Her zaman olduğu gibi, geleceğini söylediğinde iyi konuştu
Ondan sonra onların arkadaş olsaydık arkadaşlarımız olurdu. "

"Biz senin arkadaşınız," diye cevapladım, "ama söyle bana, bu kim
Her zaman konuşuyorsun, ama isim vermiyor musunuz? Gördüğüm kadarıyla sanırım
Çok şey, ama tüm hikayeyi öğrenmek için zaman yoktu. Mısın
Söyle bana şimdi? "

"Yapacağım, eğer bu senin dileğinse," dedi Artur, "ama tercih etmeliyim
Sana yerde söyle. Uzun bir hikaye, Toma Annerson'ın hikayesi,
Konuşan O'nun hikayesi ve görmeniz gereken şeyler var,
bu hikayeyi anlayabilirsiniz. "

"İstediğiniz gibi Artur." Correy'e baktım ve başını salladım. "Geri dön
Şehir, Bay Correy. Sanırım buradayız. "

"Olduğumuza inanıyorum efendim." Siparişleri ameliyathaneye verdi ve
_ertak_, ışıltılı şehre doğru harika bir daire içinde sallandı
Libarlar. "Buraya geldiğimizde gerçek bir sıraya benziyordu; olmazdım
Kendim birkaç dakika orada olmayı düşündü. "

"_Ertak_ başınızın üzerine hazırlanarak, atom bombalarını düşürüyor mu?"

Correy başını salladı ve sırıttı.

"Hayır efendim!" itiraf etti. "Sadece el ele, kulüplerle."

                     * * * * * *

Artur ve ben, "
Yer.
Çokluk bekledi. Artur, kimsenin eşlik etmediğini dile getirmişti
Ben ve isteği reddetmek için geçerli bir neden göremedim.

"Birincisi," dedi, alanın büyük parlayan gövdesinin yanında durakladı
Merkezi Dais'e gönder, "Seni birçok nesil geri götürmeme izin ver
sadece bu Kuzey kıtasının yaşadığı zaman ve
Libarlar ve Neens bir insandı.

"O günlerde, bugünün neenlerinden daha az anlayışlıydık.
Şehir yoktu; Her aile kendi başına, kaba kulübelerde yaşadı,
Yere Tilling ve kendi yemeğini avlamak. Sonra gökyüzünden geldi
Bu. "Uzay gemisinin pürüzsüz tarafına saygı duydu."
Bu noktada yeryüzüne geldi ve şu anda ortaya çıktı
Konuşuyor. Onu buraya getiren gemiyi denetler misiniz? "

"Memnuniyetle," dedim ve konuşurken Artur küçük dairesel açtı
kapı. Hala görülecek bir türden büyük bir eton el feneri
Daha büyük müzeler, eşiğin hemen içinde durdu ve
Kirişler, girdik.

Şaşkınlıkla baktım. Girdiği liman LED
Geminin uzunlamasına çalışan dar bir bölmeye: bir bölme
Bir erkeğin iki katı uzunluğunun iki katı ve bir adamın uzunluğunun yarısı
genişlik. Geminin geri kalanı, her biri çivili bölmelerle kesildi
Kontrol cihazları ile kullanımları belirsiz bir şekilde anlıyorum.

                     * * * * * *

İleri, üç büyük üzerine monte edilmiş gerçek bir enstrüman labirentiydi
Paneller, grubun merkezi paneli, dairesel bir lens içeren
Görünüşe göre bir tür televizyon diskinin mercekiydi
hiç görmedim veya duymadım. Aceleci muayenemden topladım
hem bir roket etkisi (erken tip
etkisiz olarak terk edilen tahrik) ve bir tür
cazibe-repulsiyon aparatı, açıkça işleyen
Geminin burnunda gözlemlediğim kırmızımsı, çukurlu diskler. .
neredeyse kontrol panelleri ve enstrümanlar üzerine yazı
yok edildi, Artur'un sahip olduğu aynı dildeydi.
bize hitap etti.

Gemi, şüphe gölgesinin ötesinde, Dünya'dan gelmişti!

"Artur," dedim Gravely, "Bana beni karıştıran olduğunu gösterdin
Hayatımdaki her şeyden çok. Bu havanın gemisi benimkinden geldi
Dünya denilen dünya. "

"Doğru," başını salladı, "ona verdiği isim: Dünya. O bir
Genç adam, ama nezaket ve bilgelik doluydu. Halkımı aldı
tarlalardan ve ormanların dışında ve onlara çalışmasını öğretti
Metaller ve iyi olduğunu düşündüğü şeylerin yapılması. Diğer
Bildiği şeyler gizli kaldı. Küçük enstrümanları vardı
elinde tutabilir ve aniden kükredi, bu da
Büyük hayvanların hayatı büyük bir mesafede, ama açıklamadı
Bunlar, kötü olduklarını söylüyorlar. Ama yaptığı tüm iyi şeyler
halkım ve onlara başkalarını nasıl yapacağını gösterdi.

                     * * * * * *

"Bütün insanlarım iyi değildi. Bazıları bu harika olandan nefret ediyordu ve
ona karşı çalıştı. Sorun üreticileriydi ve onları gönderdi
Neen olarak adlandırılan Güney Kıtası. İnsanlarım arasında olanlar
Onu sevdi ve ona en iyi hizmet etti, arkadaşlarını yaptı. Onlara öğretti
Dil, ki bu benim konuştuğum ve kutsal olan
o günden beri rahiplerinin dili. Bu arkadaşlara isim verdi
kendi ülkesinden ve babadan oğluna teslim edildi, bu yüzden
Şimdi Artur olduğumu, babam Artur ve babası onun önünde,
birçok nesil için. "

"Sadece bir saniye," diye koydum. "Artur? Bu değil-ah! Arthur!
İsim: Arthur. "

"Belki de öyle," bu bilinmeyen dünya çocuğunun rahibini başını salladı. "Birçoğunda
Nesiller, bir isim biraz değişebilir. Ama benim için acele etmeliyim
Hikaye, çünkü dışarıdaki halkım sabırsızlanıyor.

"Zamanla vefat etti, yaşlı bir adam, sakallı bir adam
yeni doğan çocuklarımızın saçından daha beyazdı. Burada saçlarımız büyüyor
yaşla karanlık, ama getiren gemisinin metali gibi beyazlatılmış
O burada. Ama bize sesini bıraktı ve sesi konuştuğu sürece
gökyüzünden çıktığı günün yıldönümünde bize,
Neens, gücünün hala halkını koruduğuna inanıyordu.

"Ama Neens sadece sesinin
Yerde daha uzun ses. Her yıl kahverengi ve vahşi
Temsilciler, yıldönümünde dinlemek için ve her seferinde
Kesildiler ve kendi türlerine geri döndüler.
Konuşuyor, hala halkıyla konuştu.

"Ama son yıldönümü, ses çıkmadı. Sesi susturuldu
Sonunda; Ve neens, insanlarına şunu söylemek için sevinç vererek geri döndü
Sonunda Libarların Tanrısı gerçekten ölmüştü ve onun sesi
daha fazla yerde ses çıkarmadı. "

                     * * * * * *

Gergin bir heyecan beni tuttu; Ellerim titredi ve benim gibi sesim
Artur ile konuştu, duygu ile salladı.

"Ve bu ses-nereden geldi Artur?" Fısıldadım.

"Buradan." Kederle, saygıyla, bir nişten kaldırdı
Duvar, küçük bir kutu pürüzsüz, parlayan metal ve kapağı kaldırdı.

İlginçtir ki, açıkladığı enstrümanlara baktım. Bir ucunda
Yatay panel, tahmin ettiğim küçük bir metal membrandı.
diyafram. Kalan boşluğun merkezinde ağır bir şekilde itildi
Paslı metal direği. Minik parantez tarafından öyle ki destekleniyor ki
Paslı metal direğine tam olarak dokunmadım, parlak bir teldi, bu da
paneldeki, her iki taraftaki küçük deliklerden kayboldu. Her biri
Teli destekleyen parantezler küçük bir silindir ile eğildi,
bu da telin olduğundan daha uzun olduğuna inanmamı sağladı
ortaya çıktı ve dik metal parçasının üzerine çizilmek üzere tasarlandı.

"Son yıldönümüne kadar," dedi Artur ne yazık ki, "
Burada küçük metal, "-diyaframın yanında bir kol belirtti,
Hangisi belirtmedim-"Bu tel hızla hareket etti ve sesi geldi
ileri. Ama bu yıldönümü, tel hareket etmedi ve yoktu
ses."

"O şeyi bir an göreyim." Bir ucunda menteşeler vardı
Panel ve ben dikkatlice kaldırdım. Karmaşık bir narin labirent
Mekanizma geldi.

                     * * * * * *

Bir bakışta gördüğüm bir şey: kutu küçük, kaba bir
uygulanabilir atom jeneratör. Ve tel konusunda haklıydım: orada
bir makarada harika bir düzenli bobin ve diğer uç
boş bir makaraya bağlı. Paslı metalin dik olması
Atomik jeneratör tarafından enerji verilen bir elektro magnet.

"Sanırım sorun görüyorum, Artur!" Diye bağırdım. Bağlantılardan biri
atom jeneratörüne kötü aşınmıştı; Metalin bir kısmı vardı
tamamen yenildi, muhtemelen elektrolitik etkisi ile
İki farklı metal. Titreyen parmaklarla taze yaptım
bağlantı ve menteşeli panelden aşağı doğru sallandı. "Bu kol mu?" BEN
sordu.

"Evet; sen ona dokunuyorsun." Artur, metal parçasını hareket ettirdi ve anında
Parlayan tel hareket etmeye başladı, bir küçük delikten geliyordu,
Doğrudan mıknatısın üzerinden geçen, yuvarlanan kılavuzlarında geçerek ve
diğer deliğin içinden kaybolmak, alımda yaralanacak
Makara. Bir an için ses yoktu, hafif öğütmeyi kaydedin
silindirlerindeki tel ve sonra bas, güçlü bir ses konuştu
Titreşimli metal diyafram:

"Ben Thomas Anderson'ım," dedi ses. "Ben bir dünyanın yerlisiyim
Dünya olarak adlandırıldı ve ben bu diğer küreye uzaydan geldim. BEN
Güvendiğim bu kaydı bırakın, böylece diğerleri
Beni takip etmeye gel, dünyaya onurun ait olduğunu biliyor olabilirler, eğer
Bu dünyaya yıldızlardan ilk ziyaretçisini göndermekten onurlandırın.

"Yeryüzümde ne de uzay gemimin kayıt yok,
_Adventer_. Bilimin tarihi, altında çalışan erkeklerin tarihidir
Eleştirinin ve alaycılığın batma kirası; Bunların hiçbirine sahip olmazdım.

                     * * * * * *

"_Adventerer_, şehirlerden uzak, yalnız bir yerde toplandı
Hiçbiri alay etmeye ya da eleştirmeye gelmedi. Bittiğinde benim
Yer ve girdiğim limanı mühürledi. _Adventer_
dünyayı beşiklerinin altına attı ve ortasında
Yirmi ikinci yüzyıl, Dünya'da zaman hesaplandığı için, insan ilk önce bulundu
kendisi uzayda.

"Buraya şans eseri indim. Gemim cıvatasını vurmuştu. Belki de yapabilirim
ayr, ama alanın navigasyonu tehlikeli bir şey ve yapamadım
Yerli dünyamı seçtiğinizden emin olun. Bu mutlu bir dünya ve
Burada yaptığım iş iyi iş. Burada kalıyorum.

"Ve şimdi, bunu duyacak olan sana, sesim, şimdiye kadar bir yıl içinde
kemiklerimin tozdan daha az olması ve zihin
Yılları hesaplayın, yükünüzü mutluluğu ve
Bunların refahı, halkım. Barış ve mutluluk sizinkiniz olsun.
Bu, Dünya'nın ilk yetimi Thomas Anderson'ın isteği. "

Bir tıklama vardı ve sonra telin yeniden sürülmesinin keskin uğultusu
kendisi orijinal davulda.

"Toma Annerson," dedi Artur ciddiyetle: "Konuşan." Onu teklif etti
bana ver, ve ellerini ağır bir şekilde sallarken, bu yaşlı olduğunu anladım
Dünya selamlaması bu insanlar arasında kutsal bir işaret haline gelmişti. Ve ben
tanıdık ifadenin anlamını da anladı, "Toma Annerson"; BT
Kutsal tuttukları bu ismin zamanın bozulmuş versiyonu muydu-
Thomas Anderson, kendi dünyamın çocuğu ve yüzyıllar boyunca uzay kaşığı
Ame Baove ilk güneşini görmeden önce.

                     * * * * * *

Strobus ve halkından söyleyebileceğim daha fazlası var, ama yaşlı bir adam
Kalem yorgunlaşır.

Neens'in tehdidi, Artur'un sonsuza dek yerleştiğini kabul etti. Onlar
Şimdi konuşan kişinin hala refahını izlediğini biliyordu
insanlar. Neens cahil ve batıl inançlı bir insandı ve
Atomik bombalarımız tarafından yapılan iki büyük krater,
Onları birçok kuşak için.

"Yapılması gereken her şeyi yaptın, John Hanson," dedi Artur, onun
Minnetle yakışın. "Ve şimdi minnettarlığınızı almalısın
Halkım! "Protesto etmeden önce koruyan erkeklere işaret etti
Dört harika giriş ve sözlerim anlık sersemlemede kayboldu
Geniş koridorlarda yürüyen binlerce feet.

Hepsi oturduklarında Artur onlarla konuştu, "kutsal" değil
Dil anladım, ama kendi ortak dillerinde. Orada durdum
Gemi, aptal gibi hissetmek, ne dediğini merak ediyor. Sonunda
Bana döndü ve ona katılmam için işaret etti, yanında durdu
Dais'in kenarı. Bunu yaptığım gibi, o korkunç olan her insan
Oditoryum yükseldi ve başını eğdi.

Artur, "Sizi konuşan kişinin halefi olarak selamlıyorlar," dedi Artur nazikçe.
"Onlar basit bir halk ve onlara iyi hizmet ettin. Sen bir adamsın
yakında sizi götürmesi gereken birçok görevden, ama önce söyleyecek misin
Toma Annerson'ın arkadaş olduğu için bu insanlar onların arkadaşı olduğun
babalarının? "

                     * * * * * *

O gün ikinci kez bir konuşma yaptım. "Arkadaşlar," dedim, "harika bir ülkenin sesini duydum
benimki, bu sayısız yüzyıllar ölü ve bugün yaşayan
Kalplerin. Aynı yıldızın bize doğum yapmasından gurur duyuyorum. "
Bir konuşmanın çoğu, ama yine de anlamadılar. Artur
onlar için tercüme etti ve bence bir şekilde işlemedi,
Çeviri uzun zaman aldı.

"Toma Annerson'ın halefi olarak sana ibadet ediyorlar," diye fısıldadı Artur
insanlar büyük oditoryumdan başvururken. "Buradaki şöhretiniz olacak
sadece onun için, kurtardığınız için, günümüzde onu aradığı insanlar
sahip olmak."

Karanlığın düştüğü gibi ayrıldık ve sülüke çıkarken
_Ertak_, Artur'un ve parlak roblu arkadaşlarının ilahisi sonuncusu
Kulaklarımın üzerine düşen Strobus'un sesi. Övgüleri tonlıyorlardı
Thomas Anderson, Dünya'nın adamı.

Ve böylece, iyi Zenian arkadaşlarım, cesur olan ilk adamı öğreniyorsun
Uzayın tehlikeleri. Arkasında olduğu gibi klasik bir günlük bırakmadı
Ame Baove, bulduğu harikaları anlatmaya geri dönmedi.

Ama beceriksiz zanaatına düştüğü yerde güçlü bir kök aldı ve eğer
Yalnızca _ertak_ günlüğüyle desteklenen bu kayıt, daha fazla
Kanıt, şu andan itibaren beş veya altı tam nesil Strobus yakın olacak
Zenians'ın ziyaret etmeleri için yeterli. Ve orada bulacaklar, bende
En azından şüphe yok, enshrineed _adventer_ ve sadece bellek değil
Thomas Anderson, ama biri, John Hanson, komutanı (şimdi emekli)
Özel devriye hizmeti.






Sewell Peaslee Wright tarafından Gutenberg'in Gutenberg'in Tanrı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOD IN THE BOX ***

***** This file should be named 28705.txt or 28705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/0/28705/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
