*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Fanny's Story-Book for Little Boys and Girls
Yazar: Frances Elizabeth Barrow
Yayın Tarihi: May 6, 2009 [EBook #28703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aunt Fanny's Story-Book for Little Boys and
Girls, by Frances Elizabeth Barrow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aunt Fanny's Story-Book for Little Boys and Girls

Author: Frances Elizabeth Barrow

Release Date: May 6, 2009 [EBook #28703]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT FANNY'S STORY-BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Bu küçük Annie Browne.]

TAVAN FANNY'NİN

HİKAYE KİTABI.

[İllüstrasyon]

NEW-YORK:
D. APPLETON & COMPANY, BROADWAY.

TAVAN FANNY'NİN

HİKAYE KİTABI,

KÜÇÜK

OĞLANLAR VE KIZLAR İÇİN.

NEW-YORK:
D. APPLETON & COMPANY, 200 BROADWAY. 1853.

Kongre Yasası uyarınca, 1849 yılında,
D. APPLETON & COMPANY tarafından,
New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne
GİRİLDİ.

İÇERİK.

SAYFA

Küçük Kızlara ve Erkeklere, 5

Noel Partisi, 7

Örümcek, 21

Yaramaz Çocuklar, 26

Kardeşler, 34

Annie Browne, 48

Üç Ayı, 55

Hızlıca Düşünmek Hakkında, 62

İkizler, 71

Sudan Korkan Küçük Çocuk, 80

Mayıs Kraliçesi, 87

Elmalı Köfte, 98

Dişçi, 105

Peruk, 111

Erkek Okulu, 118

KÜÇÜK KIZLARA VE ERKEKLERE.

Bir zamanlar, çok sayıda yeğeni olan küçük bir hanım yaşarmış. Gerçekten çok küçükmüş, bu yüzden tüm çocuklar onu çok seviyormuş ve dünyadaki en iyi küçük teyze olduğunu, onlarla oynayıp hikayeler anlatmak için tam doğru boyutta olduğunu söylüyorlarmış. Bazen onlara George Washington ve diğer büyük ve iyi adamlar hakkında _ilginç_ hikayeler anlatırmış; bazen Frizzlefits ve Monsieur Pop hakkında komik hikayeler anlatırmış ve bazen de Hollandalı Hansansvanansvananderdansvaniedeneidendiesandeusan hakkında hikayelerle neredeyse gülmekten ölmelerine neden olurmuş.

Sonunda, bir gün yeğenlerinden biri ona, "Sevgili teyze, birkaç hikaye yaz ve bunları bizim okumamız ve yaşadığımız sürece saklamamız için bir kitaba koy." demiş.

Küçük teyze bunun çok iyi bir plan olduğunu düşünmüş ve _işte_ hikayeler, sevgili küçük çocuklar, hepiniz için. Eğer beğendiyseniz, bana haber verin, gelecek yıl 

ANT FANNY'den daha fazlasını alacaksınız.

NOEL PARTİSİ.

Bay ve Bayan Percy'nin yedi torunu vardı, hepsi çok güzel ve çok iyi. Bu çocukların hepsinin aynı anne ve babası yoktu, yani Bay ve Bayan Percy'nin en büyük oğlunun üç çocuğu vardı, isimleri
Mary, Carry ve Thomas'tı; ve kızlarından biri evliydi ve
üç çocuğu vardı; isimleri Willy, Bella ve Fanny'di; ve
en küçük oğulları evliydi ve bir çocuğu vardı. Adı Sarah'dı.
Çocukların en küçüğüydü ve hepsi onu çok seviyordu,
ve büyükannesi ona çok değer veriyordu.

Çocuklar ve ebeveynleri büyükanneleriyle birlikte bir Noel
akşamı yemeye davet edilmişlerdi ve akşam küçük bir dans
etme sözü verilmişti. Hatta küçük Sarah bile gidecek ve onun dediği gibi Balo'da kalacaktı.
Çok sevinmişlerdi; çünkü sevgili büyükannelerinin yanına gitmeyi çok seviyorlardı.

Sonunda Noel geldi. Parlak, buzlu bir gündü; demir korkuluktan sarkan buz sarkıtları güneş üzerlerine vurduğunda parıldıyordu ve sokaklardaki küçük oğlanlar oluklarda kayan göletler oluşturuyorlardı ve sırt üstü düştüklerinde hiç aldırış etmiyorlardı, ama ayağa kalkıp tekrar denediler; ve çok sayıda insan Noel akşam yemeği için büyük hindilerle birlikte aceleyle yürüyordu ve herkes gerçekten çok mutlu görünüyordu. Size anlattığım bu çocuklar kiliseden döndükten sonra, çok güzel giyinmişlerdi ve üç farklı evde yaşamalarına rağmen, hepsi hemen hemen aynı anda büyükannelerinin yanına gittiler. Yaptıkları ilk şey büyükannelerine koşup, ona mutlu Noeller dilemek, onu öpmek ve kendini iyi hissetmesini umduklarını söylemek oldu. Sonra aynısını büyükbabalarına ve teyzelerine de yaptılar, çünkü büyükbabalarıyla birlikte yaşayan iki sevgili, nazik teyzeleri vardı. Sonra hepsi sarılıp birbirlerini öptüler ve o kadar çok zıpladılar ki, bazıları burunlarını, bazıları çenelerini öptü ve küçük Sarah daha önce hiç bu kadar büyük bir partiye katılmadığı için neredeyse çılgına döndü.

"Büyükanne," dedi Willy, "dün gece çorabımı astım ve sence içine ne koydum?"

Büyükannesi onun bir huş ağacı çubuğu aldığını tahmin etti.

"Hayır," dedi Willy gülerek, "uzun kuyruklu bir maymun şeklinde bir donut aldım. Maymunu kahvaltımda yiyorum ve gerçekten çok
iyiydi."

Çocukların hepsi buna güldü ve Willy'nin en büyük olan kız kardeşi Bella, Willy'nin bir maymun _görünümü_
olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu yüzden günün geri kalanında maymun yiyenin adını
kullandı.

Kısa süre sonra akşam yemeği için zil çaldı ve hepsi aşağı indiler; çünkü
çocuklar ve yetişkinler birlikte yemek yiyecekti. Artık hava oldukça karanlıktı ve
masanın üzerinde asılı duran gaz avizesi yakılmıştı,
perdeler iyice çekilmişti, ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve masa örtüsü
saten gibi görünen
beyaz ve inceydi.

Mutlu grup büyük yuvarlak bir masaya oturdu ve çocukların gözleri
o kadar parlak ve yanakları o kadar pembe görünüyordu ki, dünyadaki en hoş
görüntüydü. Küçük Sarah, tek başına çok sayıda küçük kahkaha atmaktan kendini alamadı. Bunları içinde tutamadı. Sadece dört yaşındaydı, bu yüzden böylesine keyifli bir durumda çok ciddi ve katı görünemeyeceğini düşünebilirsiniz.

Willy, küçük kuzeni Sarah'nın ışıldayan gözlerini ve komik küçük kahkahasını annesinin kolunun arkasında saklamaya çalıştığını gördüğünde, sanki biri onu gıdıklıyormuş gibi hissetti. Bu yüzden dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve gözlerini tavana dikti ve bir yargıç kadar ciddi görünmeye çalıştı. Ama işe yaramadı; öyle bir kahkaha krizine girdi ki, herkes de güldü ve akşam yemeğini yiyebilecek kadar yüzlerini düzeltebilmeleri uzun zaman aldı.

Akşam yemeğinde ne yediklerini bilmek ister misiniz? Pekala, size söyleyeyim.
Büyükbabaları dua ettikten sonra çok güzel bir çorba yediler.
Çocuklar çorbayı sevmediler. Sonra her türlü şeyle doldurulmuş bir balık yediler ve güveç yaptılar ve yetişkinler balığın çok
güzel olduğunu söylediler; ama küçükler bunu da beğenmedi. Sonra biraz rosto dana eti ve istiridyeli haşlanmış hindi yediler. Çocukların hepsi
hindi aldı; Willy bir baget istedi ve kuzeni Mary sabah yediği maymunu
dövmek için istediğini söyledi. Bella neşeli bir düşünce seçti; küçük Sarah bana sarılmayı severdi; Carry bir dilek kemiği aldı; Thomas maymunu
dövmek için diğer bageti alacağını söyledi ve Fanny büyükannesine bir kanat için teşekkür etti, böylece maymun dövülürken uçup gidebilecekti.

Ama bunlar iyi şeylerin yarısı değildi, çünkü daha sonra keklik, çulluk ve kızarmış istiridye gibi lezzetli av hayvanları yediler. Bütün bunlar yetişkinleri en çok memnun etti. Çocuklar iştahlarını
tatlıya sakladılar. Peki, bundan sonra örtü kaldırıldı ve onun altında ilki kadar beyaz ve ince başka bir masa örtüsü vardı.

Sonra oldukça şaşırtıcı bir şey geldi. Sizce neydi? Tamamen alevler içinde muhteşem bir erikli pudingdi! Korkunç bir şekilde alev aldı,
ve Willy söndürmeleri için itfaiye çağırmaları gerektiğini düşündü;
ama çok kolay söndü ve çocukların her biri çok küçük bir parça aldı, çünkü çok fazla yemek için fazlaydı ve ebeveynleri
onların hastalanmasını istemedi.

Sonra dondurma, jöleler ve şekerlemeler geldi, ki bunlar
mükemmel lezzetliydi; ve sonra diğer beyaz örtü çıkarıldı ve
altında güzel kırmızı bir örtü vardı. Sonra hizmetçiler masaya
çocukların en çok sevdiği şeyi koydular, o da güzel sloganlar, portakallar, üzümler ve diğer güzel meyvelerden oluşan bir tabaktı.

Çocuklar sloganları birbirlerine gönderdiler ve çok eğlendiler. Birisi Willy'e şunu gönderdi:

"Ah William, William, açıkça görülüyor ki

Hayatın boyunca bir maymun olacaksın."

Kuzeni Mary'nin bunu gönderdiğini düşündü, çünkü ciddi görünmek için çok çabaladığını gördü - bu yüzden ona şunu gönderdi:

"Sevgili Mary, çok sertsin,
Çok kötüsün, itiraf ediyorum;
Sloganın beni oldukça üzdü,
Bu gece bunun üstesinden gelemeyeceğim."

Mary bunu okuduğunda güldü ve Thomas'a da aynı şekilde zalim davrandığını söyledi, çünkü ona şunu göndermişti -

"Gül kırmızı, menekşe mavi,
Çimenler yeşil ve sen de öylesin."

Thomas'a çok güldüler, ama o da herkes kadar çok güldüğü için,
bunun bir zararı olmadı. Küçük Sarah'ın çok sayıda sloganı vardı. Annesi bunları ona
okudu ve çok hoşuna gitti. Çok güzel bir oyun olduğunu söyledi, ancak masada uzun süre oturmaktan yorulmuştu, bu yüzden
Annesi onu sandalyesinden aşağı kaydırdı.

Çok geçmeden geri kalan herkes ayağa kalktı ve salondaki merdivenlerden yukarı çıktı. Ama
odanın ortasındaki neydi? Her tarafı bir örtüyle
örtülü büyük bir masa gibiydi. Ne olabilirdi? Willy, "Anneanne,
o masa sanki üzerinde bir şey varmış gibi görünüyor;" dedi ve küçük Sarah,
"Anneanne, sanırım Noel Baba buradaydı." dedi.

"Evet, sevgili çocuklar," dedi büyükanneleri, "Noel Baba buradaydı,
ve bu sefer büyükbabanıza çok benziyordu. Yakında kalkacak,
ve sonra masanın üzerinde ne olduğunu göreceğiz."

Ah, çocuklar nasıl da bakmak istediler! Başka hiçbir şeye bakamadılar;
Masanın etrafında dans edip zıpladılar ve büyükbabalarına
çok acele ettiler. Birkaç dakika içinde odaya girdi ve tüm
çocuklar ona doğru koşup, "Sevgili Büyükbaba, masanın üzerinde ne olduğunu görelim," dediler.

Gülümsedi, masaya gidip örtüyü çıkardı. Çocuklar o kadar şaşırmışlardı ki tek bir kelime bile söyleyemediler; masa
güzel şeylerle kaplıydı ve altında küçük kırmızı tuğlalı bir eve benzeyen bir şey vardı.

"Pekala," dedi nazik Büyükbabaları, "sevgili çocuklarım, böyle güzel bir gösteriye
davet edileceğinizi düşünmediniz; masaya gidip kimin için olduklarını
öğrenmeye çalışabilirsiniz." Çocuklar
masanın etrafında toplandılar ve Willy tepeden tüm yelkenleri açılmış ve renkler uçuşan güzel bir brig aldı. Güvertede duran bir kağıt parçasına yazılmış şu kelimeleri gördüğünde gözleri parladı;
"Sevgili Willy'im için." Çocuklar ellerini çırptılar ve hiçbir şey duyulmadı, sadece "Ne kadar güzel!" "Ne güzel bir gemi!" "Bu bir savaş gemisi," dedi Willy: "sadece güvertesindeki küçük pirinç toplara bak! Teşekkür ederim,
sevgili Büyükbaba; Amerika'nın tüm düşmanlarını vuracak!
Gemimin adı ne?"

"Adı kıç tarafına yazılmış," dedi Büyükbabası. Willy baktı ve
onun "Louisa" olarak adlandırıldığını gördü. Kızardı ve çok komik göründü,
ve diğer çocuklar güldü, çünkü Willy çok güzel bir kız tanıyordu, adı Louisa'ydı ve onu çok seviyordu; ve bu
adı duyduklarında onları güldüren şeydi. Hepsi brigi hayranlıkla izledikten sonra masaya geri döndüler ve
biri Bella için, biri Mary için olmak üzere gravürler veya resimlerle dolu iki güzel kitap vardı; bunların yanında Carry için büyük bir balmumu bebek ve Fanny için bir tane daha vardı. Carry'nin bebeği mavi satenden yapılmıştı, beyaz saten bir şapka ve dantel bir duvakla, Fanny'nin bebeği ise pembe satenden yapılmıştı, siyah kadife bir şapka ve tüylerle kaplıydı - gözleri açılıp kapanıyordu
ve güzel yüzleri vardı.

Küçük kızlar ne kadar da mutluydu! Bebeklerini küçük göğüslerine bastırdılar ve sonra koşarak Büyükbabalarını kucaklayıp öptüler. Carry,
"Bebeğimin adı Rose olacak" dedi; Fanny ise, "Bebeğimin adı Noel olacak, çünkü onu Noel günü aldım" dedi.

Pekala, acele edip gerisini anlatmalıyım, çünkü korkarım hikayem çok uzun oluyor. Thomas onun için muhteşem bir hayvanat bahçesi buldu ve tüm
hayvanlar gerçek hayvanlar gibi sesler çıkardı. Kükreyen aslanlar,
bağıran kaplanlar, gülen sırtlanlar, anıran eşekler, gevezelik eden
maymunlar, homurdanan ayılar ve daha birçok vahşi hayvan vardı. Oh, Thomas ve tüm çocuklar ne kadar da memnundu!

Küçük Sarah sadece zıplayıp durdu ve "Çok fazla şey! Çok fazla şey! Hiç bu kadar çok şey görmemiştim!" dedi.

Ama masanın altındaki küçük evi kim alacaktı acaba?
Bacadan dışarı çıkan küçük bir kağıt parçası vardı ve Sarah onu
çıkarıp büyükbabasına götürdü. Büyükbabası onu kollarına aldı
ve ona okudu. Üzerinde "Küçük sevgilim Sarah için bir bebek evi" yazıyordu.

"Sanırım bu senin için olmalı," dedi.

"Evet, benim için," dedi küçük kız; "Adım Sarah ve bu
benim için olmalı."

Büyükbabası onu yere bıraktı ve masaya götürdü. Küçük
evi dışarı çekti ve açtı. Evin tüm ön cephesi açıldı ve
içeride iki oda vardı; biri salon, diğeri yatak odasıydı.
Çocukların hepsi, "Ne güzel bir bebek evi!
Orta sehpaya ve kırmızı kadife sandalyelere bakın; ve sadece zarif
perdeleri görün! Aman Tanrım! Ne kadar güzel!" diye bağırdı.

Küçük Sarah tek kelime etmedi.
Ellerini uzatmış bir şekilde bebek evinin önünde durdu ve yukarı aşağı zıpladı, gözleri elmas gibi parlıyordu.
Konuşmaktan çok memnundu. Sürekli yukarı aşağı zıplayarak o kadar komik görünüyordu ki, Willy'yi tekrar güldürdü ve sonra
herkes güldü.

Sonunda, "Kırmızı bir kuşak takmış sandalyede oturan genç bir kadın var. Sanırım dışarı çıkmak istiyor." dedi.

"Onu dışarı çıkarabilirsin," dedi büyükbabası. Böylece Sarah genç hanımı dışarı çıkardı, sonra sandalyeleri ve kanepeyi tek tek aldı, kadifeyi düzeltti, şöminenin üzerindeki küçük saate baktı ve
büronun küçük çekmecelerini açtı; ve sonra onları yere koyduktan sonra
tekrar zıplamaya başladı.

Daha önce hiç bu kadar mutlu bir parti olmamıştı. Çocuklar dans etmek istemiyorlardı, hediyelerine bakmakla o kadar meşguldüler. Ama kısa bir
süre sonra çok güzel bir dans ettiler. Teyzelerinden biri onlar için çaldı;
o kadar iyi çaldı ve o kadar güzel tempo tuttu ki, onu dinlemek oldukça keyifliydi.

Artık oldukça geç olmuştu ve küçük Sarah, bebek evinden çıkan genç hanımı küçük göğsüne sıkıca sarılmış halde kanepede derin bir uykuya dalmıştı. Bu yüzden onu, bebeği ve her şeyiyle birlikte büyük bir şala sardılar,
geri kalanlar da güzel sıcak paltolarını ve pelerinlerini giydiler; ve bir hayli
kucaklaşma ve öpüşmeden sonra, ebeveynleriyle birlikte arabalara bindiler ve mutlu ve sevinçli bir şekilde evlerine döndüler.

Böylece bu neşeli Noel günü sona erdi.

ÖRÜMCEK.

Küçük Harry örümceklerden korkuyordu. Dünyada en ufak bir örümcek görse çığlık atıp annesinin
kucağına koşmak için koşardı.

Bu kadar korkmasının sebebi, dadısının, çok küçükken, ona sık sık, eğer uyumazsa, bir örümcek yakalayıp
üzerine koyacağını söylemesiydi. Şimdi bu gerçekten de hemşirede çok kötüydü ve Annesi bunu Harry'e söylediğini öğrendiğinde çok sinirlendi ve onu doğrudan evden kovdu.

Harry'nin Annesi onu örümceklerle ilgili aptalca korkularından
kurtarmak için çok uğraşmıştı; ama o bunların üstesinden gelemedi ve onu sık sık perişan ediyorlardı.

Bir gün Harry annesiyle birlikte bir arkadaşını ziyarete gitti. Bu hanımın yaklaşık iki yaşında, çok güzel ve iyi huylu bir
kız çocuğu vardı. Harry içeri girdiğinde o halının üzerinde oturuyordu, küçük tüylü bir köpekle oynuyor ve havlatıyordu. Harry'yi tanıyordu, çünkü daha önce annesiyle birlikte oradaydı. Bu yüzden köpeği ona uzattı ve "Sen buraya gel, Henny" dedi. Açıkça konuşamıyordu ve söyledikleri çok komik geliyordu.

Harry onun yanına halının üzerine oturdu ve köpeği alıp "hav vay vay vay!" demesini sağladı.

Küçük Mary güldü ve ellerini çırptı ve "Yap şunu, Henny." dedi.

Harry yayı tekrar bastırdı ve köpeğin "bow wow wow" demesini sağladı, tam onu ​​küçük Mary'ye geri vereceği sırada, Mary eğildi ve "Bak, bak, Henny, ne kadar güzel bir 'örümcek, sadece
küçük 'örümceği gör." diye bağırdı.

Harry köpeği yere attı ve tüm gücüyle çığlık atmaya başladı.
Annesine koştu ve yüzünü onun omzuna sakladı ve "Al onu! Ah, al onu!" diye bağırdı.

Küçük Mary bu süre boyunca ona şaşkınlıkla bakıyordu. Ağlamadı, çünkü zavallı örümcekten korkmuyordu. Çocukların 'uzun bacaklı baba' dediği türdendi ve Mary onu halının üzerinde, olabildiğince hızlı kaçmaya çalışırken görmekten çok
komikti.

"Ah Harry! Yazıklar olsun," dedi annesi; "neden, hangisi daha büyük--örümcek mi yoksa sen mi? Sadece bak--küçük Mary sana gülüyor."

Henry başını annesinin omzundan kaldırdı ve Mary'ye baktı.
Ağlamayı bıraktı ve utanmaya başladı. Örümceğin küçük Mary'nin elbisesinin üzerinde
süründüğünü gördü ve Mary kıpırdamadan oturdu ve tam
gitmek istediği yere gitmesine izin verdi. Annesi ona, "Git, Harry, ve örümceğin
uzun bacaklarını say ve ağzını bulup bulamayacağına bak--sana
zarar veremez." dedi.

Ama Harry titredi ve ona yaklaşmak istemediğini, hiçbir şekilde ona
dokunmayacağını söyledi. Annesi ona kızmamıştı, çünkü biliyordu ki
korkularının üstesinden gelmeye çalışmıştı ve onlara yardım edemiyordu; biliyordu ki
bu, ona bütün bu acıyı
çektiren kötü dadıdan kaynaklanıyordu. Bu yüzden elini tuttu ve yanaklarındaki gözyaşlarını sildi ve onunla
eve gitti.

Harry büyüdükçe örümceklerden pek korkmuyordu ama
yakınında bir tane görmeye asla dayanamıyordu; on dört veya on beş yaşında büyük bir çocukken bile, bir örümcekten olabildiğince hızlı uzaklaşırdı.
Bunun aptalca olduğunu biliyordu ve korkularının üstesinden gelmeye çalıştı ama
asla tamamen
üstesinden gelemedi.

Ebeveynler dadılarına karşı fazla dikkatli veya özenli olamazlar çünkü
bazen düşüncesiz veya kötü bir dadı, bir çocuğa
Harry'nin dadısının ona yaptığından daha kötü şeyler yapabilir. Eğer ebeveynler dadıların işe ilk başladıklarında çocuklarını korkutacak en ufak bir şey söylemelerini veya yapmalarını yasaklasalardı, birçok zavallı küçük kurban şimdiki ve gelecekteki büyük bir sefaletten kurtulurdu.

YARAMAZ ÇOCUKLAR.

"Horace, benimle birlikte yukarı çık, James Amca'nın odasına," dedi Edward bir gün kardeşine.

Horace, Edward'ın elini tuttu ve birlikte yukarı koştular. Amcalarının odasına girdiklerinde kapıyı kapattılar. Odada iki küçük çocuktan başka kimse yoktu; bu yüzden Edward bunun biraz yaramazlık yapmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Tüm çekmeceleri açmaya ve içlerindeki
şeylere bakmaya başladı; kolonya dolu bir şişe çıkardı ve Horace'ı yanına çağırarak hepsini döktü, birazını kardeşinin saçına, birazını da kendi saçına. Hepsinin saçları kolonyayla
ıslanmıştı ve yüzlerinden aşağı akıyordu.

Bunu yaptıktan sonra aynı çekmecede bir makas gördü. "Otur Horace," dedi, "ve senin saçını keseceğim: çok
kesilmeye ihtiyacı var."

Horace küçük bir çocuktu; sadece üç yaşındaydı; ama Edward altı yaşındaydı ve bütün bu yaramazlıkları yapmaktan daha iyisini biliyordu.

Horace oturdu ve Edward saçını baştan aşağı kesti. Saçını farklı kısımlardan, kafasına yakın bir yerden tutam tutam kesti ve korkutucu görünmesini sağladı, ama dedi ki, "Aman Tanrım! Ne kadar da hoş görünüyorsun! Şimdi _sen_ benim saçımı kesiyorsun."

Böylece Horace, Edward'ın saçını kesti ve neredeyse kulaklarını kesti ve kafasında neredeyse hiç saç kalmadı.

Bundan sonra, bu yaramaz çocuk Edward amcasının en iyi ceketini çekmeceden çıkarıp giydi. Ceketin uçları yerde sürükleniyordu ve Horace, kardeşinin ceketin uçları yerde sürüklenirken etrafta dolaştığını görünce çok güldü.

Paltoyu giymekten yorulduğunda çıkardı. Çekmeceye geri koymadı, bunun yerine yere, kardeşiyle birlikte kestiği tüm saçların olduğu yere fırlattı.

Hemen lavaboya koştu. Sürahiyi kaldırdı. Suyla doluydu ve çok ağırdı, suyun bir kısmını
halıya döktü. Sonra suyu lavabonun yanında duran
çöp kavanozuna döktü ve bunu yaparken suyu
çöp kavanozunun dışına döktü ve halıyı ıslattı.

Daha önce hiç böyle yaramaz bir çocuk duydunuz mu? Ama bu şimdi size anlatacağım şeyin yarısı kadar bile kötü değil.

Küçük Horace, kardeşinin yaptığını gördüğünü yapmıştı--çünkü küçük çocuklar
her zaman ağabeylerinin örneğini izlerler. Bunu okuyan küçük bir çocuk varsa, kendisinden küçük bir kardeşi varsa, umarım bunu hatırlar ve küçük kardeşine iyi bir örnek olmaya çalışır.

Size anlattığım gibi, Horace lavabo çekmecesini açtı,
bir kutu diş pudrası çıkardı, sonra başka bir çekmeceden bir eldiven çıkardı, sonra eldiveni ıslattı ve diş pudrasına batırdı. Pudranın bir kısmı eldivene yapıştı ve bununla
maşanın ve maşanın pirinç uçlarını ovalamaya başladı.

"Bak Edward," diye bağırdı, "bu pirinci ne kadar güzel temizliyor! Tıpkı Jenny'nin yaptığını gördüğüm gibi ben de ovalıyorum ve onu çok temiz ve parlak gösteriyorum! Parlak yapmıyor mu, Edward?"

"Ah evet! Çok parlak," dedi Edward, "ama bir bak, ne buldum! Güzel bir tıraş bıçağı! Aman Tanrım! Ne kadar da keskin! James Amca her sabah bununla tıraş oluyor. Sana birinci sınıf bir oyun anlatacağım, Horace. Ben berber olacağım ve sen tıraş olmak için bana geleceksin. Sadece
inandıracağımı biliyorsun; seni _gerçekten_ tıraş etmeyeceğim."

"Ah, bu iyi olacak," dedi Horace, diş tozunu yere atarak,
"iyi olacak! Yüzüme biraz sabun sür, kardeşim."

"Evet," dedi Edward, "Bir sürü sabun köpüğü yapacağım ve
yüzünün her yerine süreceğim. Ah! Güzel olmaz mı? Muhteşem bir oyun olmaz mı?"

Bunu söyledikten sonra tıraş fırçasını çıkardı ve onu
köpük kavanozundaki suya batırdı ve sabunu iyice köpürene kadar ovaladı. Buna sabun köpüğü adını verdi ve sonra fırçayla Horace'ın yüzüne sürdü ve onu korkunç bir adam gibi gösterdi.

Sonra bu yaramaz çocuk keskin ve parlak tıraş bıçağını aldı ve yüzündeki sabunu tıraş etmeye başladı. İlk başta sadece sabunu çıkardı, ama
sonraki sefere Horace'ın yüzünden bir parça deri çıkardı.

Küçük çocuk, "Ah, Edward! Beni incittin. Artık tıraş olmak istemiyorum! Hiç de iyi bir oyun değil!" dedi.

"Korkak olma," dedi Edward; "tıraş olmak her zaman acı verir; gel,
bir kez daha yapayım."

Horace biraz acıdan korkmuyordu ve korkak olarak adlandırılmaktan hoşlanmıyordu. Kardeşinin ona söylediklerine inanıyordu. Bu yüzden yüzünü kaldırdı ve Edward tekrar köpüğü kazımaya başladı; ama bu sefer
Horace, tıraş bıçağını yüzüne koyduğu anda hareket etti ve yanağından
tüm deriyi aldı.

Korkunç bir şekilde kanamaya başladı ve o kadar çok acıdı ki Horace çığlık attı ve odadan koşarak çıktı ve merdivenlerden aşağı, annesinin olduğu
mutfağa indi. Küçük çocuğu yüzü kan ve köpükle kaplı halde görünce çok korktu ve bağırdı,

"Neyin var, çocuğum? Neler yapıyorsun?"

"Ah, anne!" dedi acı bir şekilde ağlayarak, "Edward beni tıraş etti ve
parçalandım--Ah! Ne kadar da acıyor--Beni öldürecek mi, anne?"

Annesi hemen biraz su aldı ve yüzünü yıkadı.
Çok
kesildiğini gördü. Gerçekten çok üzüldü ve yüzünü bağladı ve
acısını dindirmek için aklına gelen her şeyi yaptı. Ama o gün ve ertesi gün çok
acı çekti.

Edward aşağı indiğinde, annesinin yanına gelmekten korktu çünkü çok yaramaz bir çocuk olduğunu biliyordu ve annesinin onu cezalandıracağından emindi. Bu yüzden gidip yatağın altına saklandı.

Annesi "Edward! Edward!" diye seslendi ama o gelmekten korkuyordu. Bu yüzden onu
aramak zorundaydı ve onu olabildiğince küçük bir şekilde kıvrılmış bir şekilde
yatak altında buldu.

"Hemen dışarı çık," dedi Annesi.

Edward gizlice dışarı çıktı ve ağlamaya başladı ve Annesinden onu cezalandırmaması için yalvardı,
ama Annesi şöyle dedi:

"Edward, amcanın tıraş bıçaklarını alıp oynadığında yanlış yaptığını biliyordun ve eğer seni cezalandırmazsam, her zaman yaramazlık yapacaksın ve çok kötü bir adam olarak büyüyeceksin."

Annesi dolaptan bir huş ağacı çubuğu çıkardı ve Edward'a çok
şiddetli bir kırbaç vurdu; o kadar şiddetliydi ki Edward bunu uzun süre hatırladı ve
uzun bir süre sonra unuttuğu ve bazen yanlış yapmaya
meyi denediği halde, bir daha asla berberlik oynamak veya
birini tıraş bıçağıyla tıraş etmek
istemedi.

KARDEŞLER.

Bir gün Henry okuldan eve sevinçle gülümseyerek geldi. Sınıfın birincisiydi ve iyi davranışından dolayı kendisine verilen
gümüş bir madalyayı elinde sıkıca tutuyordu.

"Ah!" dedi kendi kendine koşarken, "bu sevgili annemi ne kadar mutlu edecek. Beni öpeceğini biliyorum; belki beş veya altı kez öpecek ve bana sevgili, sevgili oğlum diyecek. Ah! Annemi ne kadar seviyorum."

Bunu söylerken yaşadığı evin merdivenlerinden koşarak çıktı ve
zili çok sertçe çekti, çünkü çok acelesi vardı.
Babası kapıyı açtı. "Şşş! Henry," dedi, "çok yavaş içeri gir,
Annen çok hasta."

"Annem! Sevgili Baba, ona ne oldu? Çok yavaş adım
atabilirsem yanına girebilir miyim?"

"Hayır," dedi Babası, "onu şimdi görmemelisin; gerçekten çok sakin olmalısın. Görüyorum ki sevgili oğlum, okulda iyi davranışların için ödüllendirildin; bu kadar iyi bir oğlum olduğu için mutluyum. Ve şimdi, Henry, biliyorum ki
Anneni o kadar çok seviyorsun ki, bana çok sakin olmaya söz vereceksin
ve seni görebilene kadar sabırla bekleyeceksin." Bunu söylerken,
Henry'yi kendine çekti, uzun kıvırcık saçlarını düzeltti ve
yanağını öptü.

Henry kollarını babasının boynuna doladı ve ona söz verdi ve
sonra madalyonunu kaldırıp, ayaklarının ucunda yavaşça oyun odasına
gidip kapıyı kapattı ve donatmakta olduğu bir yelkenli üzerinde çalışmaya başladı. Çok hızlı ilerleyemedi, çünkü
sevgili Annesini düşünmeden edemiyordu ve onu görebilmeyi istiyordu. Teknenin tüm yelkenlerini onun için
kıvırmıştı ve ona onun adını, "Eliza" koyacaktı.

Ertesi sabah, yaşlı dadı Susan, Henry'nin uyuduğu odanın kapısını çok erken çaldı. "Efendim Henry," dedi, "dün gece ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Ne oldu?" dedi Henry, yatakta doğrulup; "Annem daha iyi mi?"

"Evet, daha iyi," diye yanıtladı Susan, "ama ne olduğunu tahmin edin.
Çok sık istediğiniz bir şey.
Oynayabileceğiniz, bakabileceğiniz ve köpeğiniz Hector'dan daha çok sevebileceğiniz bir şey."

"Canlı mı?" dedi Henry.

"Evet," diye yanıtladı Susan, "canlı ve annenizin odasında."

"Bir kardeş olabilir mi, gerçek, yaşayan bir kardeş?" diye haykırdı Henry, yataktan
atlayıp Susan'a doğru koşarak.

"Evet, bir kardeş, gerçek, yaşayan bir kardeş," dedi Susan gülerek. "Bir kardeşim var, bir kardeşim var, gerçek bir kardeşim!" diye bağırdı Henry,
odanın içinde aşağı yukarı koşup ellerini çırparak, sandalyelerin üzerinden atlayarak ve korkunç bir ses çıkararak, çünkü neşesinden ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.

"Ah, sus, Efendi Henry!" dedi Susan. "Ne kadar da çılgın bir çocuk! Annen hâlâ çok hasta. Şimdi hemen ve sessizce giyin ve
küçük kardeşini göreceksin."

Henry neşeden titriyordu ve aceleyle ayaklarını ceketinin kollarına, kollarını da pantolonunun paçalarına soktu; ama bir süre sonra onları doğru şekilde giymeyi başardı ve bir dakika içinde yüzünü ve ellerini yıkayıp saçlarını fırçanın arkasıyla tarasa da,
sandığınız kadar kötü görünmüyordu.

Annesinin odasına çok yumuşak bir şekilde girdi. Karanlıktı ve çok iyi göremiyordu. Yatağın kenarına gitti. Annesi
gülümsedi ve "Buraya gel oğlum." dedi. Yüzü solgundu ama çok
mutlu bir ifadeye sahipti, çünkü kollarında tatlı bir şekilde uyuyan, Henry'nin özlemini çektiği küçük
kardeş vardı. Neredeyse kendi yaşında olan bir kız kardeşi vardı ama o her zaman bir erkek kardeş istemişti ve
kardeş sonunda gelmişti.

"Sevgili Anne, küçük kardeşime bakmana yardım edebilir miyim?" dedi Henry; "Onu tutabilecek kadar güçlü olduğumu biliyorsun. Onun
dünyaya düşmesine izin vermem."

"Evet, sevgili oğlum," diye cevapladı annesi, "biraz daha büyüdüğünde, bu sevgili küçük kardeşini sana emanet etmekte büyük bir teselli bulacağım. Oğlum, her zaman iyi olmaya ve kardeşinin önünde iyi bir örnek olmaya çalışman her zamankinden daha gerekli. O da senin gibi davranacaktır. İyi bir çocuksan, iyi bir adam olacaksın; ve büyüdüğünde, senin iyi örneğinin kardeşini iyi bir çocuk ve iyi bir adam yapacağını düşünmek seni ne kadar mutlu edecektir. Şimdi beni öp ve kahvaltını al."

Henry annesini öptü ve okulda gösterdiği iyi davranışları anlattı, annesi buna çok sevindi ve sonra eğilip uyuyan küçük bebeğin yumuşak yanağını öptü ve odadan yavaşça çıktı.

Birkaç hafta içinde annesi iyileşti ve Charles (bebeğin adı buydu) kardeşiyle gülmeye ve oynamaya başladı. Henry, Charles'la birlikteyken hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Onu her zaman
gece uyuturdu. Sevgili küçük adam, küçük elini Henry'nin parmaklarından birinin etrafına sıkıca sarar ve kardeşi ona şarkı söylerken yatağında uykuya dalardı.

Bir gün, Charles yaklaşık dört yaşındayken, "Sevgili kardeşim,
beni sırtında gezdirir misin?" dedi. Henry o sırada çok meşguldü;
yay ve ok yapıyordu. Aşağı baktı ve tatlı küçük bir yüz ve
iki parlak mavi göz gördü, ona bakıyorlardı ve gözler olabildiğince açık bir şekilde, "Yap, sevgili kardeşim." diyorlardı. Bu yüzden, "Evet, Charley, eğer eşyalarımı yerleştirmeme yardım edersen, yapacağım." dedi. Charles etrafta koştu ve
Henry'nin oyun odasını güzelce düzenlemesine yardım etti ve sonra sırtına tırmandı
ve dişlerinin arasında tuttuğu bir kurdeleyi dizgin olarak sıkıca tutarak omzuna hafifçe vurdu ve "Kalk, ihtiyar" diye bağırarak odanın etrafında dolaştılar, Henry o kadar hızlı dörtnala koşuyordu ki
Charles neredeyse gerçek bir midillinin üzerindeymiş gibi zıplıyordu.

"Salonlara gidelim, çok daha büyükler," dedi Charles;
"yap, sevgili kardeşim."

"Korkarım ki doğru olmaz," diye cevapladı Henry; "bir şey
kırabiliriz. Annem orada asla oynamamamız gerektiğini söyledi."

"Ama çok dikkatli olacağız," dedi küçük çocuk; "sirk oynayabiliriz çok
güzel. Ben salona gitmek istiyorum."

Henry'nin babası ve annesi ata binmeye çıkmışlardı, bu yüzden salonlarda oynamak için izin isteyemezdi. Oraya gitmenin yanlış olduğundan neredeyse emindi, ama
kardeşini memnun etmek istiyordu; bu yüzden çok dikkatli olacağına dair kendine söz vererek, Charles sırtında, merdivenlerden aşağı, salona doğru koştu.
İlk başta iki odayı yavaşça dolaşıyordu, ama Charles atını kırbaçlamaya ve "Kalk, ihtiyar, tembelleşiyorsun," diye bağırmaya başladı. Sen
bir yarış atı olacaksın--Boston olacaksın. Şimdi daha hızlı, daha hızlı git; "Odanın etrafında şimşek gibi
dolaş."

Böylece hızla ve daha hızlı, başını sallayarak, büyük
sıçramalar yaparak ve bacaklarını arkadan yukarı kaldırarak, Charley tutunarak, gülerek ve sevinçle çığlık atarak, ta ki ne yazık ki! dirseği küçük bir masanın üzerinde duran güzel ve pahalı bir vazoya değene kadar, onu devirdi ve yüz parçaya böldü.

Henry aniden durdu ve Charles'ın sırtından aşağı kaymasına izin verdi.
Kırık vazoya baktı, sonra kardeşine, Charles da
Henry'ye, sonra da yerdeki parçalara baktı.

"Hepsi kırılmış," dedi. "Hiçbir şekilde tamir edilemez, değil mi,
kardeşim?"

"Hayır, tamir edilemez," dedi Henry; "ve yapmamız gereken ilk şey
Anneme söylemek olacak."

"Ah hayır!" dedi küçük çocuk, "Ona söylemekten korkuyorum."

"Gerçeği söylemekten asla korkmamalıyız, sevgili Charley. Sana iyi bir örnek
olacağım. Benden asla yalan söylemeyi öğrenemeyeceksin." Henry, küçük kardeşini ilk gördüğünde annesinin ona söylediklerini hep hatırlamıştı; ve çoğu zaman, yaramazlık yapmaya veya bir tutkuya kapılmaya
başladığında, "Kardeşin de senin yaptığını yapacak" sözleri yüreğinden geliyormuş gibi gelirdi ve tutkusunu yenerdi.

Birkaç dakika sonra çocuklar arabanın tekerleklerini duydular. Henry
salon kapısına gidip kapıyı açtı. Charles'ı elinden tuttu. Charles kaçmaya
çalıştığı için onu
oldukça sıkı tutmak zorundaydı. Yüzü solgundu.
Annesi arabadan inip basamakları çıkana kadar bekledi ve elini tutup yüzüne bakarak
keskin bir sesle, "Anne, vazonu kırdım." dedi.

"Ben de," dedi küçük çocuk, "ve paramparça oldu."

Henry, küçük kardeşinin bunu söylediğini duyduğunda çok mutlu oldu ve oh! ne kadar da mutlu etti hissetmek, gerçeği söylemeyi ondan öğrendiğini düşünmek.

Anneleri ikisini de öptü ve şöyle dedi, "Sevgili oğullarım, gerçeği söylemekten korkmadığınız için
çok mutluyum. Yalan söylemenizdense yirmi vazo kaybetmeyi tercih ederim; ama salonlarda oynamanın
yanlış olduğunu biliyordunuz, değil mi?"

"Evet, sevgili Anne, yanlıştı ve ben de öyle olduğunu biliyordum," diye cevapladı Henry. "Doğru olduğunu düşündüğünüz
herhangi bir cezaya boyun eğeceğim. Oraya gitmememizi
önerdiğinizi hatırlamalıydım."

"Cezalandırılmanız gerektiğini düşünüyorsanız," dedi Annesi, "Charley bu gece sizin ona
şarkı söylemeniz olmadan yatağa girecek. Bu ikinizi de
hatırlatacaktır. Bu doğru mu?"

"Evet, sevgili Anne," dedi Henry; ama çok üzgün görünüyordu; ve küçük
Charles yüzünü astı, çünkü kardeşini o kadar çok seviyordu ki,
parmağını tutmadan ve onun şarkı söylemesini duymadan uyumak zorunda kalacağını düşünmeye dayanamıyordu.

Yatma vakti geldiğinde, Charley Annesinden kendisi için başka bir
ceza düşünmesini rica etmek istedi. Sevgili kardeşini o kadar çok istiyordu ki.
Henry'ye baktı, ama Henry, "İyi geceler, küçük adam. Bunu hak ediyoruz.
Hadi!--bir gece yakında bitecek. Şimdi, ne kadar iyi davranabildiğini görelim;" ve ona bir gülümseme ve o kadar sevgi dolu bir öpücük verdi ki, küçük çocuk dudaklarını birbirine sımsıkı kapayıp, tek bir damla gözyaşı dökmeden yatağa doğru yürüdü. Bunu yapmak oldukça zordu, ama ona iyi bir örnek olacak nazik bir kardeşi vardı ve Henry kadar iyi bir çocuk olmaya kararlıydı.

Bundan birkaç hafta sonra, zavallı küçük Charles hastalandı. Gerçekten çok hastaydı ve her geçen gün daha da kötüleşiyordu. Doktor onun için elinden geleni yaptı ve Henry gece gündüz onunla kaldı ve neredeyse hiç dinlenmedi. Ona tüm ilaçlarını verdi ve acı çektiğinde ona çok sık şarkı söyledi. Ama Charles daha iyi olmadı ve sonunda, doktor onu iyileştiremeyeceğini söyledi - küçük çocuk ölmeliydi.

Henry bunu duyduğunda, gözlerinden yaşlar boşaldı ve hıçkırarak ağladı,
"Ah kardeşim! Ah kardeşim! Senden ayrılamıyorum, benim küçük
değerli kardeşim. "

Zavallı küçük adam o kadar zayıf ve güçsüzleşmişti ki
yattığı yataktan ellerini zorlukla kaldırabiliyordu.

Son gece geldi. Çok fazla saat yaşamayacağını biliyordu, çünkü sevgili
Annesi ona bunu söylemişti; ve şimdi ona, her zaman
iyi bir çocuk olmaya çalıştığı için Cennete gideceğini ve İsa'nın onu
koynuna alacağını, seveceğini ve yanına gelene kadar yanında tutacağını söyledi.

Küçük solgun yüzü aydınlandı. "Sevgili Anne," dedi, "İsa
kardeşimin bana gelmesine izin verecek mi? Kardeşimin Cennette olmasını istiyorum. Bana
yakın gel," dedi Henry'ye. Kardeşi yüzünü küçük çocuğun yüzüne doğru eğdi ve kollarını boynuna dolamasına yardım etti ve sonra yumuşak, zayıf bir sesle fısıldadı, "Ağlama, sevgili kardeşim, artık
ağlama. İsa'ya dua edeceğim, çok yakında gelip bana cennette uyumam için şarkı söylemeni söylesin."

Bunlar söylediği son sözlerdi, çünkü nefesi gittikçe kısaldı ve kısa bir süre sonra küçük eli kardeşininkinden düştü ve öldü.

Babası onu Greenwood Mezarlığı'na gömdü.

Yaz mevsiminde öldü ve kardeşi Henry küçük mezarın dibine beyaz bir gül fidanı ve başına kırmızı bir gül fidanı dikti ve genellikle güzel yaz öğleden sonralarında tek başına Greenwood'a giderdi ve küçük Charley'nin mezarının başına oturur ve şimdi Cennette onun için nasıl dua edebileceğini düşünürdü.

Henry artık bir adam. Her zaman iyi bir çocuktu. Şimdi iyi bir adam; ve küçük kardeşini kaybetmesinin üzerinden yıllar geçmesine rağmen her yaz mezarını ziyaret etmek için Greenwood'a gider; ve ondan bahsettiğinde her zaman gözlerine yaşlar
dolaşır ve küçük
Charley'nin son sözleri, sevgili kardeşinin yakında gelmesi için İsa'ya dua edeceği ve ona Cennette uyuması için şarkı söyleyeceğiydi.

ANNIE BROWNE.

Küçük Annie Browne tek çocuktu, yani anne babasının hiç küçük
erkek çocuğu yoktu ve sadece bu küçük kız vardı; bu yüzden emin olabilirsiniz ki bu küçük kızı gerçekten çok seviyorlardı ve her zaman onu mutlu etmek için her şeyi yapıyorlardı. Şimdi merak ediyorum, bunu okuyan sevgili küçük
erkek veya kız, Annie'nin
Babası ve Annesinin onu mutlu etmek için ne gibi yöntemlere başvurduklarını tahmin edebilir mi?

Ona bolca şeker verdiler mi? Hayır. Her gün ona yeni oyuncaklar aldılar mı? Hayır. Onu sık sık Müzeye, Sirke veya Hayvanat Bahçesi'ne götürdüler mi? Hayır. Bu yol değildi. Size ne yaptıklarını
söyleyeyim; ve sana Annie'nin, beş yaşındayken, bir gün boyunca ne yaptığını anlatacağım ve bu sana, onu _iyi_ yapmak için kullandıkları yol hakkında çok iyi bir fikir verecek, çünkü o zaman _mutlu_ olacağından _emin_ olacaktı.

Bir gün Annie sabah çok erken uyandı ve annesinin yatağının hemen yanında olan küçük yatağında oturarak önce gözlerini ovuşturdu ve sonra odanın her yerine baktı ve duvarda dar bir parlak ışık çizgisi gördü. Bu, kepenkteki bir çatlaktan içeri giren güneş tarafından yapılmıştı. Okulda öğrendiği şu küçük şarkıyı yumuşak bir şekilde söylemeye başladı--

"Bu kadar parlak parlayan nedir?
Bu, karanlık geceyi çabucak dağıtan şey?
Bu, güneş, güneş,
Etrafa neşeli ışığını saçan---
Bu, güneş, güneş."

Sonra tekrar etrafına baktı ve annesinin uyuduğunu gördü. O yumuşak, küçük sesiyle şöyle dedi: "Anneciğim, anneciğim, günaydın, sevgili anneciğim."

Ama annesi uyanmadı. Sonra babasının uyuduğu yere doğru sürünerek yaklaştı ve şöyle dedi:

"Baba, baba, günaydın, sevgili babacığım."

Ama babası onu duyamayacak kadar derin uykudaydı. Bu yüzden babasına burnunun ucuna küçük bir öpücük kondurdu ve nazikçe aralarına uzandı.

Birkaç dakika içinde babası uyandı ve şöyle dedi:

"Neden! Bu yataktaki hangi küçük maymun?" Bu Annie'yi çok güldürdü. Daha sonra yataktan fırladı ve beş yaşındaki tüm küçük kız ve erkek çocuklarının yapması gerektiği gibi çoraplarını ve ayakkabılarını giydi ve
giysilerini giydi; ve artık uyanmış olan annesi onları bağladı ve
saçlarını güzelce taradıktan sonra yüzünü ve ellerini yıkadı. Bundan sonra, annesinin ona öğrettiği birkaç küçük dua etti ve sonra merdivenlerden aşağı koşarak, bir tarla kuşu kadar neşeli şarkı söyledi ve bir peri kadar hafif dans etti.

Kahvaltıdan sonra annesi okul sepetini aldı (kurnazca küçük bir sepetti) ve içine güzel bir dilim ekmek ve tereyağı ile bir şeftali koydu ve küçük Annie'nin çok sevdiği öğretmenine
sunması için ona küçük bir çiçek buketi verdi; ve sonra annesi, "Elveda, canım," dedi ve Annie ona o kadar komik bir reverans yaptı ki, neredeyse
düşecekti ve babasıyla birlikte okula gitti, babası her zaman onu kapıya kadar güvende tutardı.

Annie saat dokuzdan ikiye kadar okulda kaldı. Eve geldiğinde,
annesi onu öptü ve şöyle dedi--

"Bugün okulda iyi bir kız oldun mu?"

"Sanırım öyle oldum," dedi Annie; "Bayan Harriet çok çalışkan olduğumu söyledi. Çalışkanlık nedir, annem?"

"Çalışkan olmak, canım," diye cevapladı annesi, "derslerini her zaman, oyun veya başka bir şey düşünmeden, mükemmel bir şekilde öğrenene kadar çalışmak demektir."

Annie bunun çok iyi şeyler ifade ettiğine sevindiğini söyledi ve ekledi, "Anne,
oynar mısın? Ben bir hanımefendiyim, seni görmeye geliyorum, eğer çok meşgul değilsen?"

Annesi öyle yapacağını söyledi. Böylece Annie iki bebek aldı. Biri çok
güzel bir mum bebekti, gözleri açılıp kapanabiliyordu. Adı Emily'di;
diğeri mum değildi, daha büyüktü. Adı Augusta'ydı. Şapkalarını ve ziyaretlerini
taktı ve yeşil bir duvağı olan eski bir şapka
giydi ve annesinin yanına geldi ve bir zili çalmış gibi yaptı ve "Ting a ling, ting a ling" dedi.

"İçeri gel," dedi annesi.

Küçük Annie annesiyle el sıkıştı ve "Nasılsınız, Bayan Browne?" dedi.

"Teşekkür ederim, çok iyiyim," dedi annesi. "Oturun, sevgili Bayan Frisby," Annie'nin adı buydu. "Çocuklarınız nasıl, Bayan Frisby?"

"Ah! Çok hasta," diye cevapladı Annie; "Birinin diş ağrısı var ve
diğerinin başının arkasında küçük kare bir delik var ve bu da
başını ağrıtıyor."

"Aman Tanrım, Bayan Frisby," dedi annesi, "Bunu duyduğuma çok üzüldüm;
onlarla birlikte doktora gitmelisin."

Sonra Annie doktora gidiyormuş gibi yaptı ve çekmeceden ilaç olarak biraz şeker çıkardı. İlacı kendisi yedi ve
bebeklere çok iyi geldiğini söyledi. Bu hoş şekilde
akşam yemeğine kadar kendini eğlendirdi.

Akşam yemeğinden sonra, babası ve annesi onu Union Park'a götürdü, çünkü hoştu; ve orada Annie diğer küçük kızlarla ip atladı veya
büyük bir çember çevirdi. Çemberi çok iyi çevirebiliyordu.

Sonra eve zıplayarak geldi ve çayını içti; ve bundan sonra annesi
onu soydu ve dualarını dinledi ve iyi geceler öpücüğü verdi; ve yatağa atladı ve bir anda derin bir uykuya daldı. Sizce Annie mutlu bir kız çocuğu değil miydi? Bence öyleydi, çünkü tüm
günleri bu hoş şekilde geçiyordu. Belki başka bir zaman, size küçük Annie Browne hakkında daha fazla şey anlatırım.

ÜÇ AYI.

Laura ve Fanny bir cumartesi günü büyükanneleriyle birlikte gün geçirmek için geldiler. Eve girdikleri anda, küçük Laura kitaplığa koştu, okuyacak bir kitap almak için; Fanny bir iğne ve iplik istedi ve çalışma masasının üzerindeki kırmızı kumaşın bir köşesini dikmeye başladı.

Bu iki küçük kız da büyükannelerini görmeye gelmekten çok hoşlanıyordu ve büyükanneleri de onların gelmesini seviyordu; çünkü ona hiç sorun çıkarmadılar ve herkese karşı çok iyi ve naziktiler.

Çok geçmeden Laura, "Aman Tanrım! Bu pek de ilgi çekici bir kitap değil,
Okumaktan yoruldum. Teyze Fanny'nin nerede olduğunu merak ediyorum. Sanırım
gidip onu bulacağım ve bana bir hikaye anlatmasını sağlayacağım." dedi.

"Bir hikaye!" dedi Fanny, "o zaman ben de giderim. "Bu yüzden iğnesini
işine sapladı ve ikisi de odadan dışarı koştu.

Yan odada Teyzeleri Fanny'yi buldular.
Yazı masasında oturmuş, bir mektup yazıyordu.

"Ah, Teyze!" dedi Laura masaya yaklaşarak, "ne kadar
yazmışsın; eminim yorgunsundur. Biraz durup,
bize bir hikaye anlatarak dinlenebilirsin."

Teyzesi güldü ve bunun kendisinden bir hikaye çıkarmanın çok akıllıca bir yolu olduğunu söyledi ve çocuklara ne tür bir hikaye istediklerini sordu.

"Ben peri masallarını severim," dedi küçük Fanny.

"Ve hayalet hikayelerini severim," dedi Laura. "Bence hayalet hikayeleri çok eğlencelidir, çünkü hiçbir kelimesine inanmam."

"Ama bilirsin ki ben asla hayalet hikayeleri anlatmam," diye cevapladı Teyzesi; "çok
aptalca şeylerdir. Sana uzun zaman önce okuduğum üç ayıyla ilgili bir hikaye anlatacağım. Tam olarak hatırlamıyorum ama sanırım
sizin için yapabilirim."

"Ah, evet! evet!" diye bağırdı çocuklar, "üç ayı!--bu komik olacak biliyorum."

Böylece nazik teyzeleri kalemini bıraktı ve küçük Fanny'yi kucağına aldı ve Laura'ya bir bank alıp yanına oturmasını söyledi ve hikayesine
başladı.[A]

[Dipnot A: Bu hikaye yüksek sesle okunmalıdır. Okuyucu
"büyük ayıya" veya onun söylediği veya yaptığı herhangi bir şeye geldiğinde, o (okuyucu)
yüksek ve sert bir sesle okumalıdır; "orta büyüklükteki ayı" hakkında her şeyi
sıradan bir sesle; "küçük bir ayı parçası" hakkında her şeyi
yüksek ve küçük bir gıcırtılı sesle.]

"Bir zamanlar, sık bir ormanda yaşayan üç ayı varmış. Biri BÜYÜK BÜYÜK BİR AYI, biri ORTA BOY BİR AYI ve üçüncüsü _küçük bir ayı parçasıydı_. BÜYÜK BÜYÜK AYI BÜYÜK BÜYÜK BİR EVDE yaşıyordu; ORTA BOY BİR AYI ORTA BOY BİR EVDE yaşıyordu; ve _küçük bir
ayı parçası_ _küçük bir ev lekesinde_ yaşıyordu; ve evler
birbirine yakındı.

"Bir gün ayılar yürüyüşe çıktılar; ve onlar yokken, ormandan küçük, perişan, yaşlı bir kadın geldi. Birdenbire, üç evi gördü; bu yüzden içlerinde kimin yaşadığını görmek için topallayarak ilerledi. Önce büyük, büyük ayının evine girdi ve
masanın üzerinde kocaman bir kase yulaf lapası gördü. Tadına baktı. Çok
sıcaktı. Sonra evden çıktı ve orta büyüklükteki ayının evine girdi ve orada orta büyüklükte bir kase yulaf lapası gördü. Tadına baktı ve biraz fazla sıcak olduğunu gördü. Dışarı çıktı ve
ayı evinin küçücük bir bölümüne girdi ve orada küçük bir kase yulaf lapası gördü. Tadına baktı ve tam kıvamındaydı, bu yüzden küçük, perişan, yaşlı kadın hepsini yedi. Sonra yukarı çıktı ve
küçük bir Ayının yatağına girdi ve çok geçmeden
derin bir uykuya daldı.

"Yavaş yavaş, ayılar eve geldi. Büyük büyük ayı evine girdi ve
masaya baktı. Sonra müthiş bir sesle şöyle dedi--

"'Birisi benim lapamın kasesine girmiş.'

"Orta büyüklükteki ayı evine girdi ve masaya bakarak
orta büyüklükte bir sesle şöyle dedi--

"'Birisi benim lapamın kasesine girmiş.'

"Sonra minik ayı evine girdi ve
masaya bakarak, küçük bir gıcırtılı sesle şöyle dedi--

"'Birisi benim lapamın kasesine girmiş ve hepsini yemiş.'

"Ah, ne kadar da öfkeliydi. Kapıya gitti ve diğer ayıları çağırdı ve
üçünün hepsi birlikte yukarı çıkıp hırsızı aramaya başladılar; ve
orada hırsızı buldular, küçük, yırtık pırtık, pis yaşlı kadın şeklinde, derin uykudaydı ve bir trompetçi gibi horluyordu, yatakta.
Büyük büyük ayı gidip yatağın başında durdu; orta boy
ayı gidip yatağın ortasında durdu; ve minik
ayı gidip yatağın ayağında durdu. Sonra büyük büyük
ayı
dedi ki--
"'Yatakta kim var?'

"Orta boy ayı dedi ki--

"'Pis bir ihtiyar kadına benziyor.'

"'Ve dudaklarına yapışmış biraz yulaf lapam var,' dedi minik
ayı. Bunu söylerken, yaşlı kadın uyandı ve gözlerini açtı. "Ayıları görünce neredeyse aklını kaçıracak kadar korktu; bu yüzden
ayağa kalktı ve yatağa yakın olan pencereden atladı ve tüm gücüyle
kaçtı. Sonra ayılar
merdivenlerden aşağı baş aşağı, karmakarışık bir şekilde
düştüler ve onu yakalamak ve
yemek için evden dışarı fırladılar; ama o kadar şişmandılar ki, onun kadar hızlı
koşamıyorlardı; bu yüzden küçük, pis, yaşlı kadın
nefes nefese ama sağ salim kurtuldu."

Fanny, "Küçücük bir ayı akşam yemeği için ne yaptı?" diye sordu.

"Sanırım pençelerini emmek zorundaydı," diye cevapladı teyzesi; "ama bilmiyorum, çünkü hikayenin sonu buydu."

Çocuklar bu hikayeye çok gülmüşlerdi, çünkü teyzeleri bunu onlara çok eğlenceli hale getiren bir şekilde
anlatmıştı. Ona teşekkür ettiler
ve bir sonraki cumartesi günü bunu onlara tekrar anlatmasını umduklarını söylediler. O da anlatacağına söz verdi ve mektubunu bitirmek istediği için kaçmalarını söyledi. Böylece küçük kızlar gittiler ve günün geri kalanını çeşitli şekillerde geçirdiler, rahatsız edici veya gürültülü olmamaya dikkat ettiler; ve
eve gittiklerinde, ellerinden geldiğince, Annelerine üç ayının komik hikayesini anlattılar.

HIZLI BİR ŞEKİLDE DİKKAT ETME HAKKINDA.

Emma bir gün ateşin yanında, küçük bir bankta oturuyordu. Bir kağıt parçasından bir fare kesmeye çalışıyordu.
Yuvarlak uçlu bir
makası vardı. Annesi bu makasları ona vermişti çünkü
sivri uçlu makaslardan daha güvenliydi.

Sonra Annesi, "Bana gel, Emma," dedi.

"Bir dakika bekle, Anne," dedi Emma.

"Biliyor musun," dedi Annesi, "bunu söylemen senin için yaramazlıktı?"

"Neden, biraz bekleyebilirsin," dedi Emma; "Çok meşgulüm. Bir fare yaptığımı görmüyor musun?"

"Emma," diye cevapladı Annesi, "seni cezalandırmam gerektiğini biliyor musun,
çünkü aldırış etmiyorsun?"

"Hemen geliyorum," diye bağırdı Emma, ​​makasını ve kağıt faresini bırakarak ve annesine doğru koşarak.

Annesi onu kucağına aldı ve "Küçük kızım, bu
_asla_ olmayacak. Çağrıldığında hemen gelmeyi öğrenmelisin; hemen
_itaat etmelisin_. Eğer bir şeyi iki veya üç kez yapman söylenene kadar umursamamak gibi bu çok yaramaz alışkanlığını sürdürürsen,
çok
itici bir kız olarak büyüyeceksin ve kimse seni sevmeyecek."

Emma, ​​annesinin yüzüne kederle baktı ve "Anne, daha iyisini yapmaya çalışacağım." dedi.

İyi huylu bir çocuktu ve nadiren sinirli veya somurtkandı; ama bir kötü alışkanlığı vardı ve bu gerçekten çok kötü bir alışkanlıktı - iki kez, bazen daha sık söylenmesini beklerdi ve çoğu zaman nazik annesini çok mutsuz ederdi.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca Emma, ​​annesinin ona söylediklerini hatırladı ve her zaman ilk çağrıldığında gelirdi. Nazik bir şekilde gelirdi, çünkü nazik bir şekilde düşünmek çok önemlidir ve kendisine söylenen her şeyi hemen yapardı ve annesi onu çok severdi ve yaramazlıklarından tamamen kurtulmasını umardı.

Ama Emma'nın sözünü tamamen unuttuğu bir zamanın geldiğini söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm. Nasıl olduğunu duyacaksınız.

Bir sabah Emma'nın Annesi ona, "Emma, ​​kalkman ve çoraplarını ve ayakkabılarını giymen için zaman geldi." dedi.

Emma kıpırdamadı. Gözleri kocaman açık bir şekilde yattı, duvarda arka ayaklarıyla ince kanatlarını ovalayan bir sineği izliyordu.

"Duydun mu beni, Emma? Çoraplarını ve ayakkabılarını giy."

Emma çok yavaş bir şekilde ayağa kalktı. Bir ayağını yataktan çıkardı ve sonra tekrar sineğe baktı. Bu sefer ön ayaklarıyla yüzünü ovuyordu. Bu yüzden oraya oturdu ve kendi kendine, "Bu komik
küçük sineğin duvarda nasıl kalabildiğini merak ediyorum. Ben sinek gibi duvardan tırmanamıyorum. Ne kadar da küçük, yuvarlak, siyah bir kafası var." dedi.

"Emma!" dedi Annesi ve bu sefer çok sert bir tonda konuştu.

Emma irkildi, diğer ayağını yataktan çıkardı ve çoraplarından birini aldı.

Annesi, Emma'nın beşiğinin yanındaki yatağından kalktı ve giyinmeye başladı. Giyindiğinde etrafına baktı ve Emma'yı gördü,
bir çorabı yarı yarıya giymişti ve diğerini küçük bir top halinde sarmıştı,
ve havaya kusuyordu.

Annesi ona kızmıştı. Yanına gitti, çorabını
aldı ve tekrar yatağa girmesini söyledi, çünkü annesinin ona söylediği
zaman giyinmezse, yatakta yatmaya zorlanarak cezalandırılacaktı. Pencere kepenklerini kapattı, odadaki tüm
kitapları çıkardı ve Emma'ya izin verene kadar kalkmamasını söyleyerek kahvaltıya
aşağı indi.

Şimdi çocuklar gündüzleri yatağa yatırılmaktan hoşlanmazlar; en azından bunu yapan birini
hiç duymadım; ve Emma kısa sürede karanlık bir odada, uyanık bir şekilde, yapacak hiçbir şeyi ve hoş düşünceleri olmadan yatakta yatmaktan bıktı, çünkü yaramaz davranışlarından başka hiçbir şey düşünemiyordu. Yani
bu çok
ağır bir cezaydı ve ağlamaya başladı ve keşke
çabuk umursasaydım diye diledi ve sonra aşağı inip
güneşin pencerelere parlak bir şekilde
parladığı yere inmiş olurdu.
Sevgili küçük kedi yavrusu kucağında ve kahvaltısı için güzel bir kase ekmek ve sütle
sandalyesinde oturuyor olurdu. Kedisi Daisy için
her zaman kasenin dibinde biraz süt saklardı ve bitirdikten sonra
geri kalanını Daisy'ye verirdi. Gördüğünüz gibi Emma,
çabuk umursayarak çok şey kaybetti ve en kötüsü de,
Annesini kızdırdı ve onu mutsuz etti.

Ah, ne kadar da yoruldu. Ayağa kalkmak için ne kadar da can atıyordu.
Annesine itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve uzun, uzun bir süre beşiğinde yattı ve
bir daha asla bu kadar yaramaz olamayacağını düşündü.

Sonunda Annesi odaya geldi. Panjurları açtı ve şöyle dedi,
"Emma, ​​kalkıp çoraplarını ve ayakkabılarını giyebilirsin."

Emma hızla ayağa fırladı ve iki dakika içinde giydi, sonra
geceliğini çıkarıp beşiğinin yanındaki sandalyenin arkasına astığı günlük kıyafetlerini giydi ve bunları kendisi bağlayamadığı için
Annesine gidip bağlattı. Annesi
giysilerini bağladı ve sonra küçük kızının elini tutarak, "Sevgili
küçük Emma, ​​bu sabah beni çok mutsuz ettin. Seni cezalandırmak istemiyorum ama seni tüm yaramazlıklarından
kurtarmaya çalışmak benim görevim ve senin de onları yenmeye çalışman senin görevin. Eğer yapmazsan, bir gün, küçükken tanıdığım bir çocuğun başına gelen gibi korkunç bir talihsizlikle karşılaşabilirsin. Sana
anlatacağım. Bu çocuk da senin gibi, hemen umursamayarak
anne ve babasını sık sık üzdü; ve bunun acısını, yaşadığı sürece asla unutamayacağı şekilde çekti. Bir gün yaşadığı evin
basamaklarında duruyordu ve ben de yaşadığım evin karşısındaki evin
penceresinde duruyordum. Bu çocuğun evinin tepesinde çatıyı onaran birkaç adamı izliyordum. Çatı, gevşek
arduvaz parçaları ve çivilerle kaplıydı ve çöp.

"Şu anda çatıdaki adamlardan biri, 'İçeri gir, küçük çocuk; içeri gir' diye bağırdı. Fakat çocuk sokakta başka çocukların
sahip olduğu bir uçurtmaya bakıyordu ve içeri girmeyi seçmedi. Adam, ona
söylediklerinin aklında olduğunu düşündü ve tekrar bakmadan, büyük bir
kayrak ve çöp yığınından aşağı yuvarlandı. Ev oldukça yüksekti ve büyük ve keskin bir
kayrak parçası çok hızlı bir şekilde aşağı indi ve çocuğun başının yan tarafına
çarptı ve kulağının neredeyse tamamını kesti. Bir
an içinde kan boynundan aşağı ve giysilerinin üzerine aktı ve ben
kanamayla öleceğini düşündüm. Ah Emma! Hemen aldırış etmemenin ne korkunç bir cezası!

"Uzun bir süre başı bağlı bir şekilde dolaştı ve
iyileştiğinde yüzünün bir tarafı gerçekten çok kötü görünüyordu, çünkü kulağının olduğu yerde asla geçmeyen korkunç bir yara izi vardı. Şimdi o bir
erkek ve çocuklara sık sık bu korkunç yara izinin nasıl oluştuğunu anlatıyor ve tüm bunların sebebi
çabuk aldırmamasıydı."

Emma'nın yüzünden gözyaşları süzülüyordu, annesi ona bu hikayeyi anlatırken. Emma bitirdiğinde kollarını annesinin boynuna doladı ve ona hemen itaat etmeye çalışacağını,
ve iyi bir kız olacağını, böylece sevgili Annesinin bir daha asla onun için
üzgün olmayacağını söyledi.

Annesi onu öptü, aşağı indirdi ve ona biraz
kahvaltı verdi ve tüm bu gün ve sonrasında, iyi olmak için çok çabaladı. Kendini herhangi bir şeyi yavaş yavaş yaparken hissettiğinde,
aklına kulağını kaybeden zavallı çocuk gelirdi,
ve annesi onu çağırdığında hemen ayağa fırlar ve
ne isterse onu, hoş ve hızlı bir şekilde yapardı.

[İllüstrasyon: "Şu anda anneleri kapıyı açtı."]

İKİZLER.

"Pekala, Susan," dedi babası bir gün okuldan eve döndüğünde, "seni gördüğüme sevindim; sana bugün buraya iki genç beyefendinin geldiğini bildirmek istiyorum."

"Adları ne, Peder?" diye sordu Susan.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Babası--"İsimleri olduğuna inanmıyorum. Çok küçükler--o kadar küçükler ki şu anda ikisi de büyük sandalyede uyuyor."

"İkisi de büyük sandalyede uyuyor mu?" diye bağırdı Susan, babasının söylediklerine şaşırarak. "Sanırım iki küçük maymun satın aldın."

"Hayır, almadım," dedi Babası gülerek.

"Şimdi benimle gel, sana bu yabancıları göstereyim ve sonra maymun olduklarını söyleyip söylemeyeceğine bakayım."

Susan, Babasıyla birlikte gitti. Babası onun elini tuttu ve onu Annesinin odasına götürdü. Oda karanlıktı ve Annesi yatakta yatıyordu.
Susan hasta olduğundan korkuyordu. Yanına gidip dedi ki--

"Sevgili Anne, hasta mısın? Çok solgun görünüyorsun."

Annesi onu öptü ve "Çok zayıfım, sevgili çocuğum; ama sen küçük kardeşlerini görmek istemiyor musun?" dedi.

"Kardeşler mi? - nerede?" diye bağırdı Susan. "Kardeşim var mı?"

"İki tane," dedi Babası. "Buraya gel, Susan, işte ikisi de
derin uykuda."

Susan büyük rahat koltuğa gitti ve koltuğunda,
sıcacık kıvrılmış, iki küçük, yuvarlak, şişman suratın yan yana yattığını gördü.
Burunları neredeyse birbirine değiyordu ve yeterince komik görünüyorlardı.

"Peki, Susan," dedi Babası, "maymunları sever misin?"

"Ah Baba!" diye cevapladı küçük kız, ellerini kavuşturarak, "Çok
mutluyum - çok mutluyum! Birbirlerine tıpatıp benziyorlar - onları nasıl da seveceğim, sevgili küçük kurbağalar."

"Kurbağalar," dedi Babası gülerek; "kurbağalara hiç benzemiyorlar."

"Bunu söyledim çünkü onları çok seviyordum," diye cevapladı Susan, "tıpkı senin
bazen bana küçük faren dediğin gibi."

İki hafta boyunca, küçük ikizler büyük koltukta birlikte uyudular ve
Susan'ın şaşkınlığı ve sevinci bitmek bilmiyordu. Annesi, onları birbirinden ayırmak için
birinin bileğine kırmızı ipek parçası bağlamak zorundaydı.
Çok hızlı büyüdüler ve dünyadaki en sevimli küçük adamlardı,
çok parlak, neşeli siyah gözleri vardı ve her zaman Susan'la eğlenmeye
hazırdılar. Büyüdükçe, o kadar iyi ve güzel oldular ki,
herkes onları sevdi ve birçok insan onları görmeye geldi.
Size birinin adının George, diğerinin adının James olduğunu söylemeyi unuttum.

Bir gün, ikizler üç yaşındayken, kahvaltı odasında yalnız bırakıldılar. Kahvaltı masasındaki şeyler toplanmıştı,
sadece masanın üzerinde duran neredeyse şekerle dolu bir kase hariç.

Küçük adamlar o sırada şeker kasesini gördüler. "George," dedi
James, "eğer bu sandalyede bana yardım edersen, sana biraz
şeker vereceğim."

Böylece iki çocuk da ağır sandalyeyi tuttu ve
masaya sürükledi. Sonra James, George'un sandalyeye tırmanmasına yardım etti ve oradan
masaya tırmandı. Şekerin olduğu yere doğru yürüdü ve
masaya oturdu ve şeker kasesini kucağına aldı.

"Şimdi sırayı sen al," dedi George.

Böylece James sırayı aldı ve George'un olduğu masanın kenarına yakın bir yere koydu ve
üzerine çıktı.

Neşeli siyah gözlerinin, yapacakları
güzel ziyafette nasıl parladığını görmeliydin. Yanlış yaptıklarını düşünmüyorlardı, çünkü Anneleri onlara sık sık biraz şeker verirdi.

Bu yüzden George şekerin içindeki kaşığı aldı ve James'e bir kaşık
almasına yardım etti ve sonra kendisi de bir kaşık aldı. James'e tam olarak kendisinin aldığı kadar kaşık
vermeye çok dikkat ediyordu.

Öyle keyifli vakit geçiriyorlardı ki, bazı anlar
tek kelime bile etmediler. Önce George başladı--

"Bu güzel," dedi George.

"Şekeri severim," dedi James.

"Çok tatlı," dedi George.

"Ve çok güzel," dedi James.

"Hepsini yiyeceğiz," dedi George.

"Hiçbir şey bırakmayacağız," dedi James.

"Neredeyse hepsi bitti," dedi George.

"Neredeyse hiç kalmadı," dedi James.

Bunca zaman konuşuyorlardı, George kardeşini ve kendisini şekerle dolduruyordu.

Tam o sırada Anneleri kapıyı açtı. Yavaşça açmıştı ve
küçük oğlanlar onu duymamıştı. Onları bu kadar meşgul görünce - yuvarlak yüzleri şeker kırıntılarıyla
dolmuş ve George masada oturmuş, şekerleri çok güzel dağıtıyordu - gülmeden duramadı.

İkizler onun gülüşünü duydular, bu yüzden onlar da güldü; ve George bağırdı - "Anne, bu şeker güzel - hoşuma gidiyor."

"Ben de," dedi James.

Anneleri George'u masadan kaldırdı ve bir daha yapmamaları gerektiğini, çünkü bu kadar şekerin onları hasta edeceğini söyledi. Yüzlerini yıkadı ve onları bahçede oynamaya gönderdi. Evin arkasında tehlikesizce oynayabilecekleri güzel, büyük bir bahçe vardı.

Bundan üç yıl sonra ikizler okula gönderildi ve orada çok
sevilen çocuklar oldular, çünkü cana yakın, iyi ve her zaman söyleneni yapmaya istekliydiler. Birbirlerine o kadar benziyorlardı ve o kadar
birbirlerine benziyorlardı ki, sık sık çok komik hatalar yapılıyordu. Size komik olmayan ama hangisinin George, hangisinin James olduğunu ayırt etmenin ne kadar
zor olduğunu gösterecek bir şey
söyleyeceğim.

Bir gün, öğretmen ikizlere bir yazım dersi verdi ve onlara o sabah bunu mükemmel bir şekilde bilmeleri gerektiğini söyledi.

Şimdi George, ilk kez, yaramazlık yaptı ve dersi öğrenmek yerine
tahtasına filler ve zürafalar çiziyordu; ama James
derslerini çalıştı ve kısa sürede öğrendi. Öğretmen hemen,
"James, dersini biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi James. Sıraya gidip çok iyi söyledi.

"Çok iyi biliyorsun," dedi öğretmeni; "iyi bir çocuksun. Şimdi
otur."

Birkaç dakika sonra, "George, gel ve dersini söyle," dedi.

Ama George tek kelime bilmiyordu; ve James ona fısıldadı, "Senin cezalandırılmanı istemiyorum, kardeşim; gidip tekrar söyleyeceğim."

Böylece James gidip dersini tekrarladı. Öğretmen tabii ki George olduğunu düşündü; "Çok iyi, George; sen de James kadar iyi biliyorsun: ikiniz de iyi çocuklarsınız." dedi.

George, hak etmediği bu övgüyü duyduğunda, rahatsız oldu. Kendisine asla aldatmaması öğretilmişti. İlk başta ne kadar yanıldığını düşünmedi; _şimdi_, bunun çok yanlış olduğunu açıkça gördü;
kendisi ve kardeşi yalan söylüyordu.

James'e fısıldadı, "Kardeşim, hile yapmaya dayanamıyorum, bu yüzden hemen gidip öğretmene söyleyeceğim."

Bu yüzden doğrudan masaya gitti ve "Efendim, henüz dersimi vermedim." dedi.

"Evet, söyledin," diye cevapladı öğretmen, "Az önce bunu söylediğini duydum."

"Hayır efendim, lütfen," dedi George, "Hiçbir şey bilmiyorum. James, beni cezalandırılmaktan kurtarmak için iki kez söyledi."

"Pekala, George," diye cevapladı öğretmeni, "Bunu bana söylediğin için çok mutluyum. Bunu asla öğrenmemeliydim. Ama vicdanın sana
yanlış yaptığını söyledi; ve onun uyarılarını dinleyip hemen dürüst bir çocuk olmaya karar verdiğin için minnettarım. Seni veya James'i cezalandırmayacağım, çünkü ikinizden hiçbiri bir daha bunu yapmayacağından eminim."

Küçük çocuklar ona asla yapmayacaklarına söz verdiler ve yapmadılar. Dürüst ve iyi olarak büyüdüler.

Başka bir gün, sana onlar hakkında daha fazlasını anlatacağım. SUDAN KORKAN KÜÇÜK ÇOCUK.

Bir zamanlar iki küçük çocuk varmış. William beş yaşındaymış,
Johnny ise henüz üç yaşındaymış. Hava çok sıcakmış ve bu küçük çocuklar çok zayıflamış, o kadar solgun ve hasta görünüyorlarmış ki, doktor
ebeveynlerinin onları Newport'a götürmeleri ve
dalgalarda yıkanmalarına izin vermeleri gerektiğini söylemiş. Bu yüzden anneleri, onların boş durmasını istemediği için giysilerini ve birkaç kitabı toplamış; ve güzel bir öğleden sonra,
hepsi Newport'a giden vapura binmiş.

Küçük çocuklar gördükleri her şeye çok eğlenmişler. Teknede epeyce başka çocuk varmış ve William ile Johnny onlara çok dikkatli
bakmışlar ve isimlerinin ne olduğunu, ve kendilerininki gibi bir
Nuh'un Gemisi ve Velocipede'leri olup olmadığını bilmelerini istemişler.

[Resim: "Ah! Sevgili anneciğim, gel ve ölmeden önce beni öp."]

Akşam yemeklerini yedikten sonra, anneleri onları bir ranzaya yatırdı.
Sanırım hepiniz ranzanın ne olduğunu biliyorsunuzdur. Kabinin yan tarafına sabitlenmiş dar bir yatak.
Bazen üç tane olur, biri diğerinin üstünde;
bazen de iki. Bu küçük çocuklar alttakilerden birine girdiler, böylece
eğer yuvarlanırlarsa, kendilerine zarar verme olasılıkları daha az olurdu. Bu kadar küçük bir yatakta sıkıştırılmanın çok komik olduğunu düşündüler. William kabinde yirmi bebek saydı. Bu bebeklerden bazıları çok ağladı; yine de, tüm bunlara rağmen, çocuklar birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldılar ve bütün gece çok derin uyudular.

Ertesi sabah, anneleri ranzalarına geldi ve "Gel,
William--gel, Johnny, kalkma zamanı geldi--çünkü Newport'tayız ve
olabildiğince çabuk kıyıya çıkmalıyız." dedi.

"Beni şimdi suya mı koyacaksın?" dedi Johnny, çok korkmaya başlamıştı, çünkü Johnny sudan korkuyordu.

"Ah, Johnny, bu kadar aptal olma," diye bağırdı William: "Neden, baştan aşağı
girmek isterdim. Anne, bizi atlatmıyorlar mı?"

"Sanırım atlatıyorlar," diye cevapladı annesi.

William şimdi annesine, tamamen giyinmiş olduğu için, kamaradan çıkmasına izin vermesi için yalvardı. Annesi, kapının hemen dışında durabileceğini ve
Babasını görürse yanına gidebileceğini, ancak asla teknede tek başına
dolaşmaması gerektiğini söyledi.

Birkaç dakika içinde hepsi kıyıya çıktılar ve bir arabaya binip
Otele doğru sürdüler.

Kahvaltıdan sonra William ve Johnny ebeveynleriyle birlikte pürüzsüz ve güzel plaja doğru yürüdüler, orada çok sayıda insan, bazıları çocuk, banyo yapıyordu. Çok beğenmiş görünüyorlardı; ve gerçekten de çok davetkar görünüyordu, çünkü güneş suyu elmas gibi parlatıyordu ve dalgalar dans ediyor ve sıçrıyor gibiydi ve sanki herkese iyi bir
şekilde vurmak istiyormuş gibi görünüyorlardı.

William çok sevinmişti. Babasının soyunup mayolarını giymesini sabırsızlıkla bekliyordu,
o kadar aceleyle suya daldırılmıştı ki;
ve babası onu alıp suyun altına daldırdığında,
nefes nefese kalmasına rağmen, güldü, tekmeledi,
suyu babasına sıçrattı ve "Tekrar eğil, tekrar eğil, baba" diye bağırdı ve o kadar memnun görünüyordu ki, diğer çocuklar ebeveynleriyle birlikte onun olduğu yere geldiler ve hep birlikte büyük bir şenlik yaptılar.

Küçük Johnny de kuru zeminde dururken güldü; ama,
Babası, "Gel Johnny, şimdi sıra sende," dediğinde, korkunç bir
yüz yaptı ve "Sevgili Baba, sevgili Anne, lütfen eve gitmeme izin ver.
Eğer beni o büyük suya
götürürsen seni bir daha asla göremem." diye bağırdı. Ama
Annesi, içeri girmesi gerektiğini söyledi, çünkü bunun ona çok faydası olacağını
ve onu soydu ve babasının kollarına bıraktı.

Johnny şimdi olabildiğince yüksek sesle çığlık atmaya başladı ve "Anne,
Anne, sana geri dönmek istiyorum." diye bağırdı. Ama Babası ona hiç aldırmadı
ve onu kollarından tutarak suyun altına daldırdı.

Zavallı küçük adam soluk soluğa ve nefes nefese geldi ve hıçkırarak, "Ah!
Sevgili Anneciğim, gel ve ölmeden önce beni öp." diye bağırdı.

Herkes gülüyordu--çünkü tehlike yoktu--sadece nazik Annesi. Gözünden bir damla yaş süzüldü, çünkü sevgili küçük oğlunun gerçekten ölmekte olduğunu ve bir daha asla onu göremeyeceğini düşündüğünü biliyordu. Fakat kısa bir süre sonra kendini daha iyi hissetti ve Annesi onu alıp, her yerini ovup, giydirdikten ve William ve diğer çocuklarla sahilde aşağı yukarı koştuktan sonra, tüm vücudunda o kadar güzel, sıcak bir ışıltı hissetti ki, korkusunu tamamen unuttu.

Çok geçmeden, "Anne, çok açım--küçük bir ayı kadar açım." dedi.

"Bunun sebebi senin suda olman," diye cevapladı Annesi.

"Balıklar her zaman aç mıdır?--su onları da aç mı bırakıyor?" dedi Johnny.

"Sanırım her zaman yemeye hazırdırlar," diye cevapladı Annesi; "Bilirsin
yemle yakalanırlar. Bu yem, sivri bir kancaya takılmış bir istiridye veya küçük bir
solucandır. Balık yemi kapar ve kanca
onları ağızlarından yakalar. Gel, küçük aç balık," diye ekledi Annesi,
"ve sana yiyecek bir şeyler vereceğim; ama
seni incitmek için bir kancaya takmayacağım."

Ertesi gün küçük oğlanlar tekrar suya girdiler ve,
Johnny kederli bir yüz ifadesi takınsa da, bu sefer ölmeyeceğini düşündü;
ve diğer çocukların gülüp birbirlerine su sıçrattıklarını
ve "Tekrar eğilin - ne kadar eğleniyoruz," diye bağırdıklarını görünce, o da bundan hoşlanmaya çalıştı ve bir süre sonra hoşlanmaya başladı; çünkü çocuklar
_aptalca korkularının üstesinden gelmeye_ çalıştıklarında, neredeyse her zaman başarılı olacaklar ve Johnny gibi, aldıkları zevk ve
ebeveynlerine verdikleri mutlulukla ödüllendirilecekler.

Birkaç gün sonra Johnny o kadar cesur oldu ki, plaja koşup babasının kollarına atlayan ilk kişi oldu ve herkesten daha yüksek sesle, "Yine eğilin" diye bağırdı ve yanına gelen herkesi ıslattı; hem William hem de Johnny o kadar güçlendiler, o kadar iştahla yediler ve o kadar büyük kırmızı yanakları oldu ki, birkaç hafta sonra New York'a evlerine döndüklerinde, arkadaşları onları neredeyse hiç tanımadı ve Johnny bir daha asla suya girmekten aptalca korkmadı.

MAYIS KRALİÇESİ.

"Anne," dedi Frederick Stanley, "hizmetçilere kaba davranmak yanlış değil mi?"

"Bu soruyu sormana ne sebep oldu?" diye cevapladı Annesi. "Bunu kafana ne sokmuş olabilir?"

"Hiçbir şey - bilmiyorum," diye cevapladı kız kardeşi Kate'e bakarak, yanında oturmuş bir çift terlikle uğraşıyordu.

Bayan Stanley akıllarında bir şeyler olduğunu gördü, bu yüzden kitabını bıraktı ve konuyu açmaya çalıştı. Şöyle başladı:

"Küçük İskoç arkadaşın Jessie'nin son zamanlarda buraya gelmemesinin sebebi nedir? Kate, onsuz hiç keyifle yürüyüşe çıkamayacağını düşünmüştüm ve Fred, onun gelişinden beri oldukça yakışıklı oldu. Korkarım onu ​​gücendirecek bir şey yaptın veya söyledin."

"Fred," dedi Kate, kardeşinden iki yaş küçük ve çok daha küçüktü ve ona büyük saygı duyuyordu, "Fred, anneme söyler misin?"

Fred pantolonunu hafifçe çekti, saçlarını yüzünden çekti, yarı güldü ve tek kelime etmedi; ama Kate, gerçek bir küçük kadın gibi, sırrı bir an daha saklayamadı. "Kavga ettik, anne; hepsi bu!"

"'Kavga! Hepsi bu!'" dedi annesi. "Bu çok fazla; ama kavga edecek ne buldun?"

"Neden, Anne," diye cevapladı Fred, utangaçlığını üzerinden atarak, artık sır ortaya çıktığına göre, "her şey bizden aşağıda olanlara nezaketle davranmakla ilgiliydi."

"Aferin!" diye haykırdı Annesi. "Bu konu hakkında ne söylediğini duyalım."

"Bizden daha fakir olanlara kötü davranmanın utanç verici olduğunu söyledim; Tanrı'nın gözünde herkes eşitti. Jessie'nin evde kendi hizmetçisi olduğunu ve bu hizmetçinin onu
üzecek bir şey yaptığında onu çimdiklediğini ve tokatladığını söylemesine dayanamadım. Ona düpedüz kötü bir kız olduğunu söyledim."

"Ah, şok edici! şok edici!" dedi Bayan Stanley. "Ve benim tatlı küçük Kate'im, sen de hizmetçilere karşı nezaketi savundun mu?"

"Elimden geleni yaptım, sevgili Anne," diye cevapladı, "ama en fazlasını Fred yaptı. "

"Peki, söyle bana, başka ne söyledin?"

"Ona," dedi Fred, biraz tereddüt ederek, "bizim ülkemizde, bir hizmetçi bizim için bir şey yaptığında 'lütfen' ve 'teşekkür ederim' dediğimizi ve İskoçya'ya geri dönmesinin ve insanları çimdikleme zevkinden mahrum bırakıldığı bir yerde bir gün daha kalmamasının daha iyi olduğunu söyledim."

"Ah, Frederick! Frederick! Senin gibi nazik bir çocuk genç bir hanıma nasıl bu kadar kaba davranabilir? Bu büyük bir hataydı."

Frederick mahcup göründü ve Kate başını eğdi. "Peki ondan sonra ne oldu?" diye sordu Bayan Stanley.

"Ah, o kadar öfkeliydi ki gitti ve o zamandan beri onu
görmedik. Çok üzgünüm; ama şimdi çare yok."

"Hayır," dedi Kate, "şimdi çare yok."

"Ama sevgili çocuklarım," dedi anneleri, "bence Jessie'ye bir özür borçlusunuz."

"İtirazım yok," dedi Fred, bir an düşündükten sonra, "eğer çok kaba olduğumu düşünüyorsanız; ama işe yaramayacak."

"Pekala," dedi Bayan Stanley, "yapılması gerekiyor. Belki de kavgayı
telafi etmekte size yardımcı olabilirim. Önümüzdeki perşembe, biliyorsunuz, mayısın biri. Küçük bir parti vereceksiniz ve Jessie mayısın kraliçesi olacak. Bu onu kesinlikle memnun edecektir."

"Jessie! Kraliçe!" diye haykırdı Kate. "Yapamazsın, anne, yapamazsın. Jessie
gelmeyecek; eminim gelmeyecek. Bir daha bizimle
konuşacağına inanmıyorum."

"Sana söylüyorum, gelecek," dedi annesi; "ve kraliçe olacak. Ben
sizin için hallederim."

"Ah, peki, Anne," dedi Fred, kız kardeşine bakarak, "Jessie'yi bizim kadar iyi tanımıyorsun. O bizi bu kadar kolay affetmeyecektir."

Şimdi misafirler geldi ve çocuklar derslerine gittiler.
Öğleden sonra Bayan Stanley, Jessie ve ailesine bir sonraki perşembe akşamını evinde geçirmeleri için nazik bir davet gönderdi ve
çay masasında otururken cevap geldi.

"İşte," dedi Bayan Stanley, "bir puan kazanıldı; hepsi gelecek."

"Gelebilirler," dedi Frederick, "ama bize karşı nazik olmayacak, biliyorum."

Ertesi gün taç, taht ve çiçekler vb. hazırlamakla geçti
ve Frederick, annesinin bu vesileyle yazdığı bazı dizeleri ezberlemek için çalışmaya başladı.

Perşembe akşamı geldi ve çocuklar, Jessie'nin soğuk bakışlarından korksalar da, neşeliydiler.
Kate salona girdi ve Fred'i büyük bir bardağın önünde, konuşmasını yaparken ve en zarif eğilmeleri ve jestleri yaparken buldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "oda ne kadar aydınlık ve güzel görünüyor! Ah,
Fred, umarım keyifli vakit geçiririz."

Şirketin gelişi onları böldü ve neredeyse herkes geldiğinde, Bayan Stanley Jessie ile ilgili planını anlattı; ve bu önemli konu, o genç hanım ve ailesi içeri girdiğinde henüz halledilmişti.

Jessie, kendisini bekleyen onurun ne olduğunu bilmediğinden, selamlamalarında çok katı ve ciddiydi. Büyük koyu gözleri Fred ve
Kate'ten uzaklaşmıştı, ancak güzel ağzındaki ifade,

"Sandığınız kadar çok öfkeli değilim." der gibiydi.

"Kraliçe gibi görünüyor, değil mi?" diye fısıldadı Fred kız kardeşine.

"Her neyse, yeterince katı," dedi Kate.

"Acaba kralı olarak kimi seçecek?" dedi Fred.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Kate etrafına bakarak. "Sanırım en
büyük oğlan."

"Aman Tanrım!" dedi Fred, "Zamanı gelene kadar dışarı çıkmam gerektiğini unuttum.
Adres için" dedi ve odadan çıktı, Annesinin işaretini beklemek için.

Şimdi odaya ikramlar dağıtıldı ve bilinçsiz Jessie'ye birçok sinsi bakış atıldı, hala çok ciddi ve neredeyse sinirli görünüyordu, ta ki Annesinin bir ipucuyla Fred ortaya çıkana kadar,
ve kızaran yüzüyle, ama kararlı sesiyle, şu dizeleri söyledi:

"O! yiğit şövalyeler ve güzel hanımlar!
Sizi burada gördüğüme çok sevindim;
Mutlu bakışlarınız ve parlak gözleriniz,
Bu gece bana ilham verdi.
Kibarca davranmaya alışkın olmasam da,
Sizden yapacağım seçim övgüyle karşılanacaktır. Batılı topraklarımız, çok cesur ve özgür,
Özgürlük bayrağının dalgalandığı,
Yine de, tüm kalplerimiz onaylarken,
İngiliz yabancıyı sevgiyle sevebilir.
(Ciddi bir güvensizlik ifadesi görülmez,)
Güzel Jessie! Seni Kraliçe ilan ediyorum!
Ve ayaklarının dibinde alçakgönüllülükle diz çökerek,
Şövalyen olmanı rica ediyorum.
Şimdi, aramızdan hangi mutlu kişinin tahtını paylaşacağını söylemeye tenezzül et."

Fred dizlerinden kalktı ve Jessie'nin cevabını bekledi.

Öfkesi tamamen gitmişti, ama o kadar şaşırmıştı ki aşağı baktı
ve tek kelime etmedi.

"Eh," diye düşündü Fred, "Böyle davranacağını biliyordum. Sanırım herkes bana gülüyor."

"Jessie," dedi Annesi, "çabuk konuş." "Kral olarak kimi istiyorsun?"

Jessie kızardı, gülümsedi ve yumuşak, küçük bir sesle fısıldadı,
"Frederick."

Bu nezaket karşısında şaşkınlığa uğrayan ve sevinen Fred tekrar diz çöktü,
sonra ayağa kalktı, onun küçük beyaz elini tuttu ve onu zaferle,
tüm misafirleri takip ederek, muhteşem bir tahtın
dikildiği bir sonraki odaya götürdü. Jessie'nin başına güzel bir çiçek tacı konuldu ve yumuşak ve kıvırcık kahverengi saçlarına yeni bir güzellik verdi. Frederick'in de
güzel bir tacı vardı. Ellerine asalar konuldu ve sonra
saraylarını kurdular. Kate Düşes yapıldı ve bu sayede oldukça
saygınlaştı; çok sayıda Kont ve Kontes vardı ve
tatlı küçük nedimeler ve uşak tahtın arkasında duruyordu.

Daha sonra bir alay oluşturdular, geri dönmek için salona ve bir anda, bu amaçla
gizlenmiş bir müzik grubundan bir marş yükseldi.

Bu beklenmedik olayda, Majesteleri o kadar yükseğe sıçradı ki
tacı
düştü ve Kraliçe o kadar keyifli bir heyecan içindeydi ki
adımlarını bir yürüyüşle sınırlayamadı ve böylece Kral, Kraliçe,
Düşes ve tüm nedimeler ve uşakları
olabildiğince hızlı bir şekilde
hızla koştular ve dans etmek için yerlerini aldılar.

O küçük partide hiç bu kadar neşeli kalpler veya bu kadar parlak gözler
sıçrayıp parlamamıştı. Kraliçe hepsinden daha neşeliydi ve Kral, Jessie ile bir kez daha arkadaş olmanın sevinciyle neredeyse aklını kaçırıyordu. Küçük Kate bir Düşes olmaktan o kadar yorulmuştu ki
küçük bir peri gibi
atlayıp duruyordu ve tüm lordlar ve leydiler, nedimeler ve uşakların hepsi o kadar neşeli ve masum eğlencelerle doluydu ki
küçük cumhuriyetçilere çok daha fazla benziyorlardı. Ve böylece mutlu akşam, herkesin memnuniyetiyle sona erdi.

Ertesi sabah, Bayan Stanley çocuklarına keyifli bir parti geçirip geçirmediklerini sordu.

"Ah, evet!" diye cevapladı ikisi de; "mükemmel bir şekilde keyifliydi; ve Jessie
olabildiğince keyifliydi ve kavgayı tamamen unutmuş gibi görünüyordu."

"Gerçekten çok iyi davrandı," dedi Bayan Stanley, "ve bundan sonra hiçbir şeyin arkadaşlığınızı bozmasına izin vermeyeceğinizi düşünüyorum. Jessie iyi kalpli bir kızdır, ancak bazen huysuzluk nöbetlerine girmesine izin verildi ve kendisine hizmet edenlere karşı iyi olması öğretilmedi. Eğer ona nazik ve hoşgörülü bir şekilde konuşursanız, bunun yanlış olduğuna onu ikna edersiniz. Kendi kalbi de ona bunu çok geçmeden söyler. Ondan hemen daha iyisini yapmasını beklememelisiniz; ancak şüphesiz, sizin tarafınızdan biraz sabır ve kendisinin de biraz çabasıyla, altındakilere nazik davranarak mutluluğunun çok arttığını görecek ve zamanla bu ülkede herkesin eşit olduğunu hissedecektir, bir geceliğine Mayıs Kraliçesi olsa bile."

ELMA KÖFTE.

Uzun zaman önce, ormanda yaşayan küçük yaşlı bir kadın varmış. Tek başına, sadece iki odası olan küçük bir kulübede yaşıyordu ve geçimini mavi yün çoraplar örerek ve onları satarak sağlıyordu.

Bir sabah yaşlı kadın ocağın altını temizledi ve her şeyi düzene koydu; sonra kilere gidip büyük siyah bir
tencere çıkardı, suyla doldurdu ve ateşin üzerine astı ve sonra
ateşin yanındaki koltuğuna oturdu. Gözlüğünü cebinden çıkarıp burnuna taktı ve büyük bir
mavi yün çorap örmeye başladı.

[İllüstrasyon: "'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu kötü! Bu kötü!' diye bağırdı yaşlı kadın."]

Çok geçmeden kendi kendine, "Akşam yemeğinde ne yiyeceğimi merak ediyorum? Sanırım elmalı börek yapacağım." dedi. Böylece örgüsünü bıraktı,
gözlüğünü burnundan çıkarıp cebine koydu ve
koltuğundan kalkıp dolaba gidip üç tane güzel, pembe yanaklı elma aldı. Sonra bıçak kutusuna gidip bir
bıçak aldı ve sonra şifonyerden sarı bir tabak alıp
koltuğuna oturdu ve elmaları soymaya başladı.

Elmaları soyduktan sonra her birini dörde böldü. Sonra tekrar ayağa kalktı ve elma tabağını masaya koydu ve
dolabın yanına gidip biraz un ve bir parça tereyağı aldı. Sonra
bir sürahi aldı ve dışarıya, yakındaki küçük bir su kaynağına çıktı ve
sürahiyi berrak, soğuk suyla doldurdu. Böylece unu ve tereyağını karıştırdı ve suyla güzel bir macun haline getirdi; sonra
kapının arkasına geçti ve bir iple asılmış bir oklava aldı ve macunu açtı ve elmaları içine koydu ve
elmaları macunla kapladı. "Bu güzel görünüyor," dedi yaşlı kadın. Sonra köfteyi güzel, temiz bir beze bağladı ve
ateşin üzerindeki büyük siyah tencereye koydu.

Şömineyi tekrar fırçaladıktan ve kullandığı tüm eşyaları
kaldırdıktan sonra, ateşin yanındaki koltuğuna oturdu ve
gözlüğünü cebinden çıkarıp burnuna koydu ve büyük mavi yün çorabı örmeye
başladı.

Çorabın etrafını sekiz kez ördü ve sonra kendi kendine,
"Acaba köfte bitti mi?" diye sordu. Böylece örgüsünü bıraktı ve
şömine rafından çelik bir çatal aldı ve tencerenin kapağını
kaldırıp içeri baktı.

İçeri bakarken, gözlüğü burnundan düştü ve
tencereye düştü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!--bu kötü, bu kötü," dedi yaşlı kadın.

Maşayı aldı ve gözlüklerini çıkardı, önlüğünün köşesiyle sildi ve tekrar burnuna koydu ve sonra çatalı elmalı köfteye
soktu.

Elmalar sertti. "Hayır, hayır, hayır," dedi, "henüz bitmedi."

Bu yüzden tencerenin kapağını kapattı ve çatalı şömine rafına koydu,
koltuğuna oturdu ve büyük mavi yün çorabı tekrar örmeye başladı.

Çorabın etrafını altı kez ördü ve sonra kendi kendine şöyle dedi: "Acaba köfte bitti mi?"

Bu yüzden örgüsünü bıraktı ve çatalı şömine rafından aldı,
tencerenin kapağını kaldırdı ve içeri baktı.

İçeri bakarken, gözlüğü burnundan düştü ve
tencereye düştü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!--bu kötü, bu kötü," dedi yaşlı kadın.

Maşayı aldı ve gözlüklerini çıkardı, önlüğünün köşesiyle sildi ve tekrar burnuna koydu, çatalı aldı
ve köfteye sapladı. Elmalar yumuşamaya başlamıştı.

"Hayır, hayır, hayır; henüz bitmedi," dedi yaşlı kadın.

Böylece tencerenin kapağını kapattı, çatalı şömine rafına koydu,
koltuğuna oturdu ve büyük mavi yün çorabı tekrar örmeye başladı.

Çorabın etrafını iki kez ördü ve sonra kendi kendine şöyle dedi: "Acaba köfte bitti mi?"

Böylece örgüsünü bıraktı, şömine rafından çatalı aldı,
tencerenin kapağını kaldırdı ve içeri baktı.

İçeri bakarken gözlükleri burnundan düştü ve
tencerenin içine düştü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!--bu kötü, bu kötü," dedi yaşlı kadın.

Maşayı aldı ve gözlüklerini çıkardı, önlüğünün köşesiyle sildi, tekrar burnuna koydu ve çatalı aldı
ve köfteye sapladı.

Elmalar oldukça yumuşaktı. "Evet, evet, evet; köfte hazır," dedi yaşlı kadın. Böylece köfteyi tencereden çıkardı, bezi çözdü ve
sarı bir tabağa dönüştürdü ve masanın üzerine koydu.

Sonra dolaba gidip bir tabak aldı, sonra bıçak kutusuna
gidip bir bıçak aldı; sonra şömine rafından çatalı aldı ve
koltuğunu masaya yaklaştırdı, oturdu ve köfteden bir parça
kesip tabağına koydu.

Çok sıcaktı ve çok duman çıkıyordu, bu yüzden yaşlı kadın üflemeye başladı. Çok sert üfledi. Üflerken gözlüğü burnundan
düştü ve köftenin içine düştü.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!--bu kötü, bu kötü," dedi yaşlı kadın.

Gözlüklerini tabağından çıkardı ve önlüğünün köşesiyle sildi ve kendi kendine şöyle dedi: "Yeni bir burun yaptırmalıyım. Burnum o kadar küçük ki, gözlüklerim burnuma yapışmıyor."

Gözlüklerini cebine koydu ve mantıyı yemeye başladı.

Şimdi oldukça serinlemişti. Yaşlı kadın hepsini yedi ve gerçekten çok
iyi olduğunu söyledi.

DİŞÇİ.

Bir gün küçük Emily'nin büyükannesi ona şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, bugün benimle dişçiye gidip şu dişlerden bazılarını çektirmelisin. O kadar hızlı ve eğri büyüyorlar ki, ağzında hepsine yetecek kadar yer yok."

"Sevgili büyükanne," dedi küçük kız, "çok_ acıtacak mı?"

"Evet canım," diye cevapladı büyükannesi, "çok canın yanacak ama
acıya katlanmaya çalışmalısın; uzun sürmeyecek."

Zavallı küçük Emily iç çekti ve gözlerinde yaşlar birikti. Büyükannesinin
ona her zaman tam gerçeği söylediğini biliyordu. Büyükannesinin ona
söylediği için çok acı çekeceğini biliyordu.

Küçük bir kıza veya erkek çocuğuna tam gerçeği söylemenin her zaman en iyi yoludur.
Emily'nin büyükannesi dişlerinin çekilmesinin ona
zarar vermeyeceğini söyleseydi, bu çok yanlış olurdu ve Emily bir dahaki sefere, kendisine bir şey yapıldığında ona inanmazdı.

Bu küçük kızın annesi yoktu. Annesi ölmüştü ve büyükannesi ona baktı ve ona karşı çok nazikti ve Emily onu çok seviyordu,
ve bu yüzden dişlerini çektirmeye karar verdi, hiçbir sorun yaşamadan, çünkü büyükannesinin sağlığı kötüydü ve eğer ağlarsa ve bu konuda büyük bir yaygara koparırsa bunun onu rahatsız edeceğini ve belki de hasta edeceğini biliyordu.

Şimdi bu, sadece yedi yaşında küçük bir kız için düşünceli ve iyi bir şey değil miydi? Bunu okuyan tüm küçük kız ve erkek çocuklarının da en az onlar kadar iyi olmaya çalışmasını umuyorum.

Akşam yemeğinden sonra Emily ve büyükannesi eşyalarını giyip dişçinin evine gittiler. Kapı açıldığında küçük kız titredi, ama tek kelime etmeden içeri girdi.

Salona gittiler, çünkü dişçinin odasında yukarıda birkaç kişi vardı ve beklemek zorundaydılar.

"Anneanne," dedi Emily, "masanın üzerindeki kitaplara bakabilir miyim? Bu beni
dişlerimi düşünmekten alıkoyacaktır."

Anneannesi bakabileceğini söyledi ve küçük kız kısa
bir süre sonra kitaplardaki resimlere bakmak ve onları
annesine göstermekle oldukça ilgilendi.

Kısa bir süre sonra hizmetçi gelip ona yukarı çıkabileceğini söyledi.
Kalbinin atışları hızlandı, ama büyükannesinin yanına gitti ve "Sevgili
Anneanne, iyi değilsin; bugün oldukça solgun görünüyorsun. Benimle
gelme; ben tek başıma gideceğim ve sana söz veriyorum ki cesur bir kız olacağım." dedi.

Anneannesini öptü ve odadan dışarı koştu.

Yukarıdaki odaya girdiğinde orada iki bayan gördü. Durdu; ama dişçi, "İçeri gel, küçük kızım, korkma, elimden geldiğince nazik olacağım." dedi.

Hanımlar onun yalnız olduğunu görünce içlerinden biri yanına gidip elini tuttu. Yaşlı bir kadındı ve gözlük takıyordu ve çok
nazik ve iyi görünüyordu. Bu yüzden sevgili küçük kız dişçinin onu
büyük sandalyeye kaldırmasına ve şapkasını çıkarmasına izin verdi ve yaşlı kadın onun
elini tuttu ve "Bir dakika içinde bitecek, sevgili çocuğum," dedi ve sonra küçük elini o kadar nazikçe sıktı ki Emily kendini oldukça
rahatlamış hissetti. Diğer kadın genç bir kadındı ve Emily'nin acı çekmesine o da üzülüyordu. Saçlarını düzeltmek ve ona bir öpücük vermek istiyordu; ama küçük kızın bu kadar çok yabancıdan korktuğunu düşündü, bu yüzden çok sessizce oturdu.

Dişçi Emily'nin ağzına baktığında dört dişin çıkması gerektiğini gördü. Bu yüzden aleti aldı ve kolunun ucuyla başını sıkıca tuttu.

Emily solgunlaştı ama kıpırdamadı, ağlamadı veya çığlık atmadı;
ve dişçi dudaklarından tek bir ses çıkmadan dört dişi birbiri ardına çekti.

Hepsi çıktığında gözlerinden iri yaşlar geldi ve yanaklarından aşağı
süzüldü; ama elini tutan kadına sadece "Teşekkür ederim" dedi; ve mendilini ağzına götürerek aşağı
koştu.

"Sevgili çocuğum," dedi büyükannesi, "ne kadar da iyi davrandın; en ufak bir
gürültü bile duymadım."

"Hayır, büyükanne," diye cevapladı Emily, "Çığlık atmamak için çok uğraştım;
sessiz kalmaya kararlıydım; ve senin gibi iyi bir yaşlı kadın, büyükanne,
elimi tuttu, bu büyük bir teselli oldu. Ama, oh! Büyükanne, bu _beni_ _incitti_.

"Sevgili çocuğum, biliyorum ki," dedi büyükannesi; "sen dünyadaki en iyi küçük kızsın ve benim için bir mutluluk ve hazinesin."

Emily gittikten sonra, onun iyi davranışına tanıklık eden ve
cesaretine hayran olan hanımlar, adını ve
nerede yaşadığını sordular ve onlardan biri, genç hanım, ona mavi bir taşla
çok güzel bir altın yüzük ve şu sözcükleri içeren küçük bir not gönderdi:

"Büyük bir acıya asilce katlanma cesaretine sahip olan sevgili küçük kız için."

Emily bu küçük hediyeden çok memnun oldu; çok
beklenmedik bir şeydi. Bunu ona kimin gönderdiğini bulamadı.

Umarım tüm küçük oğlanlar ve kızlar bu hikayeyi dikkatle okuyacaklar ve dişçiye gittiklerinde Emily'yi düşünecekler ve onun iyi davranışlarını taklit etmeye çalışacaklar.

[İllüstrasyon: James babasının peruğunu zavallı çocuğun başına takıyor.]

PERUK.

Julia ve kardeşi James çok erken, soğuk bir kış sabahı,
bodrum katında oturuyorlardı. Kötü çocuklar değillerdi, ama
çok düşüncesizlerdi ve bazen çok fazla yaramazlık yapıyorlardı.

Korkarım şimdi yaramazlık yapıyorlardı, çünkü Julia pencerenin yanında oturuyordu, annesinin önlüğünü kesip bebeğine elbise yapıyordu; James ise
halının üzerinde diz çökmüş, yünlü kumaş parçalarını çıkarıp
ateşe atıyordu ve sıcaktan yuvarlanıp kıvrılmalarını
izlerken çok eğleniyor gibiydi.

Onlar böyle meşgulken, iki çocuk pencerenin önünden geçiyordu.

"Sadece bak, kardeşim," dedi Julia, "bu zavallı çocuklara. Ne kadar üşümüş olmalılar! Bak, küçük çocuğun şapkası yok ve ayak parmakları ayakkabılarından
çıkıyor ve küçük kızın elbisesi de yırtık pırtık."

"Onları içeri çağıralım," dedi James, "ve ateşin yanında ısınabilirler."

James bunları söylerken pencereye vurdu ve küçük çocuklar
bodrum kapısına geldiler. James koşup kapıyı açtı ve "İçeri girin, zavallı çocuklar ve ısının." dedi. Kendi ve kız kardeşinin küçük sandalyesini ateşin yanına koydu ve sonra Julia ve o, onları ısıtmak için
ne vereceklerini birlikte görüşmek üzere odanın bir köşesine gittiler.

Şimdi bu çocukların babası saçlarını kaybetme talihsizliğine uğramıştı ve peruk takmak zorunda kalmıştı. Her gece yatağa girdiğinde peruğunu çıkarır, soyunma odasındaki bir çiviye asar ve ucunda uzun bir püskül olan beyaz bir gecelik takardı.

Anlattığım sabah, henüz uyanmamıştı, çünkü çok erkendi; ve peruk, size anlattığım gibi, çiviye asılıydı.

James zavallı küçük çocuğa baktı. Kulaklarının soğuktan çok
kıpkırmızı olduğunu gördü ve kız kardeşine, "Yukarı çıkıp
başına koyacak bir şey bulacağım," dedi.

Böylece çok hızlı bir şekilde merdivenlerden yukarı koştu ve Babasının soyunma odasına girdi
ve her yere baktı. Hemen peruğun çiviye asılı olduğunu gördü. "Ah!" dedi kendi kendine, "işte tam da olması gereken şey bu. Zavallı çocuğun kulaklarına
dolacak ve onları gerçekten çok sıcak tutacak."

Bu düşüncesiz küçük adam bir sandalyeye tırmandı ve
peruğu çividen çekti ve sonra dolaba gidip kendine ait bir çift yeni
bot aldı; ve olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı koşarak, peruğu zavallı çocuğun kulaklarına
geçirdi ve botları giymesine yardım etti. Tam olarak uyuyorlardı, çünkü James ve o neredeyse aynı bedendeydiler.

Bunu yaparken, Julia küçük kıza kendi güzel
sıcak bir elbise giydirdi ve ayrıca ona okul manşonunu hediye etti ve küçük dilenci çocuklar, şanslarına çok sevinerek
gittiler ve odaya bu kötülüğü önlemek için kimse girmeden çok önce gözden kayboldular.

Babaları kalktığında, yatak odasının giyinme odasına açılan kapısını açtı ve giyinmeye başladı. Hemen
bir önceki gece peruğunu astığı odanın yanına gitti.
Çivi boştu. Üzerinde peruk yoktu. Halıya,
tüm sandalyelere ve
tüm çekmecelere baktı, ama
hiçbir peruk yoktu. Zili çaldı ve hizmetçiye, "Peruğum hakkında
bir şey biliyor musun?" diye sordu.

Ama hizmetçi, odada olmadığını söyledi.
Nerede olduğunu bilmiyordu.

Şimdi, bu çocukların nazik Babaları için ne kadar sorun çıkardıklarını ve onu gece başlığıyla bodrum odasına girerken ve Anneleri de onunla birlikteyken gördüklerinde ne kadar utandıklarını ve korktuklarını görün,
çünkü çocukların peruk hakkında herkesten daha fazla şey bildiğinden korkuyordu.

"James," dedi Babası, "peruğumun nerede olduğunu biliyor musun?"

James ilk başta konuşmaktan korkuyordu; ama bu çocuklar dikkatsiz ve yaramazlık yapmayı seven kişiler olsalar da yalancı değillerdi. Bu yüzden James
Babasına yaklaştı ve şöyle dedi, "Sevgili Papa, sana gerçeği söyleyeceğim. Korkarım ki çok
yaramazlık ettim. Perukunu şapkası olmayan zavallı bir çocuğa verdim ve ona yeni çizmelerimi de verdim, çünkü ayakkabıları delikti. Çok üzgünüm Papa. Lütfen beni cezalandır ve Julia'yı affet."

"Neden, Julia ne yapıyordu?" dedi annesi ve babası aynı anda.

"Küçük kıza yeni elbisemi ve okul manşonumu verdim," dedi Julia,
"çok üşümüş görünüyordu. Küçük elleri neredeyse donmuştu."

"Sevgili çocuklarım," dedi Babaları, "yoksullara karşı nazik olmak istediğiniz için sizi suçlamıyorum, ancak bu kadar düşüncesiz olmanın ne kadar yanlış olduğunu ve böyle bir davranışla annenize ve bana ne kadar sıkıntı verdiğinizi görmüyor musunuz? Harekete geçmeden önce düşünmezseniz, her zaman
başarısız olursunuz ve belki de çok fazla zarar verirsiniz. Bunu hatırlamanız için--sen, Julia, iki hafta boyunca manşonsuz okula gitmeli ve
eski elbiseni giymelisin; ve sen, James, eski botlarını yamamalı ve
yoksul çocuğa verdiğin yenilerinin yerine onları giymelisin."

Çocuklar bu cezaya hiç homurdanmadan boyun eğdiler; ancak sevgili Babaları için yaptıkları sıkıntıyı gördüklerinde çok üzüldüler, çünkü kendisi için yeni bir peruk yaptırmak tüm bu zamanı aldığı için iki gün boyunca evden çıkamadı veya işine bakamadı. Yavru kedi sandalyesinin arkasına tırmanıp gece başlığının püskülüyle oynamaya çalıştığında bile gülemiyorlardı; ve bundan sonra, düşüncesiz bir şey yapacakları zaman, durmak için zamanında Babalarının peruklarını hatırlarlardı; ve en sonunda, daha önce dikkatsiz ve yaramaz oldukları kadar dikkatli ve düşünceli oldular.

ÇOCUK OKULU.

Çok uzun zaman önce değil, Bay Harrison Connecticut'taki şirin bir köyde küçük çocuklar için bir yatılı okul işletiyordu. Yirmi çocuğu eğitmek için aldı ve o kadar nazikti ve öğretme şekli o kadar hoştu ki, çocuklar evde olduklarından daha mutluydular.

İlkbaharda çocuklar geldiğinde, Bay Harrison her birine bahçe için küçük bir arsa verdi; ve küçük çocuklar oyun saatlerinde bahçelerini hazırlamak ve düzenlemekle çok meşguldüler. Bahçıvana gidip istedikleri tohumları alma izni vardı; bu yüzden bazı çocuklar kavun ve salatalık, bazıları da balkabağı ve turp ekti ve ikisi zarif bir çiçek bahçesi yaptı.
Arazilerini birleştirdiler ve ortasına küçük bir tepe inşa ettiler,
çevresine bir patika koydular ve tüm bordürlere terlikler, horoz ibiği, mignonette, tatlı alysum ve daha birçok güzel çiçek diktiler; ve çiçekler açtığında bahçeleri oraya oldukça parlak bir görünüm kazandırdı.

Çocukların ayrıca çok büyük bir oyun alanı vardı ve nazik öğretmenleri sağlıklı egzersiz ve eğlenceleri için oraya bir dizi jimnastik aleti yerleştirmişti. Çok yüksek bir direk vardı, tepesine dört güçlü ip bağlanmıştı ve iplerin uçlarında demir bir halka vardı. Çocuklar halkaları tutar ve olabildiğince hızlı koşarlardı; sonra ayaklarını yerden kaldırarak, havada uçarlardı, tıpkı bir sürü küçük çılgın maymun gibi. İplerden birine kedi gibi tırmanabilen ve direğin tepesine asılabilen küçük bir çocuk vardı. Sonra sallanan barlar, zıplama barları, üzerinden atlamak için bir sıçrama tahtası, tahta atlar, tırmanma direği ve birkaç başka şey vardı; ama hepsinden daha iyisi, komik, küçük, yırtık bir midillileri ve özel kullanımları için kısa bacaklı, uzun kulaklı bir eşekleri vardı ve sırtlarında yaptıkları güzel binicilik çoktu. Bazen, emin olmak gerekirse, midillinin arka ayakları üzerinde, ön ayakları havada yavaş bir dans etme alışkanlığı vardı; ama çocuklar buna alışmışlardı ve dans bitene kadar mum gibi yapışmışlardı; sonra midilli
çok sakin bir şekilde
yürürdü.

Eşek de burnunu yere koyma ve
binicisini tepetaklak, çimenlere fırlatma alışkanlığına sahipti. Ama çocuklar buna da alışmışlardı ve bundan hiç rahatsız olmuyorlardı. Ayağa
zıp kendilerini silkeleyip tekrar denerlerdi ve somurtkan küçük hayvanın yanlarını dürterek ve yumruklayarak bir süre sonra gitmeye karar verirdi. _Bunu_ bir kez yaptıktan sonra, sorun olmazdı. İnsan onu
dünyanın en sevimli eşeği sanırdı. Midillinin adı
Napolyon'du ve çocuklar eşeğe "Yaşlı Puding Kafa" derlerdi.

Bay Harrison yaz boyunca haftada iki kez çocukları
güzel bir gölete banyoya götürürdü, oradakiler yüzer, geri kalanlarsa
suda yuvarlanırdı; ve genel olarak, onlara karşı o kadar nazikti ki, çocuklar
daha iyi bir öğretmenin veya böylesine ünlü bir
yatılı okulun
olmadığını düşündüler.

Size henüz bir şey öğrendiklerini söylemedim. Sanırım hepiniz
oyun oynamanın o okula gittikleri temel şey olduğunu düşünüyorsunuz.
Ama eğer düşünüyorsanız, büyük bir hata yapıyorsunuz, çünkü her günün
büyük kısmı okul odasında geçiyordu.

Bay Harrison okul zamanını çok keyifli hale getirdi. Kötü davranışlarından veya derslerini ihmal etmelerinden dolayı bir çocuğu nadiren cezalandırmak zorunda kalırdı.
Onları her zaman
çalışmaları hakkında soru sormaya teşvik ederdi ve
asla bir papağan gibi ezbere bir şey öğrenmemelerini, ancak bir dersi anlamadıklarında
kendisine gelmelerini söylerdi; ve bunu her zaman çok net bir şekilde
öğrenmenin bir zevk olduğunu söylerdi. Bazen bir çocuk aptalca bir soru sorardı,
bu da geri kalanları güldürürdü; ama sonra Bay Harrison öğrenmeye çalışırken alay konusu olmanın, aptal olarak büyümekten daha iyi olduğunu söylerdi.

Bu şekilde çocuklar hem zihinsel hem de bedensel olarak o kadar çok gelişeceklerdi ki
ebeveynleri onları Bay Harrison'a bırakıyordu, o onları yanında tutabildiği sürece;
ve hem çocuklar hem de ebeveynleri, Bay Harrison'ın on dört yaşından sonra hiçbir çocuğu almayacağı için, onların gitme zamanı geldiğinde çok üzülüyorlardı. Bir öğleden sonra, okuldan sonra, çocuklar bahçelerinde ot ayıklamakla meşguldüler ki, içlerinden biri aniden bağırdı, "Phil, 4 Temmuz'a ne kadar kaldığını biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Philip; "sadece dört hafta ve dört gün."

"Öyle, ilan ediyorum," dedi konuşan ilk çocuk Thomas. "Çocuklar, size ne yapacağımızı söyleyeyim. Hepimiz anne babalarımıza büyük miktarda havai fişek için yazalım; sonra, bir araya gelip, akşam havai fişek gösterisi için havai fişekler hariç her şeyi saklayacağız."

"Ah, evet, evet," diye bağırdı tüm çocuklar, "bu harika bir fikir."

"Bay Harrison'dan," dedi Phil, "tekerlekleri ve benzeri şeyleri tamir etmemize yardım etmesini isteyeceğim, çünkü kendim tamir ettiğim her şey sıkıştı ve hiç dönmüyordu."

"Bir sürü Roma mumu için yazmayı düşünüyorum," dedi Frank, "yukarı çıkarken çok
güzel görünüyorlar. Kanatlı gezegenlere benziyorlar."

"_Ben_ çoğunlukla yılanlara ve çekirgelere gireceğim," dedi başka bir çocuk; "çocukların yoldan çekilmek için etrafta dolaştığını görmek çok eğlenceli."

"Krakerleri koymak için birkaç tahta tabanca yapacağız," dedi başka bir çocuk.

"Evet, amcam Major Brown'ın bana verdiği küçük bir pirinç top da göndereceğim," dedi başka bir çocuk.

Tam o sırada çay zili çaldı ve çocuklar küçük tırmıklarını ve çapalarını alet evlerine koyup yüzlerini ve ellerini yıkamak ve saçlarını taramak için içeri koştular. Sonra bahçede çalışırken giydikleri tulumlarını veya kaba pantolonlarını çıkarıp oyun odasına astılar. Hava kötü olduğunda oynamak için güzel ve büyük bir oyun odaları vardı.

Bu oğlanların akşam yemeğinde, açık havada temiz kır havasında çalışmak için tükettikleri büyük miktarda ekmek, tereyağı ve elma püresinin insanları aç bıraktığı ve özellikle oğlanların her zaman yemeye hazır olduğu şaşırtıcıydı. Akşam yemeğinden sonra Bay Harrison bir dua etti, tüm oğlanlar masanın etrafındaki sandalyelerine diz çökerken. Sonra gün batımına kadar tekrar dışarıda oynamalarına izin verildi. Phil ve Frank bir el arabasına koşulmalarına izin verdiler ve iki küçük oğlanla birlikte dörtnala uzaklaştılar. Geri kalanlar bir sıçrama
oyunu oynadılar ve Bay Harrison ve ailesi verandada oturup batan güneşin ışınlarının bulutlara verdiği muhteşem renk tonlarını hayranlıkla izlediler ve bazen oğlanların şakalarına içtenlikle güldüler. Sonunda güneş ufkun altına battı ve Bay Harrison, "İçeri
gelin, oğlanlar" dedi. Hiçbir zaman bir kereden fazla konuşmak zorunda kalmadı, çünkü çocuklar o kadar iyi yönetiliyordu ki, doğrudan itaat etmenin kendi avantajlarına ve mutluluklarına olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden olabildiğince sessizce içeri girdiler ve çalışma odasına girdiler, Bay Harrison kısa süre sonra onlara katıldı ve bir saat boyunca ilginç bir seyahat kitabı okudu. Sonra yukarı, yatağa çıktılar.

Bir akşam, bundan kısa bir süre sonra, çocuklar hep birlikte oturma odasındaydı. Philip, geceleyin odasına yüzü alevler içinde gelerek bir başkasını korkutan kötü bir çocukla ilgili bir anekdotun yer aldığı bir kitap okuyordu ve dehşete düşen çocuğun düşündüğü gibi, alev alev bir ejderhaya benziyordu. Phil hemen kitabı kapattı ve dedi ki, "Arkadaşlar, eğer ışığı söndürürseniz size komik bir şey göstereceğim ve bu sizin için de faydalı olacak. Ama önce, bu hikayeyi size okuyayım, sonra oyunu deneyelim ve siz küçük çocuklardan hiçbiri korkmayacaksınız, çünkü ne olduğunu bileceksiniz."

Böyle dedikten sonra hikayeyi okudu, bu da çocukların gerçekten çok ilgisini çekti ve hepsini Philip'in deneyini meraklandırdı.

Phil şöminenin üzerinden bir kutu locofoco kibriti aldı ve her çocuğa verdi; ama aniden, "Bir dakika bekleyin: Jack Robinson diyemeden
geri döneceğim," diye bağırdı ve odadan dışarı fırladı.

Bu deneyi denemek için Bay Harrison'dan izin istemek üzere dışarı çıktı. Bay Harrison, "Sevgili oğlum, önce sen geldin; sana her zaman güvenebileceğime inanıyorum," dedi. Planını deneyebilirsin, ben de seninle gelip eğlencene katılacağım."

Çocuklar öğretmenlerini gördüklerine sevindiler. Öğretmenleri sık sık oyunlarında onlara yardım ediyordu; ve onun önünde eğlenip gülmekten asla korkmuyorlardı.

Böylece Phil ışığı söndürdü ve sonra çocuklara bir kibrit alıp dillerinin ucuna
ıslatmalarını ve yüzlerinin yanlarına sürmelerini söyledi,
ve çok geçmeden her birinin bir çift ateşli bıyığı olacaktı, ama bu onları
en ufak bir şekilde
yakmayacaktı.

Bir anda tüm çocukların yanan bıyıkları ve yüzlerinin her yerinde alev çizgileri vardı.

Her taraftan kahkaha sesleri duyuldu. Böylesine küçük, alev alev
cinler sürüsü daha önce hiç görülmemişti. Bazılarının burunları yanıyordu, bazılarının kulakları;
bazılarının gözlerinin etrafında ateşli halkalar çiziyordu ve bazıları parmaklarını kibritlerle ovuşturuyordu--her zaman önce onları ıslatmaya dikkat ediyorlardı--ve geri kalanların peşinden
koşuyorlardı.

Sadece bir kişi korkmuştu; ve o da çünkü sırrı
öğrenmemişti. Kapıyı açan ve
yüzleri alev alev, dans eden, gülen ve
zıplayan karanlık figürlerle dolu bir oda gören bir hizmetçi kızdı, çığlık atarak yukarı koştu, tüm gücüyle
cinayet! yangın! yardım! diye bağırdı, bu da oğlanları neredeyse boğulana kadar güldürdü.
Ama Phil onun peşinden koştu ve çok
zorlukla onu gerçekten insan olduklarına ve onun iyi
arkadaşları olduklarına ikna etti.

Bir süre dans ettikten sonra, Bay Harrison onlara
gidip yüzlerini yıkamalarını ve bu oyunu bir daha oynamamalarının daha iyi olacağını söyledi, çünkü bir kaza olabilirdi: bir kibrit çakıp
giysilerini tutuşturabilirdi. Bir kere denemelerine izin vermeye istekli olduğunu söyledi, çünkü o zaman kötü veya düşüncesiz biri onlara böyle bir oyun oynarsa korkmayacaklardı. Böylece
çocuklar kibritleri yaktılar ve eğlenerek yatağa girdiler ve eğer geceleri odalarına burnu yanan birini
gördüklerinde onu alıp
iyice çimdikleyeceklerini söylediler.

Bu süre zarfında her çocuk havai fişek için eve yazmıştı; ve
muhteşem Dördüncü'den önceki iki veya üç gün boyunca, farklı çocuklara yönelik her türlü kutu,
Bay Harrison'ın evine bırakılmış ve doğru zamana kadar onun tarafından güvenli bir şekilde kilitlenmişti.

Sonunda o gün geldi. Çocuklar büyük bir telaşla yataktan fırladılar,
giyindiler ve çimenliğe çıktılar, orada dokuz kez yürekten tezahürat ettiler;
üç gün için, üç Bay Harrison için ve üç eğlence için. Bundan sonra
hepsi oyun odasına koştular ve orada önceki gece oraya konmuş olan kutuları buldular.

Kutular hiç bu kadar çabuk açılmamıştı. Tepelerini yırttılar ve bir süre her taraftan sadece "Sadece buraya bakın" ve "Sadece _buraya_ bakın"; "Arkadaşlar, işte topum;" "Burada bir sürü Roma mumu var" vb. duyuldu.

Hepsinin arasında onları bütün gün meşgul edecek kadar havai fişek vardı ve kısa süre sonra işe koyuldular ve öyle bir patlama ve çatlama sesi başladı ki, evin etrafındaki tüm kedileri ve köpekleri korkutup ormana
gönderdiler.

Evin bir tepede, başka hiçbir yerden uzakta olması şanslıydı; bu yüzden Bay Harrison onların komşularını rahatsız etme korkusu olmadan istedikleri kadar gürültü yapmalarına izin verdi.

Hemen ardından dua için çan çaldı ve hemen ardından kahvaltı ettiler; ancak güzel acele puding ve pekmez her zamanki gibi pek de iyi değildi, çünkü çocuklar 4 Temmuz'dan o kadar bıkmışlardı ki, pudinge yer yoktu.

Neredeyse tüm havai fişekler oyun odasındaki duvarın önündeki bir koltuğa yığılmıştı. Çocuklar evden biraz uzakta, tahta tabancalarıyla havai fişeklerini
ateşliyorlardı.

Bir süre her şey yolunda gitti. Bay Harrison oyun odasında veya yakınında ateş yakmalarını kesinlikle yasaklamıştı ve onlar da ona itaat etmekte dikkatliydiler. Ama ne yazık ki! Çocuklardan birinin düşüncesizliği yüzünden neler olduğunu size anlatmalıyım. O, hepsinin en küçüğü ve en küçüğüydü. Çıkardığı havai fişekleri ateşlemişti ve daha fazlasını almak için
oyun odasına koştu. Elinde bir parça punk tutuyordu. Tüm
çocuklar bunun havai fişeklerini yakmak için kullandıkları şey olduğunu bilirler, çünkü
çok yavaş yanar ve çok uzun süre dayanır. Küçük adamın tuttuğu punk yanıyordu. Onu yere koymayı unutmuştu.
Havai fişeklerin olduğu koltuğa gitti ve krakerlerini bulmak için onları çekmeye başladı.

Eğilirken punk parmaklarından kaydı ve yanıcı maddelerin
ortasına düştü.

Küçük adam bundan o kadar çok korktu ki, onu almaya çalışmadan
odada dışarı fırladı.

Bir anda havai fişeklerin hepsi birden patlamaya başladı. Pop! çat!
fışkırtma! pat! vızıltı! zarif tekerlekler ve havai fişekler,
çekirgeler, Roma mumları ve yılanlar, duman evin içinden
geçerken gitti.

Bay Harrison, okuduğu odadan dışarı koştu ve
anında, evin yanma tehlikesi altında olduğunu gördü.
Çocuklar
gürültüyü duydular ve kurtarabileceklerini kurtarmak için oyun odasına geri uçtular; ancak içeri girmek imkansızdı. Oda dumanla
karardı ve değerli havai fişeklerinin patlamasını ve
çarpmasını duyduklarında dehşete kapıldılar, "Kim yaptı?" "Kim yaptı?" diye her taraftan soruluyordu.

Bay Harrison oyun odasına açılan tüm kapıları anında kapattı ve
anlatabileceğimden daha hızlı bir şekilde birkaç kova su alıp
odaya fırlattı. Biraz çaba sarf ettikten sonra, yangını söndürmeyi başardı ve
amaçlanandan çok farklı olan bu havai fişek gösterisini
sonlandırdı.

Ama ne manzaraydı! Orada tekerleklerin ve Roma mumlarının kararmış kalıntıları vardı ve odanın bir tarafında büyük bir delik yanmıştı. Hemen üstte asılı duran çocukların tulumları yanmıştı, bazıları tek bacaklı, bazıları iki bacaklı; ve oda ıssız görünüyordu.

Korku, telaş ve karmaşa bittikten sonra Bay Harrison
tüm çocukları çalışma odasına çağırdı. Gerçekten çok kırgın görünüyordu;
ve sert bir sesle sordu, "Hangi çocuk ateşle oyun odasına girdi?"

Yaramazlık yapan zavallı çocuk acı acı ağlıyordu. Suçlunun o olduğunu görmek çok kolaydı, çünkü geri kalanlar ciddi görünüyordu ama kafaları karışık değildi.

"Bana gel, Edwin," dedi Bay Harrison, "ve bana itaatsizlik edip etmediğini söyle; gerçeği söylemekten korkma."

"Bunu yapmak istemedim," diye hıçkırdı küçük çocuk. "Punk'ımı dışarıda bırakmayı unuttum ve yanlışlıkla düşürdüm. Çok, çok üzgünüm Bay Harrison. Korkarım ki tüm çocuklar benden nefret edecek, çünkü
eğlencelerini bozdum. Umarım beni affedersiniz, efendim." Ve burada gözyaşları ve hıçkırıkları iki katına çıktı.

"Edwin," dedi nazik öğretmeni, "evimin senin dikkatsizliğin yüzünden
yerle bir olabileceğini bilmiyor musun? Ve bu gece,
çok neşeyle geçirmeyi beklediğimiz gece, üzerimizi
örtecek bir çatımız
olmayabilirdi. Bu düşüncesiz itaatsizliğinin sebep olduğu
kazayı sana hatırlatmak için seni cezalandırmalıyım. Akşam yemeğine kadar
çalışma odasında kalmalısın. Diğer çocuklar dışarı çıkabilir."

Çocuklar tekrar çimenliğe çıktıklarında, kaza hakkında konuşmak için bir araya geldiler. Bazıları Edwin'e çok kızmıştı ve
Bay Harrison'ın ona müthiş bir dayak atması gerektiğini söylediler; ancak diğerleri
daha cömertti. Havai fişeklerinin kaybolmasına da aynı şekilde üzüldüler; ancak eve doğru baktıklarında ve küçük Edwin'in çalışma odasının penceresinden onlara kederle baktığını ve gözlerinden düşen gözyaşlarını sildiğini gördüklerinde, ona daha çok üzüldüler ve aralarında olmasını dilediler. Yine de, cezalandırılmasının doğru olduğunu biliyorlardı.

"Gelin, çocuklar," dedi Phil, bir süre orada durup konuştuktan sonra, "gelin, gidip bir şey kalmış mı diye bakalım."

Hepsi oyun odasına koştular ve bazı çocuklar Edwin'e bağırdılar,
"Ağlama, küçük çocuk, seni affediyoruz. "

"Neden burada," diye bağırdı Phil--"işte bir sürü Roma mumu var, hepsi güvende ve sağlam. Hurra!!"

"Ve bu köşede altı tane tekerlek var," diye bağırdı Thomas. "Sonuçta o kadar da kötü durumda değiliz."

Bu iyi haber üzerine çocuklar harabelerin altında karıştırmaya başladılar ve
oldukça saygın miktarda havai fişek toplamayı başardılar.
Akşam bir gösteri yapmak için yeterli havai fişek kalmıştı, ama
amaçladıkları kadar muhteşem değildi.

"Hurra!" diye bağırdı çocuklar, "Dördüncü Temmuz'a daha çok var--henüz ölmedik."

"Dışarıda bir sürü havai fişek var," dedi Phil; "ama şimdi onları
ateşlemeyeceğiz. Bu gece küçük adamlar için yeterli olacaklar. Ahıra gidelim ve Napolyon'a ve Yaşlı Pudding-head'e saygılarımızı sunalım. Kendilerini bu görkemli olayda ihmal edilmiş hissedecekler."

Böylece ahıra doğru koştular, midilliyi ve eşeği eyerlediler,
ve onları oyun alanına götürdüler, burada Napolyon onlara arka ayakları üzerinde çok güzel bir
dans ısmarladı ve Yaşlı Pudding-head, nezaketten geri kalmamak için, tüm küçük oğlanlara burnunun üstünde bir takla
attı. Birinci sınıf bir şenlik yaptılar ve kaybolan havai fişekleri hiç düşünmediler.

Akşam yemeğinden ve tavuk, kaz böreği ve muhallebiden oluşan güzel bir akşam yemeğinden sonra, Bay Harrison oğlanları (küçük Edwin'i de) köye götürdü, orada bir müzisyen grubu çalıyor ve sokaktan geçiyordu. Arada sırada çalmayı bırakıp hurra! diye bağırıyorlardı.
Çocuklar, grupla birlikte hurra diye bağırdıklarında her zaman bağırırlardı, çünkü oğlanlar genelde
gürültü yapmakta gecikmezler. Bu yüzden mümkün olduğunca çok gürültü yaptılar ve
geri döndüler çaya, her biri o kadar kısık sesle, Bayan Harrison onlara boğazlarında boğa kurbağası olup olmadığını sordu.

Sonunda akşam geldi ve sakin ve güzel bir akşamdı. Yıldızlar birer birer dışarı çıktı ve ay içeride kaldı--yani, çok geç saatlere kadar
görünmedi. Büyük gösteri için bundan daha güzel bir gece olamazdı.

Aile çimenlikte toplanmıştı ve Bay Harrison
tekerlekleri o kadar güzel bir şekilde
taktı ki, inanılmaz bir şekilde
vızıldayarak döndüler. Roma mumları güzelce yükseldi ve çekirgeler ve
yılanlar küçük dostları güldürdü ve her yöne koşturdu.

Hırıltılar muazzamdı ve kahkahalar da muazzamdı.

Hepsi birlikte çok güzel vakit geçirdiler ve yorgun bir şekilde yatağa gittiler, bu doğru, ama günün keyfinden çok memnundular--küçük
Edwin hariç hepsi. Birçok kez iç çekti ve zorlukla uyuyabildi; ancak dikkatsizliği ona iyi bir ders oldu, çünkü sonrasında onu okulun en dikkatli çocuğu yaptı.

Muhteşem Dördüncü'den sonra, çocuklar her zamanki işlerine yerleştiler. Bahçelerine özenle bakıldı ve birçok güzel
salatalık ve bir demet turp gurur ve zevkle Bayan Harrison'a sunuldu. Kendi balkabaklarıyla yaptıkları balkabağı turtasını yediler ve bunların şimdiye kadar yetişen en lezzetli balkabakları olduğunu düşündüler; ve kavunları hayatları boyunca tattıkları en tatlı kavunlardı.

Okulda da çok dikkatliydiler ve dönemin sonunda, çocuklar tatil için eve gitmeye hazırlanırken, hepsi birlikte geçirdikleri
en keyifli dönem olduğunu söylediler. Nazik öğretmenlerinden nezaketi için çok teşekkür ederek ve tatilden sonra tekrar bir araya gelip mutlu ve memnun olacaklarını umarak ayrıldılar.

SON.

SUSAN PINDAR'DAN.

Şimdi hazır, Yeni Baskı.

ŞÖMİNE BAŞINDA PERİLER;

YA DA, TELLA ELSIE'NİN YERİNDE NOEL.

Güzel bir şekilde resimlendirilmiş, Orijinal Tasarımlarla. 1 cilt 12 ay. 75 ct.,
altın kaplamalı baskı 1$

_İçindekiler._

İki Ses veya Gölge ve Gölgesiz. Dakikalık Periler. Sahip Oldum ve Sahip Oldum. Kambur ve Uzun Burun. Zambak Perisi ve Gümüş
Işın. Harika Saat. Kırmızı ve Beyaz Gül Ağaçları. Elmas
Çeşme. Büyülü Anahtar.

Bu küçük bir kitap olmasına rağmen, mekanik olarak son derece güzel,
Orijinal Tasarımlar'dan canlı tahta baskılarla resimlendirilmiş. Ama bu
onun en az değeri. En eğlencelilerinden biri ve kesinlikle
bu şehrin üretken basınından çıkan en iyi gençlik kitaplarından biri. Dikkatlice konuşuyoruz. Noel'e bu kadar yakınken, bu cilt sınıfının adı lejyonken, bir gençlik kitabını okumaya vakit bulalı uzun zaman oldu; ama bu bizi o kadar cezbetti ki
bir kere başladıktan sonra
elimizde bırakmak istemedik. İlk hikaye,--"İki
Ses veya Gölge ve Gölgesiz"--tatlı bir şey,
"Elmas Çeşmesi" başlıklı hikaye de öyle. Gerçekten de, tüm sayı ve
on tane var, hevesle okunacaktır. Ahlaki değerleri,
tarzları kadar büyüleyici.--_Com. Adv._

_D. Appleton & Co. az önce_,

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN YENİ BİR ÜNİFORMA SERİSİ

AMEREL'DEN.

İÇERİĞİ

I. NOEL HİKAYELERİ, İyi Çocuklar İçin. Resimli. 16 ay.
II. KIŞ TATİLLERİ. Çocuklar İçin Bir Hikaye. Resimli. 16 ay.
III. YAZ TATİLLERİ. Çocuklar İçin Bir Hikaye. Resimli. 16 ay.
IV. GEORGE'UN KÖYDEKİ MACERALARI. Resimli. 16 ay.
V. ÇOCUK HİKAYE KİTABI. Bir Tatil Hediyesi. Resimli. 16 ay.
VI. KÜÇÜK HEDİYE KİTABI. İyi Oğlanlar ve Kızlar İçin. Resimli. 16 ay.

ÇOCUK

Amca Amerel'in Hikaye Kitapları.

KÜÇÜK HEDİYE KİTABI. 18 ay. Kumaş, 25 sent.

ÇOCUK HİKAYE KİTABI. Resimli. 18 ay. Kumaş, 25 sent.

YAZ TATİLLERİ. 18 ay. Kumaş, 25 sent.

KIŞ TATİLLERİ. Resimli. 18 ay. Kumaş, 25 sent.

GEORGE'UN KÖYDEKİ MACERALARI. Resimli. 18 ay. Kumaş, 25 yy.

NOEL HİKAYELERİ. Resimli. 18 ay. Kumaş, 25 sent.

Mary Howitt'in Çocuk Hikayeleri.

_Yeni Baskılar bir arada, başlıkları:_

POPÜLER AHLAKİ HİKAYELER. 16 ay. 75 sent.

ÇOCUK HİKAYELERİ VE HİKAYELERİ. 16 ay. 75 sent.

BENİM ÇOCUK GÜNLERİM ve diğer Hikayeler. 16 ay. 75 sent.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN HİKAYELER VE HİKAYELER. 75 sent.

Genç Vatandaşlarım İçin Kütüphane.

Bu Seri, "Philip Amca'nın Hikâyeleri"nin popüler yazarı tarafından düzenlenmiştir.
Ciltler boyut ve stil olarak aynıdır.

YÜZBAŞI JOHN SMITH'İN MACERALARI. "Philip Amca"nın Yazarı Tarafından. 38
sent.

DANIEL BOONE'NUN MACERALARI. Yazar. 38 sent.

DAHİNİN ŞAFAKLARI. Anne Pratt Tarafından. 38 sent.

HENRY HUDSON'IN HAYATI VE MACERALARI. "Philip Amca"nın Yazarı Tarafından. 38
sent.

HERNAN CORTEZ'İN HAYATI VE MACERALARI. "Philip Amca"nın Yazarı Tarafından. 38 sent.

PHILIP RANDOLPH. Virginia'nın Hikâyesi. Mary Gertrude Tarafından. 38 sent.

ROWAN'IN FRANSUZ DEVRİMİ TARİHİ. 2 cilt. 75 sent.

SOUTHEY'S LIFE OF OLIVER CROMWELL. 38 sent.

Tales for the People and their Children.

ALICE FRANKLIN Mary Howitt tarafından. 38 sent.

CROFTON BOYS (The) Harriet Martineau tarafından. 38 sent.

DIŞARIDA YEMEK YEMENİN TEHLİKELERİ. Bayan Ellis tarafından. 38 sent.

AİLE HİKAYELERİ. Hannah More tarafından. 2 cilt. 75 sent.

İLK DOSTLUK. Bayan Copley tarafından. 38 sent.

ÇİFTÇİNİN KIZI (The). Bayan Cameron tarafından. 38 sent.

İLK İZLENİMLER. Bayan Ellis tarafından. 38 sent.

UMUT OL, UMUT OL HER ZAMAN! Mary Howitt tarafından. 38 sent.

KÜÇÜK PARA, ÇOK ÖNEM. By do. 38 sent.

ZİHİN İÇİN AYNA. Birçok Tabak. 38 sent.

SEVGİ VE PARA. Mary Howitt tarafından. 38 sent.

PAZAR AİLESİ. Bayan Ellis tarafından. 38 sent.

BENİM KENDİ HİKAYEM. Mary Howitt tarafından. 38 sent.

AMCAM, SAAT ÜRETİCİSİ. Mary Howitt tarafından. 38 sent.

SAĞDUYU GİBİ BİR SAĞDUYU YOKTUR. By do. 38 sent.

KÖYLÜ VE PRENS. H. Martineau tarafından. 28 sent.

KAVAK KORUSU. Bayan Copley tarafından. 38 sent.

SOMERVILLE HALL. Bayan Ellis tarafından. 38 sent.

EKMEK VE BİÇMEK. Mary Howitt tarafından. 38 sent.

ÇABALAYIN VE BAŞARIN. do tarafından. 38 sent.

İKİ ÇIRAK. do tarafından. 38 sent.

EV İŞLERİNDEN YORULDUM. T. S. Arthur tarafından. 38 sent.

İKİZ KARDEŞLER (The). Bayan Sandham tarafından. 38 sent.

KİM DAHA AKILLI? Mary Howitt tarafından. 38 sent.

KİM EN BÜYÜK OLACAK? do tarafından. 38 sent.

İŞ VE ÜCRETLER. do tarafından. 38 sent.

İKİNCİ SERİ.

ŞANSLAR VE DEĞİŞİKLİKLER. Charles Burdett tarafından. 38 sent.

ALTINCI KÖYÜ. R. Zschokke tarafından. 38 sent.

ASLA ÇOK GEÇ DEĞİLDİR. Charles Burdett tarafından. 38 sent.

OKYANUS İŞİ, Antik ve Modern. J. H. Wright tarafından.

MİNYATÜR KLASİK KÜTÜPHANESİ. Zarif Biçimde,
Frontispieces ile yayınlanmıştır. POETIC LACON; veya, Şairler için aforizmalar. 38 sent.

BOND'S Golden Maxims. 31 sent.

CLARKE'S Scripture Promises. Complete. 38 sent.

ELIZABETH; veya, The Exiles of Siberia. 31 sent.

GOLDSMITH'S Vicar of Wakefield. 28 sent.

---- Denemeler. 38 sent.

GEMS FOR AMERICAN POETS. 38 sent.

HANNAH MORE'S Private devotions. 31 sent.

---- Practical Piety. 2 cilt. 15 sent.

HEMANS' Domestic Affections. 31 sent.

HOFFMAN'S Lays of the Hudson, &c. 38 sent.

JOHNSON'S History of Rasselas. 38 sent.

EVLİLİK KILAVUZU. 38 sent.

MOORE'S Lailah Rookh. 38 sent.

---- Melodiler. Tamamlandı. 38 sent.

PAUL VE VİRJİNİA. 38 ct.

POLLOK'S Zamanın Seyri. 38 ct.

BİLGELİK NEHİRLERİNDEN SAF ALTIN. 38 ct.

THOMSON'S Mevsimler. 38 ct.

KALBİN İŞARETİ. SEVGİ. HAT. HAT. DOSTLUK. HAT. SEVGİ. Her biri 31 sent.

FAYDALI MEKTUP YAZARI. 38 ct.

WILSON'S Sacra Privata. 31 sent.

YOUNG'S Gece Düşünceleri. 38 ct.

JUVENİL.

ANT FANNY'NİN Noel Hikayeleri. Resimli. Sakallar. 31 cts.; bez, 50
cts.

ANT KITTY'NİN Hikayeleri. Maria J. McIntosh tarafından. 12 ay. 75 cts.

AMERİKAN Tarihi Hikayeleri. 16 ay. 75 sent.

ÇOCUKLAR İÇİN EL KİTABI. Davranış İlkelerini İçeren, vb. 18 ay. 50 cts.

---- HİKAYE KİTABI. 16 ay. 75 y.

KARAVAN (The). Popüler Doğu Hikayeleri koleksiyonu. 16 ay. Resimli.
62 sent.

ŞÖMİNE BAŞINDA PERİLER; veya, Teyze Elsie'de Akşamlar. Güzel Resimli.
16 ay. 75 cts.

CUMA HRİSTİYAN; veya, Pitcairn Adası'ndaki İlk Doğan. 16 ay. 50
sent.

KIZ EL KİTABI. Davranış İlkesini İçeren. 50 sent.

---- HİKAYE KİTABI. 16 ay. 75 y.

GUIZOT'NUN Genç Öğrencisi. 3 cilt 1. 75 sent.

HOWITT, MARY. Resimli ve Şiirli Kitap. Genellikle Otto Specter'ın
Masal Kitabı Olarak Adlandırılır. 100 Levhayla Resimlendirilmiştir. Ucuz Baskı, 50 sent; bez,
63 sent; yaldızlı yapraklar, 75 sent.

EV EĞLENCELERİ. Büyükbaba Merryman tarafından düzenlenmiştir. Renkli Levhalar. 16 ay.
75 sent.

ÇOCUKLUĞUN MASUMİYETİ. Bayan Colman tarafından. 16 ay. Resimli. 50 s.

JOAN OF ARC, Hikayesi. R. M. Evans tarafından. 23 Resimli. 16 ay. 75 cts.

LOUIS' SCHOOL DAYS. E. J. May tarafından. Resimli. 16 ay. 75 cts.

LEGENDS OF THE FLOWERS. Susan Pindar tarafından. Resimli. 16 ay. 75 cts.

LIVES AND ANECDOTES OF LUSTRIOUS MEN. 16 ay. 75 cts.

LOUISE; or, The Beauty of Integrity; and other Tales. 16 ay. Karton, 31
cent; bez, 38 sent.

MARRYATT'S Settlers in Canada. 2 cilt 1. 62 cts.

---- Scenes in Africa. 2 cilt 1. 62 sent.

---- Masterman Ready. 3 cilt 1,62 sent.

MIDSUMMER FAYS; or, The Holidays at Woodleigh. Susan Pindar tarafından. 1 cilt,
16 ay. Kumaş, 75 sent; kumaş, yaldızlı, 1 dolar.

FAIL DİYE BİR KELİME YOK. Kuzen Alice tarafından. 16 ay. Resimli. 62 sent.

HANNAH MORE'UN Köy Hikayeleri. 18 ay. 75 sent.

İsviçre Vatanseveri WILLIAM TELL. Bunlara, Tirol'ün "Tell"i Andreas
Hofer de ekleniyor. Kumaş, 50 sent; yarı kumaş, 38 sent.

YOUTH'S CORONAL. H. F. Gould tarafından. 16 ay. 63 sent.

RESİMLİ HİKAYE KİTAPLARI. Büyük Yazarlar ve Büyük Ressamlar tarafından. Dört bölüm
1 cilt. Kumaş, 75 ct.; altın yaldızlı kenar, 1$.

ÇİZMELİ KEDİ. Otto Specter tarafından incelikle resimlendirilmiş. Kare 18ay. Bds. 25
cts.; bez, 38 cts.; ekstra altın yaldızlı, 63 cts.

ROBINSON CRUSOE. Pictoria Baskısı. 300 Levha. 8vo. 1$ 50.

KÜÇÜK JOHN'UN HİKAYESİ. Resimli. 16ay. 75 cts.

---- BİR DAHİNİN. 38 cts.

GENÇLERİN DOĞA KİTABI. Resimli. 16ay. 75 cts.

---- HİKAYE KİTABI. 16ay. 75 sent.

DİNİ.

ARNOLD'UN Rugby Okulu Vaazları. 16ay. 50 sent.

ANTHON'S Katekizmi Vaazlar Üzerine. 18 ay. 6 sent.

---- Küçük Çocuklar İçin Erken Katekizmi. 18 ay. 6 sent.

A KEMPIS, Mesih'in Taklidi. 16 ay. Tam Baskı 75 cts

BURNETT'S Reform Tarihi. Dr. Narea tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt. 2 $
50.

---- Otuz Dokuz Madde Üzerine. Page tarafından düzenlenmiştir. 8 cilt. 2 $.

BRADLEY'S Aile ve Cemaat Vaazları. 1 ciltte tamamlanmıştır. 2 $.

CRUDEN'S Yeni Ahit'e Uyum. 12 ay. 50 sent.

COTTER. Roma Ayini ve Rubrikleri. Tercüme Edildi. 18 ay. 38 cts

COIT, Dr. Puritanism İncelendi. 12 ay. 1 $.

EVANS'ın Valehead Rahip Evi. 16 ay. 50 sent.

KONUTTA IŞIK. (Dört İncil Üzerine Pratik Bir Aile Yorumu.) "Peep of Day"in yazarı tarafından. Editörlüğünü Dr. Tyng yapmıştır.
Resimli 8 cilt. Kumaş, 2$; yaldızlı kenarlar, 2$ 50; im. fas, 3$ 50;
fas, 4$ 50.

GRESLEY'S Portrait of an English Churchman. 50 sent.

---- Treatise on Preaching. 12 ay. 1$ 25.

GRIFFIN, G. The Gospel its own Advocate. 12 ay. 1$.

HOOKER'S Complete Works. Editörlüğünü Keble yapmıştır. 2 cilt. 4$ 50.

IVES' (Bishop) Sermons. 16 ay. 50 sent.

JAMES' Happiness; its Nature and Sources.

JARVIS'in Milner'ın Tartışmanın Sonu'na Cevabı. 12 ay. 75 sent.

KINGSLEY'S Sacred Choir. 75 sent.

KIP'S Early Conflicts of Christianity. 12 ay. 75 sent.

LYRA APOSTOLICA. 12 ay. 50 sent.

MARSHALL'S Notes on Episcopacy. Editörlüğünü Wainwright yapmıştır. 12 ay. 1$

MANNING on the Unity of the Church. 16 ay. 75 sent.

MAURICE on the Kingdom of Christ. 8 cilt. 2 $ 50.

MAGEE on Atonement and Sacrifice. 2 cilt, 8 cilt. 5$.

NEWMAN'S Sermons on Subjects of the Day. 12 ay. 1$.

---- Essay on Christian Doctrine. 8 cilt. Kumaş, 75 sent.

OGILBY, Laik Vaftiz Üzerine. 12 ay. 50 sent.

PEARSON, İnanç Üzerine. Dobson tarafından düzenlenmiştir. En İyi Baskı. 8 cilt. 2 dolar.

MİMAR ANSİKLOPEDİSİ VE PAZAR YOL ARKADAŞI. 8 cilt. 600 sayfa. 2 dolar 50.

MEZMUR (The) veya Davut'un Mezmurları. İlahi Söylemek İçin İşaret Edilmiştir. Dr. Muhlenberg tarafından düzenlenmiştir. 12 ay. Koyun, 50 sent; yarı kumaş, 38 sent.

SEWELL. Oruç Döneminde Her Gün İçin Okumalar. 12 ay. Kumaş, 75 sent.

SOUTHARD. "Tanrısallığın Sırları." 8 cilt. 75 sent.

500 VAAZIN TASLAKLARI VE İSKELETLERİ. "Minber Ansiklopedisi"nin Yazarı Tarafından. 8 cilt. 2,50 dolar.

SPENCER'S Christian Instructed. 16 ay. 1 dolar.

SHERLOCK'S Practical Christian. 16 ay. 75 sent.

SPINCKE'S Manual of Private Devotion. 16 ay. 75 sent.

SUTTON'S Disce Vivere, Learn to Live. 16 ay. 75 sent.

SWARTZ'S Letters to My Godchild. 32 ay. Gilt edge, 38 sent.

TRENCH'S Notes on the Parables. 8 cilt. 1 dolar. 75.

---- Notes on the Miracles of our Lord. 8 cilt. 1 dolar. 75.

TAYLOR'S Holy Living and Dying. 12 ay. 1 dolar.

---- Episkoposluk İddia Edildi ve Korundu. 16 ay.

WATSON'S Lecture on Confirmation. 18 ay. Kağıt, 6 sent.

WILBERFORCE'S Manual for Communicants. 32 ay. Altın kaplamalı kenarlar, 38 cts.

WILSON'S Lectures on Colossians. 12 ay. 75 sent.

---- Sacra Privata. Tam Baskı. 16 ay. 75 sent.

---- Sacra Privata. 48 ay. Kumaş, 37 sent; roan, 50 sent.

WHISTON'S Constitution of the Holy Apostles, including the Canons
Dr. Chase tarafından çevrilmiştir. 8 cilt. 2,50 $.

WYATT'S Christian Altar. Yeni Baskı. 32 ay. Kumaş, altın kaplamalı kenarlar, 88 cts.

Aunt Fanny's Story-Book for Little
Boys and Girls, Frances Elizabeth Barrow'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT FANNY'S STORY-BOOK ***

***** This file should be named 28703.txt or 28703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/0/28703/

Produced by David Edwards, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
