*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robin Hood (Robin Hood)
Yazar: Paul Creswick
Yayın Tarihi: May 6, 2009 [EBook #28700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robin Hood, by Paul Creswick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robin Hood

Author: Paul Creswick

Illustrator: N.C. Wyeth

Release Date: May 6, 2009 [EBook #28700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBIN HOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ROBIN HOOD

N. C. WYETH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim]

DAVID MCKAY, YAYIMCI

PHILADELPHIA MCMXVII

RESİMLER

Karşı Sayfa

ROBIN VE ANNESİ NOTTINGHAM FUARINA GİDİYOR 18
Yol ormanın içinde ve etrafında kıvrılıyordu ve öğlen
ağaçların neredeyse gökyüzünü kapattığı bir yere geldiler

ROBIN GAMEWELL'DE WILL STUTELEY İLE GÜREŞİYOR 53
"Onu ortasından yakalayın," diye bağırdı. "Şimdi onu yakaladın, efendi, adil. Onu güzelce fırlat!" Ve gerçekten de
Stuteley aşağı indi

ROBIN, MAID MARIAN'LA TANIŞIYOR 116
Ama Robin, her şeyi göze alarak yaklaştı.
Kutusunun kenarına geldi ve konuşmaya başladı

ROBIN HOOD VE ARKADAŞLARI, WILL O' TH' GREEN'E YARDIM EDİYOR
PUSUDAN 156
Okları birlikte uçtu, harikulade atışlar, her biri
avını buldu

KÜÇÜK JOHN, ŞERİF EVİNDE AŞÇIYLA DÖVÜŞÜYOR 197
Sonunda Roger'a bir ok attı ve kovalamaca kızıştı. Tabaklar, tabaklar, örtüler, tencereler ve tavalar - önlerine çıkan her şey
uçup gitti

ROBIN HOOD, NOTTINGHAM'LI NAT'I ÇEYREK PERSONELDE YENDİ 257
Dilenci düşmanına öyle düzgün, öyle içten bir şekilde
ve öyle hızlı bir şekilde bir arka vuruş yaptı ki Nat sahneden kalabalığın içine
bir masadan uçan bir sinek gibi
sürüklendi

KÜÇÜK JOHN ZİYAFETTE ŞARKI SÖYLÜYOR 327
O akşam, Monceux dışarıda öfkeyle ve fırtına gibi eserken,
hepsi büyük bir ziyafete oturdu

ROBIN HOOD'UN ÖLÜMÜ 361
Küçük John'un hıçkırıklı göğsüne ağır bir şekilde yaslanan Robin
Hood son okunu pencereden uzağa, ağaçların koyu yeşiline doğru fırlattı

ROBIN HOOD VE MACERALARI

BÖLÜM I

"Peki, Robin, sen hangi çılgınlığı yapıyorsun? Sabah ateşimiz için çubuk kesiyor musunuz?" Böyle konuştu Locksley'deki Ormanın Kral
Korucusu Usta Hugh Fitzooth, evine girerken.

Robin biraz kızardı. "Bunlar oklar, efendim," diye duyurdu, birini incelemesi için havaya kaldırarak.

Dame Fitzooth, efendisiyle buluşmak için ayağa kalkarken çocuğa gülümsedi. "Bugün bize
ne şans getirdin, baba?" diye sordu neşeyle.

Fitzooth'un yüzü hoşnutsuzluğun maskesiydi. "Kendimi getiriyorum, dame," diye cevapladı, "ne daha fazlasını ne de daha azını."

"Elbette bu Robin ve benim için yeterli!" diye güldü karısı. "Gel, ayakkabılarını
çıkar ve bana yayını ve ok kılıfını ver. Sana bir haberim var,
Hugh, bizim için hiçbir şeyin olmasa bile. Gamewell'li George bugün habercisini
gönderdi ve Robin'i Fuar için ona getirmemi istiyor." O
tüm gerçeği söylemekten çekindi.

"Bu olamaz," diye başladı Korucu aceleyle; sonra kendini tuttu. "Acaba hangi
rüzgâr Squire'ımızın dostluğunu bana doğru estiriyor, merak ediyorum?" diye devam etti. "Ona bir bedel mi borçluyuz?"

"George Montfichet'ye karşı adil değilsin, Hugh--o açık, dürüst bir adam ve o benim kardeşim." Kadın neşeyle konuştu, kocasının haberini bu şekilde küçümsemesine
kızmıştı. "Montfichet'nin Norman kanından olması, onun hakkındaki düşüncelerinizi eski süt kadar ekşitmeye yeter----"

"Ben, buradaki tüm Montfichet'ler ve De Veres'ler kadar iyiyim, hanımefendi, çünkü ben sadece sıradan bir Sakson'um," diye karşılık verdi Fitzooth, öfkeyle, "ve bunu öğrenecekleri gün gelebilir. Sakson Athelstane, Henry öldüğünde, çılgın fikirleri ve kaçak diniyle Acquitaine'li Richard kadar iyi bir Kral olabilir. O zaman, isterseniz, başları sallayıp reverans yapabilirsiniz. Gamewell'li Squire George, elinde şapkayla bana haberciler gönderecektir--hiç şüpheniz olmasın."

"Bu konuda, kardeşimin evinde sizi şimdiden bekliyoruz," dedi Hanım Fitzooth, keskinliğinden hemen pişman olarak. "Montfichet hepimizi Gamewell'e çağırdı; ama işte parşömeni ve
kendiniz okuyabilirsiniz." Konuşurken göğsünden bir parşömen çıkardı
ve kocasına uzattı.

Okuyabilmek için açık kapıya döndü. Norman yazısını çözmeye çalışırken kaşları çatıldı. "Bu yazıyı okuyacak
zamanım yok anne; daha sonra bana oku, sen de okuyacaksın."

Tonu tekrar daha nazikti, çünkü Robin'in bu son birkaç dakikada nasıl meşgul olduğunu görmüştü. "Akşam yemeği yiyelim anne. Günün sıcağından sonra hepimizin
aç olduğuna yemin edebilirim."

"Bir sürü ok yaptım ve uçlarını açtım, efendim; onları görecek misiniz?" diye sordu Robin.

"Bu böreğin dibini bulur bulmaz göreceğim. Oturun
anne ve Robin, sonra sohbet ederiz."

Robin, annesinin keteni tutuşturmasına yardım etti, böylece soluk ve titrek mumlar yakılabilirdi. Parmakları bu işte ok yapmaktan daha becerikliydi. Fitzooth, yemek yerken, Robin'in oklarını tek tek aldı ve çoğu için kurnazca bir şaka hazırladı. Yirmiden sadece beşinin geçmesine izin verildi; geri kalanlar küçümseyici bir şekilde kara ocağa, için için yanan ateşin küçük yığınına fırlatıldı.

"Aman Tanrım, Robin, ama seni asla düzgün bir okçu yapamam!
Böyle oklar ip ve porsuk ağacına uyacak şekilde tasarlanabilseydi!"

"Oklar yeterince güzel, Hugh," diye araya girdi kadın.

"İşte bu!" diye haykırdı Fitzooth, zaferle. "Gerçek okçunun eli
bir okun _güzelliğinde_ değil, anne,
değneğinin düzlüğünde ve sertliğinde kendini gösterir. Robin'imiz ok atmayı
iyi beceriyor, kabul ediyorum ve onun becerisine dair hiçbir sorum yok, ama henüz
bana sevdiğim gibi bir ok yapamıyor."

"Eh, bence onlar gerçekten çok güzel yapılmış," dedi Bayan Fitzooth, ikna olmamış bir şekilde. "Herkes senin gibi oklar yapmakla yükümlü değil, kocam; ama benim Robin'imin başka yetenekleri var.
Harpı tatlı bir şekilde çalabilir ve sana güzel bir şarkı söyleyebilir----"

Ancak Fitzooth yine de homurdanmalı. "Parmaklarının
harp tellerini çekmektense yayı bükmesini tercih ederim, Robin," diye homurdandı.
"Yine de her şey için zaman var. Şimdi bana kardeşimizin
mesajını oku."

Robin, oklarının hatalarını telafi etmek için istekli bir şekilde
kağıdı masanın üzerine uzattı ve yüksek sesle şunları okudu:--

"Nottingham yakınlarındaki Gamewell'deki Salon'dan George a Court Montfichet'den, Sandwell ve Sherwood Yüzlercesinin Efendisi, kız kardeşi Eleanor'a ve kocası, Locksley'deki Kral Ormanı'nın Korucusu olan
Master Hugh Fitzooth'a selamlarını iletiyor ve Tanrı'nın kutsamasını diliyor. Hepinize mutluluklar olsun. Bu yazıyı, yarın, Haziran ayının beşinci günü, ikinizin de benimle birlikte Gamewell'e gelmeniz ve genç akrabamız Robin'i de yanınıza almanız dileğimle yazıyorum. Bu hafta Nottingham'da üç gün boyunca bir Panayır var ve orada büyük ve şaşırtıcı
harikalar
yaratılmasını beklemeliyiz.

"Bu nedenle, şüphesiz ona tatmin ve biraz bilgi vereceğini (çünkü kim harikalara tanık olabilir ki onlar için daha akıllı olmadan?), dürüstçe istediğim gibi kendinizi tanıtmaktan çekinmeyin. Ayrıca Robin'in en azından bir yıl benimle kalmasını istiyorum, _şimdi_ bir oğlu yok ve yalnız bir adam. Ona her bakımdan kendi çocuğum gibi davranacağım ve gelecek yılın Haziran ayında size geri getireceğim.

"Bunu, bana cevabınızı getirecek olan silahşörüm Warrenton'ın eliyle gönderiyorum.

"Gamewell'de, lütuf bin yüz seksen sekiz yılında, Haziran ayının 4. günü tarafımızdan verilmiştir.

"(İmza) MONTFICHET."

Robin'in berrak sesi kesildi ve hepsinin üzerine sessizlik çöktü. Fitzooth, hem oğlunun hem de karısının kararını endişeyle beklediğini tahmin etti;
ancak o kadar büyük bir gururu vardı ki, bu nazik daveti hemen kabul edemedi.

Kendisi için hiç şüphesi yoktu. Hiçbir şey Fitzooth'u Lancashire'daki Broadweald'daki dönümlerce araziye ilişkin iddiaları tanınmazken Nottingham'ın seçkin insanlarıyla kaynaşmaya ikna edemezdi. Bu eski bir hikayeydi ve Locksley'deki Ranger görevi sayesinde Hugh Fitzooth, ilçede onurlu bir pozisyon talep edebilirdi, ancak daha iyisini elde edemeyeceği sürece bundan faydalanmayacağına yemin etti. Hakimler, uğursuz barın onu Broadweald'dan uzak tuttuğunu söylemişti ve kibirli Fitzooth, onların bulgularına katlanmak zorundaydı. Kral, davayla çok ilgilenmişti, arazi İngiltere'nin Palatine Kontluğu'nda yer aldığı için büyüktü ve konu Mahkeme'de biraz karışıklığa neden olmuştu. Fitzooth başarısız olduğunda, Sakson tebaasının gözüne girmek isteyen Henry, Nottingham'daki Sherwood ormanının bir kısmının bakımını ona vermişti. Böylece Fitzooth, artık iyi ve doğru bir şekilde "efendi" olan, ormanın diğer tarafındaki küçük bir köy olan Locksley'e gelmiş ve kendisine verilen kolay görevleri üstlenmişti. Burada, birkaç yıl yalnızlıkta gururunu beslemişti; sonra bir gün Eleanor Montfichet ile ormanda avlanırken tanışmıştı. Ona boyun eğmişti ve Eleanor ona sade, gerçek kalbini vermişti.

Gerçekten de Kader tarafından bir araya getirilmiş garip bir ikili; yine de hiçbir erkek bunun mutsuz bir birliktelik olduğunu söyleyemezdi. Bir yıl içinde kara gözlü Robin onlara geldi ve çocuklarına taptılar. Ancak zaman geçtikçe ve Hugh'un iddiaları bir kenara bırakıldıkça, doğası bir kez daha ekşimeye başladı. Şimdi yalnız, dost canlısı olmayan insanlardı, Copmanhurst'un değerli Katibi'nden başka bir toplulukları yoktu -o da bir münzeviydi. Robin'e Latince zarafetini öğretmiş ve ona Norman, Sakson ve orta diller hakkında iyi bir bilgi vermişti.

"Yarın hepimizin gidebileceğini söyle, baba," diye haykırdı Robin, sessizliği bozarak. "Nottingham Fuarı'nı hiç görmedim, efendim ve beni sık sık götürmeye söz verdiniz."

"Buradan ayrılamıyorum; çünkü orada işim var ve burada bile
hırsızlar
bulunuyor. Ormancılarımı her gün görev yerlerine göndermeliyim ve
geyiklerin öldürülmemesini ve çalınmamasını sağlamalıyım."

Bir an durakladı ve sonra oğlunun yüzündeki hayal kırıklığını fark ederek
yumuşadı. "Yine de, Fuar var ve ben söz verdim, Robin,
eğer Copmanhurst Rahibi de gidebilirse,
annenle Gamewell'e gideceksin. O yüzden giysilerini hazırla, çünkü biliyorum ki
kardeşimizin salonunda en iyi halini sergilemek istersin. Seni yarın
Copmanhurst'e kadar hızlandıracağım ve Nottingham kapılarına kadar sana hizmet etmesi için iki geyik göndereceğim."

"Kardeşimin adamı Warrenton, Gamewell yakınlarındaki haydut çetelerinden sert bir şekilde bahsetti ve temkinli bir şekilde yolculuk etmesi gerektiğini anlattı," dedi Mistress Fitzooth, kocasını da gideceğini söylemeye ikna etmeye çalışarak.

"Şerif ormanın kendi bölümünü çok iğrenç bir şekilde yönetiyor," diye karşılık verdi Fitzooth. "Burada korkumuz ve sızlanmamız yok; ama Warrenton'ın cesaretimizi sınamak veya belki de benim reddetmemden daha emin olmak için gevezelik ettiğinden şüphem yok."

"Ama _gitmemiz_ gerekiyor, değil mi, efendim?" Robin yine endişelendi, çünkü babasının tonu çoktan değişmişti.

"Söyledim; ve işte burada bitiyor," dedi Fitzooth kısaca. "Eğer katip
yolculuğu yaparsa sen de yaparsın. Dahası, ve
Squire seni kabul ederse, Gamewell'de kalacak ve sarayın ve şehrin
sahne ve güzelliklerini öğreneceksin. Ama hayatta kullanmak için yayına ve yardım için kendi ellerine ve gözlerine bak. Beni öp, Robin ve yatağa gir. Öğrenebileceğin her şeyi öğren; ve eğer Warrenton sana bir yıl içinde
ok yapmayı gösterebilirse, Gamewell'li kardeş George'dan daha fazlasını istemeyeceğim."

"Benimle gurur duyacaksın, beyefendi; yemin ederim. Ama bir aydan
fazla kalmayacağım; çünkü annemin bahçesine göz kulak olacağım."

"Senin okların gibi oklar asla av bulamaz, Robin. Bence
kuşlardan çok okçuyu öldürürler. İşte, şakalarıma aldırma.
İnsanlar senden bahsedecek; ve onları duymak için yaşayabilirim. Her zaman adil ol; ve
dürüst ol. "

* * * * *

Gün açık ve tatlı bir şekilde doğdu. Locksley'den Sherwood Ormanı sınırlarına kadar
sadece bir taş atımı kadardı.

Robin çok neşeliydi ve gün doğmadan çok önce uyanmıştı. En iyi yeleğine, yeşil çoraplarına ve sivri uçlu ayakkabılarına bürünmüştü ve yayını yirmi kez gerip çözmüştü. Bagajı taşımak için bir katır eyerlenmişti çünkü hanım son anda Gamewell'e çevrilmesi gereken
harika bir süs ve süs eşyası koleksiyonu keşfetmişti.

Robin herhangi bir kuş gibi şarkı söylüyordu.

"Locksley'den ayrıldığın için mutlu musun oğlum?" diye sordu Hugh Fitzooth.

"Ay, nadiren!"

"Sıkıcı bir yer, şüphesiz. Ve evden ayrıldığın için de mutlu musun?"

"Hayır, efendim; sadece Panayır düşüncesiyle mutlu. Bir ay geçmeden
sana döneceğimden şüphen olmasın."

"Bir yıl, Robin, bir yıl! Beni tekrar görmene on iki değişen ay var. Şimdi söz verdim. Bana kalbinde bir yer ayır, Robin."

"Şimdi her şeye sahipsin, efendim, emin ol, ve ben aslında
dışarıdan göründüğüm kadar mutlu değilim."

"Tut, seni azarlamıyorum. Jennet'ine bin, hanım; ve Robin,
sen yolu göster. Roderick ve diğeri yük katırını yönetecek. Yanınızda mızraklarınız ve tam kılıflarınız var mı?"

"Bana bir hançer getirdim, baba," diye haykırdı Robin neşeyle.

Böylece, Locksley'deki sessiz evlerinden cesurca yola çıktılar ve bir saat içinde
Copmanhurst'e vardılar. Burada sadece şapelin kalıntıları vardı
ve kâtibin inziva yeri, iki küçük odadan oluşan kaba bir taş bina.

Yüksek meşe kazıklarla çevrili ve iki zayıf tazı tarafından iyi korunan
münzevinin mütevazı meskeni.

Kâtip onları selamlamak için çitinin kenarına geldi ve
palisadın üzerinden bakarak durdu. "Size iyi günler dilerim, baba," diye haykırdı Robin;
"atınızı alın ve köpekleri bağlayın. Bugün Nottingham'a gidiyoruz ve
sen de bizimle geleceksin!"

Keşiş başını iki yana salladı. "Buradan ayrılamam, çocuğum, kibir meseleleri için," diye cevapladı, ciddi bir tonla.

"Hanımla ve oğlumla birlikte gitmeyecek misin, baba?" diye sordu Fitzooth.
"George of Gamewell Robin'i çağırdı ve onunla birlikte yolculuk etmeni, ona şimdi tanışabileceği büyük ve saygıdeğer toplulukta bir yıllık hizmete uygun olabilecek bilgece öğütler vermeni istiyorum."

"Bugün bizimle gel, baba," diye ısrar etti Hanım Fitzooth da. "Bir dana böreği ve biraz ekmek getirdim, böylece yolda aç kalmayalım. Ayrıca bir şişe şarap var."

"Hayır, kızım, hayatın dünyevi şeylerini düşünmüyorum. Locksley Korucusu emrettiği için seninle geleceğim. Kralın yeşil ormanımıza
sorumlu kıldığı kişiye itaat etmek benim görevimdir. Burada kal
ben kısa bir hazırlık yaparken."

Ancak, hanım konuştuğunda gözleri parlamıştı; ve kâtibin sadece kökler ve tatlı su ile gelişmediği görülebiliyordu. Keşiş elbisesinin altındaki hatları dolgun ve yuvarlaktı; ve
yüzü herhangi bir hasat ayı kadar kırmızıydı.

Hugh, kâtip tazılarını bağlayıp onlarla gevezelik ederken onlara kısaca veda etti.

Kâtip hazır olduğunda Fitzooth hanımını öptü ve oğullarına karşı sert olmasını söyledi; sonra Robin'i kucaklayarak annesini her türlü talihsizlikten korumasını emretti. Ayrıca onurlu ve sessizce davranmalıydı;
ve tüm insanlara karşı nazik olurken,
kendisini sindirmeye veya kandırmaya çalışan hiç kimseye haksız yere yol vermemeliydi.

"Babanın gururlu bir adam olduğunu her zaman hatırla; ve bak,
kendi yaptığım
okları al ve onlardan fındıkları nasıl budayacağını öğren.
Sabit bir elin ve cesur bir gözün var;
Locksley'e döndüğünde bir zanaatkar ol ve sana ormanın bir kısmının kontrolünü, benim
altımda vereceğim. Şimdi, elveda--Gamewell'deki kardeşimize selamlarımı ilet."

Sonra Kral'ın Ormancısı topuklarının üzerinde döndü ve
Locksley'e doğru geri yürüdü. Bir an durakladı ve şapkasını onlara sallamak üzere döndü: sonra
figürü ağaçların yeşilliğinde kayboldu. Robin'in üzerine anlaşılmaz ve şaşırtıcı bir hüzün çöktü. Fakat münzevi, iki silahlı adamla birlikte, önündeki katırla, Nottingham'a doğru ağırbaşlı bir şekilde yolculuk etti.

Yol ormanın içinde ve etrafında dolanıyordu ve öğle vakti ağaçların neredeyse gökyüzünü kapattığı bir yere geldiler.

Robin güzel, yaşlı bir geyik gördü ve parmakları yeni oklarından birini yayına takmak için kaşınıyordu. "Bunların hepsi Kral'ın geyiği mi, baba?" diye sordu keşişe, düşünceli bir şekilde.

"Sherwood'daki her hayvan, asil veya kötü, Kral'ımıza aittir, çocuğum."

"Henry'nin yabancı bir ülkede olduğunu söylemiyorlar mı, baba?"

"Ay, ama geri dönecek. Geyikleri henüz senin oklarınla ​​öldürülmedi, çocuğum. Babanın yerine Locksley'de Korucu olduğunda,
o zaman sana kim hayır diyecek?"

"Babam, yaşını geçmiş olanlar dışında, Kral'ın geyiklerini vurmaz," diye cevapladı Robin hemen. "Onlara bakar ve bunun yerine, dişi geyiklere kötü muamele eden veya onları öldüren
herhangi bir soyguncuyu öldürür. Sence o hayvanı vurabilir miyim, baba? Çok güzel bir iz bırakıyor ve okum onu ​​ancak
delirir?"

[İllüstrasyon: ROBIN VE ANNESİ NOTTINGHAM FUARINA GİDİYOR

_Yol ormanın içinde ve etrafında kıvrılıyordu ve öğle vakti ağaçların neredeyse gökyüzünü kapattığı bir yere geldiler._]

Memur, Bayan Fitzooth'a doğru baktı. "Hanımefendi," dedi ciddi bir şekilde,
"burada, bu serin gölgede, yolculuğumuza devam edebileceğimizi düşünmüyor musun? Kesinlikle öğle vakti yaklaşıyor? Ve," burada sesini sinsi bir fısıltıya indirdi, "belki de bu ayartmanın Robin'imizin önünden geçmesine izin vermek iyi olur! Aksi takdirde, hiç şüphem yok, Kral Sherwood'da bir geyik daha az olacaktır."

"Bu karanlık yolu sevmiyorum, baba," diye başladı hanım. "Kesinlikle daha
aydınlık bir yere geleceğiz. Robin, bana yakın bir yere at sür ve yayının dinlenmesine izin ver. Amcanın adamı Warrenton bana daha dün söyledi----"

Sesi aniden bir kornanın sesinde boğuldu, o kadar tiz ve uzaktan geliyordu ki hepsi irkildi. Sonra, bir anda, neredeyse yerden fırlayan yarım düzine şehvetli serseri belirdi. Silahlı
adamlar yakalandı ve küçük süvari alayı kaba bir şekilde durduruldu.

"Ücret, ücret!" diye bağırdı lider. "Ücreti ödemeniz gerek, herkes, yolculuğunuza devam etmeden önce!"

"Dayan," diye bağırdı Robin, adam annesinin jennetini dizgininden tutmaya
çalıştığı anda hançerini sallayarak. "Bana ücreti ve nedenini söyle; ve daha nazik ol."

Adam tam o sırada Robin'in vurmak için can attığı o büyük geyiği gördü, onların soluna doğru
sıçrıyordu. Hızla uzun yayına bir ok geçirdi ve uçan hayvanın peşinden
uçtu.

"Iska, kolay bir ıska!" diye bağırdı Robin sabırsızlıkla. Hançerini düşürerek,
ok kılıfından bir ok çıkardı, yayına taktı ve geyiğe doğru
hızla gönderdi. "Keşke daha erken nişan alsaydım!" Robin,
oku avına bir yarda kadar ulaşamayınca, üzüntüyle mırıldandı; ve
katip, sözlerinden duyduğu dindar dehşetle ellerini kaldırdı.

"Uzun bir atıştı, genç efendi," dedi soyguncu ve
Robin'in küçük silahını almak için eğildi. "İşte senin iğnen--okun isabet etmemesi senin
suçun değil."

Hepsi neşeyle güldüler; ama Robin sinirlenmişti.

"Uzak durun, arkadaşlar," dedi, "ve geçmemize izin ver. Yoksa hepiniz
kırbaçlanırsınız."

Yine grubun lideri konuştu. "Önce vergiyi öde, efendi; onu bize
güzelce sun, ve sadece bir kez sunacaksın."

"Hiç sunmayacağım," diye karşılık verdi genç Fitzooth. "Kralın anayolunda bir kadını tuttuğun için yazıklar olsun sana! Gerçekten de, böylesine korkakça bir
şekilde saldıran güzel adamlar!"

"Herkes yeşil ormanın özgürlüğünü satın almalı, efendim," diye cevapladı adam oldukça
nazik bir şekilde. "Biz, vergiyi tahsil edenler, cinsiyete aldırış etmiyoruz. Şimdi bize ödeyin ve
geri döndüğünüzde hiçbir soru sorulmayacak."

"Bir kadın güvenli bir konvoy olmalı ve tüm vergilerden muaf olmalı," diye savundu Robin.
"Şimdi işte iki adamım."

"Köleler, efendim; ve onlar sadece senin katırın ve iki mızrağa sahipler. Bu
yeterli değil. "

"Öyleyse bize hiçbir şey bırakmayacaksın, öyle görünüyor," dedi Dame Fitzooth titrek ama cesur bir sesle.

"Hepimizin değer verdiği bir şey var, hanımefendi ve ben
sizi bundan kurtarmayı amaçlıyorum. Hiçbirinize fiziksel bir zarar vermeyeceğiz."

"O zaman kesemi al," diye iç çekti Hanımefendi Fitzooth. "İçinde yeterince
az şey var, çünkü biz fakir insanlarız."

"Kiliseden vergi iste," diye bağırdı Robin, annesi gibi davranarak. "Kilise
zengindir ve cömerttir. Ve sonra, hepinize 
affını bahşedebilir."

Yine soyguncular güldüler, memur onlara Ana Kilise'nin bu vesileyle sunabileceği her şeye
hoş geldiniz dediğini çok açık bir şekilde anlatmaya başladı.

"Ücret karşılığında bir keşiş olarak kalmaktan daha iyisini biliyoruz," dedi soyguncu. "Ayrıca,
sizin yüceliğiniz bizim kutsal şeylere saygısızlık yapmamızı mı istiyor?"

"Dizginimi bırakmanızı istiyorum," diye cevapladı Robin, çok
öfkeli bir şekilde.

"Ücreti neşeyle öde, genç," diye bağırdı diğerlerinden biri, "ve bu işte bu kadar gevezelik etme. Ziyaret edeceğimiz başka insanlar var; günün yarısı Sherwood'dan geçti bile."

"Ormanın özgürlüğü için seninle birlikte avlanacağım," dedi Robin,
çaresizce. "Ve ben kaybedersem, o zaman annemin jennet'i hariç her şeyi sen alacaksın. Annem Gamewell'e kadar onu götürmesine izin verilecek, ben ise
burada rehin olarak, onun dönüşü için kalacağım."

"Hanımefendi her iki elinde de yüzer taç getirsin,"
diye yanıtladı haydutların şefi.

"Anlaştık," diye yanıtladı Robin, hanıma doğru bir kez çekici bir bakış attıktan sonra. "Şimdi beni atımdan indir ve katip adil oyunu görsün.
Bize bir hedef koy, iyi baba ve Tanrı'dan oklarımı
kurnazca hızlandırmasını dile."

Kendini çok geri planda tutan katip şimdi konuştu. "Bu
bahis kutsallıktan uzak görünüyor, dostlar," dedi ciddiyetle. "Yine de,
aynı zamanda erkeklik koktuğu için, yargıç olmayı bile kabul edeceğim.
Siz, efendim, şüphesiz ki rolü çok iyi bildiğinizden,
uzaktan konuşabilirsiniz. Şimdi, bu işte ilk hedef olarak şu huş ağacının gövdesini seçiyorum."

"O zaman oklarını hızlandır, efendim," diye güldü hırsız neşeyle. "Sadece
kırk arşın ötede! Saygıyla seni takip edeceğim, bundan asla şüphe etme."

Robin yayını gerdi ve gözlerini huş ağacına dikti.

Sonra aniden babasının sözleri geldi aklına: "Benim
gururlu bir adam olduğumu unutma, Robin."

"Edeceğim," diye mırıldandı Robin, dişlerinin arasında ve tüm kalbi ve ruhuyla nişan aldı. Yay kirişinin tınısı duyuldu ve hemen
sonra kaz sapı hedefine doğru uçtu.

"Güzel bir atış, efendim," dedi hırsız, huş ağacının gövdesinde hâlâ titreyen oka dikkatsizce bakarak. "Ama hedefimizin
ortasını bile zar zor yakaladın. Bakalım nişanını düzeltebilir miyim."

Oku yaz havasında şakıdı ve Robin'inkiyle yan yana, gövdenin tam ortasına kök saldı.

"İlk raundu sen kazandın, dostum," dedi katip isteksizce.
"Şimdi, ikinizi de dinleyin, ben sizi daha iyi bir teste tabi tutarken." Devam etmek üzereyken, daha fazla konuşma zorunluluğundan kurtaran bir kesinti oldu.

BÖLÜM II

Birdenbire yeşil ormanın içinden, soygunculara doğru koşan ve onları yakalamaya hazır olan Kral Ormancılarının tamamı geldi.

Bunlar Nottingham ormancılarıydı, uzaklarda dolaşıyorlardı. Nottingham Şerifi son zamanlardaki küstah soygunlardan dolayı öfkelenmişti ve şimdi tüm ormancıları, efendilerini memnun edecek ve kendilerine önemli bir ödül getirecek şekilde haydutları yakalama umuduyla Sherwood'un her yerine dağılmışlardı. Çetenin şefi olan Will
o' th' Green'in başına on altın
taç konuldu.

Ama ne yazık ki! Bu taçlar hâlâ aranmalıydı; çünkü Will o' th' Green, tehlikenin ilk belirtisinde, boynuzunu dudaklarına götürüp uzun, alçak bir sesle bağırdı ve bir sonraki anda tek bir soyguncu bile görünmüyordu.

Her adam çalılıklara ulaşır ulaşmaz dizlerinin ve ellerinin üzerine çöktü; ormancılar, Anne Sherwood'u boşuna dövüp hırpalayabilirlerdi, çünkü o asla çocuklarına ihanet etmezdi. Fitzooth'un silahlı adamları serbest bırakıldıkları için mutluydular ve şimdi saldırganlarına karşı tüm bilgileri vermek için can atıyorlardı. Adamlardan biri, bilgili kâtibin Will o' th' Green'e çok açık bir ipucu verdiğine yemin etti; ancak bu iddiayı duyan herkes tarafından bir kenara bırakıldı. Robin işin hikayesini anlattı ve ardından ormancıların kaptanına teşekkür ettikten sonra yolculuğa devam edecekti. Ancak kâtibin artık yemeği reddedilemezdi: ve böylece dördü birden ağaçların altında birlikte yemek yiyorlardı - ormancıların kaptanı Robin, münzevi ve Bayan Fitzooth ile birlikte, ikincisinin sağladığı iyi şarap ve böreklere saldırmayı kabul etmişti. Ormancılar, sonuçsuz aramalarından ikili ve üçlü gruplar halinde döndüler ve avı tartışarak küçük gruplar halinde durdular. Herkes,
kanun kaçaklarının yeraltında bir kalesi olduğu, birçok girişi ve
girişinin olduğu konusunda hemfikirdi; gizlice bulunanlar tarafından kolayca bulunabilir, ancak takip edenler için
geçilmesi imkansızdı.

Yemek bittikten sonra, "Gamewell'e mi gidiyorsunuz, arkadaşlar?" diye sordu kaptan.
Evet cevabını alınca, Bayan Fitzooth'a, yolun geri kalanı için bir refakatçisi olabileceğini söyledi; çünkü kendisi ve adamları Gamewell'e kendileri gidip, karşılaşmayı Gamewell'li
Squire George'a bildirmek zorundaydı.

Bayan Fitzooth bunu memnuniyetle duydu ve hepsi çok neşeyle
yolculuğa yeniden başladılar.

Robin tek başına üzgündü; haydut şefinin okunun bir ormancının hedefine kendi hedefinden daha yakın uçmuş olması yüreğini sızlattı.

Ah, ama Yeşil Efendi Will'in şimdi hayal ettiğinden daha iyi okçuluk göreceği bir zaman gelecekti. Ve Robin, bu dersi verecek olan
usta olacaktı.

Böyle gündüz düşleri kurarak, annesinin jennetinin yanında sessizce dörtnala koştu; katip ve ormancıların kaptanı
birlikte hoşça sohbet ederken. Kadın dedikodularını dinledi ve kendi
sözünü ve sorusunu ekledi; artık rahat bir zihni vardı ve
Prens John ve onun küstah isyanı hakkında konuşmaya kendini verebilirdi.

"Yani baronlar onu gerçekten Kral mı yapacaklar?" diye sordu, gözleri kocaman açılmış bir şekilde: "Bütün bu toprakların ve ormanların
Kralı mı?"

"Bazı baronlarımız çok fazla yemin etti," diye cevapladı ormancı, hafifçe;
"ama insanlar kılıçlarıyla daha iyi konuşurlar, hanım. Genç Montfichet'nin yaptıklarını duymadın mı? Gerçekten de kendini mahvetti----"

"Waldemar Fitzurse her şeyin arkasında ve genç De Brocy," diye yüksek sesle sözünü kesti katip, ona uyarıcı bir bakış attı.

Rahip Robin'i işaret etti. "'Oğlanın kuzeni ve Geoffrey Montfichet'nin kanun kaçağı olduğunu bilmiyor," diye fısıldadı.

"Bazıları, Kral'ın Fransa'dan döndüğünde bir askeri mahkeme kuracağını ve buna göre her şövalyenin, serbest toprak sahibinin ve kasabalının İngiltere'nin savunması için silahlanacağını söylüyor," diye devam etti katip rahatça. "'Bu hoş bir fikir ve Kralımız gibi."

"Henry'miz hakkında hikayeler ve fazlasıyla balad var," diye cevapladı ormancı, omuzlarını silkerek. "Yeşil Will'in iyi bir tane bildiğini duydum."

Kanun kaçağının adının anılması üzerine Robin kulaklarını dikti. Efendi Will hakkında birçok soru sordu; ve yıllar önce bir kavgada küçük bir kardeşini kazara öldürdüğü için Henry'nin kendisi tarafından kanun kaçağı ilan edildiğini öğrendi. Ondan önce görev bilincine sahip ve sadık bir tebaaydı ve bazıları Efendi Will'in şimdi Henry'nin baronlarından birçoğu kadar sadık olduğuna yemin ediyordu. Will, Kral'ın geyiğini gerçekten vurdu,
ama sadece yaşayabilmek için: diğerleri kendi
onurlarını artırmak için kendi
onurlarına karşı komplo kurdular.

Alay, hala bu dedikoduyu dinlerken Gamewell Hall'u gördü. Gece çöküyordu ve kalenin mazgallı pencerelerinin arkasında ışıklar yanıyordu, çünkü kale gerçekten de öyleydi, bir hendekle ve ağır duvarlarla uygun şekilde çevrilmişti. Kaptan boynuzunu öyle bir amaçla çaldı ki köprü kısa süre sonra indirildi ve tüm grup salonun önündeki geniş avluya doğru koşmaya başladı. Gölgelere rağmen çok görkemli bir yer olduğu aşikardı.

Salonun kapısının önünde Robin atından hafifçe atladı ve annesini eyerinden şefkatle
indirmek için koştu: sonra katibe yardım etmek için
hareket etti. Ancak, katip kendini sağlam bir zemine
yerleştirmişti ve şimdi ağırbaşlı bir şekilde bekliyordu.

Üstat Montfichet--köylülerin ona çoğunlukla Gamewell'li George dediği--misafirlerini karşılamak için aşağı inmişti ve Robin dönmeden önce onları bekliyordu. Squire yaşlı bir adamdı, beyaz saçları küçük yuvarlak bir şapkanın altından kıvrılıyordu. Uzun siyah cüppeler giyiyordu, bol ve biraz keşişvari bir
biçimdeydi. Robin'in hayal edebileceğinden çok daha farklıydı, ayrıca yaşça çok daha ileriydi. Yüzü tüysüz ve oldukça solgundu; ancak gözleri parlak bir şekilde parlıyordu.
Ağzının etrafındaki çizgilerde çok hoş bir ifade vardı ve
tavırları mükemmeldi. Robin'i şefkatle kucakladı; ve kız kardeşine karşı gerçek bir sevgi, hoş geldin anlamındaki birkaç sözünün altında yatıyor gibiydi.
Copmanhurst Rahibine karşı o kadar nazik ve saygılıydı ki Robin
geçmişte katibe hiç uygun şekilde davranıp davranmadığını merak etmeye başladı. Eğer bu kadar büyük bir adam ona eğilirse, Robin ne yapmalıydı? Robin, kendisine mektupları öğreten bu iyi huylu efendiyi sık sık toparlayıp kızdırmaya cesaret ettiğini hatırladı.

Squire, atları ve yükleri hizmetçilere gerektiği gibi teslim edildikten ve ormancının haydutlara karşı
şikayetini duyduktan sonra, onları kendisini takip etmeye çağırdı. Squire pek yorum yapmadı, ancak
kaşlarını çattı.

Kaptanın raporunun sonunda, bin tane kalın mumla aydınlatılmış salona girdiler.

"Rahibe Nell, lütfen bizi serbest bırakın," dedi Squire, hizmetçilerden birkaçına Bayan Fitzooth'un sorumluluğunu almaları için imza attıktan sonra, kendi nezaketiyle. "Robin'i odasına kendim götüreceğim ve Gamewell'deki konaklaması için yaptığımız düzenlemeyi ona göstereceğim. Akşam yemeği bir saatten az bir süre sonra burada servis edilecek. Baba, senin dairen benimkine yakın olacak. Benimle gel."

Robin kendisine tahsis edilen odada, yanında küçük bir hasır hasır bulunan, güzel, beyaz bir yatağın üzerine serilmiş yeni ve şık giysiler buldu. Yüksek, kafesli bir pencere avluya bakıyordu ve köşede, Robin'in daha önce hiç görmediği türden kumaşlar ve örtülerle dolu, merak uyandırıcı bir şekilde oyulmuş bir bank vardı.

Duvarlar goblenlerle kaplıydı ve üzerlerine işlenmiş resimler çok vahşi ve şaşırtıcıydı. Tavan alçaktı ve cilalı kirişlerle kaplıydı. Kapının arkasında deri bir kemerle asılı bir kılıç vardı.

"Senin için, akraba," demişti Squire gülümseyerek.

Robin yeşil yeleğini ve çoraplarını çıkarmakta vakit kaybetmedi ve sonra kendini
yıkadı ve hevesle yeni kıyafetlerini denedi. Kılıç
takıldığında, Locksley'li genç kahramanımız kendini
Will o' th' Green veya Hıristiyan alemindeki herhangi bir başka yiğit adamla eşit hissetti.

Koridorlarda yürüdü ve büyük salona geri döndü.

Orada Gamewell Efendisi ve annesi onu bekliyordu. Hanım
Fitzooth'un gözleri onaylayarak parladı ve Robin parmaklarını onun parmaklarına
kaydırdı.

"Bu kadar güzel bir kale inşa edeceğim, annem, bir gün," dedi Robin ona: ve Usta Montfichet'ye, bu kadar muhteşem bir alanı elinde tutabilmek için
kazanması gereken davaların sayısıyla ilgili sorular sormaya başladı. Squire gülümseyerek ona, Kral'ın ona yıllar önce savaştaki cesaretinin ödülü olarak
Gamewell'i verdiğini söyledi.

"O zaman Kral için savaşacağım," diye haykırdı Robin, gözleri parlayarak, "böylece
babam Broadweald'ı ve tüm topraklarını kazanabilirim."

"Ve sana öğreteceğim, Robin: bundan emin ol," dedi yaşlı George
Montfichet. "Ama kılıcın doğru Kral için savrulmalı, harkee. İsyankar prensler için değil, Tanrı'nın üzerimize
gönderdiği kişi için, Angevinli Henry için silaha sarılmayacağız."

"Amin," diye mırıldandı katip hararetle. "Kanun ve düzene her zaman saygı gösterilsin."

"Bu sizin için çok şey ifade ediyor olabilir, rahip," dedi Montfichet. "Genç John, York Manastırı'nı
ellerinin altında tutuyor."

"Sherwood'a parmakları yok ve biz ondan kurtulduk!" diye bağırdı katip. Sonra aceleyle kendini düzeltti. "Biz münzeviler,
hiçbir servetimiz olmadığı için korkmamalıyız. O zaman kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve
memnun bir zihni olan adam mutludur."

"Okçuluğumu
bu nimet beklerse, Sherwood Ormanı'ndan kurtulacağım, baba. Hırsız Efendi Will, eğer onu yenersem, efendim" - parlak yüzünü yaşlı Gamewell'e çevirmişti - "yeşil ormandan
kurtulacağıma yemin etti. Ve hakkı kazanacağım."

"Bu Will'in vereceği bir şey değil," diye kaşlarını çattı Squire; "ancak, bir şekilde,
ormanın kontrolü onda. Bu, Şerif ondan çok korktuğu için," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

BÖLÜM III

Ertesi gün, yanlarında sadece birkaç hizmetçi alarak sessizce Nottingham'a doğru yola çıktılar. Katip, kasabanın kibrinin gözlerini rahatsız edeceğinden korkarak, salonda kalmayı seçti.

Fuarın yapıldığı çayırlara geldiklerinde, Robin önündeki harikaları görünce
sevinçten
dolup taştı.

Onu en çok memnun eden şey, bir grup gezgin oyuncunun, neşeli adamların, büyük bir cicili bicili
ve gürültü içinde yuvarlanıp güreşmesiydi. Baba ve üç oğuldular ve yaşlı adam bir enstrümana
şiddetle üflerken, üç oğul kendilerini ve kalabalığı eğlendirdiler.

Robin, Usta Montfichet'yi tekrar tekrar bu arabalara dönmeye ikna etti. Onu en çok etkileyen güreşti, çünkü buna o kadar yürek koyuyorlardı ki, gerçek gibi görünüyordu. "Onlara bir peni daha verin, efendim," diye rica etti Robin, rengi giderek yükselerek. "Hayır, onlara gümüş bir tane verin. Hiç böyle bir şey gördünüz mü? Küçük olanın bu işin püf noktası var, kesinlikle... Bir sonraki maçta büyüğünü yeneceğine inanıyorum."

"Benimle bir tur atmayı dener misin, genç efendi?" diye sordu küçük gezgin, bu sözleri duyduktan sonra, "Eğer bana iki kere dayanabilirsen, sana püf noktasını ve daha fazlasını öğreteceğim."

"Hayır, hayır," dedi Squire aceleyle. "Böyle oyunlar için zamanımız yok, Robin. Annen şuradaki kulübede bizi bekliyor. Hadi ona gidelim."

Robin isteksizce arkasını döndü. "Sanırım ona iki kere dayanabilirim.
Ringin içindeki çimenler kuru, efendim--giysilerime zarar verir miyim sizce?"

Bu tür yalvarışlar Gamewell'in kaprisli eski Efendisini harekete geçirdi.
Yumuşak kanlı birinin bu sıradan insanlarla kaynaşması pek uygun bir şey olmasa da, Squire kendi spor iştahından vazgeçemedi. Gezginlere döndü: "Bir sonraki maçı kazanan kişiye bir kese dolusu gümüş peni vereceğim," dedi. "Herkes ringe hoş geldin ve maç üç düşüşten biri olacak.
Nottingham'daki herkese meydan okuyun; size nasıl tutacağınızı ve fırlatacağınızı gösterecek bir delikanlının bulunacağına yemin edebilirim."

Oyuncuların babası çok kibirli bir tavır takındı ve üç tane delici ses çıkardı. "Hadi, hepiniz gelin!" diye bağırdı. "İşte Cumberland'dan üç büyük güreşçi, güreşin her delikanlı ve erkek tarafından yapıldığı yer! İşte kendi bölgelerindeki herkesi yenen ve şimdi diğer şampiyonları yenmeye çalışan güreşçiler! Aman Tanrım! Bir sonraki maçın galibine verilecek yirmi gümüş penilik bir ödül var (yirmi mi yoksa otuz peni mi dediniz, efendim?). Hadi gelin, gelin - Cumberland'dan delikanlılar size meydan okuyor!"

"Şimdi peni için güreşeyim, efendim," diye yalvardı Robin, Squire'ın kolundan tutarak. "Neden onları kazanmaya çalışmayayım ki? Babamın hatırına sahip olmak istediğim servetin temeli olabilirler."

"Yirmi peni ona Broadweald'dan pek bir şey satın alamaz, evlat," diye güldü Squire. "Bir Montfichet, kaba kazanç için kalabalığın içinde mücadele etmemeli.
Sen bir Montfichet'sin - bunu unutma - annenin tarafından. Bakalım Cumberland'lı bu adamlar, Nottingham ve Sherwood'lu gençlere karşı nasıl bir performans gösterecekler. İşte meydan okumaya cevap olarak biri geliyor."

Zayıf, solgun yüzlü bir adam, Squire konuşurken keseyi almıştı. "Eğer alabilirsen senindir," diye cevapladı yaşlı gezginci, kendisi ve gençleri ringi temizlerken. Büyük bir kalabalık
etrafta toplanmıştı ve Montfichet ile Robin arka plana itilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Burada yanımda durun, lordum," diye emretti gezginci. "Siz orada durun, küstah köpekler! Keseye para veren asilzadedir.
Bize bu kadar
sert davranırsanız, kese diye bir şey olmayacak. Geri çekilin, siz ve siz!" Kalabalığı güçlü hamlelerle geri püskürttü. "Şimdi en iyi olan kazansın."

İki çocuk beline kadar soyunmuştu ve birbirlerine temkinle bakıyorlardı. Nottingham'lı genç, zayıflığına rağmen, Cumberland'lı esmer, tıknaz çocuğa karşı temiz ve kaslı görünüyordu.
Birdenbire birbirlerine yaklaştılar ve birbirlerini kavradılar, sonra belirsizce bir yandan diğer yana sallandılar. Kalabalık çılgınca tezahürat etti.

Montfichet'nin çantası için yarışanların güçleri eşitti:
biri diğerini bir hile veya aldatmacayla alt etmek zorundaydı. Gezginci basit bir hile denedi ve bunu yaparken neredeyse
ayaklarını kaybetti.

"Bize bundan daha iyi bir girişim göstermelisin, Cumberland!" diye seslendi biri. Robin, bir sesi tanımak için kulakları hızla açılmış bir şekilde başını çevirdi ve tam zamanında Sherwood soyguncusu Will o' th' Green'i gördü! Robin'in bakışlarının ona dikildiğini gören Usta Will, ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmenin akıllıca olacağını düşündü. Ancak önce çocuğa cesurca başını salladı; sonra yavaşça uzaklaştı. "Nottingham, itibarın için ona sıkıca tutun," diye haykırdı, kaybolmadan önce. Bu arada güreşçiler her sinirlerini çekiştirip zorladı. Kaşlarında kocaman ter damlaları vardı. İkisi de güreşin birçok ortak numarasını kullanmadı: her biri diğerinde olağan bir düşman görmedi. Nottingham'lı çocuk aniden kaydı veya kaymış gibi göründü ve anında diğeri onu bir atış için yakaladı. Ölümcül bir hataydı--sadece bir hileydi--ve o kadar açıktı ki ilk raundu bitirdi. Nottingham'lı çocuk
ustalıkla toparlandı ve şimdi diğeri kolunu düşmanın vücudunun etrafında aşağıda tuttuğundan,
dengesi kolayca bozuldu. Gezginci hızla
aşağıya doğru itildiğini hissetti ve ikisi birlikte düşerken en alta düşen o oldu.

"Bir Nottingham! Bir Nottingham!" diye bağırdı kalabalık, onaylayarak. Sonra herkes
ikinci raunta hazırlandı.

Bu, Robin'in şaşkınlığına, başladığı gibi sona erdi. Cumberland'lı çocuk
ustalıklı bir tutuş biliyordu ve hemen diğerinde denedi ve
Nottingham kahramanı ağır bir şekilde yere yığıldı.

Üçüncü mücadele inatçı bir mücadeleydi, ancak talih sonunda gezginin lehine karar verdi. Montfichet, pişmanlık duymadan
parayı kazanan kişiye uzattı. "Parayı hak ettiğin gibi harca, Cumberland," dedi Squire. "Şimdi, Robin, annenle birlikte olalım. Bizi beklerken
yorgun olacaktır."

"Ve eğer mideniz benimle kavga etmek için bulanırsa, efendim, cumartesi öğlene kadar
burada bulunabilirsiniz." Küçük bardakçı, haylazca böyle dedi.
"Kese için mücadele edemememiz üzücü, ha? Ama
kaburgalarınıza bir lokma verirdim."

"Şimdi onun için kulaklarını mı bükeyim, Squire?" dedi Robin.

"Hayır, evlat, kulaklarını daha uzun uzat, gerektiği gibi; o zaman onlarla
daha özgürce oynayabilirsin. Mucize oyunu izlemek için benimle gel ve bu haylazlara cevap vermeye
bu kadar hazır olma. Gösterilerin etrafında kendi başımıza dolaşmamamız gerektiğini düşünmeye başlıyorum, Efendi Spitfire.
Seninle gözetimsiz seyahat etmek çok tehlikeli bir iş."

Montfichet, azarlarına rağmen gülümsedi. Zaten bu yüksek ruhlu gence
bayılmıştı. Robin'in omzunda elini şefkatle tutarak, hizmetçileriyle birlikte Bayan Fitzooth'un onları beklediği kulübeye doğru yürüdü. "Nottingham için üzgün müsün, Robin?" diye sordu, solgun yüzlü, pişman güreşçinin yanından geçerken. "O zaman ona bu küçük keseyi sessizce götür. Ona teselli için olduğunu, bir arkadaştan geldiğini söyle." Robin görevi memnuniyetle yerine getirdi; sonra, Squire'ın yanına döndüğünde, onu biraz olsun şaşırtan bir nokta hakkında talimat istemeyi düşündü. "Dün, efendim," diye başladı, "yeşil ormandayken,
tüm adamlar soyguncu şefini yakalamak için can atıyordu." "Ee, Robin?"

"Bugün Nottingham Fuarı'nda dolaşıyor ve kimse onu oyalamaya çalışmıyor. Bunun sebebi ne, efendim? Bu topraklar kutsal alan mı?"

"Gerçekten Will o' th 'Green'i gördün mü?" diye başladı Montfichet,
heyecanla. "Buna inanmak zordu, çünkü o kadar cüretkardı."

"Gerçekten efendim, güreşteyken onu gördüm. İnsanların şapkalarının üzerinden bana baktı."

"Şimdi onu bana göster, Robin, eğer yapabilirsen." Squire, komik bir şekilde şüphelendi ve Robin kalabalığın etrafında boş yere parlak gözleriyle
araştırırken eğlencesi arttı. "Burada Will o' th' Green yok, çocuk; Nottingham kasabasında gerçekten de sudan çıkmış balık olurdu. Yine de onu yakalamayı çok isterdim."

"Yine de onu gördüm, efendim ve beni tanıdı. Şimdi annem geldi, dün ne kadar konuştuğumuzu
sana anlatacak. Sesini
unutmam pek olası değil."

"Eh, eh, belki de haklısın," dedi Squire. "Her neyse,
serseri için keskin gözlerimiz olacak. Mucize oyununu gördün mü,
Rahibe Nell?" diye ekledi şimdi Hanım Fitzooth'a.

"Seni burada bekliyordum," diye kısaca cevapladı, "Robin,
bu konuda ne düşünüyorsun?"

Robin'in cevabı çadırların içinde yapılan müziğin gürültüsünde boğuldu. O kadar korkunç bir uğultuydu ki herkes uzaklaşmak istedi.

"Bak anne, burada bir büyücü var; içeri girelim!" Robin, dışında üçgenler, koniler ve
ateşli yılanların altın bir kaptan çıktığı, kabalistik işaretler ve figürlerin olduğu loş, gizemli bir kulübe görmüştü. Orada duran uzun, yaşlı bir adam vardı,
uzun kırmızı bir cübbe giymişti ve yıldız başlıklı bir asaya yaslanmıştı.

"Yıldızları sana okutacak mısın, efendim?" diye sordu, ciddi bir şekilde.

"Elbette!" diye haykırdı Robin. "Gel, annem; gel, efendim, ona
Locksley'e sorular soralım ve babamın neler yaptığını duyalım."

"Gerçeği duyacağını mı düşünüyorsun, evlat? Hadi, istediğini yap.
Bize katılır mısın, Nell--iş hoş bir iş, çünkü bu düzenbazlar
mesleğinin hilelerini biliyor. Ama dikkat et, dostlar,
bu maskaralıklara gerçekten aldırmayın."

Büyücü onları çadırına aldı. Sonra
çadırın ağzına brandanın kenarını indirdi ve onları tamamen karanlığa gömdü.

Squire öfkeyle itiraz etmeye başladı, şimdi herhangi bir müttefikin onları soyması veya ceplerini kesmesi için iyi bir fırsat olduğunu düşünüyordu: ama büyücü,
dikkatsizce, aniden küçük bir gonga vurdu. Çadırın en ucundaki bir mangaldan küçük mavi bir alev
yükseldi.

Garip ışıkta artık bu ilginç yerin mobilyalarını ve eşyalarını görebiliyorduk. Sayıları az olsa da yeterince meraklıydılar.
Bir küre ve siyah bir örtüyle örtülü küçük bir masa; kağıtlar ve parşömenlerle
dolu bir bank; ve korkunç şekilde deforme olmuş bir maymun iskeleti,
koleksiyondaki başlıca parçalardı.

Bir perde çadırın bir kısmını gizliyordu. Mangalın arkasında küçük şişeler ve şişelerle
örtülü raflar asılıydı. Büyücü asasını dans eden mavi aleve doğru uzattı ve alev hemen
altın bir ihtişamla sıçradı.

"Yaklaş, Robin, Korucu Fitzooth'un oğlu," diye emretti büyücü.
"Elini kürenin üzerine koy ve bu masaya bak." Siyah örtüyü iterek masanın ortasının düz yeşil camdan
olduğunu gösterdi. "Dikkatlice bak ve bana ne gördüğünü söyle."

"Üzerinde durduğumuz toprağın otlarını görüyorum," dedi
Robin. "Başka hiçbir şey yok. "

"Tekrar bak, Locksley'li Robin."

Robin gizemli bir şey keşfetme umuduyla gözlerini kıstı.
Ama düz cam berraktı ve hayal kırıklığı yaratıyordu.

"Ben senin yerini alayım, Robin," dedi Bayan Fitzooth sabırsızlıkla.

Ama şimdi camın yeşili solmaya başlamıştı; ve sanki
donuk ve pusluydu. Robin camda Sherwood ormanındaki bir açıklığın aniden minyatür bir resmini, güneybatıdan esen bir rüzgarla hareket eden ağaçları ve birbirine doğru eğilen ve titreyen otları ve çiçekleri belli belirsiz gördü.

Yaz mevsimi gibiydi; eğrelti otları yüksek ve yeşildi. Lincoln yeşili bir
ceket ve çorap giymiş bir adam resmin ortasına doğru ilerledi. İnce, fazla uzun olmayan, sevimli bir yüze sahip, sakallı ve bronz tenli zayıf bir adamdı; ayrıca, taşıdığı uzun yaydan anlaşılacağı üzere bir ormancıydı. Ancak, ne bir rozet ne de hizmet işareti takıyordu. ve özgür bir adam gibi yürüdü. Yüzü, belli belirsiz tanıdık, beklenti dolu bir ifade takındı. Bakışlarını sağa sola çevirdi. Sol tarafındaki çalılardan alçak bir çağrı duyuldu. Robin bunu uzaktan gelen bir ses olarak duyabiliyordu.

Adam dikkatli bir şekilde açıklığın kenarına doğru ilerledi ve bunu yaparken
alt çalılıklardan hafif bir kahkaha yağmuru geldi. Eğrelti otunu
bir kenara iterek iki kol çıktı; neşeli bir yüz belirdi; sonra,
şimşek gibi hızla, siyah kıvırcık saçlı ve garip gözlü, neşeli giyimli bir uşak ayağa kalktı.

Adam kollarını çocuğa açtı ve sonra Robin bunun hiç de bir çocuk olmadığını gördü. Hayat dolu, böyle bir şaka yapan bir hizmetçiydi,
kendisini gerçek aşkının yanına getirebilmek için.

Robin onları keyifle izliyordu. Bir şekilde bu
yansıtılmış resimde _onun_ tuhaf bir derecede ilgili olduğunu biliyordu; ve soğuk bir
bulut ormanın üzerinden geçtiğinde, Robin
yoğun bir endişe hissetti.

"Şimdi hiçbir şey görebiliyor musun, Ormanın Robin'i?" diye mırıldandı büyücünün yumuşak sesi ve Robin, eğer dili emretseydi, ona adamın kim olduğunu soracaktı.

Gözleri beyninin tüm gücünü aldı.
Bulutun geçmesini öfkeyle beklediler.

Her şey tekrar netleştiğinde adam yalnızdı.
Yüzü
üzgün, hasta ve yaşlıydı. Yayına bir ok yerleştiriyordu ve parmakları ipi çekerken eli titriyordu. Yavaşça, neredeyse yorgun bir şekilde, ama yine de deneyimli bir hareketle çekti. Onu izleyen Robin, okun resimden fırladığını gördü.

"Ölüyor ve son okunu atıyor--öyle değil mi?" diye mırıldandı, anlamaya çalışarak.

Konuşurken görüntü kayboldu ve yok oldu.

BÖLÜM IV

Robin öfkeyle geriye doğru irkildi ve Squire'a döndü. Soldaki perdenin arkasında kaybolan büyücüye karşı şaşkın bir
şikayette bulunmaya başladı. Üstat Montfichet omuzlarını hoşgörüyle silkti.

"Bu maskaralıklara bu kadar kafa yorma, evlat. Hepsi bir
hileydi! Ne gördün? Altın bir servet ve mutlu bir hayat mı?"

"Bir adam gördüm, efendim, tamamen Lincoln yeşili giyinmişti. Bir şekilde babama benziyordu ama babam değildi. Ayrıca bir hizmetçiye dönüşen genç bir
uşak vardı. Çok güzeldi ve onu herhangi bir
kılıkta tekrar tanıyabilirdim."

"Ah, Üstat Robin, hizmetçilere gözlerin var mı?"

"Bu çok tatlı bir hanımdı, efendim ve bir şekilde öldüğünü düşünüyorum.
Ve adam bir ok attı, nereye düştüğünü görmemi istiyordu, çünkü
orada onun mezarı olacaktı. Sanırım kastettiği buydu. Ama sonra resim
geldiği kadar çabuk kayboldu."

"Rahibe Nell, bu harikaları duyuyor musun? Yerini al ve kristalin sana
ne gösterebileceğini görelim. Rüyaların en değerli büyücüsü,
asanını tekrar eline al: hepimiz sabırsızlıkla
bizi neyin beklediğini öğrenmek için bekliyoruz!"

"Bunlar cam aynanın gösterdiği şeyler, efendi," diye cevapladı büyücü, yeniden belirerek. "Kristal yalan söyleyemez."

Bilmeden doğal bir tonda konuştu. Robin ona doğru çok
kurnazca döndü. "Dostum büyücü," dedi genç, yarı rastgele, "hiç
camının bize çok güzel gösterdiği o yeşil ormanda okçuluk oynadın mı?"

"Hiç de öyle değil, genç efendi, ama ben yaşlı bir adamım."

"Yazıklar olsun sana, dostum!" diye haykırdı Robin, ani bir keşifle sevinçten.
"Kristalin yalan söyleyemeyeceğini unutma. Şimdi bana senin ve benim
birlikte garip bir ödül için -Sherwood'un özgürlüğü için- atış yapmak üzere rekabet edeceğimizi söylüyor!"

Büyücü aceleyle yaklaştı ve camın içine bakıyormuş gibi yaptı. "Ne
yapardın?" diye fısıldadı, sertçe.

"Cömert olabilirim, Yeşilin İradesi," diye karşılık verdi Robin, artık oldukça emin bir şekilde. "Sırrını sakla, çünkü sana ihanet etmeyeceğim."

Bu anda kulübenin dışında sağır edici bir kargaşa yükseldi.
Hemen herkes neyin yanlış olduğunu görmek için çadırın girişine koştu;
ama ilk önce dışarı bakan Efendi Will'in tek bir bakıştan fazlasına ihtiyacı yoktu.
Diğerlerine çok kolay bir şekilde yol verdi ve
Squire ve Mistress Fitzooth tarafından fark edilmeden çadırın arkasına çekildi.

"Bir Nottingham! Bir Nottingham!" haykırışları havayı yırttı ve
çan ve trompet seslerinin çınlamasına eklendi. Squire ve Robin dışarı baktıklarında
hepsi koşup bağıran, uçan bir erkek ve kadın kalabalığı gördüler.

Önlerinde bebek arabası ve üç oğlu, şapkasız ve dehşet içinde kaçıyordu.
Yaşlı adamın üçgeni elinden koparılmıştı ve şimdi
Nottingham parmakları tarafından sarsılıyordu.

"Önümüzde bir sorun var. Gel, Robin," dedi Montfichet, çocuk hemen arkasındayken dışarı
çıkarken.

"Bu kargaşa ve isyan da ne?" diye bağırdı Squire, otoriter bir şekilde,
ve kemerine asılı gümüş düdüğü iki kez üfledi.

Gezginler hemen yaşlı adama doğru koştular ve onun tarafına geçtiklerinde düşmanlarıyla kararlı bir şekilde yüzleştiler. Nefes nefese kalmışlardı ve
hikayeleri karmaşıktı.

Küçük bardak önce kendine geldi. Squire onları terk ettikten sonra, dedi, Nottingham'lı çocuk, hepsi sopalarla silahlanmış bir sürü isyankar çırakla geri dönmüştü. Squire'ın para kesesi için
yeni bir beceri denemesi talep etmişlerdi.

"Bu bize en aşağılık sözlerle reddedildi, lordum," diye bağırdı kalabalığın arasından biri, durmuş ve şimdi büyücünün çadırının önünde öfkeli bir şekilde
utanç halkası oluşturmuştu.

"Hayır, isteklerini en nazik, en asil şekilde reddettik," dedi küçük gezgin. "Ve sonra sinirlendiler ve kesenizi bizden kapmak istediler. Bu yüzden kardeşim penileri hemen cüzdanına koydu ve keseyi bana vererek----"

"Tam suratıma fırlattın!" diye kükredi Nottingham güreşçisi, öne doğru
yol açarak, "seni küçük engerek, bu yüzden ona hak ettiği
kırbacı vurmak için onu yakaladım, ama----"

"Oğlumun yaralandığını göremedim, mükemmellik, çünkü sadece Cumberland'ın oğullarından biri olarak görevini yapıyordu. Bu yüzden bu adamı ittim."

"Yeter," dedi George Gamewell sertçe ve kalabalığa doğru döndü. "Yazıklar olsun size, vatandaşlar," diye bağırdı; "Nottingham'daki arkadaşlarım adına utanıyorum. İngiliz oyununu böyle mi oynuyorsunuz: Rakiplerinizi size
kaybetmeye zorlamak? Cumberland benim paramı kazandı: Sınav adil bir şekilde
hazırlandı ve adil bir şekilde fethedildik. Elbette iyi bir
şeye
katılabiliriz."

"Konuşmanız sizin için iyi, ihtiyar," diye cevapladı zayıf, somurtkan
çırak. "Ama _ben_ bu adamla güreştim ve ikinci maçta
haksız oynadığını biliyorum. Yoksa herkesin gördüğü gibi,
enkazda yere düşmeseydim."

"Küstah!" dedi Squire, tüm sabrını yitirerek; "ve _sana_
teselli olarak bir para daha verdim! Haklarınızdan daha
sağlam bir şekilde kırbaçlanmanıza neden olmadan yolunuza devam edin, ki bu kesinlikle yeterince ağır bir ceza getirecektir. Bana gelin, beyler, buraya, buraya!" Sesini daha da
yükseltti. "Bir Montfichet! Bir Montfichet!" diye bağırdı; ve ilk düdüğüne cevap veren
Gamewell adamları, şimdi şehvetle
kalabalığın sırtına atladılar.

Birdenbire her şey bir kargaşa ve karmaşaya dönüştü, büyücünün çadırından ilk
ürktükleri zamandan daha kötüydü. Nottingham çırakları sopalarıyla vahşice vurarak dost ve düşmana aynı şekilde vurdular. Kentliler ve vatandaşlar bu darbelere karşılık vermekte gecikmediler ve şiddetli bir savaş başladı.

Seyyahlar, düşmanlarını yenme şansları olduğu için artık yürekten bir şevkle savaşa katıldılar. Robin ve aralarındaki küçük
tumbler, Squire'ı geri çekilmeye zorlamaya çalıştılar ve bu ikisi de çok cesurca davrandılar.

İsyanın başı ve şefi, Nottingham çırağı, yumruklarını sıkarak Montfichet'yi tehdit etti. Robin ve küçük seyyah, o alçak herifin üzerine
atıldılar ve onu yere serdiler. Üçü birbirlerinin üzerinden
geçip, yumruklayıp, istedikleri yerde dövdüler. Robin sonunda düşmanlarının sırtına
attı ve ona umutsuzca
sarıldı; Gezginci adamın ellerini kendi jartiyerleriyle bağlamaya çalışırken.

İsyan arttı, çünkü herkes şimdi iki büyük grup halinde savaşıyordu;
kasaba halkı çıraklara karşı. Gürültü ve bağırışlar korkunçtu.
Robin ve aralarındaki küçük bardak tutsaklarını büyücünün çadırına
sürükledi.

Squire hepsini içeri itmeye yardım etti ve kendisi hızla içeri girdi.

Sonra branda örtüsünü aşağı çekti, böylece
görülmemelerini umuyordu. "Şimdi, sessiz olun, canınız pahasına," diye başladı; ama tutsak çırak anında bir
bağırış başlattı.

"Sessiz ol, düzenbaz!" diye bağırdı Montfichet. "Gerekirse onu boğ, Robin;
bezini al." Büyücünün siyah bezini yokladı ve buldu.

Squire nefes nefese kalmıştı. "Büyücü arkadaşımız nerede?" diye devam etti, yarı karanlıkta etrafa bakarak. "En nazik büyücü, yardımınızı
dileriz."

Ama Efendi Will çadırın arkasından ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmişti. Branda yırtılmıştı ve içeriye bir ışık çizgisi girmişti.
Esirlerini yerde bıraktılar ve dikkatlice yarığa yaklaştılar.

Dışarıdaki gürültü hiç azalmadı. Savaş çadıra daha yakındı ve savaşçıların bedenleri gevşek brandaya sürekli ve ara sıra
güçlü bir şekilde çarpıyordu.

"Başımızın etrafındaki yeri yıkacaklar," diye mırıldandı Squire.
"Acele edin, dostlar."

Tam o sırada Robin maymunun iskeletine takıldı ve aklına aniden bir fikir geldi ve kendini toparlayarak
korkunç şeyi sıkıca kavradı ve geri döndü. Çadırın uygun girişini iterek açan Robin, büyük bir
bağırışla yüküyle birlikte aniden dışarı fırladı.

"Bir Montfichet! Bir Montfichet! Gamewell kurtarmaya geldi!"

Maymunu havaya kaldırdı ve baskıya doğru itti. Savaş, o küflü kemiklerin dokunuşuyla sıcak bir
güneşin altındaki mum gibi eridi. Dehşet
ve korku kalabalığı ele geçirdi ve her yerde geri çekildiler.

Bundan yararlanan Squire'ın birkaç adamı çabalarını iki katına çıkardı
ve Robin'in ve küçük gezginin haykırışlarından cesaret alarak ona doğru ilerlediler.
Tambur Robin'in yanına sıçrayarak geldi ve kol gücünde eksik olan şeyi meydan okuyan bir sesle telafi etti. Gelgit
döndü, diğer gezginler ve Gamewell adamları
baskıdan zaferle geçtiler ve büyücünün çadırının girişinin etrafında bir halka oluşturdular.

Robin, hala iğrenç iskeletini sallayarak, dövülmüş ve kaçan ayaktakımını takip etmek istedi; ancak Squire ihtiyatlı olmayı öğütledi.

"Çok iyi yaptın, Locksley'li Robin ve seni cesaretin ve becerin için çok seviyorum. George Montfichet bu günü asla
unutmayacak. Şerifin adamları bize gelene kadar bekleyelim. Şimdi, tüm savaşlar
bittiğinde, sonunda geldiklerini duyuyorum."

"Adın ne, lordum?" diye sordu küçük gezgin, hemen.

"Robin Fitzooth."

"Benimki de Will Stuteley. Yoldaş olalım mı?"

"İsteyerek, çünkü aramızda savaşı kazandık," diye cevapladı
Robin. Bu neşeli hayduttan hoşlanmıştı; ve ona adını
korkmadan veya şüphe duymadan verdi. "Senden hoşlanıyorum, Will; iki gün içinde tanıştığım ve sevdiğim ikinci Will'sin; bunda bir işaret var mı?"

"Gerçekten iyi arkadaş olacağımızın bir işareti," diye cevapladı gezgin. Montfichet, Robin'e kolunu uzatması için seslendi. Tehlike artık
geçtiğine göre, Squire tepkiyi hissetti; ve göğsünde garip ağrılar vardı.

"Arkadaşlar," dedi Montfichet, güreşçilere, "bizi Şerifin evine kadar
getirin. Şimdi burada kalmanız
güvenli olmayacak. Bu olaydan haberdar olmak için
daha sonra sizinle konuşmak istiyorum. Lütfen benim ve Lord Şerif'in adamlarıyla birlikte bizi takip edin."

Zorlukla konuştu ve hem Robin hem de Hanım Fitzooth onun yüzünden çok
şaşkındılar. Grup, dağınık Panayır'da yavaşça ilerledi;
ve onları uzaktan gözleyen birkaç kişinin mırıldanmalarına ve ekşi bakışlarına aldırmadı.

Nottingham Kalesi'ne varıldı ve içeri alınmaları istendi. Şerif, kapılarının dışında kimin olduğunu duyduğunda, onları karşılamak için
kendisi aşağı indi. Küçük, gösterişli bir adamdı, bugün Fuarın şerefine giydiği ofis cübbesi içinde çok görkemliydi. Sabahın erken saatlerinde fuarı açtığını ilan etmişti; son gün ise turnuvada kazanılacak ödülleri teslim etmek için kızını getirecekti.

Nottingham Şerifi Master Monceux, isyandan haberdar edildiğinde çok sinirlendi. Bu skandalı çıkarmak için komplo kuran haydutların iki gün boyunca hapse atılması ve ardından şehirden kovulmaları gerektiğini söyledi. Konuklarına misafirperverlik tekliflerinde cömertti; Montfichet'nin Kral üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu biliyordu. Ve Henry her an İngiltere'ye dönebilirdi.

Gezginlere ve Squire'ın hizmetkarlarına, Şerifin silahlı adamlarının yanında tereyağlıda bir şeyler içmeleri söylenmişti. Robin, ancak, Squire'a küçük Will'in onlarla kalması için yalvardı.

"Bu küstah adamı seviyorum," dedi, "ve bize yardım etmeye çok istekliydi.
Benimle kalmasına ve yaklaşan turnuvada
silahşörüm olmasına izin verin."

"Eğer çocuk da isterse, senin iraden olsun, çocuğum," diye cevapladı Montfichet,
o anda herhangi bir şeye çok güçlü bir şekilde karşı çıkamayacak kadar hasta hissediyordu. Durumunu hepsinden gizlemek için bir çaba sarf etti ve Robin parmaklarının
kolunu sıktığını hissetti.

"Ne oldu, sevgili patron?" diye sordu Robin endişeyle.

"Çabuk Şerif'ten bir oda rica et, çocuğum. Sanırım kalbim bir tür hastalıkla
etkilendi."

Robin Şerife koştu.

"Efendim," dedi, "patronum sıcaktan ve kargaşadan bunaldı.
Size sessizce dinlenebileceği özel bir oda vermenizi
dua ediyor."

"Elbette, kesinlikle!" dedi Şerif. "Evet, ve ona bir sülük göndereceğim - kendi adamım ve oldukça becerikli bir adam. Efendinize bu zavallı evi kendi evi gibi kullanmasını söyleyin." Şerif büyük bir yapmacıklıkla konuştu. "Bu arada, bir saat içinde bize uygun bir ziyafet verilmesini sağlayacağım. Ama kolunu çekiştiren bu adam kim? Diğerleriyle birlikte mutfakta olmalı."

"O benim uşağım, ekselansları," diye karşılık verdi Robin, onurlu bir şekilde.

Hanım Fitzooth, eve girer girmez Şerifin kızı ve hizmetçileri tarafından kaçırılmıştı, böylece Montfichet'nin bakımıyla tek başına Robin ilgileniyordu. Will Stuteley'in yardımıyla yaşlı adamı, titiz Şerif tarafından kendilerine tahsis edilen odaya güvenle getirdiler. Robin, sonunda kendi başlarına bırakıldıklarında çok mutlu oldu.

"'Lord'un onu iyileştirmek için istediği iyi şarap kadehi," dedi küçük gezgin. "Gidip alacağım, Robin Fitzooth."

Şarap kesinlikle Squire'ın yanaklarına rengini geri getirdi.
Robin soğuk ellerini ovuşturdu ve kendi ellerinin arasında ısıttı. Yavaş yavaş nöbet geçti ve George Montfichet hayatın ona geri döndüğünü hissetti.

"'Çirkin bir dokunuştu, genç Robin. Bu kaçamaklar yaşlı Gamewell'e göre değil, evlat; günü alacakaranlığa geldi. Yakında onun için gece olacak ve uyku zamanı."

Squire'ın sesi üzgündü. Robin'in elini şefkatle tuttu, ikincisi ona sıcaklığı geri getirme çabalarına devam etti.

"Ama senin için uygun bir hizmet yapacağım, çocuğum. Beni
hafifçe unutacak biri bulamayacaksın. Şimdi beni affedecek misin? En kısa sürede
Gamewell'e döneceğim ve orada birkaç gün dinleneceğim."

"Sizi götüreceğim, efendim. Beni hayal kırıklığına uğratmayacak. Nottingham Fuarı'nda
istediğim her şeyi gördüm."

"Turnuva için geri döneceksin; ve eğer baban sana
izin verirse, genç Cumberland, Robin'imin uşağı olacaksın. Hayır teşekkürler;
Sana böyle kolay bir mutluluk verdiğim için mutluyum. Beni salona getir, Robin;
kendim oldum ve kesinlikle kızarmış et kokusu var!"

"Sen değerli bir sülüksün, Will," diye fısıldadı Robin hemen. "Şarap
harikalar yarattı. Gel, bizi takip et ve seninle
güreşmeye devam edeceğimi unutma! Ay, ve sana birkaç güzel numara göstereceğim."

"Eğer daha önce öğrenmediysem!" diye karşılık verdi genç Stuteley gülerek.
Sonra ciddileşerek, küçük gezgin aniden dizini büktü.
"Seni yeryüzünde ve denizde takip edeceğim, efendim," diye mırıldandı,
dudaklarıyla Robin'in eline dokunarak.

Montfichet'nin şimdi sabırsızlıkla onları beklediğini görünce hafifçe ayağa fırladı. Birlikte, Nottingham Şerifi'nin geniş salonunda
serilen ziyafete doğru yürüdüler.

BÖLÜM V

Gamewell'li Squire George, ertesi gün kendi bölgesinin rahatlığında rahatça dinlendi; ve Robin'in yeni esquire'ı ve Warrenton'la birlikte Nottingham'a gitmesini istese de -Montfichet'nin kendi adamı- genç Fitzooth patronunun yanında kalmaktan fazlasıyla memnundu.

Efendi konusunda hiçbir zorluk yaşanmamıştı Stuteley'in diğer gezginlerden
ayrılması. Yaşlı bardakçı, oğlunun Robin of Locksley'ninkilerle birleşerek servetini önemli ölçüde artıracağını görecek kadar kurnazdı. Will çok sevindi ve genç efendisine güreş, tek sopa ve çeyrek sopa sanatlarını öğreterek Robin'in hizmetindeki görevine başlamak istedi.

Squire onların coşkusuna güldü.

"Beni Robin, annenin bakımına mı bırakıyorsun: Bana hiçbir zarar gelmeyecek!" dedi. "Onunla konuşacağım konular var ve barış içinde olmalıyız."

Montfichet onları savuşturdu. Bu zamana kadar tamamen kendine gelmişti ve
kız kardeşiyle ciddi bir sohbete başladı.

Sadece ona değindiği konular vardı - bazı konularda gizli bir adamdı ve çok dikkatliydi.

"Artık bir oğlu olmadığından ve yalnız bir adam olduğundan," diye yazmıştı mektubunda ve Dame Fitzooth bundan George of Gamewell ile tek oğlu Geoffrey Montfichet arasında hala mutsuz bir ilişkinin olduğunu öğrenmişti.

İki adam uzun zamandır düşmanca ilişkiler içindeydi, ancak
Squire son zamanlarda yıllardır yaptığı şeyi dürüstçe bozmaya çalışmıştı.
Hatanın tamamen kendisine ait olduğunu kabul edemiyordu:
Ancak Londra'ya sürgün edilen Geoffrey, babasının ricasıyla Gamewell'e geri getirilmişti. Bir süre işler daha iyi bir yöne gitmişti - sonra Prens John'un isyanı gelmişti.

Geoffrey Montfichet'nin buna karıştığı bulunmuş ve ölüme mahkûm edilmişti. Bu ceza ancak Squire'ın en zorlu çabalarıyla
Kral tarafından müebbet hapse çevrilebilmişti. Geoffrey, Squire, hata yapan oğlunun adına çalışırken İskoçya'ya kaçtı. Bu bardağı taşıran son damlaydı ve George Montfichet oğlunu mirastan mahrum etti. Zorlukla kazanılan Gamewell Malikanesi soydan geçmeliydi.

Squire George, aniden bu felaketi önlemek için bir şans yakalamıştı. Robin Fitzooth adlı çocuğa çok ısınmıştı: ve bu çocuk gerçek Montfichet kanındandı - neden Montfichet soyadını alıp Montfichet varisi olmasındı?

Bu fikir Squire'ın zihninde kaynıyordu. Robin'in ona bu kadar değer verdiği ve Nottingham Fuarı'nda onun için savaştığı o anda doğmuştu. "İşte, sonunda," dedi Squire, "gerçekten bir oğul buldum."

Hanım Fitzooth, kardeşinin argümanlarını itaatkar bir şekilde dinlemek zorundaydı. Hanım, önünde fırtınalı günler olduğunu gördü, çünkü Hugh Fitzooth'un diğerinin aceleci tavrıyla önerdiği şeye asla katılmayacağını tahmin ediyordu. Dinledi ve fırsat buldukça "evet" ve "hayır" dedi: Bir keresinde Geoffrey'nin adını andığında Gamewell'in yüzünün anında öfkeyle bulutlandığını gördü.

"O benim oğlum değil," dedi Montfichet sert bir sesle. "Burada ondan bahsetme, kızkardeşim Nell - beni affetmez bir adam sanma," diye ekledi aceleyle, "çünkü Tanrı bilir ki, kafasını Kral'ın celladının baltasından kurtarmak için kendimi yere indirdim! Ve o, Henry'nin onu affettiği gece İskoçya'ya kaçarak beni utandırdı. Hayır; korkaklarla akrabalığım yok!"

"Geoffrey'nin makul bir mazereti olabilir, kardeşim," diye başladı hanım, barışmak için endişeliydi.

Gamewell onun sözünü kesti. "Onun için hiçbir mazeret olamaz," dedi,
sertçe.

Robin'den bahsederken sesi yumuşadı, çünkü amacına ulaşmak istiyordu.

"Fitzooth bu konuda zor olacak, korkuyorum," diye mırıldandı kadın, şaşkın ve huzursuz. "O bir Sakson, George ve soyuna ve ismine çok değer veriyor. Robin'in eskiden olduğu gibi şöhret kazanmasını umuyor. Kendimden çok şüphe ediyorum."

"Peki, çocuk Robin Fitzooth Montfichet olarak bilinsin - bu ona başka bir isim daha eklemekten başka bir şey değil," dedi Squire. "Eğer burada yaşarsa, vasiyetimde
belirteceğim gibi, çok yakında Gamewell olarak bilinecek ve sadece bu! Bu kader başıma geldi ve artık biri beni senin Hugh'un kadar Sakson olarak görebilir, Nell."

"Sen hiç de kötü durumda değilsin, George," diye cevapladı hanım gururla.
"Her iki ırk da kraldır."

"Sakson ya da Norman - Robin Montfichet mi olacak?" diye sordu Squire,
tartışmalarına tekrar başlayarak.

Ancak kader genç Robin için,
Koruyucu Fitzooth ve Gamewell Hall'dan yaşlı Squire George'a eziyet edenlerden çok farklı planlar hazırlamıştı.

* * * * *

İki delikanlı, Gamewell'in geniş avlusunda kol kola dolaşarak,
Warrenton'ı takip ederek, görev bilinciyle. Yaşlı uşak,
yerle çok gurur duyuyordu ve
burayla ilgili tüm efsaneler parmaklarının ucundaydı.
Genç Robin'e gizli hazinelerden ve gizli geçitlerden bahsetti ve
duvar halıları ve oymalar hakkında güzel sözler söyledi.

Saatler yeterince keyifli geçti, çünkü bina onlara gerektiği gibi gösterildikten sonra Warrenton, Robin'i bahçelerde ve meyve bahçelerinde gezdirdi. Bir "Leydi Çardağı" ve Warrenton'ın doğruladığı gibi, her on iki ayda bir, Cadılar Bayramı'nda, gece yarısı olduğunda güzel bir hanımın yürüdüğü bir "Leydi Çardağı" vardı. Yaşlı adam daha sonra onları terk etti.

Yaşlı hizmetçi, bu neşeli delikanlıların daha sonra, sanki doğuştan eşitmişler gibi güreş ve çeyrek sopayla birlikte nişanlandıklarını görünce çok şaşırdı. Stuteley, Robin'i "dokun ve tut"ta üç kez fırlattığında, salonun görüş alanında - gerçekten de hizmetçinin yumuşak çimenleri üzerindeydi - Warrenton yaşlı Gamewell'in gürleyerek dışarı çıktığını gördü.

Squire gelmeyince ve Robin bir başka kavga için kendini cesaretlendirince, hizmetçi omuzlarını silkti ve hatta konuyla ilgilendi.

[İllüstrasyon: ROBIN, GAMEWELL'DE WILL STUTELEY İLE GÜREŞİYOR

_"Onu ortasından yakala," diye bağırdı. "Şimdi onu yakaladın, lordluk,
adilce. Onu güzelce fırlat!" Ve gerçekten de Stuteley aşağı indi._]

"Onu ortasından yakala," diye bağırdı. "Şimdi onu yakaladın, lordluk,
adilce. Onu güzelce fırlat!" Ve gerçekten de Stuteley aşağı indi.

"Usta Gamewell burada okçuluk mu oynuyor, Warrenton?" diye sordu Robin,
şu anda, o ve Will güreşmekten yorulmuşken. "Şurada gördüğüm
hedefler değil mi?"

Yaşlı adamın gözleri gururla parladı. "Squire, Nottingham'daki
herkes kadar yakışıklı bir nişancı, lordluk, tüm yıllarına rağmen!" diye bağırdı. "Ve ona öğreten yaşlı
Warrenton'dı. Şu anki konumumuzdan, hedefimiz her ok için adil bir hedef. Yine de Gamewell'in efendisinin elli atışta boğayı asla ıskalayamayacağına yemin edebilirim!"

"Burada yay ve ok var mı?" diye sordu Robin, hevesle. "Benimkini
odama bıraktım. "

"Arbalet, uzun yay veya ne isterseniz, en asil. Gamewell'in sahip olduğu
her şeyi size vereceğim. Efendimin emirleri bunlardı. Ve uşağınız
yakındaki küçük kulübeye, ağaçların arasına koşacak, ihtiyacımız olan
her şeyi bulacak."

"Git, Will. Acele et ve bana uygun bir yay getir," diye haykırdı Robin, ışıldayan gözlerle. "Şimdi porsuğu bükeceğim ve Sherwood'dan daha iyisini
yapamayacağıma bakacağım."

Kulübeye doğru yolculuk eden Usta Stuteley içeri baktı ve korku dolu bir
çığlık atarak geri döndü.

"Sarı Kadın, Robin!" diye seslendi, onlara doğru koşarak. "O
içeride ve beni yakaladı! Hadi, hemen kaçalım!"

"Bana küstahça davran, efendim, ama bu kesinlikle bir macera! Sarı Kadın mıydı? O zaman günleriniz sayılı ve yeni bir 
esquire aramamız daha iyi olur," dedi Warrenton.

"Korkuyor musun, Warrenton?" dedi Robin, istemsizce ona
yaklaşarak. Birinden diğerine baktı, Will'e inanıp inanmamaya karar
veremeden
ya da korkularına gülüp durmaya karar veremedi.

"Ben veba hastalığına yakalandım, efendim ve bir daha incinmem. Ama işte
o geliyor, Tanrı aşkına! Bana yakın dur, efendi, ve gözlerini sıkıca kapat."

Robin yaşlı adamın tavsiyesine kulak veremeyecek kadar sersemlemişti. Kulübeden çıkan figüre büyülenmiş bir şekilde baktı.

"Bir adam," diye haykırdı Robin sonunda, "ve dinle--seni çağırıyor,
Warrenton."

Hizmetçi şaşkınlık dolu küçük bir ses çıkardı ve öne doğru koştu.
"Efendim--efendim," diye bağırdı, yalvarırcasına, yaklaşan adama: ve onu
uyarmak istercesine bir hareket yaptı.

"Sarı Leydi" hem Robin'den hem de genç
Stuteley'den şüphe ediyor gibiydi.

"Bunlar kim, Warrenton?" diye bağırdı alçak, kısık bir sesle.

Warrenton, yarı uyarı, yarı buyurgan bir işaret dışında cevap vermedi. Fakat yabancı yaklaşırken, görünüşe göre bir karara vardığında,
Squire'ın adamı konuştu.

"Bu kuzeniniz, Efendi Geoffrey ve onun silahşörü.
Locksley'den geldiler."

"Yani, beni korkutmaya çalışan akrabam Robin mi?" dedi yabancı, Robin ona yaklaşırken. "Selamlar, kuzen;
beni yerinden etmek için geldiğin her şey için sana elimi uzatıyorum. Hayır! Hiçbir kötü niyetim yok.
Gamewell'in, özgür bir yaşamınkilerle karşılaştırıldığında
gözlerimde hiçbir çekiciliği yok."

"Gerçekten Geoffrey mi?" diye sordu genç Fitzooth, iki gözünü kocaman açarak. Kuzenini kendisi kadar genç görmek için bakmıştı ve önünde sakallı ve bronz tenli, neredeyse otuz yazlık bir adam vardı.
Kasvetli
giysiler giymişti ve omuzlarında Norman tarzında abartılı bir şekilde kesilmiş büyük bir kırmızı pelerin vardı. Robin aniden yürekten ve içten bir şekilde güldü.

"Sarı, Will, _sarı_, gerçekten mi? Renk körü müsün dostum? Kuzen
Geoffrey, sana Cadılar Bayramı'nda burada dolaşan sarı giysili genç kızdan başkasına inanmamıştık. Lütfen nezaketsizliğimizi affet. İşte
elim ve iyi arkadaşlık. Bir yılın sonunda Gamewell'deki tüm haklardan vazgeçeceğim ve babanın şartları böyleydi. O kadar uzun süre kalıp kalamayacağımı merak ediyorum."

Korkusuzca konuştu. İki kuzen birbirlerine sarıldılar ve Geoffrey bir anlığına iyi benliğine oyun oynadı; sonra, bir sonraki anda, şüpheler ona geri döndü.

"Ben sadece seni görmeye geldim, Warrenton, küçük bir mesele için. Bir
at, zırh ve bir mızrak almalıyım ki, Nottingham'daki mızraklı dövüşlerde
ata binebileyim. Kılık değiştireceğim ve vizörümü aşağı indireceğim: efendisinin topraklarında tanınmadan dolaşan aç bir kurt."

Konuşması acı ve sesi sertti. "Akraba," diye ekledi Robin'e, "sen hala bu işte dilini tut ve uşağına da aynı şekilde dikkatli olmasını söyle. İngiltere'de kanunsuzum ve buna hakkım yok----"

"Öyle değil, Geoffrey; eminim baban affedecektir----"

"Bu kralın elinde, kuzen. Babamın bunda söz hakkı yok ve
benim için tekrar konuşmak istemez, sanırım. Warrenton, benim için daha önce yaptığı her şeyi duydum--bu konu bana
dolambaçlı bir şekilde getirildi. Artık seni daha fazla tutmayacağım: bu kulübe, at ve silahlar bana getirilene kadar benim sığınağım oldu ve olmaya devam edecek. "

"Onu senin için kendim eyerleyeceğim, kuzen: ve seni Gamewell'in sağlayabileceği
kadar güçlü bir mızrak seçeceğim. Sana bu konuda yardım edeyim ve her zaman
gerçek bir dost olayım."

"Yakışıklı konuşuyorsun, genç Robin ve belki de içtenlikle. O zaman sana
güveneceğim." Geoffrey onu bir kenara çekti. "Bak, teçhizat
ve zırh iyi çelikten ve kırmızı deriyle kaplı olsun: bunların
çelik ve kırmızı renkte olmasına dikkat et. Bana bir tane getirmeyi
düşünürsen, kalkanın üzerinde hiçbir arma olmasın; ve bekle, kılıç kabzasının ve mızrağın kırmızıya sarılmasını istiyorum. Eğer mızrak dövüşlerindeysen, beni böyle tanıyabilirsin; ama gizli ol ve Warrenton'dan başkasına güvenme. Gece yarısı seni burada bekleyeceğim - sarı hayaletten korkma, akraba!"

"Sen de onun kadar kırmızı olacaksın, kuzen," diye fısıldadı Robin, gülümseyen bir yüzle. "Emrini yerine getireceğim ve bu gece saat on ikide sana eşlik edeceğim. Uşağım güvenilirdir, buna inanıyorum."

"Onu denemeden kimseye inanma, kuzen," diye cevapladı Geoffrey. Durakladı. "Master Montfichet sağlıklı mı, akraba?" diye sordu.

"Şu anda iyi, ama rahatsızlandı... Dün Nottingham'da----"

"Ay, orada olanları duydum - nasıl olursa olsun," diye mırıldandı diğeri, aceleyle. "Bana onun tekrar iyileştiğini ve onu her zaman o zamanki gibi
cesurca tehlikeden koruyacağını söyle. Baban hala Locksley'deki ormanı mı koruyor? Efendi Fitzooth'u görmeyeli yıllar oldu ama annen bana karşı her zaman nazik olmuştur. Elveda."

Warrenton'a başını salladı ve küçük kulübeye geri döndü ve onun
sürgüleri arkasından ittiğini duydular. Robin Stuteley'e döndü.

"Will, Warrenton dışında kimseyle bu toplantıdan bahsetme. Sana
söz verdim."

"Tamam efendim; konu aklımdan çoktan çıktı. Okçuluktaki
becerimizi deneyelim mi? Warrenton bana bir yay bulabilir ve ben de seninkini
salondan getiririm. İşte bir rahip geliyor; oklarımız burada olsaydı kesinlikle bizim için iyi bir hedef olurdu! Ve onunla birlikte Kral'ın bir ormancısını görüyorsun - yeşil giysili ve kraliyet uzun yayı taşıyor. Sen ondan rica ediyor musun, efendim, ben de seninkini arıyorum. Gidiyorum."

Genç Stuteley aceleyle yeşilliğin karşısına geçerken, Robin Copmanhurst Katibi ve Kral Ormancıları kaptanıyla buluşmak için ilerledi. Ciddi bir sohbet içindeydiler ve Geoffrey Montfichet'nin neşeli pelerinini açıkça görmemişlerdi.

Warrenton, Robin'e anlamlı bir jestle, efendisinin konuğunun yanında yürürken ok yapımı ve seçimi hakkında bir derse başladı.

"Ok yapımından mı bahsediyorsun, dostum?" diye sordu ormancı, onları duyarak. "Şimdi sana Yeşil İrademizin kullandığı okların gerçek şeklini ve yapısını söyleyeceğim," diye araya girdi. "Bir metre uzunluğundalar ve kırmızı ipekle mühürlenmişler ve bir kartalın tüyleriyle
kanatlandırılmışlar."

"Tavuskuşu," diye düzeltti katip, araya girerek. "Yanılıyorsun, Efendi Ford,
bunu kanıtlayacağım. İşte Will'in oklarından birinin başı, bizi ondan kurtardığın gün
yeşil ormana düşmüş. Onu kesemde sakladım, çünkü çok güzel bir şey." Neşeli suratıyla güldü.
"Al, Robin, sakla ve ok yapmamayı öğren, çünkü
kibir kaçınılması ve bir kenara bırakılması gereken bir günahtır. Diken ne kadar düzse,
uçuşu o kadar düz olur, tüm gerçek okçuların kabul edeceği gibi."

Çocuk kupayı kemerine takar takmaz Robin'in elini tuttu. "Gamewell Efendisi tarafından sana
konuşmam emredildi. Seninle
konuşacak, Robin; ve sana onun sözlerine tüm dikkati ve ağırlığı vermeni ve ona verdiğin cevaplarda hem ihtiyatlı hem de itaatkar olmanı tavsiye ediyorum."

Birlikte salona doğru ilerlediler, Warrenton ve ormancı
hâlâ uçan oklar konusunda tartışıyorlardı. BÖLÜM VI

Sonuçta, Efendi Geoffrey'e kırmızı zırhlı atını ve mızrağını getiren Warrenton'dı; çünkü Robin'in at seçiminde söz hakkı olmasına ve hizmetkarın
şapkayı bağlamasına ve zırhı ve kasnakları şövalyenin emrettiği gibi
şeritle örmesine yardım etmesine rağmen, olaylar
Robin'in bu savaş gereçleriyle
Leydi'nin Çardağına
gitmesini engelledi.

Genç Fitzooth, Squire ile yaptığı görüşmeden
çıktığı anda annesinin odasına gitmesi emredilmişti.

Squire'ın projesini bir solukta savunan ve aleyhine konuşan
Leydi Fitzooth'un endişeli bir görüşmesi oldu. Robin gerçekten şaşkındı: Hırsı, Squire'ın, Gamewell adını ve mantosunu aldıktan sonra, gerçek bir Montfichet olarak,
mutlaka uyması gereken şey hakkındaki pembe tablolarıyla
ateşlendi.

Robin en çok babasını düşünüyordu. Ne öğütlerdi? "Fitzooth'ta kal ve dünyada kendi yolunda savaş, evlat." Bunu
_söyleyebilirdi_. Sonunda Robin bu konuyu uyumaya karar verdi. Her halükarda Geoffrey'nin mirasını çalmaya razı olmayacaktı; ve bunu yaşlı Gamewell'in yüzüne söyledi. "Ben gittiğimde bu yerle istediğini yapabilirsin, evlat," diye cevaplamıştı yaşlı adam. "Oğlum yok;
ama tabii ki ücretler ve gelirler senin olacak. Eğer bir hevesle
kendini dilenciye çevirirsen, seni durduramam. Ama yaşadığım sürece al; ve
gözlerimin bu kadar cesur bir manzara karşısında
sevinebileceği günlerde Montfichet'nin kalkanını tak, çünkü asla armamızı utandırmayacaksın, bana garanti ediyorum.
Belki de Geoffrey'nin Gamewell rozetini takman için tek şansı bu.
Başka bir yere miras bırakmayı tercih edebilirim."

Çocuk onu o zaman durdurmuştu. "Asla öyle değil, efendim," demişti. "Gamewell toprakları sonsuza dek Gamewell'in gerçek efendisi tarafından yönetilsin. Sana cevap vermeden
önce annemle görüşmeme izin vermeni rica ediyorum."

"Ben de bunu öneriyorum. Ona git."

Sonra annesiyle tartışması gelmişti, bu onu daha önce olduğundan
daha fazla huzursuz etmişti.

Warrenton ve Stuteley ile atı ve silahları Geoffrey'e getirmenin en iyi yolunu tartışmak için aşağı indi ve kısa süre sonra Warrenton'dan başka hiç kimsenin buna cesaret edemeyeceği ortaya çıktı, çünkü oğlunu hala öfkeli olan babasına
ifşa etme korkusuyla.

"Bu işi doğru bir şekilde, dikkatlice yapacağından emin misin, Warrenton?" diye tekrar tekrar sordu Robin, ta ki yaşlı hizmetçi sinirlenene kadar.

"Ben Montfichet hanedanının bir parçasıyım, efendim," diye çıkıştı Warrenton sonunda, "ve sanki kendime karşı döneceğimi düşünmek mantıklı değil. Atın ve koşum takımlarının verilen saatte ikinci efendim Geoffrey'e güvenli bir şekilde taşınacağından emin ol. Squire'ı sohbetle meşgul ediyor musun; ve hareket ederse onu duyabilmek için kendi odasının yanındaki küçük odada yatmak için bir bahane bul."

Böylece Robin ve Will salona geri döndüler ve hemen ardından Squire'ın sesi dairenin kuzey girişini
kapatan
perdeden duyuldu. Katiple derin bir sohbete daldı ve onu kolundan tutarak
salona girdi. Robin ve Will bir an
ortada görünmediler; sonra Squire'ın parlak, keskin gözleri onları keşfetti.

"Hadi yatağa, oğlum!" diye bağırdı, rahibin üzerindeki tutuklama hissini bırakarak.
"Çok geç oldu; ve ben de kısa bir mesafeden gidiyorum. Squire'ını gönder,
Robin, ve bana iyi şanslar dile. Erken uyuyan sağlıklı bir adam olur."

"Seni Warrenton'la gördüm mü, Robin Fitzooth?" diye sordu katip, merakla. "Onunla okçuluk konusunda biraz konuşmak istiyorum. Bana bu yaşlı adamın Nottingham'daki herhangi bir yay kadar güzel bir yay
çekebildiği söylendi."

"İngiltere'deki herkes gibi," dedi Gamewell gururla. "Yani, onun
gününde. Warrenton ve efendisinin yaşı geldi, bu tür konularda
kurnazlık aranmalı. Yine de sabah olduğunda sana birkaç numara
öğretecek. Şimdi beni öp, evlat, ve yarınki mızrak dövüşleri ve oyunlar için
aklını ve elini açık tut. İyi geceler; Tanrı seni korusun, Robin. "

Robin'in sonunda Gamewell hanedanından olmayı kabul edeceğini varsaymış gibi görünüyordu. Zaten Squire George ona
sarayın ve arazilerinin varisi olarak bakıyordu; tıpkı kurnaz ve sadık silahlı adam Warrenton'ın da yavaş yavaş yaptığı gibi. Doğrusunu söylemek gerekirse, yaşlı hizmetçi bu olasılığı pek de nazik bir gözle görmemişti.

Genç Fitzooth amcasını kucakladı ve ona gerçek bir sevgiyle iyi geceler diledi. Yatak odasını Gamewell'in odasına daha yakın bir yere değiştirme şansı yoktu.

Odasına ulaştığında, Warrenton'ın şüphesi yine geldi.
Robin tuniğini yavaşça ve düşünceli bir şekilde çözdü. Hemen
odası zeminini kararlı adımlarla geçti.

"Will," diye bağırdı yumuşak bir sesle; ve genç efendisinin odasının kapısının karşısındaki yatağını seçen Stuteley hemen cevap olarak ayağa fırladı.

"Hazır mısın, Will, ev uyuyor. Birlikte
çadıra çıkacağız; penceremden avluya doğru bir yol var. Dinlen ve ben seni uyarana kadar sakin ol."

Stuteley ona tek kelimeyle cevap verdi; ve mumunu üfleyerek Robin
yatağına döndü ve sabırlı bir beklentiyle kendini yatağa attı.

Saatler yorgun bir şekilde geçti ve salonda hala hareket duyulabiliyordu. Açık kafes, aşağıdaki avludan gelen tüm seslere giriş sağlıyordu; ve
Robin penceresinden, salondaki mumların ne zaman
söndüğünü anlayabiliyordu. Üç kez yatağından kalktı ve sabır stoğu
üzerinden kayıyordu.

Sonunda Gamewell avlusunda her şey sessiz ve karanlıktı.

"Will," diye fısıldadı Robin, konuşurken kapısını açarak, "hazır mısın?"

Stuteley sivri uçlu ayak parmaklarıyla içeri girerken başını salladı.

"Pencereden," diye açıkladı Robin, onu kafese doğru iterek.
Soluk bir yıldızlı parlaklık gökyüzünü aydınlatıyordu ve loş gölgeler, altlarındaki avlunun köşelerini ve köşelerini tutuyordu.

Yoğun bir sarmaşık Evin duvarlarına tutundu ve onları kapladı. Hafif ve çevik bir vücuda sahip olana sağlam bir zemin sağladı. Robin bir anda elleri ve ayakları
içindeydi; ve dikkatli bir şekilde, ustalıkla yere indi ve
Will Stuteley'e işaret etti.

Küçük eski taklacı, zaman olsaydı numaralar yapmak ve işindeki
zekasını göstermek isterdi: öyle olduğu gibi, Will
Robin'in yanına hafifçe ve kolayca düştü ve ikisi anında avluyu geçmeye başladı.

Sol taraflarındaki ahırların üzerinden tırmanmaları gerekiyordu.
Bu sessiz, gizli ayak seslerini duyan bazı köpekler
öfkeyle havlamaya başladı: ve her iki genç de hayvanlar homurdanarak ve şüpheyle kulübelere geri dönene kadar orada kaldılar.

Daha sonra yolculuklarına devam ettiler ve daha iyi ışık altında ahır çatılarından güvenli bir şekilde geçtiler.

Sonunda bahçeleri kazanmayı başardılar ve sonra çardağın sınırındaki porsuk ağaçlarının sığınağına ulaşmak için açık arazide yarıştılar. Yumuşak ay ışığındaki hoşluk yeterince hayalet gibi görünüyordu: etrafa yerleştirilmiş heykeller ve taş süslemeler hayatla içgüdüsel olarak
birlikteydi ve Will'in
başlayan gözlerine dehşet sinyalleri sallıyordu.

Sonunda kulübeye yaklaştılar ve Robin parlak ay ışığında
kapının onlara kapkara açıldığını gördü. Ne Warrenton'ı ne de Geoffrey'i ona ihanet edecek hiçbir işaret yoktu. Robin kulübeye girdi ve isteksiz eskortu
suyla birlikte sürükledi.

İçeri girerken yüzlerine soğuk bir hava üflendi; ve büyük bir baykuş çığlık atarak geceye doğru sendeledi, telaş ve gürültü
Will'i soğuk bir korku ve coşkuya sürükledi. Robin ona sıkıca tutunmasaydı, çılgınca
sallanarak salona geri dönecekti.

"Bu kadar aptal olma dostum," dedi Fitzooth, öfkeyle. Sesi, öfkelendiğinde her zaman olduğu gibi, babasının tonunu aldı.

Daha sonra kulübenin etrafında dikkatlice hareket ettiler, Warrenton'ın görevini yerine getirdiğini gösterecek bir şey bulmak için önlerinde ve etraflarında el yordamıyla dolaştılar.
Sonra Will tökezledi ve düştü, Robin'i de üstüne çekti.

Robin, kendini kurtarmak için elini uzattığında, parmaklarının
sadece havayı kavradığını gördü. Kulübenin en uzak köşesinde, açık bir tuzağın eşiğindeydiler; ve Stuteley bu çukurun ters çevrilmiş kapak ağzının kenarından
aşağı düşmüştü. Fitzooth'un eli sonunda bir merdivenin
en üst basamağına değdi ve yavaş yavaş gerçek ona geldi. Hızla
kendini yukarı çekti ve keşfini diğerine fısıldadı.

Bir anda, korkuları dağıldı. Robin onu durdurmasaydı Will önce
çukura inecekti. Stuteley genç efendisinin zarar görmemesi için endişeliydi; ve bir tehlike
dünyasal bir tehlike
ortaya çıktığında, bunun yükünü taşımaya oldukça istekliydi.
Küçük, incecik vücudundaki tüm cesareti
kurutan Sarı Kadın'ı düşündü.

Robin merdivenden dikkatlice indi ve kendini kısa süre sonra
sağlam, kayalık bir zeminde buldu. Stuteley bir anda yanındaydı: ve sonra ikisi de
bu tonozun şeklini ve karakterini anlamak için etraflarını yoklamaya başladılar. Daha henüz başlamışlardı ki Robin'in hızlı kulakları uyarıyı aldı.
Sessiz bir yaklaşımın sesi açıktı.

Çukurdaki karanlık aniden aydınlandı ve çocuklar kendilerini aniden havada bir adam boyu yükseklikte asılı duran bir fenerin ışınlarıyla karşı karşıya buldular. Işığın arkasındaki karanlıktan bir ses duydular - Warrenton'ın!

"Beni kurtarın, efendiler, ama beni nadiren ürküttünüz!" diye bağırdı, önünde hayalet olmadığından emin olmak için feneri sallayarak. "Atını güvenle ona taşıdıktan sonra, şu anda Efendi Montfichet'den ayrıldım. Yarın Nottingham'a gözetimsiz olarak gidecek. Keşke ona bir uşak olabilseydim!"

"Gerçekten bu merdivenden aşağı at ve silah mı getirdin, Warrenton?" diye sordu Robin, şüpheleri hala üzerindeyken. "Gerçekten böyle bir at
Nottingham Fuarı'nda çok değerli olmalı!
Böyle cesur bir işi görmeyi çok isterdim----"

"Hayır, hayır, lordum," diye cevapladı Warrenton, yarı gülerek. "Bakın"--ve
tekrar ışığını sallayarak, yeraltı geçidinin,
çünkü öyleydi, yukarı doğru eğimli, şimdi kapalı olan başka ve daha büyük bir tuzağa doğru uzandığını gösterdi.
"Bu yol Gamewell'deki birçok gizli yoldan biridir, efendim: ama
bu bilgiyi kendinize saklayın, rica ediyorum, Gamewell'in gelecekteki lorduna
zarar vermek istemiyorsanız."

Warrenton, Robin'e Geoffrey'nin mülk üzerindeki iddialarının göz ardı edileceğini düşünmemesi gerektiğini göstermek için anlamlı bir şekilde böyle konuştu. Robin Fitzooth
Warrenton'a dair şüphelerinin haksız olduğunu gördü: ve onları barındırdığı için kendinden utandı.

"Elini ver bana, Warrenton ve bu basamakları tırmanmama yardım et," dedi, açıkça. "Tüm lambana rağmen hava karanlık; ve senin verebileceğin
dostça yardımı hissetmek istiyorum."

Ses tonu Warrenton'ın kulaklarında hoş bir şekilde çınladı ve hemen aralarında iyi bir arkadaşlık ilan edildi. Bu, Locksley'nin gelecekteki genç kahramanı için çok şey ifade edecekti; çünkü Warrenton'ın yardımı ve eğitimi, Robin Fitzooth'u halihazırda olduğu
zeki okçudan çok daha iyi bir şey yapacaktı. Bu gece, bir bakıma, Robin'in talihinin ve garip, macera dolu ahiret hayatının başlangıcını gördü.

Yaşlı hizmetçi, Gamewell'e geri dönerken ona sessizce, bu geçidin kulübeden Sherwood'a gittiğini söyledi; ve o
Geoffrey o sırada ormanda haydutlarla birlikte saklanıyordu. "Efendimiz Nottingham'daki Kızıl Şövalye olarak tanınacak. Bizden istenmesi adil, efendim," dedi Warrenton ona. "Bu konuda mezar kadar dikkatli olmamızı rica ediyor, çünkü gerçekten de hayatı bizim ellerimizde."

Yaşlı hizmetçi daha fazla konuşmadı. Sessizce onları Gamewell'e geri götürdü.

Kendisinin çıktığı ahırlardan geçen özel kapıdan.

Görünüşe göre Gamewell'in ev halkını rahatsız etmeden dairelerine geri döndüler. Sadece bir çift göz ve kulak onları izledi ve dinledi ve hem çıkışlarını hem de dönüşlerini gözlemledi. Aralık duran kişi Copmanhurst'ün Katibi'ydi; meşgul zihni bu gece yarısı macerasının sebebi ve anlamı hakkında spekülasyon yapmakla meşguldü. BÖLÜM VII

Geoffrey Montfichet'nin Kızıl Şövalye olarak bilinmek istemesinin nedeni, diğerlerinin tahmin ettiği gibi boş bir heves değildi.

John'un babası İngiltere Henry'ye karşı isyanına, genç Montfichet kendini beden ve ruh olarak vermişti. Prens ona şefkat göstermişti ve isyan başarısızlığa uğradığı için Geoffrey, yenilen tarafta kalıp, onlara kaybettikleri avantajı geri kazanmaya çalışmasının kendisine düştüğünü hissediyordu. Bu amaçla şimdi Midlands'ı birçok kılıkla dolaşarak, kanun kaçaklarını ve orman soyguncularını John'la silahlanmaya teşvik etmeye çalışıyordu. Prens'in (eğer başarılı olurlarsa) onlara af ve onlara düşecek ganimetten güzel bir pay vereceğine dair bir söz vardı.

Nottingham Fuarı'na bir casus gelecek ve Sherwood kanun kaçaklarıyla ilgili işlerin nasıl gittiğini öğrenecekti; Ancak, açık bir toplantıya girişmek çok tehlikeli olduğundan, Geoffrey renklere göre basit bir işaret kodu ayarlamıştı.

Bilinmeyen ve mirastan mahrum bırakılmış, kolları ve atı kırmızı koşumlarla bağlı bir şövalye olarak görünseydi, Nottingham Şerifi'nin yanından ona bakan casus, Yeşil'in güvenilmesi gerektiğini bilirdi ve sevinçli haberi hemen Kraliyet Efendisine iletirdi.
Not hüzünlü siyah olsaydı, John'un adamı arkadaşlarının hala Nottingham'da arayacaklarını tahmin ederdi.

Bu yüzden Efendi Will'in Nottingham Fuarı'nda bir büyücü olarak görünmek için birden fazla nedeni olduğunu biliyoruz. Buraya esas olarak Prens'in elçisine bir parşömen götürmek ve John'a sadakatini ilan etmek için gelmişti; ancak
tumbler olayı ve Robin'in onu keşfetmesi, Usta
Will'i kasabada uzun süre kalmaması konusunda uyarmıştı, bu yüzden Geoffrey, Kızıl Şövalye olarak görünme planına güvenmek zorundaydı.

Sabah Gamewell'in üzerinde donuk ve tehditkar bir şekilde başladı. Robin ve uşağı geç yattı; ancak kimse uykularını bozmayı teklif etmedi.
Keşiş, öğrencisinin yorgunluğunun iyi bir nedeni olduğunu çok iyi biliyordu;
ve bunun gerçek anlamını keşfetmeye koyuldu. "Oğlum," dedi Robin'e, "bugün Nottingham'ı düşünmemeni rica ediyorum. Fırtına ve çok yağmur olacak. Nottingham çayırlarındaki çamur, kesinlikle Fuarın cesaretini
bozacak ve bize bunun ne kadar
boş ve anlamsız bir konu olduğunu çok açık bir şekilde gösterecek."

"Sadece bu sebepten gideceğiz, sevgili dostum," diye karşılık verdi Robin. "Bu bizim için bir ders olacak. Ahlaki olarak yanımızda olduğunuzda, çok
fayda
sağlanacaktır, kesinlikle. Baba," diye ekledi Robin, "şimdi bizimle
zevke gel. Orada Warrenton bana okları nasıl çentikleyeceğimi ve
nazik bir yay nasıl seçeceğimi gösterecek."

"Oyun konusunda pek fazla bilgeliğim yok, evlat; yine de seninle
gelirim."

Üçü Warrenton'ı aramaya gittiler; ve onu ormancıların
kaptanıyla birlikte buldular.

Dama Fitzooth ve Squire daha sonra zevke doğru ilerlediler ve orada
herkes sonuçlara varmaya çalıştı. Robin kısa süre sonra Warrenton'ın ona
çok şey öğretebileceğini keşfetti; ve yayı idare etmekte çok istekliydi, bunun birçok sırrını öğrenme şansını ihmal etmek istemiyordu. "İnsanlar
sizden
bahsedecek" -Fitzooth'un ona söylediği kendi sözleri- ipi çekip dişbudak ağacını porsuk ağacına yerleştirdiğinde her zaman yüreğinde çınlardı.

Warrenton, Robin'e mükemmel olduğu
bazı numaraları göstermekten büyük keyif aldı; ve bunları o kadar iyi açıkladı ki, bir saat geçmeden çocuk bunları öğrenip ustalaşmıştı.

"Lording," dedi yaşlı hizmetçi, ona daha birkaç dakika önce gösterilen
bir egzersizi başarıyla denerken onu izlerken. "Lording, bugün Nottingham'ın yaşlı okçularından Şerif ödülünü
alacağından hiç şüphem yok! Keskin bir gözün var ve parmakların
iyi bir okçunun işareti ve işareti olan porsuk ağacının üzerinde rahat görünüyor. Şimdi, bu altın kuralı aklınızda tutun: ayaklar gerçek açılarla yerleştirilmeli, işaret çizgisi topukların arasından geçiyormuş gibi: böylece," ve pozisyonunu aldı, yayına bir ok yerleştirdi ve hedefe doğru bakmadan, oklarını boğanın tam ortasına saplayacak kadar düz bir şekilde fırlattı. "Şimdi oku çentiklemeye çalışın," dedi Warrenton, affedilebilir bir gururla.

Robin başını salladı ve güldü.

"Ay, ama bundan çok daha iyisini yapacaksın, efendi, ve ben seni idare ediyorum!" diye haykırdı Warrenton. "Şimdi bu yayı ve seçtiğim bu okları al; ve Nottingham'a doğru yola çıkalım. Bir
saatlik yolculuğumuz var."

Nottingham'a giderken Robin'in aklı son zamanlarda olan her şeyle o kadar doluydu ki diğerlerinin gerisinde kaldı ve sonunda kendini
yalnız buldu.

Yolun Nottingham civarındaki ormanın son kısmından kıvrıldığı yer burasıydı. Warrenton ve ormancılardan Usta Ford, uzun yay ile tatar yayı hakkında yeniden bir tartışmaya girmişlerdi; ve Will Stuteley konuyla o kadar ilgilenmişti ki küçük atını diğerlerinin arasına
sokmuştu. Robin atını onlara doğru koşturdu; sonra, aniden
sol tarafındaki ağaçların arasında bir dere görerek kendini
çok susamış buldu. Gri atının sırtından kaydı ve hayvanı
yol kenarına bağladı.

Dere, ağır arabaların ve vagonların geçişi nedeniyle anayol yakınında kirlenmişti, bu yüzden Robin dereyi daha sık ormana doğru itti.

Artık derenin berrak ve Robin,
eğir otları ve sazların arasına kendini fırlattı ve yüzünü serin
suya daldırdı. İçkisini gönülden içti ve bir süre orada tembel bir memnuniyetle, çalılıkların ve eğrelti otlarının arasında saklanarak yattı.

Cennetinden gelen bir kişneme, Nottingham kapısına varmadan önce diğerlerine katılmayı düşünüyorsa
hızla ilerlemesi gerektiği konusunda onu sonunda uyardı. Robin, kalkmaya hazırlanırken döndü, sonra
aceleyle eğrelti otlarının sağladığı sığınağa geri çekildi.

İki adam ormanın içinden sessizce yaklaştı. Yay taşıyorlardı ve
kestane rengi giyinmişlerdi. Robin, o kısa bakışta, Efendi Will'in serbest çizme çetesinden ikisini tanıdı.

Kanun kaçakları ciddi bir sohbetle yan yana yürüyorlardı.
Mırıldanmaları ilk başta Robin için anlaşılmazdı; ama, şans eseri,
saklandığı yerin yakınında durdular. Genç Fitzooth, bu adamlar onu görürse
çok az şansı olacağını biliyordu.

Kötü görünümlü, kirli, kır sakallı bir adam şöyle dedi: "İrademiz
bana göre, dostum Roger, bu gence karşı açık yürekli.
Ona ilk kelimede ormanın anahtarını verdi, sanki yer herkese açıkmış gibi. _Sen_ bunu bu kadar erken mi öğrendin, Roger? Söyle bana,
çocuk."

Alaycı ve anlamlı bir şekilde konuştu. Robin diğerinin cevabını ayırt etmek için kulaklarını zorladı. "Dostum," dedi İki Numaralı sonunda ve yumuşak, sütlü bir şekilde konuşarak, "dostum, eğer ona rastlarsak, Kızıl Şövalye ile ikna edici bir tartışma
ya girmeni tavsiye ederim. Hiçbir şiddet uygulanmasını istemem ve bundan kaçınılabilir,
çünkü bildiğin gibi,
kalbinde kanunsuzluğa karşı olan bir adam olarak. Beni bu hayata
getiren benim ebedi talihsizliğimdir."

"Tush! York'ta yaşlı bir adamın öldürülmesinden dolayı! Hikayeni biliyorum, Roger;
bana yük olmaya çalışma."

"O bir Yahudiydi, sevgili dostum ve beni çok fena kışkırttı. Ama
elimizde bir mesele var. Bu adam şüphesiz bizi gözetlemek için gönderilmiştir.
Bu Norman soylularının inancına
inanmıyorum. Ayrıca, başının üstünde iyi bir miktar para olduğunu çok iyi biliyorum. Bu nedenle, şans
onu elimize verirse, onu bağlamamız doğru ve yerinde görünüyor."

"Ay, sert ve hızlı, Roger. Sende var."

"Onu bir yeminle bağla, Micah, ama iplerle ve kötülükle değil. Yine de
hançerin onu istemeden delerse----"

"Emin ol, öyle olacak, Roger. İçimden bir ses bunun olacağı konusunda beni uyarıyor."

Diğeri son konuşmacıya daha sessiz konuşması için bir işaret yaptı. Robin
boşuna kulaklarını dikti, ama kuzeninin arkasında büyük bir kötülüğün gölgesinin dolandığını gösterecek kadarını duymuştu ve daha fazla düşünmeden onu kurtarması gerektiğine karar verdi.

İki kötü adam planlarını mükemmelleştirmek için vebalı bir süre birlikte durdular
ve Robin nefes almaya bile cesaret edemedi. Bir keresinde eğrelti otlarının arasından yolunu açmaya çalıştığında, ilk hareket
duyduğunda ikisi de tamamen sessizleşmişti, duyduklarını ve tekrar duymak için beklediklerini göstermişlerdi.

"Bir sincap, dostum," dedi sonunda Roger adındaki ve Robin tekrar cesaretlendi.

Ancak, yakında jennetini yola bağlı olarak görmeleri gerektiğini
bilen Robin çaresizliğe kapıldı. Eğrelti otlarının arasında yılan gibi kıvrılarak derenin kenarına geldi; sonra, düşen suyun
gürültüsüyle örtülü olarak, derenin
yoluna doğru sürünmeye çalıştı.

Yoldan uzaklık iki yüz arşın bile olamazdı,
ama Robin'e bir fersahtan daha çok benziyordu. Ayakları ve bacakları
ıslandı ve çamura saplandı; ve derenin etrafındaki kayalarda ellerini kesti. Yine de
korkmadan yola daha da yaklaştı.

Robin sonunda yolun kenarındaki sık çimenliği gördü ve
küçük gri atını gördü. Hemen ayağa kalktı ve ona doğru cesurca
koştu.

Cennet çözüldü ve Robin bir anda sırtüstü yattı; sonra çocuk yanından geçen bir okun vızıltısını duydu. Başını cennetinin boynuna doğru eğdi ve kulağına bir kelime fısıldadı. Küçük kısrak aniden dörtnala koşmaya başlayınca anladı; ve şimdi yay ile hayvan arasında bir yarış başladı.

Bu kanun kaçakları kesinlikle sıradan okçular değildi. Okları Robin ve uçan atının yanından iki kez
dar bir şekilde geçti; üçüncü seferde ani bir
batma, gence sırtından vurulduğunu söyledi.

Acıyı düşünmeye vakti yoktu. Her şey altındaki
canavara bağlıydı. Bacaklarını yumuşak ama sıkı bir şekilde onun akan
yanlarına bastırdı.

Sonunda zalim oklardan daha hızlıydı. Robin,
kırsal alanın toz bulutu arasından yanından geçtiğini gördü; Nottingham kapısına
ulaşıldığını; şaşkın yüzlerle bir grubun onun öfkeli
yaklaşımını izlediğini gördü. Küçük kısrak giderken sallandı ve yuvarlandı ve Robin, haydutun oku hala içindeyken
yere indi. Birinin ona doğru koşup onu şefkatle kaldırdığının farkındaydı:
Sertleşen karanlığın arasından, Stuteley'in endişeli yüzünü belli belirsiz algıladı.

"Yaralı mısın, sevgili efendim?" dediğini duymaktan çok
görmüş gibiydi.

Sonra Stuteley, Nottingham ve akıl birlikte hızla kaçtılar ve gün
geceye döndü.

BÖLÜM VIII

Kendine geldiğinde Robin onları omzuna sarılmış halde buldu.
Warrenton'a acının az olduğunu göstermek için gülümsedi. "Mızrak dövüşleri için çok mu geç kaldık, Will?" diye mırıldandı, Stuteley'nin endişeli
yüzünü gözetleyerek.

"Şerifin en iyi nişancıya ödül olarak sunduğu altın oku yanımızda getireceğiz," diye cevapladı Warrenton, diğeri konuşamadan. "Şimdi, sana gösterdiğim her şeyi hatırlayacaksın ve
gizlice ateş edeceksin. Şimdi gel: Nottingham'ın kapıları açıldı ve
yaran düzgünce sarıldı. İşte ok ondan çıkarıldı:
bir ganimet olarak sakla."

"Güzel bir ok mu, Warrenton?" diye sordu Robin, yaşlı hizmetçi ok kılıfına sokarken umursamazca.

"Bu Will'in kendilerinden biri ve bu yeterli."

Usta Ford onlara kısaca veda ettikten sonra, hayvanlarını kapının içindeki bir adama emanet ettiler ve ona küçük gri jennet'e tüm ilgi ve özeni göstermesini söylediler.

Burada ayrıca Robin kendini yıkadı ve Fuar için hazırladı ve kendisini iyileştirmek için biraz yiyecek ve içecek aldı. Hayatını giydiği uzun Norman pelerinine borçlu olduğunu keşfetti. Kanun kaçağının oku, çırpınan giysi tarafından yönlendirilmişti ve sadece omzunun etli kısmına batmıştı. Ancak pelerin o kadar yırtılmıştı ki paçavraları içinde gülünç hale gelmişti, bu yüzden Robin bir çift makas ödünç istedi ve onlarla aceleyle pelerini o kadar acımasızca kesti ki
daha çok yaşlı bir kadının başlığına benzedi.

"Saxon'ı Norman'dan çok ani bir şekilde çıkardın, efendim," diye güldü genç Stuteley.

Panayıra varmaları öğleden sonra tam üç saati bulmuştu.
Ortasına büyük bir halka yapılmıştı ve bu çemberin etrafına devasa ahşap stantlar inşa edilmişti. Kırmızı ve altın kumaşla
incecik kaplanmışlardı; ve tepelerin üzerinde ve stantların etrafında birçok bayrak ve flama dalgalanıyordu.

Trompetlerin gürültüsü ve uyumsuzluğu halkın gürültüsünün üstünde yankılanıyordu.
Büyük bir ses uğultusu, baş stant önünde büyük bir adamın gelişini haber veriyordu.

"Şerif geldi," diye bağırdı Stuteley, bu işlerin nasıl yürüdüğünü biliyordu. "İnsanların onu nasıl alkışladığını duyun! Kesinlikle sevilen bir adam olmalı----"

"Bu adamlar, gücü ve makamı olan herkesi alkışlayacaklardır," dedi Warrenton, alaycı bir şekilde. "Efendi Monceux, buna rağmen onlar tarafından sevilmiyor. Ama acele edin, yoksa dışarıda kalacağız. Zaten kapıları kapatıyorlar."

Bulutlar ağır ve griydi ve birkaç büyük yağmur damlası
aşağıya doğru düşmeye başladı.

"Yaylarımıza bak, Warrenton," diye bağırdı Robin, telaşla.

"Rahat ol, lordum--ödül eline geçmezse yayının bir suçu olmayacak. Beni takip et."

Artık kaledeydiler ve Warrenton otoritesini gösterdi.
Gamewell'in adı yeterliydi. Şerifin
kendisinin yanındaki küçük bir locaya götürüldüler ve orada olaylar bekleniyordu.

Önce tek sopa ve çeyrek sopa mücadeleleri başladı ve Usta Will bu yarışmalara katılmaya istekliydi. Ancak Warrenton ona
geride kalmasını öğütledi.

"Halk seni kesinlikle tanıyacaktır, malapert," dedi Stuteley'e onun için en sevdiği ismi vererek, "ve bir haykırış olacak. O zaman bırak,
ve efendine bak."

"Daha iyi olur, Will, bence," dedi Robin. "Kuzen Geoffrey'i bulmam ve onu kasabanın dışında bekleyen iki kötü adama karşı uyarmam gerekiyor." Ve Robin onlara macerasının tarihini kısaca anlattı.

Hikayeyi bitirmeden önce, Şerif sopasını mızrak dövüşünün başlayacağının bir işareti olarak kaldırdı. İki şövalye, eskortlarının eşliğinde, aceleyle açılan kapılardan ringe girdiler - tiz bir meydan okuma
patlamasının gürültüsü arasında. Zincir zırh giymişler, beyaz kurdeleyle
bağlanmışlardı ve zırhları görülmeye değer bir şekilde cilalanmıştı. Eskortları, eldivenlerini Usta Monceux'un
kutusu önünde yere attılar ve dünyayı Nottingham kasabasının bu muhteşem
listelerinde bir güç sınavına davet ettiler.

İki kara şövalye, meydan okumaya cevap olarak listelere girmişti;
ve şimdi tüm gürültü kesilmişti. Şerifin kızı, soluk, sert yüzlü, saman rengi saçlı ve ukala tavırlı bir kız, duyulmayan bir sesle yarışmanın şartlarını duyurdu. Müjdeciler daha sonra onları gür bir sesle tekrarladılar; ve rakipler etrafta döndüler, beyaz şövalyeler mızraklarını Şerifin kutusunun altından çıkardılar. Diğerleri
kendilerini kale kapısında hazırladılar ve işareti beklediler.

Bu verildi ve dördü bir
gök gürültüsü gibi bir şokla birlikte koştular. Bu dört şövalye kendilerini iyi bir şekilde açıkladılar.

Siyah şövalyeler atlarından indirilmişti ve şimdi ağır zırhlarının içinde çaresizce yatıyorlardı. Ayağa kalktıklarında, kavgayı yeniden canlandırmak için can atıyorlardı ve
kısa süre sonra tekrar hazırdılar. İkinci dövüşte, beyaz şövalyeleri sadece kol güçleriyle kaba bir şekilde atlarından indirdiler; ve tüm insanlar
kendilerini boğuk bir sesle bağırdılar.

Böylece mızrak dövüşü devam etti; ve beyaz şövalyeler sonunda ilk raundu kazandıktan sonra, sarı ve kırmızı yerlerini aldılar. Robin hevesle ikincisini taradı, ikisinden hangisinin Geoffrey olabileceğini anlamaya çalıştı. Şerifin arkasındaki küçük, zayıf yüzlü bir adam Montfichet'yi bu uygun kıyafetle keşfetmeye daha az hevesli değildi; ve Robin'in delici kılıklı halinden daha keskin gözleri vardı. Bu buruşuk yüzlü adam, tek bir dikkatli bakıştan sonra tatmin olmuş bir gülümsemeyle geriye yaslandı; sonra tabletlerini çıkarıp üzerlerine yazdı ve adamını aceleyle Londra'ya gönderdi. Geoffrey ikinci devrilmede atından düştü; ve o kadar uzun süre yerde yattı ki Robin'in kalbi durdu. Daha sonra bu şövalyenin tanınmadığı ve bir uşağı olmadığı keşfedildi. Böylece Robin onu kuzeni olarak tanıdı. "Ona bak, Will, tıpkı benim gibi," diye bağırdı Robin endişeyle, "ve şimdi onun zararına bak----"

"Düşüşüyle ​​sersemlemiş, efendim. Görünüşe göre bu şövalyeler
o kadar ağır zırhlanmış ki, bir kez yere düştüklerinde
tekrar ayağa kalkamıyorlar! Beni böyle savaş teçhizatlarından koruyun! Kendi derim olsun ve
içinde çevik olabileyim. Ne diyorsun, ihtiyar Warrenton?"

"Hadi, malapert. Ona doğru in ve ellerinle dilinle olduğu kadar
etkin ol."

"Gidiyorum, gidiyorum--nasıl gittiğime bak!" ve Will onun üzerinden bir takla
atarak
kutularının önündeki halkaya doğru gitti. Robin öfkeyle ona uslu durmasını söyledi ve küçük bardak sonra bilinmeyen Kızıl Şövalye'nin hizmetkarı olarak görevine koştu.

Robin'in hevesli gözleri neşeli sahnede oradan oraya gezindi. Karşısında, yere yakın küçük bir kutu vardı, içinde sadece iki kişi oturuyordu. Biri ciddi yüzlü, saraylı tavırlı ve yakışıklı giyimli bir adamdı:
diğeri onun çocuğu gibi görünüyordu.

Robin'in bakışları bu iki kişiden birine doğru sonsuza dek kaydı.
Kızın gülen mavi gözleri,
ağırbaşlı babasına duymadığı cevaplarda başını tuhaf bir şekilde sallaması,
genç Fitzooth'u içtenlikle memnun etti ve bir şekilde onun hafızasını belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Yaklaşık
on beş yazdan kalmaydı; ve saçları bir kış gecesi kadar siyahtı--ve
neşeli yüzünün etrafında asi bir şekilde kıvrılıyordu. Kanında hızla yükselen ateşle birlikte gözleri maviydi--çayır menekşeleri kadar mavi. Sonra, heyecan geçince, gri bir şaşkınlığa düştüler. İki kez Robin'in bakışlarıyla karşılaştı; ve ikinci kez
gözleri sanki utanmış gibi mavi parladı ve sıcak yanaklarının tonu
derinleşti. Utangaç bir şekilde yüzünü ondan çevirdi.

Genç Fitzooth Warrenton'a döndü: "Bunların kim olduğunu söyleyebilir misin?
şu küçük kutuda tek başına oturanlar?" diye sordu ve ihtiyatla
yaşlı hizmetçiye işaret etti.

Ancak Warrenton aptaldı ve Robin'in ona
bakmasını istediği yeri tam olarak göremiyordu. Sonunda, bir keşifte bulunan biri olarak: "Ah, demek istediğin
Usta Fitzwalter mı, lord? Evet, tam bir
değerli, dürüst
beyefendi; ve şehir kapılarının bekçisi. Nottingham kasabasında en önemli kişi
Monceux'dan sonra odur, Şerif; ve her bakımdan daha güzel bir adamdır. Şimdi, Şerif olsaydı, Gamewell'li Squire George, şimdi olduğundan daha sık
Nottingham Kalesi'nde olurdu, çünkü Şerif'i sevmiyoruz.
Usta Fitzwalter'ın hizmetçisi onun tek çocuğu. Annesi yok; ve o, onun
hem annesi hem de babası. Evet, düzgün bir adam----"

"Çok güzel, bence," dedi Robin, neredeyse bilmeden düşüncelerini dile getirerek.

"Evet, evet, fena bir kız değil. Ama onlara hiç güvenim yok, efendim. Hepsi
Gamewell'in Sarı Olan'ı gibi. Sana gülümsüyorlar ki
istediklerini yapabilsinler; ve kötülük onların lehine, ölüm değilse bile. Şimdi
bak----"

"Gerçekten huysuzsun, Warrenton; ve bir daha duymayacağım. Adını biliyor musun?
?"

"Fitzwalter, efendim. Bunun onun çocuğu olduğunu söylememiş miydim?"

"Başka adı yok mu?" diye ısrar etti Robin sabırla.

"Ah, evet... bir bakayım. Judith, ya da Joan, ya da buna benzer bir isim. Belki de Catherine'dir. Yanlış hatırlıyorum, efendim: ama kesinlikle bir önemi yok. Okçuluk şimdi başlayacak; ve burada dikkat etmeni istiyorum----"

Uyarılarını, uyarılarını ve ipuçlarını tekrarladı--Robin'in bugün Gamewell'in hatırı için parlamasını istiyordu.

Robin mızrak dövüşünün bittiğini ve sonuçta kırmızı şövalyelerin fatih olduğunu gördü. Geoffrey'e öne atılıp
gözde defne çelengini almak düştü. Mızrağını daldıran Geoffrey,
atlısının görkemli görünümlü kutunun önünde diz çökmesini sağladı: ve Usta
Monceux, abartılı bir konuşmanın ardından, defnelerden oluşan çemberi Geoffrey'nin mızrağının ucuna yerleştirdi. Sonra bilinmeyen şövalye kısa bir an için
vizörünü kaldırdı. Şerifin sağ elinin yanındaki zayıf yüzlü adam,
şövalyeyle anlayışlı bir şekilde hızlı bir bakış alışverişinde bulundu.

Şerif, şövalyenin memnun olduğunu anlaması için başını salladı.

Kapalı vizörüyle kızıl adam, daha sonra atını yavaşça ve sessiz bir vakarla listelerin etrafında dolaştırdı, Stuteley de görev bilinciyle onu takip etti,
ta ki Monceux kutusuna dönene kadar. Tekrar zarif bir şekilde selam vererek,
çelengi hala üzerinde asılıyken,
mızrağını Şerife doğru uzattı, öyle görünüyordu.

"Çelenk geri mi veriyor ve neden?" Robin şaşkın bir sesle sordu.

"Çelenk kime teslim edilirse Şerifimiz ona Güzellik Kraliçesi unvanını
verecek," diye açıkladı Warrenton. "Bu aptalca bir gelenek. Efendi
Geoffrey, bu görgü kuralları konusunda, önemsiz şeyin
genç Hanım Monceux'a gitmesi gerektiğini biliyor. Aksi takdirde, Şerif onu dövdürürdü,
şüphesiz; ya da listelerden ayrıldığında utanç verici bir şekilde yaralardı."

"Yani kural bu, öyle mi, Warrenton?" dedi Robin. "Kendi
Kraliçemi seçmek istiyorum----"

"Genç Efendi Montfichet için bunun bir zerre veya zerre önemi yok. Bakın--çelenk usulüne uygun olarak
verildi ve Şerif kızını geceye kadar Kraliyet Nottingham'ın Güzelliği'nin
Kraliçesi ilan edecek. Altın ok kazanıldığında
biraz daha şaka olacak. Şüphesiz, kazanan
onu tekrar Monceux'un kızına teslim etmek zorunda kalacak, her şeyin onun olduğu bahanesiyle, artık o Kraliçe. Böylece lordum Şerif ödülünü
elinde tutacak; ve gelecek yıl tekrar sunabilecek----"

Robin geveze yaşlı adamı bir el hareketiyle durdurdu.

"Şimdi yayımı bana ver, Warrenton," diye emretti genç Fitzooth, biraz
sertçe; "ve bana kendimi listeye nasıl dahil edeceğimi söyle."

"Esquire seni ilan etsin," diye karşılık verdi diğeri saygıyla. "Bakın, işte geliyor----"

"Kızıl Şövalye nezaketiniz için size teşekkür edecek efendim," dedi
Stuteley, Robin'e yaklaşarak. "Nottingham kapısında bizi bekleyecek;
ve atsız şövalyelerin atlarını ondan kabul etmenizi
dua ediyor. Bildiğiniz gibi, onlar fetih hakkıyla ona ait."

"Onları kabul edeceğim ve hediye için ona teşekkür edeceğim," diye karşılık verdi Robin,
kısaca, Geoffrey'nin kendisinden bunu yapmasını isteyeceğini tahmin ederek. "Şimdi müjdecilere Locksley'li Robin'in Şerif ödülü için gireceğini söyle. Adımı bundan daha fazla verme, Will," diye ekledi
uyarıcı bir şekilde, daha alçak bir sesle.

Stuteley kayboldu ve Robin tekrar listeye döndü. Şerifin
kızı çoktan taç giymişti ve şimdi Şerifin kendi koltuğunda kibirli bir tavırla oturuyordu. Geoffrey gitmişti ve Fitzwalter'ın kutusu
boştu.

"Hiç ateş etmeyeceğim," dedi Robin aniden. "Git, Warrenton, Stuteley'i bana geri getir. Bu konuda fikrimi değiştirdim."

"Yaranız sizi üzüyor mu, efendim?" diye sordu Warrenton, endişeyle.
"Unuttuğum için beni affedin----"

"Hayır-- hiç de öyle değil. Ateş etmek istemiyorum. Will'i bana getirin."

Çok geçti. Stuteley, Robin'in adını çoktan habercilere bildirmişti ve ilk önce kendisinin ateş edeceğini belirtmişti. Warrenton onu almaya giderken o kutuya girdi.

Robin, yarı öfkeyle yayı hizmetkarın elinden aldı ve ok
sağını ona doğru savurdu. Diğer okçuların
toplandığı yere doğru asık suratla ilerledi. Bu gencin garip küçük pelerinini hazırladığını gördüklerinde gülümsediler ve fısıldaştılar. Robin yayını gerdi ve üzerine bir ok geçirdi.

Kalabalık aniden sessizleşti ve bu, gencin bir kez daha kendisi
olmasını sağladı. Bir anlık öfkesini unuttu ve dikkatlice nişan aldı.
Oku hedefe doğru uçtu ve tam ortasından vurdu. "Bir boğa! Bir boğa!" diye kükredi Warrenton ve Stuteley birlikte. Robin geri çekildi.

"Hiçbiri bu kadar kötü bir atış değil, usta," dedi bir sonraki okçu ona, sakin bir
tonla. "Şimdi kendine daha isabetli bir ok sağladın, değil mi?"

Bu, lekeli yüzü ve at kılı sakalıyla Yeşil Will'di.
Gözleri Robin'inkilere ironik bir meydan okumayla meydan okudu, sırasını almak için hareket ederken. Nişanı Robin'in atışından daha iyi olma arzusu veya becerisi olmadan yapılmış gibi görünüyordu; yine de oku diğerinin yanında bir yer buldu.

Kalabalık neşelendi ve kendilerini alkışladı; işaretleyiciler bu ilk iki okçuya eşit puanlar verdi.

Bu ikisi ayrı durdular, gürültünün ortasında sessiz kaldılar. Bir ara Will konuşmaya
başlayacak gibi göründü: sonra fikrini değiştirdi. Genç
Stuteley ve Warrenton'a yan gözle baktı; sonra nefesinin altında bir balad melodisi mırıldandı.

Yarışma devam etti ve ilk tur sona erdi. Yirmi
ve üç rakipten on dokuzu bu menzilde boğa kazanmıştı. İşaretçiler
müjdecilere işaret verdi ve bunlar sonuçları yüksek sesle
duyurdu.

Hedef düşürüldü ve menzil genişletildi. Okçuların ikinci tur için işaret menzili kırk arşın olarak sabitlendi - Robin ve Usta Will'in birlikte yeşil ormanda olduklarında
daha önce karşılaştıkları mesafeyle aynıydı. Kanun kaçağı önce atmayı teklif etti; ancak müjdeciler
onlardan önceki turdaki sırayı korumalarını istediler.

Robin okunu sessizce ve biraz güvenle yayına yerleştirdi, sonra
hedefe doğru hatasız bir şekilde hızla ilerledi. Warrenton gür bir sesle "Bir boğa! Locksley'e bir boğa daha!" diye bağırdı ve kararsız kalabalık coşkuyla "Locksley! Bir Locksley!" diye haykırdı.

Will, eskisinden bile daha fazla kayıtsızlıkla nişan aldı. Ancak oku
ortaya oldukça ve tam isabet etti; ve gerçekte Robin'inkinden
daha iyi bir atıştı. Oklar geri çekildi; sonra diğer yarışmacılar
takip etti. Bu tur yarışmacı sayısını beşe düşürdü.
İşaretçiler hedefi beş elli arşınlık bir mesafeye taşıdı;
ve gerçekten de üzerindeki boyalı daireler artık çok küçük görünüyordu.

Robin yine duruşunu aldı, ancak biraz da kuşkuyla. Işık
belirsizdi ve hafif bir rüzgar, bir okçunun sinirlerini
çok rahatsız edecek şekilde menzil boyunca neşeyle esiyordu. Gözleri yarı endişeli bir şekilde, Bayan Fitzwalter'ı
gördüğü o kutuya yöneldi.

Yüreği sıçradı - geri dönmüştü ve garip bakışları ona
dikilmişti! Robin yayını çekti ve oklarını fırlattı. Bilinçsizce Warrenton'ın
kendi omzundan kopardığı oku kullandı.

Tekrar, Stuteley ve eski hizmetkarın haykırışları ve sevinç çığlıkları arasında, merkezi ele geçirdi.

"Şimdi Usta Roughbeard, daha iyi!" diye bağırdı Warrenton.

Kanun kaçağı alaycı bir şekilde gülümsedi ve hazırlandı. Yayını rahatça ve zarif bir şekilde gerdi ve çevik parmakları oku serbest bırakırken küçük bir güven hareketi yaptı. Ok hedefe doğru hızla
sıçradı ve tüm gözler uçuşunda onu takip etti.

İşaretçiler puanlarını verdiğinde yüksek bir gürültü koptu - bir iç daire, bir boğa değil. Usta Will inanmazlık işareti yaptı;
ve kendi gözleriyle görmek için listelerde ilerledi. Doğruydu:
rüzgar tam da onu mahvedecek kadar güzel bir atış yapmıştı ve Will, tur bitmeden önce Robin'in veya diğer okçuların başına aynı talihsizliğin gelmesi umuduyla yetinmek zorundaydı.

Kanun kaçağı özellikle kazanmak istiyordu - Nottingham Şerifi'ni kızdırmanın tatminini yaşamak istiyordu. Will bu ödülü - altın bir oku - Sherwood kalesinden yirmi parçaya bölünmüş olarak ve parçaların etrafına vahşi bir meydan okuma mektubu sarılmış halde geri göndermeyi planlamıştı. Efendi Monceux'a Sherwood'un özgür okçularının, kendisine karşı getirebileceği herhangi birinden daha iyi adamlar olduğunu ve onu yürekten hor gördüklerini açıkça anlatmak istiyordu. Şimdi dövülme olasılığını gördüğünde, yüreği ısındı. "Çok emin olma, delikanlı," dedi Robin'in yanına dönerken. "Şans senin bir sonraki atışını mahvedebilir, tıpkı benimkini mahvettiği gibi----"

"Yeterli, dostum," diye cevapladı Robin gülümseyerek; "ve yine de
umut ediyorum ki ok benim
elimle kazanılır. Bu bizim ikinci sınavımız, Efendi
Will," diye ekledi alçak bir sesle. "Unutma--yeşil ormanın özgürlüğü, lordum Şerifin altın okundan bile daha çok aradığım ödüldür."

Kanun kaçağının öfkesi aniden dindi.

"O zaman sana Tanrı yardımcın olsun, delikanlı," dedi neşeyle. "Gerçekten
beni dürüstçe yendin--çünkü benimki kötü hesaplanmış bir atıştı."

Will'in oyundan çıkmasıyla, yarışma kolay bir şekilde sona erdi; ve
kısa süre sonra Şerifin oku nişanlılar tarafından Robin of Locksley'e layık görüldü.

Çocuk çekinerek ödülü almak için öne çıktı.

"Usta Monceux ikinci okçuyla bir kez daha atış yapman gerektiğini düşünüyor," dedi biri ona, Şerifin kutusundan eğilerek. Robin başını kaldırdığında, zayıf yüzlü adamın ona nahoş bir şekilde gülümsediğini gördü.

"O zaman efendim bu yeni yarışmanın şartlarını açıklasın," diye cevapladı Robin,
"ve nedenini."

"Rüzgar ve ışık tarafından fazla kayırıldığın söylendi."

Çocuğun dudaklarında öfkeli bir cevap vardı: ama kendini tuttu ve
yavaş bir vakarla dönüp okçuların bir araya toplandığı yere geri döndü. Şerifin ortaya koyduğu zorluğu ona bildirir bildirmez, Yeşil Will öfkelendi.

"Locksley, bu değersiz ödülden hiç alma," diye bağırdı yüksek sesle öfkeyle. "Bunda herhangi bir pay alma veya yeni bir yarışmaya katılma hakkımı reddediyorum. Bir daha
atış yapmayacağım. Monceux'nun beynini kurallar ve koşullarla istediği kadar rahatsız etmesine izin verin - bunlar Roughbeard veya sizin için değil. Bizim kendi hak ve adalet kavramlarımız var; ve Şerif teklif ettiği
ödülü vermek istemediğinden - neden onu ona geri ver, dostum - ve
seninle birlikte verdiğin ödülü benden al."

Şimdi izleyiciler arasında başka öfkeli protestolar duyuldu: ve
Şerif gerçekten de bir fırtına kopardığını gördü. "Locksley! Robin
Locksley!" diye gürültülü bir şekilde etrafta bağırıldı; ve Warrenton ve
Stuteley kargaşayı hararetle körükledi. Usta Monceux sonunda habercilere Locksley'li Robin'in altın oku kazandığını duyurmalarını emretti - çünkü
ona en yakın noktaları yapan okçu daha fazla
deneme istemedi veya aramadı.

"Gerekirse efendim," diye mırıldandı yaşlı Warrenton, "buradaki en iyi okçunun
okunu nasıl çentikleyeceğini sana gösterirdim--eğlenceli bir numara ve bunu Lancashire'da öğrendim, orada okçuluk hakkında öğrenecekleri pek bir şey kalmadı, kesinlikle."

"Hayır," diye yüksek sesle ekledi Roughbeard, "ok onun, daha fazla müzakereye gerek kalmadan. Bugün yenildiğimi kabul ediyorum--ama başka bir fırsatta, belki de şu anki pozisyonlarımızı tersine çevirebiliriz. Oku
al ya da bırak, Locksley. Ben kendi adıma Monceux'u içtenlikle delmeyi çok isterim."

"Akıllıca konuşuyorsun, dostum," dedi Warrenton onaylayarak, "ve seninle
bir maç yapmaya gelince, bugün bunu yapacağız. Bizimle Gamewell'e gelir misin ve orada okçuluk ve bolca okçuluk olacak."

"Evet, ve hoş geldin!" Robin başladı; sonra aniden durakladı,
Roughbeard'ın gerçekte kim olduğunu hatırlayarak. Gamewell'li Montfichet
Will o' th' Green'i eğlendiriyordu!

Kanun kaçağı, çocuğun şaşkınlığına sadece iyi niyetli bir şekilde güldü.

"Git, Şerifin ödülünü al; ve eğer yapabilirsen, onu bir şekilde
kabul ederek kızdır!"

Robin yine Monceux kutusuna doğru yürüdü; bu sefer
parlayan gözlerle ve kalbinde bir kararlılıkla.

"Robin of Locksley," dedi Şerif, ona pek bakmadan, "işte
bu Fuar'daki en iyi okçuya ödül olarak sunduğum altın okum. Sana ödül verildi; ve onu sana içten bir memnuniyetle
teslim ediyorum. Şimdi bibloyu kızımızın elinden al ve
okunu layıkıyla kullan. "

Haberciler küstahça bir ses çıkardı ve demoiselle Monceux, ince bir gülümsemeyle, ipek bir yastık üzerinde Robin'e küçük parlayan oku uzattı
ki bu artık onundu. Eğilerek ve tek dizinin üzerine çökerek, Robin parıldayan
kuponu aldı.

"Kesinlikle bir okçudan çok bir hanımın saçına daha uygun bir oyuncak," diye mırıldandı, yakınlarda duran zayıf yüzlü adam.
Robin'in
gözüne çarparak, "İşte onu süsleyecek
Kraliçe" diyecekmiş gibi anlamlı bir işaret yaptı.

Ancak Robin'in aklında başka bir fikir vardı ve şimdi bunun
uygulanması gereken anın geldiğini gördü. Bir şekilde, hizmetçi Fitzwalter'ın yarı şaşkın bir şekilde oturduğu küçük, alçak kutunun önüne gelmeyi başardı.

"Hanımefendi," diye kekeledi genç okçu, ona eğilerek, "lütfen bu küçük kazandığım ok. Güzel bir şey; ama benim için pek işe yaramıyor. Belki bununla bir süs yapabilirsin----"

Sonra daha fazla ileri gidemedi; ama aptalca ona uzattı.

Kız, babasının isteksiz olmadığını görünce uzandı
ve Şerifin okunu Robin'in titreyen ellerinden aldı.

"Sayende Robin o' th' Hood," dedi, koyu buklelerini o haylazca
sallayarak; "Oku alıp Locksley'i ve bugünü anmak için takacağım!" Gözleri kısa bir an için açıkça ona baktı; sonra ipeksi kirpikleri tarafından gizlendi.

Robin, sıçrayan bir kalple, yaşlı Warrenton'ın parlayarak durduğu yere gururla geri yürüdü; ve insanlar okçunun seçimini
gürleyerek alkışladılar.

"Çok iyi yaptın, Locksley!" diye kükredi kanun kaçağı, neredeyse kendini
unutarak. "Seni bunun için seviyorum." Çünkü sadece Şerifin küçümsendi ve "Bir Locksley!" haykırışları tekrar tekrar duyuldu.

Usta Monceux, ödülü alan ve kendisine yalnızca kısa bir teşekkür
sözü söyleyen bu okçuya öfkeyle baktı: ve kızı, ürpertici bir hareketle yasaklamasaydı konuşacaktı. İçinde
uyan öfkenin hiçbir dış belirtisini göstermedi: değersiz ama kraliyet tacını takarken, diğeri altın okla düşünceli bir şekilde
oynadı ve oku verenin kim olabileceğini merak etti.

Robin, Warrenton, Stuteley ve Roughbeard, yenilen şövalyelerin atlarıyla
Nottingham kapısına doğru ilerlediler. Artık Panayırda kalmamaya karar vermişlerdi: Okçuluğun ardından gelecek gürültülü oyun ve sahte mızrak dövüşleri onlar için
hiç çekici değildi.

BÖLÜM IX

Bu refakatçi, Geoffrey'i iki hain soyguncunun ona karşı planladığı saldırıdan kurtardı. Onu gözetledi ve küçük süvari alayını yolculuk boyunca takip ettiler, ancak şövalyeyi kötü niyetleri konusunda uyaran çocuğa karşı derin tehditler savurdular. Böylece Robin, arkadaş edinirken düşman da edindi: ancak hiçbiri Nottingham Kalesi'ndeki o soğuk yüzlü kadın kadar kötü değildi. Locksley'li Robin'de Fuarın ilk gününde yaşlı Montfichet ile birlikte gelen genci tanımıştı. Gamewell'in yakınında, Roughbeard mola verdi. Garip bir şekilde sessizdi, fazla şüpheciydi.

"Elveda dostlar," dedi şapkasını onlara doğru çıkararak. "Yollarımız burada ayrılıyor, çünkü ormanın içinden daha uzağa gitmem gerekiyor."

"Eğer batıya doğru seyahat ediyorsanız, benim de önümde o yön var," dedi Geoffrey ona, gayet doğal bir çekingenlikle ve miğferiyle konuşarak. Kanun kaçağını hemen tanımıştı; ama bunu
göstermekten kaçınmıştı, Robin'in de Will'in kılığını deldiğini neredeyse hiç hayal etmemişti.

Robin, kuzeni ve Roughbeard'ın
birlikte böyle at sırtında gittiğini gördüğünde düşüncelerine daldı. Kulübeden Sherwood'a giden o gizli yol; Geoffrey'e karşı komplo kuran iki kötü adam--neden,
her şey açıktı! Geoffrey artık onlarla birlikte ormandaydı;
Efendi Will'i etkilemeye çalışıyordu; şüphesiz
bu kadar vurguladığı kırmızı tuzaklar birine bir işaretti. Kime? Ve
hangi amaca?

Geoffrey, kendisine karşı komplo kuranlara karşı uyarıldığında Robin'e karşı soğuk davranmıştı. "Kendimi böyle bir ayaktakımına karşı koruyabilirim, kuzen," diyebildi sadece. "Ama mızrak dövüşlerinde oğlunu bana davet ettiğin için sana teşekkür ederim; birinin bir esquire'a sahip olması gerektiğini gözden kaçırmıştım. Nezaketi unutmayacağım."

Hepsi bu. Tekrar kendi içine çekilmişti; ve kapalı vizörüyle sessizce yanlarında at sürmüştü. Yine de nankör değildi; ve Robin'i çok dürüst bir şekilde sevmeye başlamıştı, sadece Geoffrey Montfichet, ona boyun eğmeden önce adamından çok emin olmalıydı.

Robin, Gamewell'deki saraya hayalperest bir şekilde
girerken hava kararmak üzereydi. Düşünceleri tekrar Geoffrey'den mavi gözlü hizmetçiye dönmüştü: ve bulut diyarlarında kendini onun şövalyesi olarak gördü.
Onun sevgili hatırı için yapacağı işler harikulade ve kudretli olacaktı - onu onlara davet etti.

Sonra Broadweald'ı hatırladı ve babasının mutluluğu için hayatını
kazanmaya adadığını söyledi.

Ay: ama Broadweald'ı kazanmakla daha küçük ödüller kazanabilirdi, ki bu güzel kızdan bir gülümseme karşılığında bunları uygun bir şekilde verebilirdi?
Ya da yine, ikisi için birlikte savaşamaz mıydı?

"Robin, Robin!" Yaşlı Montfichet'nin sesini duydu, verandadaki gölgeden.
"Neredesin, evlat? Seni köprüde görmedim.
Buraya gel, evlat, ve sana biraz üzüntü anlatayım.
Locksley'de babanın başına üzücü bir talihsizlik geldi----"

"Efendim, efendim," diye bağırdı zavallı Robin, aniden uyanarak, "bana onun öldüğünü söylemeyin!" Gri atından aceleyle atladı ve Squire'a doğru koştu.

"Hayır, o değil."

"Ah, ama kalbim beni önceden uyarıyor. Bir hayvan tarafından mı incitildi? Geyiklerin
vahşi olduğu mevsim."

"Usta Fitzooth, evinizin yakınında büyük bir geyik tarafından saldırıya uğradı.
Bildiğimiz tek şey bu, çocuğum; ve sana hemen açıkça söylüyorum,
ki en kötüsünü duyabilesin. Annen çoktan ona gitti,
katip ve tam yirmi adamla. Çünkü ormancıların kaptanı
benimkilerle güçlerini birleştirdi; böylece daha fazla
zarar görmesin."

"Onu takip edeceğim, efendim. Gitmeme izin verin."

"'Sabahı beklemek daha akıllıca olurdu, evlat. Şimdi ne yapabilirsin? Belki de
kendimizi çok fazla üzüyoruz, şimdi. Ama sen, Warrenton ile
ve silahşörünle birlikte, sabah olduğunda gideceksin. Evet, ben de geleceğim; ve yanımızda Nottingham'daki en becerikli sülüğü getireceğiz. Zaten bir saat önce, hanım gittikten hemen sonra ona bir haberci gönderdim."

"Annem çağrılmış olmaktan hoşlanmıyorum, efendim. Bu bana
zararın ölümcül olduğunu gösteriyor. Şu anda ona faydalı olabileceğim
zamanda bu kadar aptalca davrandığımı düşünmek!"

Robin'in rüyası böyle kaba bir şekilde sona erdi.

Sabahleyin Locksley'e doğru yola çıktılar; sülüklü Squire ve yaşlı Gamewell'in cömert zihninin
düşünebileceği
incelikleri taşıyan altı katır. Warrenton, haydutlardan korktuğu için tam yirmi adama öncülük etti; ve Usta Fitzooth'u Gamewell'e getirmek için yanlarında bir sedye götürdüler.

Hanım onları Robin'in çok iyi bildiği kapının önünde karşıladı.
Yüzü ölümcül derecede solgundu ve ağzı onlara hoş geldin demeye çalışırken titriyordu.

"Anne!" diye bağırdı Robin, ona doğru koşarak; ve daha fazla konuşmaya gerek yoktu. O tek haykırışta ve onun sessiz, cevap veren
yüzünün ifadesinde gerçek söylendi ve anlaşıldı. Broadweald için artık savaşmanın bir anlamı yok; yüz kere onun olsa bile, Robin çocukluğunda planladığı şeyi asla yapamazdı.
Locksley Ormanı'nın
Korucusu Hugh Fitzooth ölmüştü.

* * * * *

Kulübenin içinden çıkan iyi kalpli Copmanhurst Katibi,
Fitzooth'un ölüm hikayesini anlattı. Fitzooth, devasa vahşi geyik ona saldırdığında yalnızdı; iki adamı tarafından keşfedildiğinde ölümünün eşiğindeydi. Bilincini ancak karısının sesini duyarak kazanmıştı; bayılacak gibi bir nefesle onu öpmüştü; ve Robin'e sevgi ve gurur mesajı göndermek için çabaladıktan sonra, şafağa kadar yavaş yavaş ruhu solmuştu.

Bu, hayal kırıklığıyla ekşimiş bir hayatın mutsuz bir sonuydu; yine de bir şekilde
bu adam birçok insanın kalbine girmeyi başarmıştı. Locksley'deki birkaç köylünün hepsinin, hanıma ve kederli oğluna sunacakları şefkat dolu sözleri veya mütevazı bir sevgi
saygısı vardı; ve böylece kederlerinin büyük bir kısmı
körelmişti. Rahip, cenaze törenine kadar onlarla birlikte kaldı ve Fitzooth'un ölümü nedeniyle kaçınılmaz olan tüm ücretleri ve masrafları ödeyen yaşlı Gamewell de öyle.

Daha sonra, Squire onların kendisiyle birlikte Gamewell'e geri dönmelerini isterdi; ancak
Robin babasının görevini istemeye karar vermişti. Bu acı dolu zaman, çocuğu aniden bir adama dönüştürdü. Fitzooth'u Locksley'deki küçük kilise mezarlığına gömdükleri günün akşamıydı, Montfichet Robin'i varisi yapma planından bahsetmek için tekrar geri döndü.

Yaşlı adam makul ve iyi bir şekilde tartıştı; Robin de bitirene kadar sessizce dinledi. Sonra, "Bizimle çok cömertçe ve hoşgörüyle konuştunuz, efendim," dedi Robin, "ve kesinlikle size borçluyuz, asla ödeyemeyeceğim bir borç. Yine de boş bir hayat yaşamanın bir adamın görevi olduğunu hissedemiyorum. Kesinlikle, efendim, sizin adınızı taşıma hakkını kazanmak için bir şeyler yapmalıyım? Ayrıca, bir başkasının daha olduğunu unutmamalıyım - hayır, beni dinleyin efendim - sizin öz oğlunuz, onun doğum hakkını ondan çalmalıyım."

"Çocuk," diye sözünü kesti yaşlı Gamewell, aniden bir kararla, "Gamewell'i benimle Geoffrey'nin kardeşi olarak paylaşır mısın? Eğer öyleyse, bu şekilde
çıkmak itirazlarını karşılar, önyargımı yıkarım. Geoffrey seninle
yarı yarıya gidecek."

"Bu, kalbime daha yakın bir yol, efendim; ve yine de istediğim her şey değil. Seninle bu kadar açık konuşmaya hakkım yok; ama konu
bir şekilde, bana dayatıldı."

"Anlaştık mı, Robin?" diye bağırdı Squire, hevesle. "Ve böylece
annenin eski adını alıp
Gamewell'in Montfichet'si mi olacaksın?"

"En azından bir yıl _burada_ Kral'a hizmet etmeyi tercih ederim," dedi Robin, hala tartışarak. "Bunu yapmamayı daha iyi düşünebilirsiniz, efendim. Bırakın
gücümü veya zayıflığımı deneyeyim; ve kendimi
kendim bulayım. Babam
dünyada kendi yolumda savaşmamı isterdi."

"Çocuk sakin bir şekilde konuşuyor, Squire," dedi katip araya girerek, "ve ben de onun fikirlerini kabul etmenizi tavsiye ederim. Ayrıca, benimle birlikte Latin dilindeki çalışmalarını henüz
tamamlamadı."

"Genç Stuteley ve Warrenton'ı bana bırakın, efendim ve dualarınızı da, bugün itibariyle on iki ay boyunca annem ve kendim için ekmek kazanmama izin verin.
Sonra, eğer izin verirseniz ve siz de isterseniz, alçakgönüllülükle size gelirim." Robin ona doğru
gitti. "Ve bana her zaman çok minnettar olduğumu inanın, efendim. Bu konuda
inatçı görünmemeyi isterdim."

"Öyle olsun, Robin. Mektubunuzu Monceux'a kendim götüreceğim ve
kazandığınız ok konusunda onu ikna edeceğim!"

"O zaman Şerif beni atayacak mı?" diye sordu Robin, biraz şaşkın bir şekilde.

"Kral'a bu konuda tavsiyede bulunacak. Bu sadece bir form.
Locksley Korucusu görevi sizindir, sadece sormak için. Hakkınıza kim karşı çıkabilir? Bana mektubu verin; ben de sizin haberciniz olurum. Yarın Gamewell'e gidiyorum ve ertesi gün Nottingham'a yolculuk edeceğim. Şimdi,
bu kutsal adamın sizi yalnız görmek istediğini anladığımdan ve annenizle konuşmak istediğimden, sizi yalnız bırakacağım, oğlum. Beni her zaman bir dost olarak sayın, Robin Fitzooth Montfichet."

Son kelimeyi yarı sorgulayıcı, yarı sevgi dolu bir şekilde ekledi; ve Robin'in bunu nasıl karşılayacağını görmek için katibe göz kırptı. Fakat çocuk yaşlı adamın parmaklarını çok saygılı ve şefkatli bir şekilde öpmenin ötesinde bir cevap vermedi; ve
iç çekerek, yaşlı Gamewell'li George kolunu tartışma boyunca sessizce dinleyen hanıma uzattı.

Tek başına kalan katip Robin'e yaklaştı. "Şimdi oğlum, söyleyeceklerim
yakında anlatılacak. O zaman, Scarlet Knight ile olan maceralarını öğrendiğimi ve onun Will o' th' Green ile işbirliği içinde olduğunu bil. Ayrıca, bana onun Montfichet'li Geoffrey'den başkası olmadığı fısıldandı. Bu bilginin bana nasıl geldiği önemli değil; sadece seni, önündeki günlerde nazik ve dikkatli olman konusunda uyarmak istiyorum. Şimdiye kadar, hayat sana karşı nazik davrandı ve kesinlikle çok fazla gelişmemen için hiçbir neden yok. Gamewell'in Squire'ında senin için iyi bir arkadaş var."

"Ve ayrıca Copmanhurst'te de bir tane var, baba."

"Elbette, evlat. Ama ben zavallı bir münzeviyim ve sana yardım edemeyen biriyim, ancak dostça bir öğütle. Montfichet'ye oğluyla ilgili olarak fazla yaklaşmamaya dikkat edin," diye ekledi, uyarıcı bir şekilde; "o garip bir adamdır,
ve hiçbir müdahaleye tahammül etmez."

"Geoffrey'nin haksızlığa uğramasını istemem, baba, hatta
Robin of Locksley tarafından bile," dedi Robin, hararetle.

Memur ona gülümsedi. "Squire'ı kandırabilirsin, ve kandıracaksın, evlat," dedi, göz kırparak; "çünkü bence bu şekilde başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla şey başarılabilir. Ama ona, onu yönlendireceğinizi
görmesine izin vermeyin; ve her şeyden önemlisi, onu kışkırtmayın. Montfichet inatçı bir adamdır.
Yüreği onu Geoffrey'i affetmeye yönlendirir; ve şüphesiz genç adamın
başından yasağı kaldırabilir. Ama Squire yemininden
kolayca vazgeçmeyecektir. Şimdi, Gamewell'i Geoffrey ve seninle paylaşacağından emin ol ve ona bir zamanlar onu
aldattığını söyleme."

"Onu kandırdın mı, baba?"

"Kızıl Şövalye'yle buluşmak için gizlice dışarı çıkmadın mı, evlat? Ve şimdi Gamewell'den oğlunun Will o' th' Green'le
saklandığını saklamıyor musun? Tedbirli ol ve bu yolda bir daha yürüme. Barış seninle olsun,
Robin Fitzooth; ve ayrıca takdir yetkisi."

Robin'e iyi geceler diledi ve St. Dunstan'ın tapınağının yakınındaki yalnız hücresine doğru yola koyuldu; diğerini sözleriyle şaşkın ve sıkıntılı bir şekilde bıraktı.

Robin'in ufkunda ilk bulutlar beliriyordu.

BÖLÜM X

Squire George ertesi sabah onları terk etti. Warrenton'a Locksley'de kalmasını söyledi ve genç Stuteley'e hanımın veya efendisinin bir şeye ihtiyacı olup olmadığını bildirmesini söyledi. Sonra, ihtiyaçlarını karşılamak için kız kardeşine biraz para
bastıktan sonra onlara sevgiyle veda etti.

Robin'in mektubunu Monceux'a götürdü ve buna kendi isteğini de ekledi,
bu kadar sıradan bir meselenin uzun süre devam edeceğinden hiç şüphesi yoktu.
Locksley Ormanları Koruculuğu her bakımdan Robin'indi: çünkü
ev ve bahçe Kral tarafından sonsuza dek Hugh Fitzooth'a verilmişti. En azından hepsi anlamıştı.

Efendi Monceux, lord Nottingham Şerifi mektupları aldı ve ince bir gülümsemeyle
okudu; sonra kızının odasına götürdü ve
önüne koydu. "Gerçekten de Kralımızın düşmanları
cüretten yoksun değiller," diye alay etti Efendi Monceux, Hanım Monceux parşömenleri
ele geçirdiğinde.

"Ne yapacaksın?" diye sordu merakla.

"Bu, okumu kazanan genç okçu," diye belirtti Şerif.
"Locksley'li Robin Fitzooth. Babasının, Kral'ın geyiklerinden biri tarafından öldürüldüğünü fark ettin mi; sanki onu yakalamaya çalışırken.
Oğlu şimdi direği istiyor: tavus kuşu
okuyla
atış yaparak ödülümü kazanan bu oğul."

"Öyle mi diyorsun? O zaman bu çocuk Sherwood'un kanun kaçağı mı?" İnce dudakları beyaz dişlerinin üzerinde kötü bir şüpheyle aralandı ve babasına sordu:
"Okun tavus kuşu tüyüyle kanatlandığını nereden biliyorsun?
Kendin gördün mü?"

"John Ford bana getirdi."

"Ford çok güvenilmez bir düzenbaz. Keşke diğer ormancılardan biri sana söyleseydi."

Şerif buna sinirlendi. "Bu konuda hiçbir tereddütüm yok,
çocuk. Ama dikkat et, çünkü şimdi ya lordum Montfichet'nin bu tavsiyesini kabul etmeliyim ya da
başka birini oraya atadığım için reddetmeliyim. Bana bir adam öneremez misin?"

"Hem Montfichet'ye hem de bu övüngen gence tatsız gelsin," dedi demoiselle Monceux hevesle. "Ford'u veya mutfağımızdan bulaşıkçılardan birini gönder ki, onlara olan aşağılamamızı bilsinler.
Ve genç okçuyu buraya çağır; kırbaçlanmalı ve
toprağa konulmalı," diye ekledi, kindarca.

"O zaman o parşömenlere cevap verecek misin, evlat?" dedi Şerif, hoşlanmadığı bir görevden
kurtulduğu için mutlu bir şekilde. "Ford olsun; o civardaki ormancıların
kaptanı ve Gamewell'de kalıyor. Genç Locksley'nin ona fazla düşkün olmadığını duydum. Ama yazarken dikkatli ol ve sadece gerekli olanı söyle, evlat."

"Mektuplar kaleme alındığında getireceğim ve sana okuyacağım," dedi kızı.

Sonra, zamanı gelince, Şerif'in Robin'in isteğine cevabı geldi. Kibirli terimlerle dile getirildi ve gençten on gün içinde Nottingham Kalesi'ne rapor vermesi istendi, böylece Kral Ormancıları'ndaki bir göreve atanması konusu tartılıp değerlendirilebilirdi. Locksley Koruculuğu'na gelince, bu görev daha önce Robin ve Hanım Fitzooth Locksley'deki evi ve içindeki her şeyi ona teslim etmeyi ayarlayabildiği anda görevi devralacak olan bir Usta John Ford'a verilmişti. Bu amaçla Şerifin habercisi tüm mobilya ve eşyaların envanterini çıkarmak ve kırılmış veya bakımsız olan her şeyi not etmekle yetkilendirilmişti, çünkü oradan ayrıldıklarında bunlar aleyhine sayılacaktı. Robin, başına gelecek en kötü onur kırıcı şeylerin ne olduğunu bilmeden Nottingham'a geldi ve mektubu habercinin yüzüne fırlattı. "Git, bu cevabı efendine geri götür," diye öfkelendi çocuk. "Locksley
annemin ve benimdir, Nottingham Şerifi'nin değil. Ayrıca,
ona Locksley Ormanı'nı yöneteceğimi ve adamların babama itaat ettikleri gibi bana itaat edeceklerini söyle: ve küstah efendinize cevaben söylediğim tek şey bu."

"Şunu da kabul et, dostum," diye haykırdı Stuteley kahramanca: "efendimin uşağı onun adına tüm düşmanlarla çeyrek sopa, tek sopa veya ellerle güreşte hemen savaşacak."

"Tüm numaralarında pratik yapman gerekeceğinden emin ol, dostum," diye hırladı haberci öfkeyle; "Efendi Monceux sana yeterince öğrenci ve yedek gönderecek! Ve seninle bir dövüş yapmaktan mutluluk duyarım."

"Şimdi, eğer hastalanırsan," dedi Will cesurca; ama Robin ona hareketsiz kalmasını söyledi.

Haberci Nottingham'a geri döndü; ve Robin bir korucunun görevlerini yerine getirmeye devam etti.

Ancak adamın ziyaretinden sonraki beşinci gün, Locksley ormancılarından biri genç Fitzooth'a itaat etmeyi reddetti ve ona emir verme hakkı olmadığını söyledi.

"Bu hakkım var, bana itaat edeceksin!" diye haykırdı Robin ve Warrenton ile Stuteley'e adamı yakalayıp uzun yayını ve ok kılıfını elinden almalarını emretti. Ormancının, alçakgönüllülükle af dileyene kadar onların elinden alınmasına da izin vermeyecekti. Daha sonra, bu gencin bir erkek kararlılığına sahip olduğunu gören adamlar ona sadık kaldılar.

On gün içinde, Şerifin verebileceği kadar zorla girme yetkisiyle silahlanmış olarak, on adamın başında Usta Ford geldi.
Robin ormancıyı medeni bir şekilde karşıladı ancak ona Locksley'nin kendisinin olduğunu ve onu ölümüne kadar saklayacağını açıkça söyledi.

Usta Ford bu cesur sözlere karşı çok üstün bir şekilde gülümsedi. "Ölüm, Efendi Robin, ikimizden de çok uzakta bir şey, diye düşünüyorum," dedi.
"Bu yüzden bundan bu kadar hafife almanda pek de cesaret yok.
Bu konu aramızda değil, yine de, çünkü Koruculuk
bana kendi isteğimle gelmedi. Eğer bir kavga varsa, bu seninle Efendi Monceux arasında; ve mantıklı olarak,
beni buraya sahiplenmeme izin vermelisin ve öfkeni Nottingham'a götürmelisin."

"Ben Şerif'e konuşuyorum, John Ford," diye karşılık verdi çocuk: "ve cevabını aldın. Adamlarını ve kendini geri al;
Sherwood ormancılarının kaptanlığıyla yetin. Ormanın bu kısmı, Kral'ın isteği doğrultusunda, benim tarafımdan yönetilecek. "

"Ya sana Kral'ın babanı görevden almasını gösterebilirsem?" diye homurdandı
diğeri.

"Bana gösterebilseydin, gösterirdin," diye cevapladı Robin sakince.

"Yine de sana göstereceğim, küstah," diye bağırdı Usta Ford,
sinirlenerek. "Nottingham'da Fuar'da gördüğün oyunlardan farklı oyunlar oynayabiliriz, Robin o' th' Hood," diye devam etti öfkeyle ve
Robin'e bu ismi onu iğnelemek isteğinden verdi.

Genç Robin'e bu lakap, hizmetçi Fitzwalter'ın ve onu vaftiz ederkenki tuhaf küçük buklelerinin aniden görüntüsünü hatırlattı. Ford bunu duymuş olmalıydı. Dolayısıyla sözlerinde çifte hakaret vardı.

Robin ona tam yüzüne baktı ve sonra küçümseyerek ondan uzaklaştı. "Bildiğin bütün oyunları oyna, dostum," dedi ve içeri girdi ev.

Ormancı öfkeyle dudağını ısırdı. Nasıl davranacağını pek bilmiyordu. Şerif ona evi zorla ele geçirmesini söylemişti, ancak bu ancak kanlı bir karşılaşmadan sonra yapılabilirdi. Çünkü Gamewell'in
Squire'ı Warrenton oradaydı ve ona kötü gözle bakmıştı ve Locksley ormancılarıyla yaptığı konuşma artık Robin'in tarafında olduklarını göstermişti.

Üç saat bekledikten sonra, Usta Ford Nottingham'a geri dönmeye karar verdi, Sherwood ormancılarını Locksley'e geri getirmek için izin istemeyi düşünüyordu. Dönüşünde Will o' th'
Green ve adamları tarafından Copmanhurst yakınlarında karşılandı, dövüldü ve sahip olduğu her şey çalındı ​​ve onur kırıcı bir şekilde Nottingham kasabasına geri gönderildi - kendisi ve Şerifin onunla birlikte gönderdiği on adam!

Usta Ford, bunu açgözlü Hanım Monceux'un kulakları için güzel bir hikaye haline getirdi. Hizmetçi Fitzwalter'dan her zaman hoşlanmamıştı; ve şimdi Robin aracılığıyla ona
zarar verme şansı görmüştü. Şerifin kızı olan bu kıza, ona vermediği
oku verdiğinden beri, aralarında en azından güçlü bir dostluk olduğuna dair şüphe yoktu, bu yüzden
Robin'e vurulacak herhangi bir darbe Hanım Fitzwalter'a geri dönecekti.

Bu nedenle Demoiselle Monceux, büyük ölçüde Usta Ford'un hikayesine güvendi.

"Salona git ve orada babamı bekle, Usta Ford," dedi Hanım Monceux, sonunda. "Gamewell'den döndüğünde onunla tekrar konuşacağım. O şimdi orada, bir bakıma senin adına," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

Monceux, Montfichet'nin Robin'i babasının yerine koymayı reddetmesinin bir açıklamasını isteyeceğini bilerek, önceden Squire ile birlikte olmaya karar vermişti. Hemen yaşlı Gamewell'i tavus kuşu okunun hikayesini anlatarak tatmin etmeye çalışmıştı. "Bu gizemi sana
kolayca açabilirim," dedi Montfichet. "Bizim Robin, senin turnuvana giderken iki haydut tarafından takip edildi. Onların oklarından birini
alması yeterli."

"Onu kovalarken mi?" diye sordu Şerif, hazır bir cevapla.

"Eh, bu doğru; ve yine de, durun--Copmanhurst Katibi'nin Robin'in Locksley'den buraya geldikleri gün Will o' th' Green ile birlikte çalışmak zorunda kaldığı bir atış müsabakasından bahsettiğini
hatırlıyorum. O zaman Robin tavus kuşu okunun sahibi olmuş olmalı. Bu benim için oldukça açık."

"Katibin kendisi ormanın bu soyguncularıyla işbirliği yaptığından şüpheleniliyor, dostum Gamewell," diye fısıldadı Şerif, Squire'a doğru eğilerek. "Ve Will'in turnuvamızda olduğunu söylüyorlar--aslında, genç Robin'in altın okumu çok akıllıca kaptığı Roughbeard'dan başkası değildi. Hayır, hayır, bence kanıtlar Fitzooth'a karşı çok güçlü bir şekilde işaret ediyor; yine de o sizin yeğeniniz olduğu için ona karşı suçlamada bulunmaktan
vazgeçtim."

"Robin'e hiçbir zarar vermeyeceğim," dedi Squire kararlı bir şekilde.

"Yine de onun isteğini reddetmemde bir neden olduğunu göreceksin,"
diye gülümsedi Monceux. Ve yaşlı Gamewell, istemeyerek de olsa, kabul etmek zorundaydı.

Robin'in ufkunda bulutlar da hızla toplanıyordu. Locksley'deki görevlerine ciddi bir şekilde devam etti, boş zamanlarını Warrenton ile uzun ve sık okçuluk antrenmanlarıyla doldurdu. Bir ay geçti ve ne Usta Ford'dan ne de Şerif'ten haber alamamıştı ve Robin o kadar dalmıştı ki şimdiki hayatına ve onlar için geçimini sağlama zorunluluğuna, Usta Monceux'u, onun çağrısını ve Ford'a "atamasını" unuttu.

Kralın tüzüğü uyarınca babasının sahip olduğu geyiklerden bazılarını kendi geçimleri için öldürdü ve meyveleri Locksley'deki bahçeden topladı. Sağılacak inekler ve kırkılacak koyunlar vardı.

Adamlar hiç şüphesiz onun için çalışıyorlardı. Warrenton ve Stuteley ilk belirtisini hemen kontrol ettiklerinden beri başka bir isyan olmamıştı.

Squire, kabul edeceklerini bildiği hediyeleri iki kez onlara göndermişti ve Usta Monceux'dan hiç bahsetmedi.

Robin'i rahatsız eden tek bir konu vardı. Yakında Rangership'in maaşlarının ödeneceği zaman gelecekti; ve _o zaman_ Robin Şerif'le yüzleşmek ve parayı ona ödetmek zorunda kalacaktı.

Montfichet'nin Robin'i Ranger olarak tanımayı reddetmesine karşı herhangi bir itirazı bastırdıktan sonra, Şerif zamanını beklemekten oldukça memnundu, çünkü Nottingham'a vardığında Robin'in tamamen onun
gücünde olacağını biliyordu. Ancak öngörülemeyen olaylar bu planları altüst etti ve Robin Warrenton'ın yönetiminde uzun yay kullanımında ve ufak kıvrak Stuteley'le güreş sanatında kendini mükemmelleştirirken bile işleri hızlandırdı. Turnuvada gördüğü zayıf yüzlü adam Londra'dan aniden Nottingham'a döndü ve Şerife genç Prens John'un ziyareti için kasabayı hemen hazırlaması gerektiği haberini getirdi.

Usta Simeon Carfax, zayıf yüzlüye hakkını vermek için, Sherwood'da büyük bir turnuva düzenlenmesini emretti.

"Elbette, Prens John sonunda bizim başımıza kral olabilir," diye mırıldandı Şerif kendi kendine; ve Robin ve meydan okumasıyla ilgili tüm düşünceleri
silip attı.

Şerif, Usta Carfax'ın, eski asi Prens'in bu ani ziyaretiyle, o sivri burunlu beyefendinin izin vereceğinden daha fazla ilgisi olduğundan şüpheleniyordu. Ayrıca, Carfax ile kendi kızı arasında bir anlayış olduğunu biraz kuşkuyla gördü ve onunla kesin bir şekilde konuşmaya karar verdi; ancak, genç Fitzooth'la tasarladığı kadar çabuk ilgilenmediği için ona hala kızgın olduğu için, Şerif fırsatını beklemenin akıllıca olduğunu düşündü.

Bu arada Robin günlerini sakin bir şekilde geçiriyordu: ve artık Warrenton'ın okçuluğunu yüz adım öteden çentikleyebiliyordu, aşırı derecede zor bir işti bu.

Yaşlı hizmetkar, çocuğu eğitmekten büyük keyif alıyordu. "Sherwood Ormanı'nda okçulukta yapılacak cesur bir iş olduğunu duydum," dedi, "ve
sizin oraya listeye girmenizi ve Şerifin okunu taşıdığın gibi Prens'in altın kesesini de götürmenizi istiyorum."

"Bunu bana anlat, Warrenton," diye bağırdı Robin, hemen ilgilenmiş bir şekilde. "Bu konuyu
nereden
öğrendin?"

"Bir hafta önce bana Copmanhurst Rahibi, tam anlamıyla dindar bir beyefendi tarafından söylendi," diye gevezelik etti Warrenton. "Görünüşe göre genç Prens Londra'nın yollarından ve babası Kral'ın sarayından bıkmış durumda ve daha özgür olabilmek için Nottingham'a, yanımıza gelmeyi kabul etti. Sarayın birçok güzel hanımını ve tam yüz yirmi takipçisini de beraberinde getiriyor. Ve bana baronlardan bazılarının, yani Efendi Fitzurse'nin yanında olduğunu söylüyorlar. Bununla birlikte, bu bizim meselemiz değil. Sadece Nottingham kasabasının en iyi okçusuna yüz parçalık bir kese teklif ettiğini hatırlamamız gerekiyor. O kese sizin olmalı, efendim."

Robin yaşlı adamın vurgulu konuşmasına gülümsedi. "Bu ödül ne zaman teklif edilecek, Warrenton ve başka hangi harikalar olacak?"

Silahlı adam yeniden başladı. "Sherwood Ormanı'nda bir turnuva yapılacak."

"Ya; ama okçuluk?"

"Size Prens'in büyük bir ödül teklif ettiğini söylemiştim. Ayrıca şunu da bil ki,
tüm okçuların en ünlüsü olan Hubert'i de beraberinde getiriyor: böylece
ödülün çoktan kazanılmış olduğunu düşünüyor. Prens keseye yüz altın koyuyor ve Hubert onu önceden cebine indiriyor."

"Bu Hubert iyi bir okçu mu?"

"Ondan daha iyi bir okçu tanıyorum, efendim--siz; ve
dünyanın en iyi okçuluğunu gördüm."

"Dikkatsizce konuşuyorsun, Warrenton," dedi Robin, onu azarlayarak. Yine de gizlice
ona olan bu samimi inançtan gurur duyuyordu.

"Seninle Nottingham'a gideceğim ve Stuteley burada, nöbette kalacak," dedi Robin.

Ama Stuteley, kendisinin de gitmesine izin verilmesi için çok içten yalvardı,
bu yüzden Robin planı tamamen bırakmaya yaklaştı. Çünkü
hanımefendiyi korumasız bırakmaya razı olmayacaktı.

Sonunda Warrenton, büyük bir özveriyle
Locksley'de kalmayı teklif etti.

"Sonuçta, efendilik taslayarak, gözetimsiz gitmen en akıllıcası olacak,"
diye sonlandırdı Warrenton. "Listelere, sanki bir ormancıymışsın gibi, habersiz, habersiz gir. Efendi Monceux sana hiçbir fayda sağlamayacak ve kesinlikle
orada olacak. Bu yüzden dikkatli ol; ve sana
öğrettiğim şeyleri unutma. Eğer yapabilirsen Hubert'i yen, ama
başarısız olursan yenilme. O çok yakışıklı bir okçu ve deneyimli."

BÖLÜM XI

Will o' th' Green'den alınan bir dersten yararlanan Robin, yüzünü boyadı ve Stuteley'e Kraliyet turnuvasına başlamadan önce aynısını yapmasını söyledi.

İki delikanlı yola çıktığında sabah bulutlu ve şüpheliydi.
Uzun tunikler ve yeşil hortumla birlikte yeşil kumaştan ormancı kıyafetleri giymişlerdi. Elleri ve yüzleri ceviz suyunun yapabileceği kadar kahverengiydi; ve Robin sadece en iyi uzun yayını ve iyi bir ok kılıfı taşırken, genç Will çeyrek asa, balta ve mızrakla kendini doldurmuştu, hepsi de taşınması çok zordu.

Robin ona bu silahlardan birini veya diğerini bırakmasını söyledi ve mızrak isteksizce Warrenton'a geri döndü. Sonra neşeyle ormanın içinden yola koyuldular ve öğle vakti Robin'in ilk kez Will o' th' Green ile tanıştığı o açıklığa vardılar. Robin, Will'in mi yoksa Erkekler
ondan tekrar geçiş ücreti talep edebilirdi, Efendi Will aniden belirdi
ve tek kelime etmeden yayını yollarına koydu.

"Selamlar sana, Will," dedi Robin, neşeyle. "Bizden geçiş ücreti mi istiyorsun?"

"Aptal mısın, dostum?" diye ekledi Stuteley, haydut hemen
cevap vermeyince küstahça.

Will gülümsedi. "Yaşlı Warrenton seni Prens'in altınını aramaya
ikna etti, genç adam?" dedi sonunda. Bir cevap beklemeden
geri çekildi ve yayını geri çekti. "Öyleyse geç, Locksley, ve iyi şans seni korusun," diye devam etti. "Gün bitmeden tekrar görüşebiliriz; ama kesin değil----"

"Keseyi almaya çalışmayacaksın, Will?" diye bağırdı Robin, şaşırmış gibi.

"Benim buna ihtiyacım yok," diye cevapladı Will, biraz bencillikle, "Hayır, korkma, üçüncü davamız henüz gelmedi. Sadece kuzeninden bahsetmen için seni beklettim--" Durakladı ve Stuteley'e doğru baktı.

"Bir dakika önce senin gibi sağır ve dilsizim dostum," dedi küçük eskort.

"Kuzeniniz Montfichet'li Geoffrey Fransa'ya gitti," diye devam etti Will, Robin Stuteley'in ihtiyatlılığını onaylarcasına başını salladığı anda rahatça konuşarak. "Aynen öyle, Efendi Geoffrey bizimle bu yeşil ormandaki işi hakkında seninle konuşmadı mı?"

"Kuzenimin zırhını kırmızı kurdeleyle bağladığımızdan başka bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Robin, huzursuzca. Memurun uyarısını hatırladı ve yaklaşan bir kötülük önsezisi onu dürttü. "Ama Geoffrey'nin hiçbir tehlikeyle karşılaşmamış olması ve seninle planlarından
vazgeçmiş olması beni çok mutlu ediyor."

"Bunu yaptığını söylemedim, Locksley," dedi Will, sert bir şekilde. "Benimle birlikteyken onun için tehlikeden korkman gerektiğini de anlamıyorum."

"Bunu kastetmedim, Will, inan bana," dedi Robin aceleyle. "Ama
grubunuzda kuzenime karşı pek sevgi beslemeyen ve ayrıca sizi kıskanan iki kişi var----" Ve ona günün erken saatlerinde son kez karşılaştıklarında yaşadığı macerayı anlattı.

Will kaşlarını çatarak dinledi. "Yani seni kanatladılar, genç, ve buna rağmen
Şerifin okunu mu kazandın? Bana şimdi adamlarımdan hangisinin hain olduğunu bilmem için bir işaret ver."

"Sadece seslerini duyabilirim, Will," dedi Robin, pişmanlıkla.

Kanun kaçağı omuz silkti. "Önemli değil," dedi, onları terk etmek için dönerek. "Yolunuza gidin, Locksley ve keseyi kazanın."

"Ücret yok mu?" diye sordu Robin, tekrar gülümseyerek, "Gerçekten Sherwood'dan
kurtuldum mu, Will?"

"Öyle görünüyor, Locksley," dedi kanun kaçağı kısaca. Sonra, daha fazla uzatmadan, ondan uzaklaştı.

Onun kıvrak bedeninin kayboluşunu izlediler.

"Kılık değiştirmemizin pek de iyi olmadığı kesin," diye iç çekti Robin, haydutun onu nasıl tanıdığını düşünerek.

Kısa süre sonra yağmur yağdı ve ağaçlar arasında şiddetli bir fırtına koptu.
İki genç, kendilerini korumak için daha büyük meşelerden birinin oyuklarına
süründüler. Orada beklerken yaklaşan bir
alyansın sesini duydular. Altın kesesi için yarışmak üzere Lincoln'den gelen bir okçu birliğiydi.

Robin ve Stuteley'in saklandığı ağacın yanından dörtnala geçtiler ve
yağmurun şiddetine aldırış etmediler. Hepsi şarapla neşeliydi ve içlerinden birinin ödülü kesinlikle kazanacağından çok emindi. Tek soru şuydu: Hangisi?

"Bu Nottingham toprakları!" diye bağırdı biri alaycı bir şekilde; "Birçoğunun hizmetçilerine ödül vaat ettiğine yemin etmeye cesaret edeceğim! Nottingham'a karşı Lincoln--bir tur daha dayanmaları mümkün.
Ama ondan sonra!"

"Parayı Nottingham kasabasında harcayacağız," diye bağırdı koşan okçulardan biri. "Elbette Prens'in kendisi bundan daha güzel bir şey yapamazdı. Bir parçayı habercilere, bir parçayı da sana atacağım, Staveley,
çünkü sen açgözlü bir solucansın----"

Konuşmasının geri kalanı, kendisine
şiddetle dönüp mızrağıyla ona saldıran ve böylece onu
çamura düşüren kişi tarafından kayboldu. Stuteley buna düpedüz güldü ve bir an için bu tapınan topluluğun geri kalanını
ürküttü.

Robin, uşağının dikkatsizliğine biraz sinirlenerek,
ağaç oyuklarından onunla birlikte geldi. Lincolnshire'lı adamlar durdu ve Robin, turnuvanın başladığı alana kadar bir yolculuk istedi.

"Sherwood turnuvasına mı gidiyorsun, hem de yay ile?" diye sordu okçulardan biri, kibirli bir şekilde. "Orada ne atacaksın, çingene çocuğu? Oklarının ulaşabileceği
hedefler yok. Ama gidersen oyundan bir şeyler öğrenebileceğin doğru."

"Sizinle taç bahsine gireceğim, dostlar," dedi Stuteley, Robin'in "çingene" diye seslenmesini duyunca sinirlenerek, "efendimin okları hedefin merkezine sizinkilerden daha yakın uçacak. Hadi bakalım."

"Bir taç parçası, çingene! Bu senin bulman için yirmi taç demek," diye güldü adamlardan bir diğeri, yüksek sesle.

"Yirmi taç; neden, yirmi penisi yok," dedi bir diğeri.

"Adamım bahsi koydu ve ben de buna katlanacağım," dedi Robin sessizce,
"ama böyle övünmeyi sevmem, sana söz veriyorum. Yirmi krona
yirmi kron--bahisleri kim tutacak? İşte sözlerime karşılık kesem."

"Efendim, kesinlikle kesenizi tutacak adam benim!" diye bağırdı
son zamanlarda düşmüş şampiyon, hemen. "Buradakilerden herhangi birine sorun ve (içlerinde hakikat sevgisi varsa) Miller'ın dürüstlük, ayıklık ve benzeri konularda adam gibi bir adam olduğunu söyleyeceklerdir! Lincoln'ün her yerinde bilinir ki hayatım boyunca hiç eksik tartmadım. Keseyi bana ver ve rahat ol."

"Bana tacını göster, dostum," dedi Robin, ona bakarak.

"Hadi, beni üzengiye al ama son paramı ormanda karşılaştığımız zavallı bir dilenciye verdim."

"O zaman kesemi kendim tutacağım, Efendi Much," diye haykırdı Robin, keseyi
hızla tekrar koynuna koyarak. "Ama korkmayın; eğer beni yenebilirseniz, tacımı Prens'in para kesesine
eklerim. Arkadaşlar," diye devam etti, "eğer kazanırsam, yarın öğlen bu ağacın yanında buluşuruz. Kazanmazsam, turnuvadan ayrılmadan önce bu keseyi değirmenciye veririm ve o da keseyi
paylaşır. Anlaştık mı?"

"Seyahat masraflarını ödemen gerektiğini düşünüyorum, çingene, çünkü çok zenginsin," diye homurdandı ilk okçu. "İşte eyerimin yarısı: Üzerine oturmak için sadece bir gümüş peni isterim."

"Seni bedavaya alırım, çingene," diye bağırdı Much, ki gerçekten çok sarhoştu. "Adil konuştun; ve senden hoşlanıyorum! Gel, arkama atla ve
sıkı tutun. Bu at çok asi bir karaktere sahip."

"O zaman acele et," dedi lider. "Biz burada gevezelik ederken turnuva
tamamlanacak; ve Hubert ödülü alırken biz de oraya geleceğiz.
İleri, dostlar; hızlı yürüyüş!"

Akıllı bir tempoda gevezelik ettiler. Robin iyi huylu Much'ın arkasına, Stuteley ise kaptanın atına bindi. Değirmenci Robin'e gizlice yirmi kez Much'ın okçuluk yarışmasını kazanacağını, kabul edilebilir bir şekilde dünyadaki ilk okçu olduğunu söyledi.

"Harkee, çingene," diye seslendi sonunda, omzunun üzerinden arkasındaki sabırlı Robin'e, "tacını almayacağım, yemin ederim! Seni seviyorum ve sevgilinden bir kuruş bile çalmam. Öyleyse, sana verdiğim taçla
onun için kurdeleler al."

Robin teşekkürlerini çok içtenlikle dile getirdi. Bu adam dürüst yürekli bir
serseri gibi görünüyordu; ve büyük olay için zamanında gelmeleri esas olarak atını öfkeyle dürtmesi sayesindeydi.

Olduğu gibi, tüm mızrak dövüşü bitmişti ve soyluların çoğu çoktan
gitmişti. Şerif, Prens'i kaleye götürmek için telaşla hazırlanırken
borular Lincolnshire okçularının
geldiğini duyurdu.

Çadırların arasından beceriksizce yol açmışlardı ve şimdi
kapıdan listeye doğru tökezleyerek ilerlediler. Robin, yoldaşlarıyla fazla gurur duymadığı için, lekeli yüzünden ve yarı kılık değiştirmesinden gerçekten memnundu.
Will Stuteley'e onlardan ayrılması ve yanına gelmesi için bir işaret verdi.
İki genç daha sonra okçuların standına doğru koştu.

Mızrak dövüşü sonucunda zaten üç ölüm olmuştu; ve
altı kişi ciddi şekilde yaralanmıştı; Ancak Prens tatmin olmaktan uzak görünüyordu ve bakışları sonsuza dek kapıya kaydı.

Lincoln adamları gürültüyle içeri girdiğinde, yüzü aydınlanmıştı
ve eli kılıcının mücevherli kabzasını bulmak için yarım bir hareket yapmıştı. Usta Carfax da belirgin bir endişeyle ayağa kalkmıştı.

Haberciler bu yeni gelenleri duyurduğunda, Prens ve takipçilerinin yüzlerinde gözle görülür bir hayal kırıklığı
belirdi. Açıkça diğer insanların ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı; ancak John, hızla kendine gelerek, eski tavırlarının tüm zarafetini yeniden buldu. Okçuların sert selamını nazikçe kabul etti ve
kutusuna gülümseyerek oturdu.

Usta Monceux okçuluk yarışmasının başlaması için işaret verdi; ve
Robin kısa süre sonra kendisine karşı olan okçuların Nottingham Fuarı'nda olanlardan çok farklı adamlar olduğunu gördü.

Sıra Prens'in kendi okçusu olan Normandiya'lı Hubert'e geldiğinde -zayıf, kendini beğenmiş ve aşırı giyinmiş bir adamdı ama yine de çok muhteşem bir okçuydu- ilk ok o kadar temiz ve hızlı uçtu ki
hedefin tam ortasından geçti ve diğer taraftan tam yarısı kadar çıktı.

Robin hemen arkasından atış yapmak zorunda kaldı ve işaretleyiciler Norman'ın okunu çekiştirirken birkaç dakika bekledi.
Çocuğun zihninde aniden bir ilham
çaktı; ve bir adım atarak, onlara vazgeçmelerini söyledi. Şaşkınlıkla geri çekildiler ve Hubert'in okunu
kinle hedefte sabit bıraktılar.

Habercilerden biri bu okçunun henüz kendi adına atış yapmadığını haykırdı ama daha konuşurken Robin'in oku yayından tıslayarak uçtu. Seyircilerin üzerine bir sessizlik çöktü ve gülümseyen Prens bile
kutusunda öne doğru eğildi. Sonra büyük bir hayret ve inanmazlık haykırışı yükseldi. İşaretçiler ve haberciler hedefin etrafında toplandılar ve Prens'in korumalarından bazıları tarafından sabırsızlıkla çekilip alınana kadar onu genel görüşten sakladılar.

O zaman tüm gözler bir mucize gördü: Robin'in oku hedefin merkezinden dik bir şekilde duruyordu, Hubert'in asası hedefin tam yüzüne denk gelecek şekilde iki yanından ikiye ayrılmıştı!

Robin kendi başarısına inanmakta zorluk çekiyordu. Bunu daha önce Warrenton'la bir düzine kez yapmıştı: ve şimdi bunu başka hiçbir şeyden çok cesaretle denemişti.

"Bu Hubert'in kendisine layık bir başarıydı," dedi Şerif, abartılı bir şekilde Prens'e. Robin'i tanımamıştı.

"Hubert'in birçok kez böyle bir numara yaptığını gördüm, efendim," dedi Carfax. "Bu adam alışılmadık bir şey yapmadı, inan bana," diye devam etti. "Ve sonuçta, Hubert'in atışından daha iyi değil."

"Bu doğru," dedi Prens, sanki düşünceliymiş gibi. Yüzünde tekrar
gülümseme belirdi. "Yarışma devam etsin: ve Hubert bu genç düzenbazla
tekrar atış yapacak."

"Müjdeciler onun adına atış yapmadığını söylüyor, efendim," dedi saraylılardan biri.

"Eğer öyleyse, atışı hiçbir işe yaramıyor, asla iyi olmasa da," diye haykırdı Carfax, zafer kazanmış gibi. "Onlara okçunun diskalifiye edildiğini söyleyin, efendim," diye devam etti Şerife hitap ederek; "ve kim olduğunu keşfetmelerini söyleyin."

Carfax tekrar Prens'e döndü ve onunla fısıldayarak konuşmaya başladı. Prens dinledi, onaylarcasına başını salladı.

"Peki, Monceux, ne diyorlar?" Şerife, diğeri geri döndüğünde, uyuşuk bir şekilde sordu.

"Görünüşe göre efendim, okçu Lincoln okçularıyla birlikte gelen biri. Buralarda onu tanıyan yok. Diskalifiye olduğunu söyledim ve şimdi diğerleri tekrar atış yapacak. Ama Hubert şimdi
keseyi aldı, kesinlikle."

"Gerçekten öyle düşünüyorum," diye cevapladı Prens, oldukça kibirli bir şekilde gülerek. "Ama Monceux, bu çocuğu hemen bana getir. Onunla
konuşacağım."

Şerif görevi yerine getirdi; ama Robin ortadan kaybolmuştu; çünkü
birdenbire, kalabalığın ortasında, gözleri Bayan Fitzwalter'ın o garip
gri-mavi gözleriyle karşılaştı.

Hedeflerin yakınındaki küçük bir kutuda tek başına oturuyordu. Robin,
Norman'ınkini
oldukça yardığını görmek için
listeleri tek tek gezmişti ve Stuteley'i bulmak için döndüğünde onun
kurnaz, delici bakışlarının farkına varmıştı. Gözlerinin,
kısa bir anlığına genç Fitzooth'un ateşli bakışına tamamen odaklanmasına izin verdi. Sonra
kayıtsızca başka tarafa baktı.

Ama Robin, her şeyi göze alarak yaklaştı. Kutusunun kenarına geldi ve
konuşmaya başladı. "Sana iyi yarınlar dilerim, hanımefendi" diyecek kadar ileri gitmişti ki,
gözleri Şerifin pelerinini tutturan küçük altın okunu
aldı. Bunun üzerine ağzı kurudu ve sözleri boğazına geri döndü.

Kız, onun şaşkınlığının farkında olarak bakışlarını tekrar ona çevirdi. Gülümsedi.

[İllüstrasyon: ROBIN, MAID MARIAN İLE TANIŞIYOR

_Ama Robin, her şeyi göze alarak yaklaştı. Kutusunun kenarına geldi
ve konuşmaya başladı._]

"Gerçekten genç şampiyonum mu?" diye sordu, ilk başta biraz şüpheyle,
alçak, yumuşak ses tonuyla. "Prens'in en iyi okçusunu, Robin o' th' Hood'u yenen sen misin?"

Gözleri masum bir eğlence kuyusuydu. Son heceleri
oyalaması Robin'i daha da derin sulara sürükledi.

"Bu sizin hizmetkarınız, hanımefendi," diyebildiği tek şeydi.

"Görüyorsun ya, senin hediyeni takıyorum, Robin," dedi, onu rahatlatmaya çalışarak. "Unutmadım----"

"Ben de--Ben asla unutmayacağım," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Gözlerin
her zaman hafızamda: yıldızlar kadar güzeller," dedi hararetle.

"Ah, yiğit Locksley! Ama işte, renklerimi al, çünkü sen benim
şövalyem olacaksın." Saçından bir kurdeleyi çözdü ve adamın
uzattığı avucuna uzattı. "Ve şimdi, elveda; Prens'in ödülünü al ve
paraları layıkıyla harca. Sevgiline birkaç kurdele al, ama
sana verdiğimi sakla. "

Son kelimeyi eklerken buklelerini tekrar savurdu. Robin, sevgilisi olmadığına dair şiddetli bir itirazda bulunmaya başlamıştı ki
Stuteley'nin sesi onu susturdu.

"Efendim, sizi diskalifiye ettiler ve ödülü Hubert'e verdiler. Bu
aşağılık bir adaletsizlik ve ben sesimi öfkeyle yükselttim. Ne yazık ki!
Efendim Much Miller da öyle; o çok değerli bir beyefendi."

"Ne diyorsunuz?" diye sordu Hanım Fitzwalter şaşkınlıkla.

"Öyle, hanımefendi, efendim Şerif efendimi mahkemeden kovdu, çünkü yayını çekmeden önce kendi adına
teslim olmadı!" diye haykırdı Stuteley. "Bu kötü bir komplo ve
çok korkunç bir adaletsizlik! Bu ödüllerin verilmesinin sebebi bu; oyun
önceden ayarlandı. Ah, ama bu Nottingham halkının nasıl komplo kurduğunu biliyorum:
Şimdiye kadar üç kez onları sahte ve hain buldum."

Stuteley başladığında onunla aynı tarafta olmaya hazır olan birçok kişi vardı,
ama talihsiz sonucu bu olası dostları düşmana çevirdi.
Hatta Bayan Fitzwalter bile bir an geri çekildi.

"Sus, Will," dedi Robin, hemen sinirlenerek. "Bu ödülden
kaçırılmak yeter, senin onu daha da kötüleştirmene gerek yok. Gidip Monceux'den alacağım
ve o da benimle tartışacak."

"Prens seni istiyor, dostum," dedi Carfax aniden belirerek.
Robin'in omzuna dokundu.

Ayrılmak üzere döndüğünde, delici gözleri kızın kendilerinden
kutusuna doğru nasıl küçüldüğünü gördü. Hızla ona baktı; sonra tekrar Robin'e.
"Majesteleri nezaketle adınızı ve rütbenizi sormaya tenezzül etti," dedi duraklayarak.

"O zaman keseyi bana verecek mi?" diye sordu Robin, şaşırarak.

"Hayır, bunu Usta Hubert çoktan kazandı," diye cevapladı Carfax, sanki soruyla eğleniyormuş gibi. "Her gün bir ödül kazanamazsın. Efendi--Locksley."

Ustaca bir tahminde bulundu ve oklarının hedefi vurduğunu gördü.
Hanımefendi Fitzwalter'ın Robin'e olan ilgisi ona ipucu vermişti.

"Prens'e gitmeyeceğim," dedi Robin öfkeyle. "Ona söyle, Efendi Getir-Al, bu ödülü tüm dürüstlüğümle kazandım; ve eğer bir dayak daha yemesi gerekirse, Hubert'le tekrar atış yapacağım."

"Pençede topuklarını soğutacaksın, Locksley," dedi Carfax vahşice: "çok şey ortada. Şerif seninle zaten bir tartışma yaşıyor ve Efendi Ford'un şikayetine cevap vermek için burada olman iyi oldu. Prens seni şık bir şekilde çağıracak, çünkü ona nazik
olarak
gitmeyeceksin. Sadece birkaç dakika bekle. "Sizi bekletmeyeceğim!"

Sıcak bir şekilde uzaklaştı, ardından Stuteley'nin alaycı bakışları geldi.

Robin, insanların ikisine de pek de dostça olmayan bakışlarla baktığının farkına vardı. Kendisinin ve Will Stuteley'nin zor bir durumda olduğunu hissetti. Kaçmak söz konusu bile olamazdı.

"Kutumun kenarından atla, Robin," diye fısıldadı aniden gelen küçük bir ses,
"ve böylece arkadaki kapıdan geç. Acele et!"

Robin minnettarlıkla onun söylediğini yaptı; ve Stuteley, daveti beklemeden onu takip etti. Bayan Fitzwalter hemen onlar için kapıyı açtı. "Acele edin, yalvarırım," diye bağırdı; "İkiniz için de geldiklerini görüyorum. Prens mızrakçılarını gönderdi----"

Robin, Will'i önünden itti; ve dönerek onun küçük elini
elinde tuttu.

"Teşekkürler, teşekkürler," diye mırıldandı aceleyle ve onun parmaklarını öpmeye çalıştı.

Gülerek ve kızararak onları kaptı.

"Git," diye bağırdı, telaşlı bir sesle, "ve Locksley'e varana kadar
kalma. Tekrar görüşebiliriz - teşekkür etmek için," diye ekledi, hala tereddüt ettiğini görerek.

"En azından adını söyle bana," diye soludu zavallı Robin, kapıda; "seni asla unutamam."

"Benim adım Marian," diye cevapladı, kapıyı acımasızca ona
kapatarak - "Marian Fitzwalter... Şimdi git, yalvarıyorum ve iyi şans her zaman seninle olsun."

BÖLÜM XII

Böylece, utanç verici bir şekilde, gece boyunca Locksley'e döndüler. Hiçbiri onları Sherwood ormanında tutmayı teklif etmedi; aslında, Robin, aksi yönde bilmesi için çok iyi bir nedeni olmasaydı, Will o' th' Green ve onun kanun kaçağı çetesinin varlığına inanmayabilirdi. Sanki
Will sessizce ona, kendisinin vermekle övündüğü ormanın özgürlüğünü teslim etmişti. Yorgun ve ayakları ağrıyan, yine de garip bir
sevinçle dolu olan Robin, sadık Stuteley'nin onu
üzüntüyle takip ettiği şafaktan önce Locksley'e geri döndü.

Geldiklerinde sorulması ve cevaplanması gereken sorular vardı; ve
Warrenton, Prens'in okçusu Hubert'e karşı aşırı kayırmacılığını duyduğunda çok öfkelendi.

Warrenton, Robin'in bu konuda çok az rahatsızlık gösterdiğini
düşündü. Silahlı adam, gencin sergilediği yarı kayıtsızlık karşısında hem şaşkına dönmüş hem de hayrete düşmüştü: Burada, harikulade bir
beceriyle, güzel bir ödül kazanmıştı ve bunun kendisinden en haksız yere
kapıldığını görmüştü, ama yine de öfkeyle
öfkelenmemişti; aksine, sanki eğleniyordu.

"Elbette, kesinlikle, yarın benimle geri dönüp Şerif'ten keseyi isteyeceksin?" dedi Warrenton, tartışmacı bir tavırla. "Squire
George of the Hall, sana saygımızı
sağlamak için bize Gamewell'in en iyisini verecek."

"Hayır, bunun önemi yok, Warrenton. Sahip olmak istediğim parayı inkar etmeyeceğim; çünkü beni Efendi Monceux'dan daha bağımsız hale getirirdi. Ama bana düşmedi ve orada bitiyor."

"Eh, iyi ki bu kadar rahatsın, lordum," dedi Warrenton, kafasını kaşıyarak. "Şimdi bize kimi gördüğünü ve Norman'ın okunu nasıl böldüğünü söyle."

Hikayeyi daha önce duymuştu: ama tekrar dinlemek için çok istekliydi. "Ona öğrettiğim bir numara, hanımefendi," diye ekledi, kayıtsızca,
Bayan Fitzooth'a. "Norman'ı da şaşırtan bir numara, garanti ediyorum. Görüyorsunuz ya, Fransa'da tatar yayları ve diğer
fall-lal'larla o kadar meşguller ki, iyi İngiliz porsuğu----"

"Usta Will'i gördüm," dedi Robin, onu kontrol etmek için. Warrenton, İngiliz uzun yayının erdemleri üzerine bir teze başladığında, onu
genellikle durduramazdı. "Bana Kızıl Şövalye'nin Fransa'ya gittiğini söyledi."

Warrenton bilge görünüyordu. "Bu inanılacak gibi değil, mükemmellik," dedi, kurnazca. "Prens John yakında; ve kimse
Montfichet'li Geoffrey----"

"Montfichet'li Geoffrey?" diye sordu hanım, merakla: ve sonra
Warrenton onun nasıl gaf yaptığını gördü. "Neden, kuzenin Robin ile tanıştığını bilmiyordum. Ne zamandı ve neden ona Kızıl Şövalye diyorsun?"

"Geoffrey kanun dışı, annem ve Sherwood'da görünmeyebilir," diye cevapladı Robin, onunla oyalanarak. "Ve tanışmamızın hikayesi şu an için çok uzun. Nadiren yoruluruz ve
ben memnuniyetle beni yatağa yatırırım. Gel, Will, kendine gel. Annem, çok uzun
uyumamamıza dikkat et. En azından yarından sonraki gün Gamewell'e gitmeliyim; ve benim gidişimden bu yana çok iş var."

John buradayken, Squire'dan Rangership konusunda tekrar hareket etmesini istemeye karar vermişti. Prens, okçuluk yarışmasında Hubert'i haksız yere kayırmış olsa bile, bu onun bu kadar basit bir işte haksızlık edeceği anlamına gelmiyordu. Robin kadını öptü, esneyerek mücadele etti ve dinlenmesini sağladı. Rahatsız bir şekilde uyudu,
rüyaları garip bir şekilde mutluluk ve kederle birleşmişti.

* * * * *

Robin üç gün içinde Gamewell'e doğru yola çıktı, daha önce olduğu gibi sadece Stuteley'i alarak.
Bir sonraki gecenin alacakaranlığından önce Locksley'e dönmeyi planlıyordu.

Yolculuklarında epeyce ilerlediklerinde yolda büyük bir grubun seslerini duydular; ve Robin ihtiyatlı bir şekilde Stuteley'e çalılıklarda saklanmasını söyledi, ta ki bunların kim olduğunu görene kadar.

"Belki de Şerif, Usta Ford ile birlikte evimizi ele geçirmeye geliyordur.
Onları görünmeden izleyerek planlarını boşa çıkarmanın bir yolunu bulabiliriz.
Yanımdan ayrılma, Will; ve neredeyse hiç nefes alma."

Gerçekten de Nottingham'dan gelen bir grup adamdı; ve Şerif
onlarla birlikte olmasa da, Usta Carfax ve Lincoln okçularından birkaçı
şirketin arasındaydı. Ormancı Ford da oradaydı. Toplamda, yaklaşık yirmi adam vardı ve çoğu Sherwood ormancısıydı. Robin, alayda Miller Much'ı gördü, çok üzgün ve hasta görünüyordu ve kendini teşhir etme riskini almaya karar verdi. Eğrelti otlarının arasında ayağa kalkıp cesurca bağırdı: "Dur, Efendi Much. İşte buradayım, paranı almaya hazırım."

"Sen hangi cinsin?" diye cevapladı Much, atını sertçe dizginleyerek.
"Ne! Çingene çocuğu, hayatım boyunca; yüzü güzelce yıkanmış...!"
Robin'i giysilerinden tanımıştı. "Gerçekten para! Kesemde bir kuruş bile olmadığını biliyor musun?"

"O zaman diğerlerinden biri sana ödünç vermeli," diye cevapladı Robin. "Bana hemen ödeme yapın, dostlar. Kısa hesap kolay hesaptır. Benim okum hedefe sizinkilerden
daha yakın uçtu."

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi Much. "Sen gittikten sonra hepimiz tekrar nişan aldık ve atışım çok harikaydı. Kesinlikle, sana söylediğim gibi ödülü kazanmış olurdum, eğer Hubert çoktan kaçıp gitmeseydi."

"Öyle mi?" diye sordu Robin, şüpheyle, Lincoln adamlarından birinden diğerine bakarak. Öndekiler de durmuştu; ve Usta Carfax
gecikmeye neyin sebep olduğunu görmek için geri geldi. Robin'i görür görmez yüzü neşeli bir ifade aldı. "Buraya, Usta Ford," diye seslendi, ellerini çırparak. "Buraya - buraya gel! İşte senin için avın
bulundu. Şimdi sen adil ve dürüst bir şekilde savaşabilirsin, biz de adil oyunu izlemek için
izliyoruz!"

Ford arkasını döndü ve Robin'e baktı; ama böyle bir savaş fikrinden hoşlanmamıştı. Bu yüzden onu tanımamış gibi yaptı. "Hayır, bu sadece
bir serseri," dedi tereddütle. "Hadi devam edelim, Efendim
Simeon; tanıdığınız kişiyle buluşma saatimiz yaklaşıyor."
Bu sözleri alçak sesle ekledi ve Copmanhurst yolunu gösteren bir el hareketi yaptı.

Carfax'ın yüzü şeytani bir ifade aldı. Ford'a cevap vermeye başlamıştı ki,
tüm grup aniden büyük bir Kraliyet geyiği sürüsünün
hızlıca ilerlemesiyle rahatsız oldu.

Bu hayvanlar, otlaklarından gelen biri tarafından
kör bir şekilde patikada dağıldılar; ve adamlar ve atlar yıkıcı bir çarpışmayı önlemek için
hızla bir tarafa çekildiler.

Geçtikten sonra, Carfax tekrar başladı. "Bir halka oluşturun, arkadaşlar," diye bağırdı,
ikna edici bir şekilde. "Bu adamlardan hiçbiri kaçmasın. Her halükarda, Ford haklı olsun ya da ben, bize biraz eğlence sağlayacaklar."

Tam o anda önlerinde yalnız bir geyik belirdi. Sanki taştan oyulmuş gibi, yolun ortasında, üç yüz adım ötede duruyordu. Sürüye yeniden katılmak için bu olağan düşmanlarının arasından hızla geçip geçmeme konusunda açıkça kararsızdı, yoksa onları ilk önce ürküten o bilinmeyen tehlikeye doğru geri mi uçacaktı.

"Bu harika bir hayvan," diye hıçkırdı Much. "Şimdi sağlam bir elim var!"

Simeon Carfax sözünü kesti. "Tanrı aşkına, işte tam da bu," dedi fısıldayarak heyecanla. "Şimdi, dostum, beni haklı, bu ormancıyı haksız çıkaracaksın. Senin turnuvada Norman'ın okunu yarmış olan Locksley'li Robin olduğunu söylüyorum. Şimdi şu hedefe bir ok fırlat; kesinlikle senin gibi bir okçudan başkası ona ulaşmayı ummaya cesaret edemez."

Robin, kendisi için kurulmuş olan çok elle tutulur tuzağa düştü. Carfax'a cevap vermeden, yayına bir ok taktı ve titreyen geyiğe hızla ölüm gönderdi. Ok, kalbine saplandı. Robin, Ford'a zafer kazanmış gibi baktı.

Ama Usta Carfax şimdi dehşet içinde ellerini kaldırdı. "Ne yaptığını gör, kötü genç," diye haykırdı, sanki dehşete kapılmış gibi. "Sana geyiğin solunda parıldayan şu huş ağacına ateş etmeni söyledim. 'Şu hedefe uç' demedim mi? Ve şimdi Kral'ın geyiklerinden birini öldürdün."

"Bu adamın Locksley civarında başkalarını da öldürdüğünü duydum," dedi Ford, alçakça. "Haklısın, Usta Simeon; o, gerçekten de, Locksley'li Robin; senin gözlerin benimkilerden daha akıllı. Onu yakala, adamlarım."

Ormancılar hemen Robin ve Stuteley'e saldırdılar ve şiddetli bir savaş başladı. Cesur bir direnişe rağmen, Robin ve Will
Stuteley kısa sürede yenildi ve sıkıca bağlandılar.

"Siz alçaklar," diye soludu Stuteley. "Ve sen, en hain," diye seslendi
Carfax'a, "Bu kadar aşağılık bir numaranın tadını çıkarmanı dilerim."

"Savaşta her şey mübahtır, dostum," diye cevapladı Carfax. "Şimdi, Efendim Ford, görevini yerine getir. Yasayı biliyorsun; eğer biri Sherwood Kraliyet Ormanı'nda Kral'ın geyiğini öldürürken bulunursa, en yakın ağaçta
yakalandığında derhal asılabilir."

"Suçüstü olmalı, Efendim Simeon," dedi Ford, yine huzursuz.

"Daha açık bir durum olabilir mi?" diye haykırdı Carfax, ellerini ovuşturarak. "Hepimiz bu adamın geyiği vurduğunu gördük. Bu en açık örnek; ve ben size bu konuda yasal davranmanızı tavsiye ediyorum, Efendim Ford. Onun bir kanun kaçağı olduğundan da şüphelenildiğini unutmayın, çünkü bir keresinde onu tavus kuşu oku kullanırken gördünüz. Ben bir amatörüm, dostum," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "yine de yasayı biliyorum ve Nottingham'a döndüğümde vicdanımı Prens'e bırakmak zorunda kalacağım. Bu nedenle, Locksley'e atanmanızın hala onun onayına sahip olmadığını
görünce----"

"Ben o haydutu Efendim Monceux'a götürmeyi tercih ederim, bana emrettiği gibi," diye savundu Ford, buna kendini tam olarak hazırlayamamıştı. "Ayrıca, şu anda yasayı uygulamak için hiç vaktimiz yok," diye devam etti.
"Efendiniz Prens'in bizi bu yolculuğa omuzlarımızda iki görevle çıkardığını biliyorsunuz."

"Biri Robin of Locksley ile ilgilenmekti," dedi Carfax, hırlayarak ve
konuyu değiştirmeden.

"Onu Nottingham'a götürmek, efendim, diyorum," diye ekledi Much. "Prens'in ona zarar
vermenizi istediğini sanmıyorum."

"Sus, düzenbaz!" diye çıkıştı zayıf yüzlü adam sertçe. "Sana beni sorgulama hakkını kim verdi? Çeneni kapa, yoksa seni bu adamlarla suç ortağı olarak saydırırım ve
boğazına da bir ilmik geçiririm!"

"Aman, efendim," dedi Much, çok öfkeli bir şekilde. "Bu iki veya daha fazla kişinin oynayabileceği bir oyun. Hemen kendimi çingeneyle aynı hizaya getiriyorum; ve
sen, Midge," diye ekledi, arkadaşlarından birine dönerek, "sen de beni takip edersin, değil mi?"

"Hemen," diye cevapladı Midge adındaki adam, küçük bir gelincik gibi.

"Ben de." "Ve ben, Efendi Much"--geri kalan Lincoln adamları böyle konuştu.

"Öyleyse biz de altı kişiyiz," dedi Much. Atından düştü ve diğer üçü de aynısını yaptı; sonra Robin'in durduğu yere doğru yürüdüler. "Bırakın onu," dedi değirmenci kararlı bir şekilde; ve hemen
iki ormancıyı
yayılınca yere serdi.

Bu genel bir karşılaşmanın işaretiydi ve hepsi
çok yürekten kavgaya atıldılar.

Değirmenci ve adamları Robin ve Stuteley'i serbest bırakmak için mücadele ettiler, böylece
bu kavgada yardım edebilirlerdi; ama ormancılar onlar için çok fazlaydı.
Much, Robin'in bağlarına iki kez dokundu, ancak
şiddetle geriye doğru çekildi. Adamlar kavgada birbirlerinin üstüne düştüler,
birbirlerini vahşi bir karmaşa içinde dövdüler, kavradılar ve parçaladılar.
Çok az ses çıkardılar, hepsi çok ciddiydi. Ford, ormancılarını söz ve hareketlerle cesaretlendirdi; Carfax ise kendini olabildiğince
uzak tuttu. Şu anda ormancılardan üçü, iyi huylu, hâlâ yarı sarhoş değirmenciyi alt etti ve onu yere yatırdı.

Sonra Usta Carfax atından atladı ve yere serilmiş değirmenciye doğru
saldırdı. Ormancıların mızraklarından birini yakalayan zayıf yüzlü adam, onu
Much'un kafasına gürültülü bir şekilde savurdu. Değirmenci
inledi ve saldırganlarının elinde gevşedi.

"Şimdi, kesinlikle, yaptığın tüm aşağılık eylemlerin en aşağılığı bu!" diye bağırdı Robin. Bağlarını şiddetle ve boşuna kopardı - dişleriyle bileklerindeki ipi
ısırdı. Carfax atına koştu. Bir anda, eyerinin altından alınmış bir iple geri dönmüştü. "Bu sabah yola çıktığımda bunun benim için yararlı olabileceğine dair bir fikrim vardı," dedi. "Bir ilmik yapılır yapılmaz bunu boynuna geçir. Şimdi ucunu bu dalın üzerine at. Şimdi sıkıca çek. Yavaşça, yalvarıyorum;
aşırı acele etmeyin. Mahkum, asılmadan önce bir dua etme hakkına
sahiptir. Söyle bakalım, Locksley'li Robin."

Robin o anda zavallı Stuteley'nin yüzünü gördü. Dövüşte yere serilmiş ve bağlı olduğu için düştüğü yerde yatıyordu. Gözleri Robin'inkilerle acı dolu bir bakışla buluştu ve dudakları konuşmaya çalışırken titriyordu.

Robin ona gülümsemeye çalıştı; ama kendi ruhu bedeninin içinde hastaydı.
İpin boğazına tekrar gerildiğini hissetti, ama dünya kararırken bile Robin boğuk bir şekilde bir korna sesi duydu. Tanıdık tonlarda, bayılan beynine geldi. Bir sonraki anda ipe bir sarsıntı geldi, öfkeli olsa da boşuna; sonra, aniden, kendi bedenine
ağır ağır düşen bir bedenle temas.

Düşerken ellerine sıcak ve korkunç bir şeyin damladığını biliyordu. Sonra, muazzam bir gürültü karmaşası geldi: ve bunun ortasında,
tatlı bir huzur.

BÖLÜM XIII

Robin kendine geldiğinde, kendini haydut çetesi tarafından çevrelenmiş buldu. Ancak bu sefer arkadaş gibi görünüyorlardı ve hoş karşılanıyorlardı; çünkü Robin'in geçmişinin bugün Usta Carfax tarafından neredeyse
sonlandırılmış olması gerekiyordu.

Şimdi işler tersine dönmüştü ve tamamen. Ormancılar, Lincoln adamlarının
getirdiği dikkat dağıtma sayesinde Will ve haydutları tarafından
yenilmişti. Birçoğu, Robin onu bu sabah ilk gördüğünde olduğundan daha pişman bir ifadeyle oturuyordu; ve küçük sivri burunlu Midge, yıkanmak ve çatlamış başını bağlamakla meşguldü.

Ormancıların yaklaşık yirmi kadarı, Usta Ford ile birlikte, Locksley'e doğru giden yol boyunca kaçmıştı: geri kalanlar bağlanmıştı ve atlarına
haydutlar tarafından el konulmuştu.

Öfke ve dehşeti açıkça yüzünde tasvir edilen Usta Simeon, Robin'in ayaklarının dibinde kıvranıyordu, genç Fitzooth'un hayatını sonlandırmaya çalıştığı iple bağlıydı. Düşmanları onu bir çeyrek asayla bağlamış ve düğümleri büyük ve sıkı bir şekilde bağlamışlardı.

"Peki, Locksley, şimdi nasıl?" diye sordu Will o' th' Green, sert bir nezaketle. "Buharlar geçti mi? Yayını tekrar çevirebilir misin?"

"Şimdi sana karşı koyacak kadar becerikli değilim, Will," diye gülümsedi Robin, giderek daha fazla kendine gelerek. "Hala titriyorum. Mavi gökyüzünü bir daha göremeyeceğimi düşünmüştüm----"

"Ay, adamımın oku çok erken gelmedi, Locksley," dedi Will, ciddi bir şekilde.
"Bu adamın eli ipin üzerindeydi ve bir an sonra seni bu ağaçta darağacı meyvesi olarak görebilirdi." Yanlarında yüzüstü yatan, yüzü çimenlere gömülü bir ormancının üzerine eğilmek için durakladı. Robin, adamın vücudunun bir okla delinmiş olduğunu gördü.

"Artık yok," dedi Will, hemen yukarı bakarak; "Amacınız çok akıllıcaydı, Hal," diye devam etti, çetesinden birine hitap ederek.

"Gerçekten _öldü_ mü?" diye sordu Robin, hayret dolu bir sesle.

"Onun hayatı mı, yoksa senin hayatın mı," diye cevapladı Will o' th' Green, sertçe. Adamlarına döndü. "Şimdi yoldaşlar," diye bağırdı, "tutuklularımızı aradınız mı, onları hazırladınız mı? İyi. Öyleyse, kurallarımızda belirtildiği gibi, ikişer üçer kollarından birbirlerine bağlılar mı; ve her bir kötü adamın sağ ve sol bacakları birbirine zincirlenmiş mi?... Onları ayağa kaldırın, sonra, yüzleri Nottingham'a dönük olacak şekilde, ve onlara yürümelerini söyleyin."

"Bir tane daha var, kaptan," dedi adamlardan biri Carfax'ı işaret ederek. "Onunla ne yapacağız?"

"Yakından arandı mı?" diye sordu Will. Cevap beklemeden,
parmaklarını Usta Carfax'ın ceplerinde kabaca gezdirdi ve
göğsünde bulunan tuniğini çözdü. Bir parşömen düştü ve Will onu
kaptı.

"Prens'ten geliyorum," diye sızlandı Carfax, sonunda konuşurken; "ve eğer öyleyse
sen Usta Will Cloudesley'sin ya da bu insanların sana dediği gibi Yeşil Will'sin, sana çok nazik bir mesajım var."

Kanun kaçağı adamlarına bir işaret verdi. "Onu ayağa kaldır," diye emretti, "ve şu ipleri çöz. Şimdi, mükemmellik, rahat konuş. "

"Ona inanmayın, Efendim Will," diye araya girdi Stuteley, Carfax'ın
bir şekilde onlara karşı
masayı çevireceğinden korkarak. "O çok
tam bir haydut."

"Rahat ol, dostum," dedi Will o' th' Green. "Burada herkes adil bir şekilde yargılanıyor. Bu adamlar," utanmış, sefil ormancıları işaret ederek,
"kötü bir eylemde bulunurken yakalandılar ve bu yüzden
hızlıca cezalandırıldılar. Ama bu adamın bunda parmağı yok gibiydi."

"Onlara komuta eden oydu, efendim," diye aniden tiz bir sesle bağırdı Midge adındaki küçük Lincoln. "Gerçekten de o şeytani bir kötü adam ve
insanlar onu tutarken arkadaşımıza çok
kötü bir şekilde vurdu."

"Hepsi sana karşı tanıklık ediyor, ekselans," dedi haydut, tekrar Carfax'a dönerek. "Bununla ilgili hikayen ne? Korkmadan konuş."

"Bu hergele, para talebiyle yolumuzu düşüncesizce kesti," diye başladı Carfax, "ve ben, onun gürültüsüne geri dönerek, onu Robin Locksley olarak tanıdım, lordum Şerif'in otoritesine meydan okuyan kötü şöhretli bir adamdı; ayrıca sizin şirketinizden olduğundan şüpheleniliyordu - ki bu, sizin huzurunuzdan sonra, Efendim Cloudesley, geçmişte kötü bir tavsiyeydi. Ayrıca, kendi gözlerimizle, Majestelerinin geyiklerinden birini vurup öldürdüğünü gördük, on altı sivri boynuzu olan çok değerli bir hayvan, gördüğünüz gibi. Biz sadece
ona kanunu uyguluyorduk, tayin edildiği gibi... Yani, _Usta
Ford_ adamlarına kanunu uygulama talimatı veriyordu," dedi Carfax, ince yanakları korkudan solgunlaşmış bir şekilde. "Ben sadece ihtiyatlı olmayı öğütledim ve genç için yalvardım."

"Yeter," diye bağırdı Will, sesinde küçümsemeyle. "Şimdi bana Prens'in bu kadar değerli bir haberciyle gönderdiği mesajı söyle."

"Bu senin özel kulağın için," dedi Simeon kurnazca.

"Yoldaşlarımın önünde açıkça konuşabilirsin," dedi Will. "Şüphesiz onlar da benim kadar
Kral'ın sözleriyle ilgileniyorlar."

"Sizden hemen Şehir kapısına gelmenizi isteyecektim," dedi Carfax, "oraya sevgili Prens'imizin elinden Kral'ın affını almak için gelecek olan
kadarınız. Gerçekten de, yüce Majesteleri üç gün önce turnuvada sizi önünde görmeyi bekliyordu."

"Kırmızı kurdelelerle mi giyinmiştin?" diye sordu kanun kaçağı, sanki ona
yardım ediyormuş gibi.

"Gerçekten de evet, Efendi Cloudesley. Gerçekten de öyle söyledin. Bize olan sadakatinizin
bilgisi Prens'e benim tarafımdan iletildi. Benim tarafımdan, iyi dostum,"
diye tekrarladı, imalı bir şekilde. "Ve şimdi bana parşömenimi geri ver--ki, Latin dilinde yazılmış olduğundan, York Başrahibi efendime
bir kartelden başka bir şey değildir--ve neşeyle yola koyulalım. Çünkü
bundan sonra özgür insanlar olacaksınız ve geçmiş unutulacak."

"Sana parşömeni okuyabilirim, Will," dedi Robin sessizce. "Rahip dili hakkında biraz
bilgim var."

Kanun kaçağı parşömeni ona uzattı ve Robin onu çözerken
herkes sessizce bekledi. Carfax bu beklenmedik dönüş karşısında dişlerini birbirine çarptı. "_O_ parşömeni okuyamıyor. Muhtemel mi?" diye bağırdı. "Sadece okuyormuş gibi yapacak ve beni
şaşırtmak için yalanlar söyleyecek. 'Bu, çok az kişinin öğrenebileceği en bilimsel Latinceyle yazılmıştır."

"Burada senin için ihanet var, Will," dedi Robin, bu haykırışlara kulak asmadan. "Bu, Prens'in York Başrahibi'ne, elçilerinin seni dinlediğini ve adamlarınla ​​birlikte onun için saldırmaya hazır olduğunu bildiren bir bildirimdir."

"Bu kadarını söyledim," diye yorumladı Will, "üç koşul sayarak."

"Bunlar burada yazılı: birincisi, genel bir af çıkarılacak; ikincisi, aforoz yasağı Kutsal Kilise tarafından senden kaldırılacak; ve üçüncüsü, Prens, daha sonra adamlarına onurlu bir iş bulacak."

"Öyle, Locksley. Mektup kesin. "

"Bu yüzden Prens, Başrahibe'ye ikinci şartını vaat etmesini ister ve bunun sadece bir vaat olması gerektiğini, çünkü sizin kadar kötü biriyle pazarlık yapmaya en ufak bir niyeti olmadığını ve babası Henry'den tahtı kazandıktan sonra, gerekirse bu tür meselelerin askerleri tarafından halledileceğini söyler."

"Bu doğru değil," diye haykırdı Carfax. "Size yalan söylüyor, Efendim Cloudesley, benden intikam almak istiyor."

"Bu satırları size herhangi bir katip okuyabilir, Will," diye cevapladı Robin. "Prens, York'taki herkesin refahı için dua etmeye devam ediyor ve Başrahip adına borcun silineceğine dair söz verdiğini söylüyor; Başrahip, vatana ihanetten sürgün edilmiş, ancak şimdi ihtiyatsızca
İngiltere'de onların adına çalışmak üzere geri dönen
Montfichet'li Geoffrey'i kabul edip dar bir mesafeden izleyecek."

"Şimdi doğru okuduğunu biliyorum," diye haykırdı Will ve alnı
siyaha döndü. "Çünkü kuzeninin bununla ilgili olduğunu nasıl bilebilirsin? Sen sahtekâr kalpli düzenbaz," diye ekledi, Carfax'a dönerek, "sahte
efendin kadar sahtesin - senin sonun mühürlendi. Onu topuklarından bağla ve
yiğit Locksley'i asmak istediği bu ağaçtan başını aşağı sarkıt. Çabuk ol, beyler."

Bunun üzerine Simeon Carfax tamamen delirdi ve Robin araya girdi.

"Efendisinin hatası yüzünden adamı cezalandırmayalım, Will," diye haykırdı.
"Onunla sadece benim onunla kavgam yüzünden ilgilen, ben söyleyeyim - bırak gitsin. Çünkü eğer biz de bir düşmana onun bize davrandığı kadar sert davransaydık, her zaman utanç duyardım. Bize ondan daha iyi bir şey gösteremezdi."

"O zaman onu al, çünkü Locksley öyle istiyor ve bacaklarını atının karnının altına bağla - önce yüzünü kuyruğa doğru koy," dedi Will. "Ve sen, Hal, git ve şu zavallı hayvanın boynuzlarını kes."

Bunu yaptıktan sonra adamlarına boynuzları bir iple Efendi Carfax'ın başına bağlamalarını söyledi; sonra, Will kendi eliyle atı Nottingham'a doğru yönlendirdi.

Sonra, talihsiz adamı taşıyan at "görünüm halloo" ile gerçekten ciddi bir şekilde harekete geçti; ve ormancılar sendeleyerek Nottingham'a giden yola doğru onu takip ettiler.

Görünmez olduklarında, Robin kanun kaçağına onlar için yaptığı her şey için tekrar teşekkür etti. Will sadece omuzlarını silkti, sanki "Bu nefes almaya değmeyecek bir konu" diyecek biriymiş gibi; ve adamlarına bir işaret vererek, kendi kalelerine dönmeye hazırdı. Robin onlardan geyiğin cesedini almalarını rica etti ve haydutlar, pek de istemeyerek de olsa, teklifi kabul ettiler.

Lincoln adamları da Robin'e veda ederek, artık kendi evlerine doğru hafif bir kalple gideceklerini söylediler: çünkü haydutlarla tanışıp onları çok hoş bir arkadaş olarak bulduktan sonra, artık Sherwood'dan korkmuyorlardı.

Böylece Robin ve küçük Stuteley, tüm bu garip
arkadaşlara el sallayarak, Gamewell'e doğru yola koyuldular, ancak Robin'in Prens'in lütfu sayesinde, sadece kendi hakları olan bir şeye
gelme konusunda pek az umudu vardı. Şerif ve Simeon Carfax şüphesiz bununla ilgileneceklerdi.

Robin'in üzerine tuhaf bir üzüntü çöktü. Squire'ın topraklarına doğru yürürken üzerinde sadece kasvetli düşünceler vardı. Yaşlı Gamewell tarafından karşılandığında da ruhu yükselmedi. Squire, ondan
neredeyse rahatsız görünüyordu; ve konuşması kısaydı, ancak bir veya iki kez parlak gözlerinde daha nazik bir ışık parladı.

"Beni Montfichet adını almaya zorladığı için şimdiden pişman oldu," diye düşündü Robin kendi kendine, bunun Squire'ın rahatsızlığının nedeni olduğunu hayal ederek.

Montfichet'ye yaptıklarından ve maceralarından bahsetmeye başladı: ancak hikayenin Prens'in kesesine atıfta bulunan kısmına gelir gelmez Squire patladı: "Bana o adamdan bahsetme," diye bağırdı, şiddetle. "Çok sınanmış bir babanın değersiz bir oğlu. Gerçekten de, bu itaatsizlik ve sadakatsiz davranış çağı oldu; çoğu oğlun birbirine benzediğini görmek için etrafa bakmak yeterli. Beşinci Emir artık
genç nesil için bir anlam ifade etmiyor."

"Babam yok efendim," dedi zavallı Robin, yarı savunmacı bir tavırla; çünkü Gamewell
ona çok sert bakıyordu. "Ben de seni teklifine bağlı tutmaya çalışmıyorum," diye ekledi, düşüncelerinde.

"Seni pek düşünmüyordum, evlat," diye cevapladı Squire; ve yine
yüzünde kısa bir süreliğine daha iyi bir ifade parladı. "Sana iyi geceler diliyorum,
Robin Locksley--odanı biliyorsun. İyi uykular ve sabah birlikte
konuşuruz."

* * * * *

Sabah, Squire'ın Robin'e karşı tavrında bir rahatlama görmedi; ve
kahvaltı biter bitmez, kendisini getiren göreve
nefesini harcamadan gitmeye karar verdi.

"Kesinlikle, teklifinden pişmanlık duyuyor," diye akıl yürüttü Robin. "Belki de
kalbi tekrar Geoffrey'e doğru yöneldi ve bunu böyle bulduğuma benden
daha çok kim sevinebilir? Squire'ın bunun benden kaynaklandığını düşünmesine izin vereceğim--gerçekten de öyle--bu heves Fitzooth ismini Montfichet'e tercih ediyor!"

Robin, tam yanından ayrılmak üzereyken, çok cesurca yaşlı adamla konuştu.

"Efendim," dedi, "Sizinle açık sözlü konuşacak gücüm var ve bunu
yapabilirim."

"Korkma, evlat. Ben açık fikirli olmayı seven biriyim." Montfichet anlamlı bir şekilde konuştu.

"Şey, efendim, bir zamanlar anneme ve bana
zorladığınız şeye atıfta bulunarak - sizin adınızı ve kuzenim Geoffrey ile yarı servetinizi almam gerektiği - nazik teklifiniz hakkında iyi düşündüğümü söyleyebilirim."

"Bir yıl geçmesi gerekiyordu, Efendim Fitzooth, cevap vermeniz için."

"Bir yıl veya şimdi, efendim," dedi Robin kararlı bir şekilde, "kabul edeceğimi göremiyorum. Kuzenimle bir kavgam yok ve onunla sizin kalbiniz arasına girmeyeceğim - ki bu sizin adınıza size karşı dava açıyor."

Montfichet o zaman patladı ve Robin aniden kendisiyle bu tuhaf, kaprisli adam arasında ne olduğunu öğrendi.

"Geoffrey ile kavgan yok mu diyorsun?" diye bağırdı, yumruğunu şiddetle meşe masaya indirerek. "Hayır, sanırım olmadı, Robin
Fitzooth! Ama hem onunla hem de seninle bir sorunum var. Bil ki
senin o kötü oğlumla kaçamağının hikayesini duydum, o Gamewell'in duvarları etrafında geceleyin bir hırsız gibi
dolaşmak zorunda.
Kızıl Şövalye'nin sırrını ve senin sırrını biliyorum--yaşlı bir adamı
aldatıp alt etmenin cesurca olduğunu düşünen."

"Efendim, efendim!" diye başladı Robin, bu fırtına karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

"Hayır, bundan sonrasını duymayacağım. İhanet ve aldatma--her zaman evimin etrafında dolanırlar. Beni kandırdın, Robin Fitzooth, ve hizmetkarım
Warrenton'ı kandırdın. Bu yüzden seni kalbimden sonsuza dek kovuyorum. Kalan günlerimde
kendi kendime yeteceğim: Ben gittikten sonra, köpekler
Gamewell'in kemikleri için mezarımın üstünde kavga edebilirler."

Neredeyse Robin'i itecekti ve sertçe arkasını döndü. Sersemlemiş ve
şaşkın olan Robin, avluda onu bekleyen Stuteley'e ulaşmak için yürümek yerine sendeledi. Robin tek kelime etmeden
elini tuttu. "Gel, Will; Hadi gidelim," diye mırıldandı, kalın bir sesle: ve öfkeli
yüreğiyle Robin Fitzooth, Gamewell'in tozunu ayaklarından silkeledi.

Zihninden, kâtibin uyarısının hatırası belli belirsiz geçti: ama
hepsi çok haksızdı! Squire'ı aldatmayı asla düşünmemişti:
yaptığı her şey
düşünmeden yapılmıştı. Sonuçta, Montfichet'ye karşı
hangi bir suç işlemişti?

"Aman Tanrım," dedi Robin, öfkeyle, "bir daha asla o adamla
konuşmayacağım --ne de evinin eşiğinden geçeceğim!"

Böylece Robin Fitzooth'un başının üzerinde bulutlar giderek daha da kalınlaştı.

BÖLÜM XIV

Demoiselle Marie, tüm bunların arkasındaydı. Geoffrey'nin planlarını sevgilisi Master Carfax'tan öğrenmişti; çünkü Master Carfax, Will'in çetesinden iki kişiyle, Roger ve Micah ile, yeminli hainlerle
görüşmeler yapmıştı Geoffrey'e karşı.

Her şey tekerlek içinde tekerlek ve komplo içinde komploydu. Carfax'ın doğası gereği
her iki tarafında farklı görünecek şekilde yapılmış bir yüzü vardı. Böylece Prens'in hizmetindeydi; ve genç Montfichet'nin efendisinin müttefiki olduğunu bilmesine rağmen, onu tüm dürüst insanların ellerinin kaldırılacağı biri olarak tanımış gibi görünüyordu.

Usta Simeon, Prens'in mesajını Will o' th' Green'e ve John Ford'a götürmüştü, böylece Locksley'de o sonuncusunu yerleştirebilirdi. Daha sonra Simeon, bildiğimiz gibi York Manastırı'na gidecekti. Marie Monceux, Robin'in yıkımını tamamlamak için babasına Gamewell'e gitmesini ve orada Montfichet'ye Robin'in Geoffrey'i kızıl kurdeleli atına nasıl götürdüğünü anlatmasını emretti ve Squire'a hikayeyi iki sahte kanun kaçağı aracılığıyla anlattı. Kesin kanıt olarak Montfichet'nin sadece Gamewell'deki evine ait olduğunu çok iyi bildiği kırmızı kumaştan bir şerit gönderdi.

Böylece Montfichet'nin zihni aniden Robin'e karşı zehirlendi; sonuç olarak gördüğümüz şey oldu. Squire artık Ford'un genç Fitzooth'un kanun kaçağı çetesinden olduğuna dair hikayesine inanmaya başlamıştı ve hemen Locksley Koruculuğu ile ilgili olarak Robin'e olan tüm desteğini çekti.
"Hiç şüphesiz," diye düşündü Squire acı bir şekilde, "o babasının hoşnutsuz ve sahte gururlu oğludur. Fitzooth bana karşı asla açık sözlü olmadı ve
oğlunu tüm insanlara güvenmemeye ve onları aldatmaya alıştırdı."

Gerçekten de Şerifin kızı Robin'in Nottingham Fuarı'nda kendisini hiçe saymasının cezasını çekiyordu.

Daha sonra öğreneceğimiz gibi, hizmetçi Fitzwalter'a karşı da elini kullanmıştı.

Robin, yasaklayıcı bir sessizlik içinde, St. Dunstan tapınağına yaklaşana kadar yol boyunca yürüdü, sonra katibin sağlam, küçük kulübesine doğru hevesle baktı, eski dostunu havlayan köpekleriyle kapıda dururken bulmayı umuyordu.

Ancak her yer sessiz ve ıssızdı. Robin'in şaşkınlığına
palisadın kapısı ardına kadar açıktı; ve kulübenin kapısı da. Will'e
bir göz attı.

"Rahip kesinlikle tedbirsizce dışarıda dolaşıyor, efendim?" dedi genç Stuteley.
"Küçük evini dünyaya açık bırakmış! Kesinlikle çok güvenen bir
doğaya sahip olmalı."

"Şimdi dün kapının sürgüsünün açık olduğunu hatırlıyorum," dedi Robin yavaşça. "O zaman fark ettim ve seninle bu konu hakkında konuşmak istedim,
Will. Umarım katip başına bir kötülük gelmemiştir."

"Ondan haber alalı üç hafta veya daha fazla oldu," dedi
Stuteley. "İçeri girip arama yapalım mı?"

Kaba eve girdiler ve kısa süre sonra katibin bir hatırasını
boşuna aramak için her deliği ve köşeyi tükettiler. Arkadaki kulübeler boş ve ıssızdı; ve keşişin küçük kilerinde buldukları ekmek küflü ve çok bayattı.

"Hadi Locksley'e doğru yola koyulalım, Will; belki orada bizi bekleyen daha neşeli
bir şeyler olur!"

Sessizce ilerlediler. Efendisinin depresyonu neşeli Stuteley'e ulaşmış ve onu
yenmişti. Locksley'e yaklaştıkça bilinçsizce hızlı ve daha hızlı yürümeye başladılar. Gün bulutlu ve
çok durgundu.

Robin, başını geriye atarak havayı kokladı.

"Bu ormanda kesinlikle garip bir koku var, Will? Sana
esintide yanan otların tadı varmış gibi gelmiyor mu?"

"Efendim," diye cevapladı Stuteley, yüzü aniden içsel bir korkuyla solgunlaşarak, "yanan bir evin yaydığı yangın kokusunu alıyorum. Kokusunu iyi biliyorum; geçen yıl kendi evimizin yandığını gördüğüm için."

"Acele et, acele et, Will; kalbim beni tedirgin ediyor. Daha fazla felaket bizi bekliyor. Bu benim kötü günüm, biliyorum. Acele et, aşkına!"

Ormanda çılgınca bir koşuşturmayla yola koyuldular, onları Locksley'nin evinin arkasına götürecek olan kısa patikayı takip ettiler.
Robin ağaçların ve çalılıkların arasından geçerek aceleyle bahçelerini vahşi ormandan ayıran çiti aştı.

Başlangıçtaki gözlerine korkunç bir görüntü çarptı. Donuk kahverengi duman, evinin saçaklarının altından yoğun bulutlar halinde kıvrılıyordu; pencereler, ara sıra kırmızı alevlerin fışkırdığı kocaman yuvarlaklardı; Yakıcı bir sıcaklık, lanetli çiftliğin mide bulandırıcı kokusuna eklenmişti. Birisi elini tuttu.

"Geri döndüğünüz için teşekkürler, ekselans," dedi kaba bir ses, duyguyla. "Bu üzücü bir karşılama."

"Annem mi?" diye soluk soluğa sordu Robin ve kalbi Warrenton'ın cevabı için
durdu.

"Başının bir teline bile dokunulmadı. Yaşlı Warrenton aksi takdirde burada durup size bu üzücü hikayeyi anlatmazdı. Ama ev gitmeli; ölümlü bir elin kurtaramayacağı kadar eski ve kuru bir yer."

Stuteley de onlara katılmıştı ve üçü bir dakika boyunca Robin Fitzooth'a çok
değerli olan o evin alevler içindeki yıkımına şaşkın bir sessizlikle baktılar. Warrenton, suratı asık ve haklı olarak öfkeli bir şekilde hikayesine başladı.

Dün, alacakaranlıkta, dönen bir korna sesi hepsini
endişeyle bahçeye getirmişti. "Genç
Stuteley ile geri döndüğünüzü düşünmüştük," dedi yaşlı silahlı adam; "ama kendimizi ormancı Usta Ford'dan başkasıyla, en küstah altı veya daha fazla adamıyla karşı karşıya bulduk. Kesin olarak bu evi ona teslim etmemizi emredin, koynundan bir emir çıkarıp annenizin yüzünün önünde sallayın."

"Ford muydu?" diye sordu Robin. Sonra ışık ona doğru aydınlandı.
Dün, Will'in çetesi ile Usta Carfax'ın çetesi arasındaki savaştan sonra, yenilmiş ormancılardan bazıları Sherwood'un kuzeyine kaçmıştı.

"Dayanmalısın, genç efendi," dedi Warrenton; "Squire şüphesiz sana yeni bir yuva inşa edecektir."

"Ah, Warrenton! Usta Montfichet şimdi bana karşı döndü," dedi Robin sonra, "ve sana da. Hikayene devam et, bitirdiğinde bizimkini duyacaksın."

Warrenton devam etti ve John Ford'un yeri ele geçirmeye nasıl çalıştığını anlattı: Warrenton ve birkaç hizmetçinin onu nasıl geri püskürtmeye çalıştığını ve cesurca mücadele ettikten sonra en azından evi almalarını nasıl engellediklerini anlattı. Bahçeyi koruyamadılar; ancak Warrenton üst pencerelerden birine yerleşip oklarını öyle kurnazca fırlatmıştı ki Ford'un kendisi yaralanmış ve adamlarından biri hemen öldürülmüştü. Gece bu şekilde üzerlerine çökmüştü ve kadın hizmetçilerinden birinin dışarı çıkıp köyü yardıma çağırmasının iyi bir plan olacağını düşündü. Bu nedenle kadınlardan biri yolculuğu denedi; ancak düşmanın dikkatini çekecek kadar beceriksizdi. Yakalandı ve evin nasıl korunduğunu ve sert bir saldırıdan önce en çok nerede düşebileceğini itiraf etmeye zorlandı. Akılsız bir fahişe olduğu için, onlara doğruyu söyledi ve Usta Ford, son çare olarak yeri ateşe verebilmeleri için, onlara çalı çırpı ve yaprak toplamaları konusunda yardım etmesini emretti.

İçeridekiler kızın tehlikeden kaçmayı başardığını düşünmüşlerdi ve
köyden gelecek yardımı neşeyle beklediler.

Şafak vakti kararlı bir saldırı başlatıldı; Ford ve adamları
mutfakları kayıpsız ele geçirmeyi başardılar.
Bir hizmetçi daha yakalandı, ayrıca ikinci bir hizmetçi de bir okla yaralandı, o kadar ciddi şekilde yaralandı ki yirmi dakika içinde öldü.

Warrenton merdivenleri tuttu ve iç kapıyı mutfaklara karşı masa ve sandalyeler koyarak barikat kurdu. Sonunda bir görüşme çağrısı yapıldı ve Ford anahtar deliğinden koşullarını haykırdı.
Kuşatılanlar, uzaktaki köyün hala tehlikelerinden habersiz olduğunu öğrendiler. Ford, eğer şimdi evi ona verirlerse, hepsinin serbest gitmesine izin vermeyi teklif etti.

Bayan Fitzooth kabul etmeyi düşünüyordu, ancak Warrenton hayır dedi.
Uzun bir tartışmadan sonra Ford, bir saat içinde teslim etmezlerse evi başlarının üstünde yakacağına yemin etti; ve bahçeye geri dönerek, kendisinin ve adamlarının gece topladığı gevşek kuru odun parçalarını ve çubukları getirmeye başladı.

Öğleden üç saat sonra, Ford, onlara bir uyarı daha yaptıktan sonra,
arkadaşlarına en kötüsünü yapmalarını emretti. Birkaç dakika içinde yanık kokusu evi doldurdu; ve Bayan Fitzooth perişan oldu. "Bize iki kadın kalmıştı," diye devam etti Warrenton, "ve benim için bir erkek kadar değerli olan bir oğlan. Onlara kapıyı yavaşça açmalarını ve aşağılık herifler arkada şeytani işleriyle uğraşırken dışarı
çıkmalarını emrettim. Bunu yaptık ve böylece kapının yanındaki küçük kulübeyi fark edilmeden ele geçirdik. Tahtalardaki bir çatlak sayesinde, tüm ön tarafın yay atışına hakim olabiliyordum; ve oğlana sizin bir yayınızı vermiştim. İki hizmetçi, annenizin ellerini tutarak, onu çitin altından sürüklediler ve yola ulaştılar. Sonra üçü de öfkeyle köye doğru koştular.

"Geride kalan bizlerin fazla beklemesi gerekmedi. Hemen biri, elinde yanan bir tahta parçasıyla öne geldi ve onu en yakın kafese
cesaretle sapladı. Onu hemen sırtından bir okla öldürdüm. Artık bize karşı sadece beş kişiydiler. Hemen arkadan iki kişi daha gizlice geldi: ama arkadaşlarının öldüğünü görünce
aceleyle geri koştular.

"Sonra Usta Ford belirdi ve etrafına şüpheyle bakmaya başladı.
Arkadaşı ölüm mücadelesinde yuvarlanmıştı ve bu yüzden
evin önündeki penceremden öldürülmüş olabilirdi. Duman kıvrımları artık
samanın altından yükseliyordu; ve Ford, kararını vererek
diğerleriyle birlikte dışarı koştu ve kendini kapıya attı.

"Kilitli bırakmıştık; ve bu yüzden kör saldırısında yeterince direnç gösterdi ve onu hala içeriden tutulduğuna inandırdı.
En sonunda, bir çarpmayla içeri doğru düştü; ve Ford muzaffer bir şekilde
eşiğin üzerinden atladı. Arkadaşları onun peşinden koştular, şimdi
ateşi söndürmeye çalışıyorlardı."

Warrenton durakladı ve herkes tekrar sıçrayan alevleri izlemeye koyuldu.

"Bu arada annenin güvende olduğunu ve köylüleri çoktan alarma geçirdiğini tahmin ettim," diye devam etti yaşlı hizmetkar. "Bu yüzden, bir bağırışla
çocukla birlikte kötü adamların üzerine atıldım ve kırık kapıyı
yerine çektim, onları içeri kilitledim, böylece kendi
kötü işlerinin
tamamen güvenli bir şekilde tadını çıkarabilsinler. İkisi az önce pencereden atlayarak kaçmaya çalıştı. Ama yayım onlar için hazırdı."

"O zaman dört adam mı öldürdün, Warrenton?" dedi Robin, kanı
soğurken. Sonra aniden bunun tam anlamı kafasında çaktı.
"Ya Ford?" diye bağırdı, dehşet dolu bir hareketle, "ve diğer ikisi?"

"Hayır," dedi Warrenton, sert bir şekilde. "Buraya, çocuğu cepheyi korumak için
bırakıp ateşi mi yoksa oklarımı mı tercih ettiklerini görmek için gelmiştim. Sonra seni ve genç Stuteley'i gördüm ve gevezeliğimde
onları neredeyse unutmuştum. Ama orada Usta Ford var, kendi odanızdan bize işaret ediyor."

Çılgın, korkunç bir figür gerçekten de yoğun kıvrılan dumanın arasında kısa bir anlığına belirmişti. İki umutsuz elini çöken alacakaranlığa doğru salladı ve sonra aniden kayboldu.

Robin'in kulaklarında ince bir çığlık duyuldu, bir alev dalgası merhametle bu hayaletin
yuttuğunu hissetti: sanki yangının sesiydi. Hem talihsiz ormancılar hem de Robin'in
evi için son gelmişti. Büyük bir gürültüyle çatısı çöktü, ateşi yarı yarıya
boğdu.

Sonra alevler tam hakimiyet kazandı; ve bir kıvılcım yağmuru arasında, kırmızı diller avlarının sonuncusunu yalayıp yuttu.

* * * * *

Robin annesini bulmak için acele etti, böylece endişesinden kurtulabilir ve o an için korkunç yangın felaketi. Warrenton ve Stuteley, onun emriyle,
kalan iki ormancıyı kurtarmak için birlikte koştular; ancak bu çok
umutsuz bir umuttu. Warrenton, haklı intikamıyla, her şeyi en uç
sınırlarına kadar zorlamıştı: Usta Ford ve tüm çetesi, bu amansız yaşlı adamı
yenememelerinin en büyük cezasını ödemişlerdi.

Hanım Fitzooth, sığınacak bir yer bulmuştu ve şimdi çok daha sakindi.
Oğlunu kucakladı ve bu yeniden bir araya gelmenin verdiği sevinçle onun için ağladı. Ancak Robin, onun bu sıkıntılardan gerçekten çok etkilendiğini görebiliyordu.
Kocasının kaybından henüz kurtulamamıştı. Bu zavallı insanlarla kaldılar, onlar da bir şekilde, tamamen hayırseverliklerinden dolayı, onlara yer buldular, çünkü ne Robin'in ne de hanımın parası vardı. Gerçekten de acı bir işti: ve ertesi gün Robin, annesini iyi olmaktan
uzak bulunca, Squire'dan yardım dilenmek için kendini alçalttı. Mektubu Warrenton'a gönderdi ve sonra sabırla bir cevap beklemeye koyuldu.

Ayrıca, Prens'le bir görüşme aramaya karar verdi. Evi
yakılmıştı, küçük mirası gitmişti: artık kendisini ve hanımı açlıktan
kurtarmanın başka bir adamın ekmeğiyle yaşamaktan başka yolu yoktu.

Tek denediği arkadaşı olan katip gitmişti - kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Prens ona babasının yerine Locksley'de Korucu olma hakkını kesinlikle verecekti! Ev, Kral Henry tarafından ölmüş Hugh Fitzooth'a verilmişti.

Robin'i huzursuz bir his kapladı, çünkü Warrenton, Locksley'den anne ve oğlunu kovmak için uygun şekilde yetkilendirilmiş Şerif'in adamına meydan okumuş ve onu alt etmişti ve hesap sorulması gereken yedi, hatta sekiz ölü vardı ve hepsi de Kral Ormancılarıydı.

* * * * *

Montfichet ona bir kese dolusu para ve kısa bir mektup göndererek cevap verdi ve Bayan Fitzooth'un Gamewell'e geleceğini, hayatının geri kalanında orada her zaman bir yuva bulacağını söyledi. Robin için hiçbir şey yapamazdı: Şerif ona karşı bir kanun kaçağı bildirisi hazırlamıştı bile, ölü veya diri olsun ona yüz kronluk bir bedel biçmişti.

BÖLÜM XV

Bayan Fitzooth, Gamewell'i veya kardeşini bir daha hiç görmedi. Rahatsızlığı aniden ve ölümcül bir hal aldı; ve bir hafta içinde Robin kendini iki kat daha öksüz buldu: evi, parası veya umudu yoktu. Sadece iki iyi arkadaşı vardı - küçük Stuteley ve sadık Warrenton.

Squire, ikincisini görmeyi reddetmiş ve Robin'in notuna hizmetçilerden birinin yazdığı cevabı ona göndermişti. Montfichet, Warrenton tarafından kandırıldığı için ona kızmıştı.

Robin annesini babasının yanına yatırdı. Locksley'de kalmaya cesaret edebildiği süre bu kadardı. Her gün Efendi Monceux'un uşakları tarafından yakalanmaktan korkuyordu. Stuteley, gündüz Sherwood'dan, gece Warrenton'dan geçen yolu gözetliyordu.

Cenaze töreninin sabahı tehlike haberi geldi. Locksley'nin birkaç sadık ormancısından biri görev yerindeydi - geri kalanlar, efendileri olmadığı için kendi çeşitli işleriyle meşguldüler - ve bir çobandan bir asker birliğinin Locksley'e doğru yola çıktığını duydu. Tam yirmi on asker vardı; bir lider,
Robin'in tutuklanması için bir emir taşıyordu. Ormancı, genç efendisini kurtarmak için acele etti.

Zaman kısaydı. Robin, annesinin mezarının üstündeki son üzücü görevi yerine getirmek için zar zor durmuştu, hayatını kurtarmak için kaçmak zorundaydı.
Tek şansı ormana gidip saklanmaktı.

Warrenton, onu Sherwood'un kuzeybatı ucundaki Barnesdale civarındaki daha sık ormanda barınak aramaya zorladı.
Fısıltılar, yüksek kısımların garip mağaralarla
dolgulu olduğunu ve tüm kırsal kesimin, Barnesdale'de Will o' th' Green'in karargahının ve kamplarının olduğunu bildiğini söylüyordu. Diğerlerinin sığınma yeriydi; ve
Stuteley, orada karşılaşacakları maceraları düşünerek neşelendi.

Ancak Warrenton, bu konuda ayıktı. Günlerin zor, yiyeceklerin yetersiz ve sade olacağı konusunda bir önsezisi vardı. Yine de bu bir adamın hayatıydı sonuçta.

Yollarını karıştırarak neredeyse düşmanın eline
atıyorlardı.

Böylece Robin eski düşmanı Simeon Carfax'ı gördü ve onun tarafından da görülmekten kıl payı kurtuldu. Üç kaçak kendilerini bir ağacın dallarına
yukarıya sakladılar; ve kalpleri çarparak düşmanlarının Locksley'e doğru
hızla ilerlemesini izlediler. Asker, mızrakçı ve ormancılardan oluşan bir grupla birlikte Robin'in dikkatle gözlemlediği iki kişi vardı. Konuşma sesleri kulağına ulaştı; ve bu iki adam diğerlerinden biraz ayrı at sürdükleri için Robin onların gevezeliklerini ayırt edebildi. Sese karşı kusursuz bir kulağı vardı. Bunlar Will'in çetesindeki hainlerdi, Nottingham Fuarı'ndaki mızrak dövüşü gününde karşılaştığı iki haydut. "Roger ve Micah," diye mırıldandı Robin, bir süre dinledikten sonra. "Evet, o zamanlar kullandıkları isimler bunlardı. Öyleyse dostlarım, size karşı silahlandım, çünkü Yeşil Efendi Will'i bulduğumda endişelerinize ağır bir şekilde ayak basacağım! Roger ve Micah'ı asla unutmayacağım."

Geçtikleri anda, üçü sessizce yere kaydı ve
sonra çok dikkatli bir şekilde ormanın içinden geçtiler. Robin, olabildiğince çabuk Will'i bulmaya ve davasını ona sunmaya kararlıydı.

Hiç şüphesiz, haydut ona sığınak sağlayacaktı.

Askerlerin gürültüsü mırıldanan bir uyumsuzlukla geçti ve
üç kaçak artık daha cesurca Barnesdale'e doğru yürüyordu. Günbatımından önce çok yorgundular. Uzun otların üzerine uzandılar ve ikisi uyurken üçüncüsü onları izliyordu.

Kuru ekmek ve çilek gibi yiyecekler sipariş edebildikleri tek şeydi;
ama bol miktarda su vardı. Akşam oldu ve ardından gece oldu--ve
sonraki gün başladı.

Robin, sığ bir derede yıkandıkları için uçuşa hemen yeniden başlayacaktı. Gün doğmadan önce, aceleyle yaklaşanların sesleri onları tetikte olmaları konusunda uyardı.
Birisi ormanda pervasızca ilerliyordu, izlerini açıkça takip ediyordu.
Robin, Warrenton ve küçük Stuteley'e iki eliyle saklanmalarını söyledi ve
kendisi doğrudan bu takipçinin yoluna çıktı.

Askerler konusunda onu uyaran kişinin Locksley'nin sadık ormancısından başkası olmadığı ortaya çıktı. Robin, bu iyi adamın kendi servetini haksız yere muamele gören genç efendisinin servetleriyle birlikte ortaya koymayı planladığını duyduğunda onu daha da memnuniyetle karşıladı.

Onlara da bir haberi vardı. Usta Carfax'ın her zamanki gibi birkaç görevi olduğu ortaya çıktı. İlk olarak, Robin'i yakalayıp
canlı ya da ölü, Şerife getirmesi gerekiyordu. Sonra, Fitzooth'un tüm
mallarına el konulmasını ilan edecekti; ve yangından arta kalanların üzerine mühür

çaktıktan sonra, uygun ve güvenilir olduğunu düşündüğü Sherwood adamlarından birini geçici Korucu olarak atayacaktı. Sonra, York Başrahibine başka bir parşömenle bir haberci gönderilecekti: bu sefer gerçek Norman dilinde yazılmıştı.

Bu şeyler yapıldıktan sonra Usta Simeon adamlarını geri döndürecek ve onları kararlı bir şekilde kanunsuzların kalesine, ki artık Barnesdale'de olduğu biliniyordu, yürütecek ve çeteyi yok edecekti.

Ne de olsa hiç de kolay bir iş değildi!

Bu küçük görevlerin tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesi karşılığında Carfax yüz elli altın alacaktı; ayrıca Şerif tarafından soluk, sert bakışlı demoiselle, Monceux'lu Marie için uygun bir koca olarak kabul edilecekti. Usta Simeon'u çaresiz ve tehlikeli yapan bu ödüldü.

John Berry adlı ormancı Robin'e ayrıca Carfax'ın vücudunu zincir zırhla kapladığını ve kemerinde korkunç bir balta taşıdığını söyledi - geyik boynuzları konusunda kendisine yapılan hakaretin intikamını almak için.

"Hemen Barnesdale'i arayalım," dedi Robin. "Will o' th' Green'i uyarmak için can atıyorum--çünkü o benim için sadık bir dosttu."

"O zaman acele edin, efendim," diye bağırdı ormancı Berry. "Barnesdale yolundan çok uzakta değilsiniz. Doğrusu, izlerinizi takip ederken, çok kısa bir mesafede
nasıl bu kadar uzağa geldiğinizi merak ettim. Şimdi Gamewell'e dokunabilirsiniz."

Doğruydu. Karmakarışık ormanda neredeyse bir daire çizmişlerdi ve şimdi Gamewell ve toprak sahibine tehlikeli bir şekilde yaklaşıyorlardı.

Robin'in aklına bir fikir geldi. Warrenton'a döndü.

"Kuzen Geoffrey'nin gelip gittiği o yeraltı yolunu bulsak, eski dostum," dedi, "amaçlı olarak Sarı Leydi'yi oynayabiliriz!"

"Ekselans," diye yanıtladı Warrenton, "Sizi yirmi dakika içinde Efendi Will'in kalesinin orman girişine götürmeyi üstleneceğim. "

"Bize önderlik et, Warrenton--ve rica ederim ki bu macerada şimdiye kadar olduğundan daha iyi bir rehber ol."

Birçok yan yoldan ve büyük bir tünel şeklindeki mağaradan geçtikten sonra, yol tekrar kurudu ve daha açık hale geldi: ve kısa süre sonra sonun yaklaştığını gördüler. Yorgun ve kirli bir şekilde hemen çıktılar; ve kendilerini
küçük bir zıplayan orman nehrinin kıyısında buldular--çok aşağıda, kaya ve kırlardan oluşan bir geçitte, kalın ağaçlarla
çizilmiş ve sarkmış.

Vahşi bir yerdi: ve sadece kuşların sesleri ve düşen suyun
hızı onu rahatsız ediyordu. Fakat nehrin kıyısından çeyrek mil kadar ilerlemeden önce, aniden bir kıvrım onlara umutsuz ve yakın bir savaşın sert sesini getirdi.

Sol taraflarından yüksek sesle bağırışlar ve savaş çığlıkları duyuldu; ve bu yöne doğru hızla koşan dört maceracımız garip bir
görüntüyle karşılaştı.

Görüş tarzlarına göre garipti o; çünkü, kıyıdan
geçidin tepesine tırmandıktan sonra, kendilerini bir arazi çıkıntısının en yüksek kenarında gördüler - arkalarında nehrin alçak kayalık vadisi ve önlerinde küçük dar bir ova vardı - bıraktıkları su kadar aşağıdaydı. Bu ovada bir grup adam ölümcül bir savaşa girmişti.
Çevrede Barnesdale'in yoğun karanlık ormanları vardı.

Bir anlık bakış, Robin'in Will o' th' Green'e uyarı olarak yardım etmek için çok geç geldiklerini gösterdi.
Haydutun düşmanları onun üzerindeydi ve görünüşe göre soyguncu ve çetesini dezavantajlı bir durumda bırakmışlardı.

Yer, dört izleyicinin altından öyle aniden alçaldı ki onları ovadan
kesti. Savaşa yakındılar; ama yine de ondan
tamamen uzaktılar.

"O zaman oklarımız bizim için görev yapmalı," diye mırıldandı Robin, bunu anladığı
anda sertçe. "Arkadaşlar, yaylarınıza oklar takın ve tüm kalbinizle nişan alın. Her iki taraftakiler bizi görmesin. Hizmetlerimiz böylece Efendi Will için en değerli olacak." 

Dizlerinin üzerine çöktüler ve oklarını dikkatlice nişan aldılar. Yanlarında dolu ok kılıfları vardı ve Warrenton ile Robin kendilerini birbirlerine karşı
birbirlerine karşı
birbirlerine karşı koyacakmış gibi hissettiler. Ancak aşağıda savaş o kadar şiddetliydi ki, bu müttefikler bir dakika boyunca boş durmak zorunda kaldılar -- dostlarını ve düşmanlarını öldürme korkusuyla oklarını
atmaya cesaret edemediler.

Tiz ve sabırsız bir korna sesi, askerleri aniden Efendi Carfax'ın yanındaki saflarına geri çağırdı. Robin şimdi bu değerli adamı gördü;
ve sanki gerçekten zırhlıymış gibi siyah bir ata beceriksizce bindiğini gördü.
Simeon, adamlarını yakın dövüşten, içinde uygun şekilde
korunamayacağı korkusuyla geri çekmişti. Adamlara çok buyurgan bir şekilde emirler verdiği görüldü.

Bu arada haydutlar liderlerinin yanında toplandılar.
Ne yazık ki sayıları azalmıştı; ve yaşayanlar savaş düzeninde böyle şekillenmişken, her iki taraftan da komutanlarının buyurgan emirlerine bile uymayan birçok zavallı adam sahada kalmıştı.

Şimdi Robin'in şansıydı.

"Her biriniz adamınızı seçin," dedi bastırılmış bir hevesle;
"ve askerler hücuma geçtiğinde hemen hedefinize ateş edin."

Carfax neredeyse konuşurken bir emir verdi. Robin hemen yayını fırlattı ve ölüm saçarak ondan uçtu. Warrenton'ın okları bir diğerini anında vururken, Usta Simeon'a en yakın askeri devirdi.

Ormancı Berry ve küçük Stuteley karışıklığa katkıda bulundular - ikisi de aynı askeri aynı anda
yaraladılar. Sonra Carfax, bu okların Will'in çetesinden geldiğine inanarak bir hücum sesi çıkardı ve atını mızraklılarının arasına doğru mahmuzladı.

Sallanan balta ve şakırdayan kılıçla haydutların üzerine atıldılar, haydutlar da aniden bir ok yağmuru savurdular. Robin'in çetesi daha kurnaz oklarla desteklendi. Askerlerden yedisi koşarken yuvarlandı, hemen öldürüldü; ve Robin, Simeon'un atını deldikten sonra, efendisini bulmak isterken onu tekrar kulağından vurdu. Canavar askerlerin arasına vahşice daldı, onları çiğnedi ve dağıttı. Ancak birçoğu soyguncularla karşılaşmayı başardı ve çaresizce göğüs göğüse mücadele yeniden başladı.

Robin diğerlerine durmalarını söyledi. Dördü de tepenin üzerinden siperlerinden dışarı baktılar ve nefes nefese izlediler. Carfax atından düşmüştü ve sık otların üzerinde çırpınıyordu. Stuteley, Robin onu durduramadan
ön koluna bir kaz sapı sapladı.

Warrenton, efendisinin dikkatini ve öfkesini, uşağından hızlı bir
fısıltıyla uzaklaştırdı.

"Bakın, efendi--çabuk! Düşmanlardan bazılarının Efendi Will'in etrafında nasıl gizlice dolandığını görün; ona ve arkadaşlarına arkadan saldıracaklar!"

"Onları yöneten ikisi üniformalı değil--hainler gibi, hatırlamak için çok sebebim olan o kişiler de değiller."

Robin, dudakları aralanmış bir şekilde ve sözlerini kesik kesik söyleyerek mırıldandı.
"Onları vur, Warrenton," diye bağırdı aniden ve heyecanla. "Hemen,
anında--yoksa bize karşı bu savaşı bitirecekler. _Şimdi!_"

Oklar birlikte uçtu, harikulade atışlar, her biri avını buldu.
İki alçak, koşarken kollarını kaldırdı; ve kasvetli
haykırışlar atarak, yere düştüler ve ölüm mücadelelerinde boşuna avuç avuç toprak yırttılar.

"Takip edin, takip edin," diye seslendi Robin, üç sadık dostuna. "Locksley! Bir
Locksley! Kurtarmaya!"

[Resim: ROBIN HOOD VE ARKADAŞLARI, WILL O' TH'
GREEN'E PUSUDAN YARDIM EDİYOR

_Oklarının birlikte uçması, harikulade atışlar, her biri avını buluyordu._]

Yokuş aşağı baş aşağı yuvarlandılar, geldiklerinde yüksek sesle bağırıyorlardı.
Endişelenen ve zaten cesaretleri kırılmış olan askerler,
bu hevesli düşmanların büyük bir takviyenin habercisi olduğunu düşündüler.
Aceleyle haydutlardan kurtuldular ve
Master Carfax'ı toplayarak,
onunla birlikte sağa doğru
ormana doğru hızla koştular.

Will o' th' Green'in birkaç adamı oklarıyla onları acele ettirdi; ve Robin düz zemine iner inmez oklarını
boğaza doğru savurmaya başladı.
Çürükler, kirler içindeydi ve dikenler ve kayalar yüzünden yüzü kesilmişti; ama Usta Simeon ve uşaklarına karşı o kadar öfkeliydi ki
bunlar onun tarafından hissedilmiyordu bile. "Locksley!
Locksley!" diye giderek daha fazla muzaffer bir şekilde bağırarak, tek başına şiddetli bir şekilde takip etmeye başladı.

Askerler ağaçların altında kayboldu ve o zaman bile koştular. Warrenton
ve haydutlar genç Robin'i desteklemek için geldiler; ve Carfax ve adamlarının yenilgisi tamamlandı. Bu vahşi haydutların çok iyi bildiği
Barnesdale ormanlarında kovalandılar. Bazıları merhametle
oklarla vuruldu; diğerleri haydutların kısa
baltalarının acımasız darbeleri altında düştü. Birkaçı Usta Carfax ile birlikte Nottingham Şerifi'ne geri döndüler--emriyle yola çıkanların üçte biri bile değildi.
Bu, yeşil orman adamları ile Şerif'in tasarladığı kanun ve düzeni temsil edenler arasındaki en umutsuz durumdu. Her iki tarafta da birçok kişi öldürüldü - kanun kaçağı çetesi sayıca azaldı ve lideri Will o' th' Green, Sherwood'da bir daha komplo kurup savaşmayacak olanlar arasındaydı. Robin ve diğerleri uzun kovalamacadan yorgun döndüklerinde, büyük bir yorgunlukla, önlerinde hâlâ üzücü bir iş buldular. Robin, Will'in kendisiyle ilgilendi ve birçok yarasını sardı: ve onu yaşamaya ikna etmeye çalıştı - Monceux ve onun sefillerine inat olsun diye. Ama Will o' th' Green, düşmanlarının oklarıyla çok korkunç bir şekilde delinmişti: sadece biraz su içmek ve adamlarına son sözlerini söylemek için gücü vardı. Bu günün alacakaranlığında Robin'in kollarında yatıyordu, artık büyücü değildi; ve birinin çok iyi bildiği çağrıyı yapmasını istedi - bu adamları bir araya getiren borudaki garip, kısa işaret. Sonra, onlar üzgün yüzlerle ona yaklaştıklarında, hepsine
konuştu - onlara kanunlardan nefret etmelerini ve adaletsiz ve sert oldukları sürece onlara meydan okumalarını emretti. Onlara kendi aralarında yeni bir lider seçmelerini öğütledi - tarafsız ve dürüst olacak ve en iyi yayı bükebilecek olan. "Fakir ve iyi adamlara karşı soyguncu olmayın - sadece yoksullukları onlara karşıdır. Size yardım edenlere karşı nazik olun, ancak
yeşil ormandan geçen herkese daha önce olduğu gibi aynı ücreti verin. Zenginler
para ve gerekirse kanla ödesin."

Bu sözcükleri bir çabayla ekledi; ve zihni ölümün
gölgeli tarlalarında dolaştı. Robin, parmaklarının nasıl seğirdiğini gördü, sanki
iyi porsuk yayının ipini hala çekiyormuş gibi. Will'in koyu saçlarını alnından geriye doğru düzeltti ve haydutun dudaklarına su koydu. Will o' th'
Green ona baktı ve eski ifadesinden bir parça -yarı asık suratlı, yarı gülümseyen- hala hayatla el ele tutuşmak için mücadele ettiğini gösteriyordu.

"Senin için, Locksley," diye mırıldandı, kaşlarını çatarak, "açık iki yol var. Birincisi, kendini Monceux'a ve işkenceye teslim etmek -çünkü Gamewell'deki amcan bile istese seni kurtarmazdı; diğeri -bu dürüst adamlara katılmak ve özgür bir hayat yaşamak. Sana başka ne kaldı? Eğer sen yasalara, toprağın yaz güneşine olan bağlılığı kadar bağlı olsaydın, sana faydası olmazdı. Şerif lordun kızının elinde -ve o da Usta Carfax'ı can kulağıyla dinliyor. Bunları nereden bildiğimi sorma. Kuzenin kanun kaçağı----"

"Yeşil ormanda yaşayacağım, Will," diye cevapladı Robin sessizce, "cesur adamların ve seninle--eğer öyleyse. Şimdi ormanın özgürlüğünü kazandım mı?" Copmanhurst Katibi'nin ona verdiği kırık tavus kuşu okunu gösterdi.

Kanun kaçağı sağ elini kaldırdı ve Robin'in eğik başına koydu:
"Sana, Locksley'li Robin, bu son nefesimle
İngiltere ormanlarının tam özgürlüğünü bahşediyorum," dedi çok yüksek sesle. Sonra
askını suratından nadir bir gülümsemeye gevşedi. "Bu işareti öğren----," dedi ve Robin'e, zayıf parmaklarıyla, yeşil orman adamlarının birbirlerini
herhangi bir kılık değiştirmiş halde nasıl tanıdıklarını gösterdi. Basit bir işaretti, anlaşılması çok kolaydı, ama
çok kesindi. Kimse bunun kazara verildiğini düşünemezdi--ama bir tasarım
oldukça masum görünüyordu. Robin bunu dikkatlice tekrarladıkça Will'in yüzündeki gülümseme kayboluyordu; ve tekrar konuşurken bile öldü.

"Elveda, tüm dostlar, bu kardeşi iyi arkadaşlarınıza alın ve
onu ve onunla birlikte olanları hoş karşılayın. Sizden her zaman--her zaman---- olan o nazik kuralları hatırlamanızı ve onlara uymanızı rica ediyorum"

Konuşması anlamsız sözcüklere dönüştü ve ışık yüzünden
soldu. Robin'in kollarında hareket etti ve iç çekti. Sonra, vücudu yavaşça yuvarlanırken ve sırtı onlara dönük şekilde yatarken, en
kötü yarasının orada olduğunu gördüler--bir alçak darbesi. Böylece Will o'th' Green'in--ya da Will of Cloudesley'nin hayatı sona erdi: diğer kitaplarda hakkında birçok hikaye anlatılan.

Onu saygıyla alıp gizli bir yere gömdüler--böylece
bugüne kadar hiç kimse nerede yattığını söyleyemez. Ve kanun kaçakları, şeflerini bu kadar çirkin bir şekilde
öldüren adama karşı intikam yemini ettiler.

Robin, ölümcül darbenin Will'in kampındaki iki hainden biri tarafından vurulduğunu akıllıca tahmin etti. Sabahın erken saatlerinde Carfax ile birlikte at sırtında değiller miydi - savaş esiri olarak değil - muhbir ve casus olarak?

* * * * *

Ertesi gün her iki tarafın ölülerini gömmekle geçti. Kanun kaçakları
Robin'i aralarında tam bir hoş geldin olarak kabul ettiler; ve
Warrenton, Stuteley ve John Berry'ye de ormanın özgürlüğü verildi ve
onların işaretleri ve masonluğu öğretildi.

Askerlerin ve paralı askerlerin cesetleri soyuldu ve bir çukura yığıldı ve kabaca toprak ve yapraklarla örtüldü. Sonra kanun kaçakları mağaralarına çekilip Will'in yerine grubun şefinin kim olacağına karar verdiler.

Bu zor işte çalışırken, Şerif, Prens'inin küstahça emrine itaat ederek, daha büyük ve daha büyük bir silahlı adam grubu gönderdi. Monceux'un ruhuna o zaman korku oturdu: çünkü diğer adamlarının başına gelen böyle bir felaketin, rezillik ve lord-shrievliliğinin sonu anlamına geleceğinden şüphe etmiyordu. Hubert the Archer'ın kaptanlığını yaptığı ve ikinci komutasında bandajlı Carfax'ın bulunduğu bu ikinci bölük, Sherwood ve Barnesdale'i kolayca fethetti - çünkü kimse onlara meydan okumadı veya işlemlerini hiçbir şekilde sorgulamadı. Robin'in veya haydutların ormanlarında hiçbir iz bırakılmamıştı - öylesine tamamen yok olmuşlardı ki Carfax, hepsinin yaralarından öldüğünü veya mahalleden üzüntüyle kaçtığını düşünüyordu. Her iki durumda da bu çok iyi bir haberdi; ve ormanı devriye gezdikten ve kayıtsızca aradıktan sonra, Nottingham'ın silahlı adamları barışsever halkın Sherwood'un vahşi ruhlarından korkmasına gerek kalmadığı konusunda hemfikirdi. Gitmişlerdi, sürgün edilmişlerdi - ve Kral'ın ormanı artık herkes için güvenli bir geçiş yoluydu. Carfax, oradan oraya dürterek kendi arkadaşlarının taze mezarını buldu ve
onu şiddetle altüst etti. Hubert'e hepsini mezardan çıkarmasını emretti; ve
her birini tanıyormuş gibi yaptı. İşte Cloudesley'nin baş asi Will'iydi--bu, çetesinin ikinci adamıydı. İşte koyun gibi ölü genç Robin Fitzooth--ve işte arkadaşı Stuteley. Böylece
Usta Simeon, hem kendi memnuniyetine hem de Hubert'in memnuniyetine devam etti, Hubert
bu zavallı onursuz bedenler için büyük ödüllerin ödeneceğini öngördü.

Üçünü geri getirdiler, her önemli koşulla birlikte.
Prens'e Will'in,
Cloudesley'nin, Robin Fitzooth'un ve Hall the Outlaw'ın--Will'in şirketindeki tanınmış bir yağmacının--son kalıntıları olarak gösterildiler.

Prens John hemen mızrakçıları ve okçuları övdü ve Monceux'a onlara büyük ödüller vermesini söyledi - bu da kötü Şerif'i çok üzdü. Sonra hepsi ormanda dolaşıp Prens'in nezaketle eşlik ettiği büyük bir Kraliyet geyiği avına çıktılar. Monceux affedildi; ve eski öz saygısını tamamen geri kazanan Simeon, demoiselle Marie ile nişanlandı. Locksley'e yeni bir Korucu atandı; ve onun için başka bir ev bulundu. Kimse ona hayır demedi.

John tarafından tüm kanun kaçaklarına ve korsanlara karşı bir bildiri yayınlanıp birçok gösterişle imzalandıktan sonra, zayıf yüzlü, gülümseyen Carfax'ı da yanında götürerek Kraliyet kişiliğini York'a götürdü. Hanım Monceux üzüntüsünü gizledi ve enerjisini hemen, kendisine karşı hâlâ çok kin beslediği hizmetçi Fitzwalter'ın mahvolmasına adadı.

Prens yolda Gamewell'de kaldı ve yaşlı George Montfichet'ye hoşgörüyle baktı, ancak ikincisinin Kraliyet konuğuna olan hoşnutsuzluğu
çok ince bir şekilde örtülmüştü. Sonra John, Nottingham ve Sherwood'a veda etti ve bunu kolay bir iş haline getirdi. Monceux bu sabah görev bilinciyle saygı göstermek ve Prens'i Locksley'den
sınırlara kadar eşlik etmek için yola çıkmıştı.

Gamewell kapılarının dışında John, Şerifi merakla takip eden Nottingham'ın silahlı adamlarına, hizmetkarlarına, kasabalılarına ve vatandaşlarına teslim oldu.

"Misafirperverliğinizi unutmayacağız, dostlar," dedi, biraz küstahça ama yine de kadınsı bir şekilde; "ve bakın, bunun karşılığında bir ölçüde, size Sherwood'umuzu vebalı soygunculardan ve kanuna karşı gelen kötü kişilerden uzak bırakıyoruz. Nottingham'a geldiğimizde bunlar ve diğerleri vardı; ama şimdi hepsi Kraliyet
ormanımızdan kovuldular - birçoğu Hubert'imin oklarıyla öldürüldü veya kendi adamlarınızın sopalarıyla dövüldü. Bu kesinlikle bir tür hediye - sizin için güvence altına aldığımızı iyi saklamaya dikkat edin."

Sonra kalabalığın tezahüratları arasında ilerledi, Hubert ve takipçileri at sürerken cömertçe para dağıttılar.

BÖLÜM XVI

Robin, o uzun kış boyunca Will of Cloudesley'in gelişiyle başlayan ve neredeyse ölümüyle sona eren haydut çetesinin kalıntılarıyla birlikte Barnesdale mağaralarında saklanmıştı. İlk başta aralarında yeni kaptanın kim olması gerektiği konusunda bir miktar
kavga ve kıskançlık olmuştu.

Robin ve üç askeriyle birlikte toplam yirmi iki kişi vardı. Bunlar, kimin önderlik edeceğine karar vermek için aralarında birçok test yapmaya karar vermişlerdi; ve okçuluk testleri olduğunda Robin hepsini yenmişti.

Yine de, oklarını
çok iyi fırlattığı için, onların başına geçmek istemiyordu; çünkü iyi bir okçu, parmakları silahının üzerindeyken iyi nişan almaktan başka bir şey yapamaz. Bu yüzden, mütevazı bir şekilde, onun olmadan hesaplaşmaları gerektiğini ve diğerlerinin seçeceği adama memnuniyetle itaat edeceğini söylemişti.

Sonra yeni çekişmeler olmuştu ve bir ara, bir şekilde yeraltı geçitlerinden birine
rastlayan Şerif'in ormancıları tarafından neredeyse keşfedilmişlerdi.

Kış, beraberinde birçok mahrumiyet getirdi; ve sonunda
Barnesdale'den ayrılıp Lincoln bölgesine gitmeye karar verdiler.
Yırtık pırtık giysilerini olabildiğince Kral'ın Ormancılarınınkine benzettiler
ve sonra yola koyuldular.

Bir konuda anlaşmışlardı: Yeni kıyafetler giymeleri ve
diğer cesur ruhları da kendilerine katılmaya ikna etmeleri gerekiyordu: Aksi takdirde Sherwood sonsuza dek onlar için kaybolacaktı.

Robin bu adamlarla birlikte olmaya karar vermişti. Birbirlerine sadık kalacaklarını hissediyordu ve bu çetenin tanıdığı tek hainlerin artık olmadığını biliyordu.
Şerif'e, yalancı Carfax'a ve adaletsiz, tembel Prens tarafından kişileştirilen Kraliyet ailesine karşı duyulan acımasız nefret, Robin'in karakterini adeta çelik gibi şekillendirmişti.

Robin, Lincoln'e yapılacak bu yolculuğun tavsiyesini vermişti.
Barnesdale civarındaki gizli mağaralarda, Cloudesley'li Will çok fazla servet biriktirmiş ve saklamıştı.
Burada, Nottingham'da onlar için işe yaramazdı; ancak Lincoln'de içlerinden biri
pazara gidip hepsini giydirmek için yeterli Lincoln kumaşı, iğnesi ve ipliği satın alabilirdi.

Kılıçlar da elde edilebilirdi; ve zincir zırhtan birkaç gömlek, yeni yaylar ve yeni oklar.

Grup, soğuk bir Şubat gecesinin örtüsü altında yola koyuldu ve üç gün içinde Lincoln'ü gördü. Üçüncü günün sabah yemeğini yeni bitirmişlerdi ki, kıyafetleri oldukça dikkat çekici olan
iriyarı bir adam tarafından yakalandılar. O kadar yamalı ve yamalı bir pelerin giymişti ki, pelerinin ilk kısmı
on iki kat halinde üzerine sarkıyordu. Başında üç şapka vardı, biri diğerinin üzerine sıkıca
sıkıştırılmıştı, bu yüzden ne rüzgarı ne de
yağmuru umursamıyordu. Sırtında, boynuna dolanmış sağlam bir deri kayışla tutulan bir çanta vardı. Sağ elinde uzun, eğri bir sopa vardı.

Kanun kaçakları, onun ayak seslerini duyduklarında doğal olarak saklanmışlardı. Onun yanından geçmesini izlediler ve kendi aralarında onunla ilgili şakalar yaptılar. Stuteley, adama bir şaka
yapmasına izin verilmesini rica etti.

"Eğer istersen peşinden git," dedi Robin; "ama nazik ol,
çünkü aklımda bu tanıdığım bir adam. Keşke
konuşmasını duyabilseydim."

"Beni takip et, efendim, dikkatli ol, ve onun bir amaç için konuştuğunu duyacaksın!"
diye bağırdı küçük Stuteley.

Yabancı, arkasından birinin yürüdüğünü fark ettiğinde, adımlarını hızlandırdı. Stuteley ona seslendi, ama o cevap vermedi.

"Sana söylediğim gibi, kalk dostum," diye bağırdı küçük Stuteley tekrar, "çünkü
oyalanıp benimle konuşacaksın."

"Yemin ederim," dedi diğeri, sonunda ona cevap vererek, "seninle konuşacak
vaktim yok, dostum. Evim çok uzakta ve sabah da
uzuyor. Bu yüzden acele etmezsem akşam yemeğimi kaybedeceğim."

"Bugün dudaklarımın arasında ne et ne de ekmek vardı," diye karşılık verdi Will Stuteley, yanına gelerek. "Ve nereden bulabileceğimi bilmiyorum,
çünkü bir meyhaneye gidersem benden para isteyecekler, ki bir groat bile yok, eğer tekrar buluşana kadar bana biraz borç vermezsen?"

Zararlı adam çok huysuz bir şekilde cevap verdi: "Sana borç verecek param yok,
dostum; çünkü sahip olduğum azıcık parayı Nottingham'da yaptığım aptalca bir bahse
kaybettim. Ama sen benden daha gençsin, ama daha tembel görünüyorsun; bu yüzden benden para alana kadar beklersen sana uzun bir oruç vaat edebilirim."

Şimdi, adamın sesindeki bir şey küçük Stuteley'de anıları canlandırıyordu,
ama onları bir biçime sokamıyordu. Adamın yüzü üç şapka tarafından o kadar gizlenmişti ki, ona bakmak bile zordu.

"Bugün tanıştığımızdan beri," dedi Stuteley öfkeyle, "senden para alacağım, tek bir peni bile olsa. Bu yüzden, pelerinini ve boynundaki keseyi bir kenara bırak; yoksa onu yırtıp atarım. Ve eğer
bir ses
çıkarmayı teklif edersen, oklarım şişman vücudunu bir mızrak gibi
deler."

Adam uyumsuz bir şekilde güldü; ve Stuteley yine onu tanıdığını
düşündü.

"Dostum, oklarından korktuğumu mu düşünüyorsun? Uzak dur
yoksa seni öğütürüm."

Stuteley yayını gerdi ve oku ipe yerleştirdi, ama adamın sopasından gelecek güçlü bir darbeden kendini kurtarmak için o kadar da çabuk değil. Küçük uşak geri sıçradı ve bunu yaparken hem yayı hem de oku düşürdü.
Hiçbir şey onu korkutmadı, kılıcını çekti ve hemen
yabancıyla dövüştü.

Darbeleri birbirlerinin vücutlarına dolu gibi düştü ve Stuteley,
Cumberland numaralarının hepsinin ona bu kadar öfkeli bir
rakip karşısında yardımcı olamayacağını gördü. Düşmanının pek bir becerisi yoktu ama bolca gücü ve
çevikliği vardı; sopası dönüp duruyordu, Stuteley'nin savunmasını
tekrar tekrar alt ediyordu. Ayrıca, daha iri bir adamdı ve çok daha yaşlıydı.

Robin'in uşağı, onun güçlü bir rakiple karşılaştığını görmeye başlamıştı ve bu gecikmiş bilgi aklına
gelirken, yabancı ona
ezici bir vücut darbesi indirdi ve o da yere düştü. Stuteley orada, gözleri kapalı ve yüzü bembeyaz bir şekilde yatıyordu.

"Bu kadar erken dinlenmek yazık, dostum," diye belirtti yabancı, ironiyle. "Paramı benden alıp sonra da o sevdiğin meyhanede rahatlamak daha iyi olmaz mıydı?"

Stuteley hiçbir şey söylemedi, ama ölümcül bir şekilde hareketsiz yattı. Robin ve diğerleri ne olduğunu fark edemeyecek kadar gerideydiler. Garip görünümlü adam
küçük düşmanına bir daha bakmadan arkasını döndü ve
kısa süre sonra tuhaf figürü bir sonraki tepenin üzerinden kayboldu.

On iki dakika içinde haydutlar geldi ve zavallı Will
Stuteley'i yerde yatarken, hafifçe inlerken buldular. Başını yıkadılar, ama
hiçbir yara bulamadılar. Robin çok üzgündü ve aklını başına toplamaya
başladığına dair işaretler gösterir göstermez hevesle uşağına sorular sormaya başladı.

"Söyle bana, küçük Will, başına hangi kötü talihsizlik geldi?" diye sordu Robin, duyguyla.

Stuteley başını kaldırdı ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı.

"Cumberland bölgesinin her yerini dolaştım efendim," dedi sonunda, zayıf bir sesle, "ve birçok kişiyle güreştim ve eskrim yaptım; ancak
çocukluğumdan ve babamın elinden beri hiç bu kadar zorlanmamıştım." Gözlerini tekrar kapattı; sonra vahşice açtı. "Yol arkadaşımızla karşılaştım ve böyle bir palyaçodan korkmak için hiçbir neden görmedim. Yine de sırtımı öyle içten kaşıdı ki bir daha asla düzelmeyeceğinden korkuyorum."

"Hayır, hayır, Will. Sana iyi bakacağım, emin ol," diye mırıldandı Robin, acıma ve umutsuzlukla.

"Sevgili efendim, sadece hissettiğim gibi konuşuyorum," diye devam etti Stuteley, gözlerini yarı kapatarak. "Ama o herif bizden çok da uzaklaşmadı; ve eğer bazılarınız acele ederse, şüphesiz ki cezalandırılırdı ve ben ölmeden önce onu cezalandırılmış olarak görebilirdim. Hadi, ihtiyar Warrenton, sen inatçı bir savaşçısın; ve John Berry ile diğer ikisini al."

"Onu sana kendim getireceğim, malapert," dedi Warrenton.

"Sarılı Leydi'nden daha ölümcül, sana söz veriyorum," dedi
Stuteley. "Dikkatli ol ve en azından altınız onu çevrelesin."

"Bu, beşimizin zamanını boşa harcamak olurdu," diye cevapladı ihtiyar Warrenton, ilgisiz bir şekilde; "Tek başıma gideceğim."

"O zaman birileri bizim Warrenton için bandaj hazırlasın ve gömleğimi alsın. Böyle bir hizmete ihtiyacı olacak."

Warrenton ve Berry, bir başkasıyla birlikte, bunun üzerine kaçtılar. Robin, Stuteley'nin hayal ettiği kadar sonunun olmadığını gördü ve onu bir ağacın altında daha rahat ettirdi, üzerine bir pelerin örttü, ona biraz içecek verdi ve ona şefkatle hizmet etti. Yaşlı silahlı adam, avlarını tek başına ele geçirmeyi amaçlıyordu; sanki kendi mettle'ındaymış gibi hissediyordu. Bu yüzden diğer ikisinden önce olabildiğince hızlı koştu; ancak aradığı adama yetişecek kadar hızlı değildi.

Şu anda onu yolun aşağısında gördü; ve Lincoln'e giden daha kısa bir yol olduğunu
bilerek, adamın nereye gittiğini
düşünerek, Warrenton diğerlerini çağırdı ve onlar da yoldan uzaklaştılar.

Yürürken planlarını yaptılar ve sonunda düşmanı kestiler.
Stuteley'in resmettiği kadar korkutucu görünmüyordu; ve yaklaştıkça bunun kolay bir iş olduğunu hissettiler. İkisi ona
atıldı ve biri bükülmüş sopasını yakalayıp, sertçe elinden
çekti. Warrenton göğsüne bir hançer sapladı ve
uğursuzca şöyle dedi: "Dostum, eğer herhangi bir korkuya kapılırsan senin itirafçın ve celladın olurum. Hemen bizimle geri dön ve arkadaşımızla olan mücadeleni uygun şekilde bitirebilirsin. O seni açgözlülükle bekliyor."

"Bana bir şans ver," diye cevapladı adam, yiğitçe, "ve ben de hepinizle
savaşacağım."

Berry ve diğer haydut hemen ona kurbağanın yürüyüşünü geri yol boyunca verdi; ancak kötü adam o kadar şiddetli mücadele etti ki
hemen yorulmaya başladılar.

"Şimdi bana hayatımı bağışla," dedi tutukluları, "ve sana yüz parçalık iyi bir
para vereceğim. Tüm birikimlerim, Lincoln'deki kötü bir tefecinin eline vermeyi
söz verdiğim."

"Pekala," dedi Berry duraklayarak, "bu makul bir miktar ve yoldaşımızın yaralarını çok rahat bir şekilde iyileştirebilir. Onu sıkıca tutun yoldaşlar, ben
asası için geri dönerken. O olmadan çok fazla zarar veremez."

O gittikten sonra adam tekrar başladı. "Ben bir değirmenciyim, arkadaşlar," dedi, çok daha rahat bir şekilde, "ve yakın zamanda buğdayda iyi bir pazarlık yapmaktan döndüm. Ayrıca, iyi bir okçu olarak kabul edilirim ve
sizin hepinizin ormancı olduğunuzu gördüğümden, bu konu sizin için
benim lehimize olacak. Kollarımı kullanabilseydim size güzel bir yay çekebilirdim."

"Hayır, değirmenci ustası, ama sizi sıkıca tutmayı ve becerinizi hafife almayı tercih ederiz," diye cevapladı haydut.

Berry geri döndü ve asayı biraz
uzaktan yere sapladı.

"Şimdi taşlarınızı sayın, değirmenci," dedi Warrenton.

Keskin bir rüzgar esiyordu ve değirmenci doğrudan ona bakmamak için döndü, ona yarı serbestlik verdiler. Warrenton ona sertçe şöyle dedi: "Say, değirmenci; gerçekten ve dürüstçe say."

"O zaman çantamı açayım," dedi düzenbaz. Çantayı boynundan çıkardı ve yere koyup yamalı pelerinini çıkardı. Çantasını dikkatlice üzerine koydu, çantayı gerçekten ağırmış gibi tuttu. Sonra üzerine çömeldi ve deri kayışla uğraştı.

Parmaklarını daldırırken haydutların hepsi önünde toplanmıştı. Çantada iki avuç ince un vardı; ve kurnaz değirmenci ellerini doldurur doldurmaz aniden onları çıkardı ve beyaz tozu etrafındaki adamların hevesli yüzlerine fırlattı.

Sonra çantayı iki köşesinden yakaladı ve kalan unu silkeledi. Warrenton ve diğerlerinin etrafında kör edici bir bulut gibi esti ve
gözlerini öylesine tamamen doldurdu ki üçünü de değirmencinin insafına bıraktı.

Çubuğu alıp onları sertçe dövmeye başladı.

"Giysilerinizi kirlettiğimden beri, dostlar," diye haykırdı, darbeler arasında, "onları sizin için tozunu almam doğru olur! İşte yüz 'parçam'; siz onları beğendiniz mi?"

Her kelimeye müthiş bir şap sesi eşlik ediyordu. İşin içine o kadar
içtenlikle daldı ki, dikkatsizleşti. Robin ve diğerleri, bağırışları ve gürültüyü duyunca, Stuteley çoktan iyileşmişken, yoldan hızla aşağı geldiler. Garip bir manzarayla karşılaştılar.

Berry, ihtiyar Warrenton ve haydut, çaresiz ve kör bir şekilde, öfkenin verdiği acıyla dans ediyor ve boş havaya boşuna darbeler indiriyorlardı. Üç şapkalı adam,
askısıyla onları o kadar sert bir şekilde dövüyordu ki
hiç şapkası olmayan bir adama dönüşmüştü. Hepsi yola
düştü. "Neden bu acele?" diye kükredi, Robin'i veya diğerlerini fark etmeden. "Neden
param için oyalanmıyorsun? Bugün, bu kadar cömert bir ruh halindeyken, hiçbir adamın bana hizmet etmemesi garip!" Yukarı aşağı sıçradı, durmadan
vurdu. Ayakları çok sayıdaki şapkalarından birine çarptı
ve acımasızca bir kenara tekmeledi.

"'Tis Much the Miller!" diye bağırdı Robin, onu sesinden tanıyarak "''Bu Sherwood'da beni kurtarmaya yardım eden değirmenci. Dostum, bana
ginemi henüz ödemedin ve şimdi onu senden talep ediyorum."

Usta Much işini bıraktı. Robin'e doğru temkinli bir şekilde döndü. Ona iyice
baktıktan sonra, sopasını bıraktı ve
çok açık bir şekilde ona doğru geldi.

"Demek çingene o?" dedi, geniş yüzünde sırıtarak. "Ve
seni henüz ne yüzdüler ne de astılar? Ve bu adamlar seninle mi?"

"Biz Sherwood'un özgür adamlarıyız," dedi Robin, "ve kendimize yeni kıyafetler ve silahlar almak için Lincoln'e geliyorduk. Ayrıca bizimle birlikte olmaya istekli başka iyi ve gerçek adamlar bulmayı ummuştuk."

Stuteley'e çok şey gitti ve bunun üzerine çok güzel bir şekilde affını diledi.
"Sana baksaydım, dostum, seni diğer çingene olarak tanıyabilirdim ve bu adamları da ikinizi de Usta Carfax'tan kurtaranlardan bazıları olarak. Bu her zaman benim tarzımdır: ama hiç bu kadar üzgün olmamıştım, çünkü şimdi, çok aceleci davrandığım için senin iyi niyetini kaybettim."

"Hayır, Usta Miller, ama öyle değil," dedi Stuteley.

Warrenton ve Berry ilk başta değirmenciyle oynamaya meyilliydiler, tıpkı onun onlarla oynadığı gibi; ama Robin iyi arkadaşlık için o kadar yalvardı ki,
biraz sonra barış ilan edildi.

Much, yaptığı kötülüklerin kefareti olarak, Lincoln'deki işlerini yapmaya başladı; ve onlar adına çalışmaya koyuldu. Hepsinin, fark edilmeden ve rahatsız edilmeden kalabilecekleri rahat ve sessiz yerler olduğunu gördü ve Stuteley, Robin ile birlikte takım elbiseleri için kumaş almaya gitti.

Eski şehirde ve çevresinde, hepsi iyi donanımlı olana kadar yaklaşık üç hafta kaldılar. Much, onlara katılmasını ve arkadaşı Midge ile birkaç neşeli ruhu daha getirmesini istedi.

Robin ona, az ve basit olsalar da katı olan kuralları olduğunu ve şu anda özel bir liderlerinin olmadığını, çünkü hepsinin eşit ve özgür kalmayı, aynı yasaları gözetmeyi ve birbirlerine ölüme kadar sadakatle bağlı kalmayı
seçtiğini açıkladı. Ortak bir bağımsızlık bağı onları birbirine bağlıyordu.

"O zaman efendim, biz sizin adamlarınızız," dedi Much; "çünkü hepimiz Normanlar'dan ve onların kibirli yollarından bıktık, gerçeği söylemek gerekirse; ve sizinle birlikte hizmet etmekten mutluluk duyarız."

"Ben bizim grubumuzun ilk veya tek adamı değilim," diye başladı Robin gülümseyerek;
ama aceleci Much büyük bir yeminle sözünü kesti.

"Sen benim kaptanım olacaksın, çingene, sana söz veriyorum! Ve bizim Lincoln adamlarımızın kaptanı; çünkü sen beni Prens'in önünde okçulukta yendin, bu yüzden seni
efendi olarak kabul etmek zorundayım. İşte elim; ve Midge'in de. Gel buraya, Midge ve Locksley'li Robin'e sadakat yemini et."

Robin, Midge'i turnuvada Much'la birlikte olan gelincik yüzlü adam olarak tanıdı. İkisi de o gün kaybettikleri
bahis miktarını Stuteley'e ödemekte ısrar ettiler.

Kanun kaçakları Sherwood'a gayet memnun bir şekilde döndüler; ve Barnesdale'de planlarını mükemmelleştirmeye ve sayılarını artırmaya devam ettiler. Kendilerini duyurmaları için
uzun bir gün geldi.

BÖLÜM XVII

Mayıs ayının parlak bir sabahı, zayıf, düzgün, hafif sakallı,
yeşil bir takım elbise giymiş, fiyonku çözülmüş ve yanaklarında taze bir renk
esintisi olan bir genç, ormandan çıkıp Copmanhurst'teki ana yola çıktı.

Dik, sessizce tetikte ve kahverengi gözleriyle yola dikkat ederek durdu.
Daha sonra, geçen yıl derenin yayılıp üzerinden geçtiği yere gelene kadar yol boyunca yavaşça ilerledi. Şimdi, sekiz ay önce St. Dunstan'ın tapınağının önünden geçerken ayaklarını ıslattığı için çok şikayet eden Prens John'un sözü üzerine güzel bir taş köprü inşa edilmişti. Yabancı, köprüye yarı hüzünle, yarı hayalperest bir şekilde bakarken gülümsedi. Duraksayıp düzgün işçiliği takdir etti; sonra yavaşça köprüden geçti ve hala derin düşüncelere daldı. Aniden kendini diğer taraftan geçen uzun boylu, beceriksiz bir adamın kollarına bıraktı.

Genç geri sıçradı; sonra kıvrak vücudunu tam köprünün ortasına
yerleştirdi.

"Yol ver, dostum," diye bağırdı diğeri anında. "Daha iyilerine yer aç, yoksa seni dereye atarım!"

Genç adam güldü. "Bu küçük dereyi çok iyi tanıyorum, dostum.
Bu yüzden söz verdiğin o yakın tanışıklığı
yapmama gerek yok."

"Tanımış olabilirsin ama daha iyi tanışıklık da kurabilirsin," diye karşılık verdi iri rakibi, bir santim bile kıpırdamadan. "Bu köprü ikimiz için de çok dar. Geri dönmeliyiz."

"O zaman geri dön, dostum, kesinlikle. Seni oyalamam."

"Şimdi seni güzelce pataklayacağım, delikanlı," diye bağırdı uzun boylu adam,
sopasını kavrayarak.
Genç adamın başının etrafında bir iki kez
geçti.

Genç adam geriye sıçradı ve yayına bir ok taktı.

"Hayır, vücudum adına, ama bu senin cimriliğin, ormancı," diye bağırdı uzun boylu adam. "Benim sadece bir sopam var ve senin bir yayı! Eğer dövüşeceksek,
elbette adil bir şekilde dövüşebilirsin."

Genç adam yine parlak bir şekilde güldü. "Hayır, inçlerime göre, dostum," diye cevapladı,
"ama sen çok daha büyükken, sopalarla nasıl adil bir şekilde dövüşebiliriz?"

"Kendine daha uzun bir sopa kes, dostum," diye karşılık verdi iri yarı adam.

Genç adam yayını yere attı ve belinde asılı duran bir bıçağı
açarak hemen en yakın çalıya doğru yürüdü. Kendine kalın bir dişbudak
asası kesti ve ustalıkla kesmeye koyuldu.

Tamamlandığında, sakin bir şekilde düşmanına yaklaştı.

"Hazırlan, dostum," dedi, sopasını döndürerek. "Şimdi benden
al. Bir, iki----"

"Üç!" diye kükredi dev, anında ona vurarak.

Dövüş uzun sürdü, çünkü genç o kadar becerikli ve o kadar hazır bir korumaya sahipti ki, diğer kişi öfkesini ona harcadı. Bu "stripling"
bir taraftan diğerine o kadar hafif ve beklenmedik bir şekilde atladı ve
her darbeyi o kadar emin bir şekilde savuşturdu ki, dev hemen saldırısının
öfkesinden biraz olsun rahatladı. Sonra genç içeri koştu ve ona öyle bir
çatladı ki, gök gürültüsü yankılandı.

"Hayatım adına, ama sen sert vurabilirsin!" diye bağırdı dev, sopasını düşürerek
başını ovuşturdu. "Bu kadar küçük bir adam için bu tam bir
güçlü darbeydi." Sopasını tekrar aldı. "Düş, tükürük. Hazırım!"

Bir dakika daha dövüştüler ve sonra dev şansını yakaladı. Zıplayan genci öyle sert bir toklukla yakaladı ki
köprünün alçak korkuluğunun üzerinden
fırlayıp köpüren dereye uçtu. "Şimdi ne olacak, tükürük? Yeterince aldın mı?"

"Evlendim," diye geveledi rakibi, akan sudan
çıkmaya çalışırken. Sonra tekrar başı döndü ve küçük bir
ağlamayla geriye düştü.

Büyük adam yardımına koştu ve düşmanını kıyıya çekti.

Onu çimenli çimenliğe yatırdı ve genç tekrar gözlerini açana kadar
avuç dolusu tatlı suyla alnını yıkamaya koyuldu.

"Dostum," dedi genç, ciddi bir şekilde, oturarak, "bana o darbeyi
çok ustaca vurdun. Bana adını söyle."

"Neden," dedi dev, biraz beceriksizce, "darbeye gelince, iyi bildiğim bir
alttan kesmeydi. Benim adım John Little Nailor."

"Sen hiç de küçük değilsin, dostum," diye cevapladı genç, ayağa kalkmaya çalışırken. "Ve şimdi sana adımı da vereceğim." Bunun üzerine dudaklarına bir boynuz koydu ve garip, tiz bir nota üfledi.

Hemen yeşil orman, genç adamınki gibi çimen renginde giysiler giymiş adamlarla canlandı. Etrafını sardılar, tam iki seksen kişi. İçlerinden biri, küçük bir adam, yabancıya yan gözle baktıktan sonra, diğerlerine onu yakalamaları için bir işaret verdi; ancak genç bunu yasakladı.
"Dövüş adildi, dostlar ve bu köprünün hakkı şu an için Efendi John Little Nailor'a ait. Haklarınızı alın, dostum," diye devam etti deve dönerek, "ve yolunuza devam edin. "

"Bir bakıma, delikanlı, bu macerada daha iyi durumdasın ve
yine de çekiniyorsun," diye karşılık verdi Usta Nailor. "Bu yüzden seni çok seviyorum ve
adını tekrar sormak istiyorum."

"Söyle ona, Will," diye emretti genç.

Küçük adam, deve küstahça yaklaşarak,
efendisini duyurdu. "Bil ki, dostum, bu ölü bir adamdan başkası değil - bir hayalet, gerçekten! En azından, Nottingham'ın lord şerifi Usta Monceux öyle diyor. Bu Robin Fitzooth."

"O zaman seni dövdüğüm için gerçekten üzgünüm," diye cevapladı Usta Nailor. "Ve
seni en baştan tanısaydım, şimdi kafan sağlam ve vücudun
damarsız olurdu. Santim santim, ama sana ve senin
arkadaşına katılmak istiyorum."

"O zaman bizimkine gir, John Little; ve hoş geldin. Ayinler
az; ama ücret büyük: çünkü sizden sarsılmaz bir sadakat isteyeceğiz
ve ölüme kadar sadık kalacağınıza dair bir teminat vermelisiniz."

"Teminatı tüm ruhumla ve hayatım üzerine veriyorum," diye bağırdı uzun boylu
adam.

"Efendim," dedi küçük adam, arkadaşımız Stuteley'den başkası değildi, "bu adamı aramızda böyle bir isimle karşılamayı kesinlikle kabul edemeyiz? Harkee, John Little," diye devam etti, deve dönerek, "kardeşliğimizden olacağın için yeni ismini benden al. Sana Küçük John adını veriyorum!"

Bu küçük şakaya neşeli adamlar uzun uzun ve yüksek sesle güldüler.

"Ona bir reverans yapın ve arkadaşımız Küçük John için tam bir kılıf bulun, Warrenton," dedi Robin neşeyle. "Ve acele edin dostlar, çünkü kesinlikle Efendi Monceux'a karşı ilk yeni meydan okumamızın zamanı geldi?
Hemen ormana geri çekilin; ve işaretimi bekleyin. Küçük John,
şimdi seni deneyeceğiz. Az önce benden kazandığın köprü yolunda dur
ve York'tan gelenlerle görüş. Yüksek sesle konuş ki, kazandığın cevapları duyabileyim."

Bir işaret verdi ve hepsi geldikleri gibi hemen kayboldular,
hızla ve sessizce. Warrenton ve Stuteley kendilerini beyaz diken çalılarının arkasına yerleştirdiler. Ok kılıfını Küçük John'a veren Warrenton, şimdi bir çalının altından büyük bir kese çıkardı; ve
çobanların giydiği türden bir düzine veya daha fazla uzun önlük çıkardı. Robin ve
Stuteley aceleyle kendilerini dişi geyikler gibi giydirdiler ve yaşlı hizmetkar onlara tutmaları için
birer kanca verdi. Çalıların altındaki depolarını tekrar araştırdı ve
yeni öldürülmüş ve ateşe tükürülmüş şişman bir geyiği dışarı çıkardı.

Robin ve şimdi bu basit kıyafeti giymiş olan özgür adamlar geyiği yolun kenarına çekmeye yardım ettiler; ve aceleyle bir ateş yakarak
etlerini neşeyle pişirdiler. Küçük John onları
çarpıktı, ama onlara soru sormayı teklif etmedi. Robin'i diğerinin ona verdiği
işaretten tanımıştı.

Bu arada, onlara yaklaşan küçük bir grubun sesi daha belirginleşti;
ve hemen yedi atlı yolun bir virajını döndü. Liderleri, piskoposluk giysileri giymiş, tıknaz ve kibirli görünümlü bir adamdı ve bu çobanları
gördüğü anda atını mahmuzladı ve onlarla aynı hizaya geldi.

Sonra dizginleri sertçe çekti ve Küçük John'a seslendi.

"Bunlar kim, dostum, Kral'ın geyikleriyle bu kadar özgürce dolaşanlar?" diye sordu, her insanın en iyisine inanmak isteyen biri gibi yumuşak bir şekilde.

"Bunlar çoban, mükemmellik," diye cevapladı Küçük John.

"Tanrı merhamet etsin! İlk bakışta daha çok yeşil ormanın
soyguncuları gibi görünüyorlar," dedi rahip.

"Yarım duyup yarım görerek yargılamamak gerekir, efendim," diye karşılık verdi Küçük John.

"Bu doğru, ama sana daha fazla soru sormak istiyorum, iyi adam. Şimdi söyle bana
bu geyiği kim öldürdü ve hangi hakla?" Ses tonu duyarsızca
kibirli bir tona geçmişti.

"Önce bana adını söyle, ekselans, böylece nerede
uygun olduğunu bilebilirim," dedi Küçük John inatla.

"Bu benim efendim Hereford Piskoposu, dostum," dedi muhafızlardan biri sertçe. "Aklında medeni bir dil tut, yoksa kesinlikle
senin için kötü olur!"

Robin şimdi öne çıktı. "Efendim," dedi, kıvırcık başını Piskoposun önünde eğerek, "sorularınızı duydum ve onlara tüm gerçeklerle cevap vereceğim. Biz sadece basit çobanlarız ve sürülerimizi yıl be yıl Sherwood ormanında besliyoruz, ancak bu bizim bayramımız olduğu için, çok fazla oldukları için Kral'ın geyiklerinden birine saldırmanın pek bir zararı olmayacağını düşündük."

"Gerçekten de küstah adamlarsınız," diye haykırdı Piskopos, "ve Kral yaptıklarınızı öğrenecek. Kızartmanızı bırakın ve benimle gelin, çünkü sizi hemen Nottingham Şerifine götüreceğim! Bu düzenbazı yakalayın, beyler,
ve ellerini bağlayın."

"Affedersiniz, ekselansları----"

"Benden asla af dilenmeyeceksin, alçak!" diye çıkıştı iri yarı Piskopos.
"Yakalayın onu, beyler!"

Robin boynuzuna tiz, kısa bir nota üfledi ve hemen serbest adamları dikenli çalıların arkasından fırlayıp piskoposun muhafızlarına saldırdılar. İyi Piskopos kendini bir tutuklu buldu ve azarlamaya
hazır olduğu adamlardan hoşgörü dilemeye başladı.

"Hayır, sakalım adına seni affetmeyeceğiz!" dedi Küçük John,
şiddetli bir şekilde. "Bana o kılıcı ödünç ver, dostum," diye ekledi, Piskoposun muhafızlarından birinden silahı alan
Stuteley'e dönerek. "Bu kiliseyi
çok ustalıkla başsız hale getireceğim."

"Kan dökülmeyecek," diye bağırdı Robin, "benim durdurabileceğim
bir yerde. Gelin dostlar, bu adamları bacakları atlarının karnının altına bağlı olarak
Nottingham'a gönderin. Ama efendim Hereford Piskoposu bizimle
Barnesdale'e gelecek!"

İsteksiz din adamı, yarı pişmiş geyik etiyle birlikte kendi atının sırtında yanağından sürüklenerek götürüldü ve Robin ve çete, misafirlerini Barnesdale'e götürdü.

Alacakaranlık geçer geçmez, küçük bir tepeyle çevrili bir açıklığın ortasında büyük bir ateş yaktılar ve geyiği yeniden kızartmaya başladılar.
Ateşin diğer tarafında daha şişman bir hayvan daha pişmeye hazırdı; ve gece serinlediğinde, adamlar lezzetli akşam yemeklerinin etrafında toplandılar.

Piskopos, esaret yerinden gelen kötü kokulu havayı kokladı; ve onu bu güzel yemeğe götürmeyi teklif ettiklerinde hiç de isteksiz değildi. Robin, ona en iyi yeri almasını söyledi.

"Çünkü bilmelisiniz ki, mükemmellik, bu özgür topraklarda hepimiz birbirimizin gözünde eşitiz. Bu nedenle, sizin konumunuzun gerektirdiği onurları yerine getirmek için özel olarak atayabileceğimiz kimse yok. Öyleyse, ziyafetimizin başındaki koltuğa oturun ve etten önce bize lütufta bulunun,
durumun gerektirdiği gibi."

Piskopos, Latince dilinde aceleyle lütufta bulundu; ve sonra
kendisini en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi. Kırmızı şaraplar ve biralar
üretildi ve döküldü, her adamın içmek için bir boynuz kupası vardı.

Yemek yiyenler arasında kahkahalar yükseldi; ve Piskopos kendini birden fazla şakaya
gülerken yakaladı. Stuteley, Piskopos her boşalttığında
bardağını iyi şarapla doldurdu; ve ancak gece yarısına yakın bir zamanda
misafirleri, onlardan ayrılmak istediğine dair işaretler göstermeye başladı.

"Keşke ev sahibim," dedi Robin'e, ayık bir şekilde sadece bir bardak bira içmişken, "şimdi hesaplaşmaya başlasaydın. Çok geç oldu ve bu eğlencenin maliyetinin zavallı kesemin bana izin verdiğinden
fazla olmasından korkuyorum."

"Neden," diye cevapladı Robin, sanki şaşkınmış gibi, "bu, lordluğunuzun
elinde olduğum bir konu, çünkü şimdiye kadar hiç meyhanecilik
yapmadım."

"Hesabı ben alacağım, dostlar," dedi Küçük John araya girerek. Gölgeye
gidip piskoposun atını çıkardı, sonra eyerden küçük bir kese çıkardı. Biri ona bir pelerin verdi; ve onu yere
sererek Küçük John, piskoposun para kesesinin içindekileri üzerine
serpmeye başladı.

Parlak altın paralar döküldü ve soluk ay ışığında parladı;
Hereford lordum alaycı bir yüzle izlerken. Stuteley ve Warrenton
altını yüksek sesle saydı.

"Üç yüz iki peni var, efendim," diye bağırdı Stuteley. "Elbette iyi bir miktar!"

"Bu garip," dedi Robin düşünceli bir şekilde, "ama bu tam da konuğumdan isteyeceğim miktardı."

"Hayır, hayır," diye başladı Piskopos aceleyle, "bu bana gerçekten kötülük yapıyor.
Senin geyik etine nazik davranmadım mı, sonuçta bu seninkinden çok daha fazla Kral'ın
geyik eti? Ayrıca, ben fakir bir adamım."

"Siz Hereford Piskoposusunuz," dedi Robin, "ve bu kadar parayı sadaka olarak vermeyi göze alabilirsiniz. Yoksullar ve cahillerle olan sert ilişkilerinizi kim bilmez? Zenginliğinizi bundan daha az açık ama daha acımasız bir soygunla biriktirmediniz mi? Sizin için iyi bir söz söyleyen veya sizi seven kim var, siz bir Piskopossunuz? Topuklarınızı insanların boynuna
bastınız; ve her zaman bir baskıcı, açgözlü ve merhametsiz oldunuz. Tüm bunlar için şimdi paranızı alıyoruz, onu emanet olarak tutuyoruz ve onu uygun şekilde ve Tanrı adına yöneteceğiz. O zaman meselenin bir sonu var, eğer bize daha iyi bir ruhun bedeninize geldiğini göstermek için bir şarkı söylemezseniz. Ya da belki bir ölçü atlatmayı tercih edersiniz?"

"Ne birini ne de diğerini yapacağım," diye hırladı Piskopos.

Robin, Stuteley'e bir işaret yaptı ve Will, efendisine bir arp getirdi: bunun üzerine
Robin, ateşin yanında bağdaş kurarak oturdu ve canlı bir melodi
çaldı.

Warrenton ve adamların çoğu hemen dans etmeye başladı; ve Stuteley,
Piskoposu bir eliyle yakalayarak, yukarı aşağı zıplamaya başladı. Küçük
John, ölçüsüzce gülerek, şanssız Piskoposu diğer eliyle kavradı ve ikisi arasında, Hereford lordum, bazı garip
şakalar yapmak zorunda kaldı.

Ay, gölgelerini çimenlerin üzerine fantastik bir şekilde fırlattı ve misafirleri
ne kadar çırpınırsa, o da o kadar zıplamak zorunda kaldı. Robin,
çalışmasına yürek verdi ve en gürültülü olanla birlikte güldü.

Sonunda, oldukça bitkin bir halde, Piskopos yere yığıldı.

Küçük John, onu bir odun çuvalı gibi yakaladı ve
atının sırtına fırlattı. Hızla hayvanı engebeli araziden geçirdiler, ta ki ana yola ulaşana kadar, tüm grup onlara eşlik etti, bağırıp şakalaştılar. Hereford Piskoposu,
diri olmaktan çok ölüydü, sonra atına bağlandı ve hayvan
Nottingham'a doğru yola koyuldu.

"Onun için yapabileceğimiz en fazla ve en az şey bu," dedi Robin neşeyle. "Size iyi geceler diliyorum, efendim! Size iyi yolculuklar! Efendi Monceux'a ve kanunlara uyan
Nottingham'ın geri kalanına saygılı saygılarımızı iletin! Hadi şimdi, Küçük John, bugün kendini iyi taşıdın; ve kendi adıma bu hürmetkâr özgür adamlar topluluğunda olma hakkını gönüllü olarak veriyorum. Siz ne diyorsunuz, dostlar?"

Dev alkışlarla kabul edildi ve sonra herkes gürültülü bir şekilde, hem zayıf yüzlü Simeon Carfax'ın hem de Norman okçusu Hubert'in
gözlerine meydan okuyan Barnesdale'deki o saklanma yerine geri döndü.

Nottingham Şerifi ertesi gün, Sherwood'un, çok umduğu gibi, vergi tahsildarlarından
temizlenmediğini öğrendi.

BÖLÜM XVIII

İyi Piskoposla yaşadıkları maceradan sonra, Robin ve adamları, Nottingham'dan bir işaret için biraz endişeyle beklediler.

Ancak, birkaç hafta herhangi bir olumsuz olay olmadan geçti.

Hereford lordumun yağmalanmasından sonraki dördüncü haftada, Stuteley ile Küçük John arasında bir kavga çıktı; ve bu iki ateşli adam
sözden yumruklara geçmek zorundaydı.

Küçük John, eskrim ve güreş müsabakalarında herkesle
başa çıkabiliyordu; ancak çeyrek sopada Stuteley devin vücuduna çok kurnazca vurabilirdi ve vurdu da. Bir maçtan sonra ikisi de öfkesini kaybetti: ve Robin, Stuteley'e oyunu durdurmasını emrederek onları oyalamak zorunda kaldı.

Bu sabahın erken saatlerindeydi. Daha sonra, şans Küçük John ve
Stuteley'i yeni bir tartışmaya sürükledi. Bu, alacakaranlıktan hemen önce oldu; ikisi de ormanın farklı yerlerinden aynı geyiği
sürüp yeryüzüne doğru koşmuştu. Küçük John, Stuteley onu gördüğünde yayını çoktan çekmişti. Küçük beyefendi hemen, böyle bir geyiği vurmaya hakkı olan tek kişinin efendisi Locksley'li Robin olduğunu söyledi. Küçük John buna
alay etti ve okunu fırlattı; ama aralarında geyiği ürkütmüşlerdi
ve o da sıçrayıp gitmişti. Küçük John, Stuteley'e öfkelenmişti ve kavgalarının gürültüsü Robin'i tekrar aralarına aldı. Bu sefer
genç Robin, Küçük John'a aklından geçenleri söyledi ve Usta John Küçük Nailor'ın
ücretsiz gruplarına
gelmiş olmasından dolayı üzgün olduğunu söyledi.

"Hiç de ücretsiz değil!" diye bağırdı Küçük John, öfkeyle. "Bu en
kızdırıcı hizmet. Burada bunu veya şunu yapamam. Artık Barnesdale'de kalmayacağım, ama şansımı düşmanlarınızla deneyeceğim."

Kendini onlardan uzağa fırlattı ve o gece yoklama okunduğunda, Küçük John'un adı hiçbir tepki uyandırmadı.

Robin buna sinirlendi ve topluluğu hayatta tutmak istiyorlarsa bir anlaşmaya varmaları gerektiğini gördü. Warrenton ve Much ile konuştu
ve diğer bazılarıyla, ve hepsi onu yaydaki becerisinden dolayı kaptanlığı üstlenmeye
zorladılar. Yarın tam bir konsey toplayıp bir karara varmaya karar verdiler: çünkü bir kaptan olmadan
dümensiz bir gemi gibiydiler.

Sabahın erken saatlerinde Robin, yeşil ormanda düşünceli bir şekilde yürüyordu.
Küçük John'un pişman bir şekilde onlara geri döndüğünü görmeyi umuyordu.
Bu dev gibi adama garip bir şekilde ilgi duymuştu.

Yürürken, farkında olmadan ana yola doğru yöneldi; ama henüz
yaklaşmamıştı ki, bir ormanda huzur içinde otlayan bir geyik sürüsüne rastladı. Robin yayını hazırladı. Ancak, bir ok takamadan
en iyi hayvanlardan biri aniden düştü ve zekice bir okla
deldi.

Hemen Küçük John'un gerçekten geri döndüğünü düşündü; ve saklandığı yerden çıkmak üzereyken, yakışıklı küçük bir uşak
glade'in diğer tarafından ölmekte olan geyiğe doğru neşeyle koştu. Bu
açıkça okçuydu; ve Robin, şaşkınlıkla hızlı bir bakış attıktan sonra
ona doğru ilerledi. "Kralın hayvanlarını vurmaya nasıl cüret edersin, delikanlı?" diye sordu Robin, çok sert bir şekilde.

"Onları vurmaya Kral kadar hakkım var," diye cevapladı uşak, kibirli bir şekilde ve hiç korkmadan. "Ve sen kimsin ki bana soru sormaya cüret ediyorsun?"

Sesi Robin'i garip bir şekilde harekete geçirdi; ancak hiçbir anıyı buna uygun şekilde
uyamıyordu. Çocuk çok yakışıklı, zayıf, koyu saçlı ve düzgün hatlara sahipti.

"Benim adım benim," dedi Robin ona, "ve senin basit bir soruya
cevap vermeni sevmiyorum. Kafanda medeni bir dil tut, evlat, yoksa
bir gün kırbaçlanırsın."

"Senden değil, ormancı," diye bağırdı uşak, küçük bir kılıç çekerek. "Ellerini
kaldır ya da silahını çek. Şimdi anlayabileceğin
şekilde bir cevap alacaksın."

Uşağı yiğitçe savurdu; ve Robin bunun için
çekmekten başka bir şey göremedi. Uşak bunun üzerine onu oldukça sert bir şekilde sarstı; ama Robin kısa süre sonra çocuğun eskrim sanatında büyük bir usta olmadığını anladı.

Yine de güzelce oynadı ve Robin bitirmek için elinin
delmesine izin verdi. "Memnun musun, dostum?" dedi uşak, yaraya kan
doyduğunu görerek.

"Aman, dürüstçe," dedi Robin, "ve şimdi, belki de bu
sıyrığı kime borçlu olduğumu bilme ayrıcalığını bana bahşedeceksin?"

"Ben Blois'li Gilbert'im," diye cevapladı uşak, vakarla; ve sesi yine Robin'i çok rahatsız etti. Daha önce bununla karşılaştığından emindi; ama bu isim onun kulağına yabancıydı.

"Böyle bir saatte yeşil ormanda ne yapıyorsun, iyi Efendi Gilbert?"

Çocuk, kılıcını zarifçe güzel bir mendille silerken cevabını düşündü. Bu hareket Robin'e belirsiz, karışık bir anı getirdi - büyücünün kristalinde keşfedilen o sahnenin bulanık bir anısı
düşüncelerini rahatsız etti. Bu arada küçük uşak ona bakmaya tenezzül etmişti.

"Forester," dedi biraz garip bir şekilde, "bana söyleyebilir misin - Robin o' th' Hood hakkında bir şey biliyor musun? Geçtiğimiz yılın sonbaharında öldürüldüğüne inanılıyor ve gerçekten de Nottingham'a bir ceset getirmişler. O neşeli bir gençti."

"Bu benim Marian'ımın kardeşi!" diye bağırdı Robin içinden. "Ay, kesinlikle,
o çocuk Fitzwalter ve Bloist'li Gilbert de değil. Ama Warrenton bana bir kardeş olduğunu
söylemedi."

Sayfaya cevap verdi. "Bu adamın, bu Robin'in başka bir adı yok muydu? Robin o' th' Hood - neden, hepsi günümüzde pelerin ve başlık takıyor - benim gibi bir adam, senin aradığın kişiyi nasıl tanıyabilir, ölü mü yoksa diri mi olduğunu söyleyebilir?"

"Forester, sana çok benziyordu; ama sakalı yoktu ve senin kadar kaba da değildi. Kusura bakma. Onu sadece iki kez gördüm; ama sevimli bir adam gibi görünüyordu. Bazılarının ona Locksley'li Robin dediğini hatırlıyorum."

"Onu gayet iyi tanıyordum," dedi Robin kararlı bir tonla. "Benimle gel,
Efendi Gilbert, ondan haber alacaksın."

"Yaşıyor mu?" Sayfanın mavi gözleri neşeyle parladı.

"Kız kardeşin mi gönderdi seni, Usta Gilbert?" diye sordu Robin, yüreği ağzında.

Çocuk ona şaşkın bir bakış attı. "Kız kardeşim, sana bir kız kardeşim olduğunu kim söyledi?" Sonra, hızlı bir sezgiyle politikasını değiştirdi: "Ay, kız kardeşim
beni adamı bulmam için gönderdi. Beni ona götür."

"Beni takip et, Blois'li Usta Gilbert," diye haykırdı Robin. Marian onu öyle hatırlamıştı ki. Gerçekten de mutlu bir sabahtı!

"Bu zavallı geyik," diye başladı sayfa, onu işaret ederek. "Keşke onu
öldürmeseydim."

"Kralın geyiklerinden biri," diye gözlemledi Robin, yine ciddi bir şekilde, "ve onu öldürdüğün için asılabilirsin. Bu kadar umutsuz bir işi aklına
getiren ne, dostum?"

"Ben--doğrusunu söylemek gerekirse, kanun kaçağı ilan edilmek istiyordum, tıpkı--Kısacası
Usta Robin gibi," dedi uşak. "Ama bunun için
beni asacaklarını bilmiyordum." Yüzünü buruşturdu.

Robin canavara doğru yürüdü ve çocuğun okunu çıkardı. Sonra
kendi tavus kuşu oklarından birini yaraya sapladı. "Artık güvendesin,
Gilbert," dedi gülümseyerek. "Oku al ve onu yok edene kadar
ok kılıfında sakla. Ben geyiğin üzerine izimi bırakıyorum--arkadaşlarım
onu bulup halledecekler."

Birlikte Barnesdale'e yürüdüler ve Robin çocuğa saklandıkları yeri gösterdi ve onu diğerlerine tanıttı. Onların
biri olmasını istedi ve hepsi kabul etti. Böylece yemini
içtenlikle etti ve o an için Küçük John'un yeri ona verildi.

Robin, kendisini ifşa etmeden önce Efendi Gilbert'in planları hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyerek, kendisinden ismini anmamalarını istedi. Çocuk gevezelikle doluydu ve onlara da haberleri vardı. Onlara Piskopos'un macerasının devamını anlattı ve Hereford lordumun Nottingham'a tehlikeli bir durumda nasıl geldiğini anlattı - diri olmaktan çok ölü gibiydi: Şerifin evindeki hasta yatağında üç gün boyunca nasıl yüzüstü yattığını: kısa bir süre iyileştikten sonra deneyimlerini nasıl tam olarak anlattığını ve yeşil ormanlıları zil, kitap ve mumla lanetlediğini: öldüğünü düşündükleri adamın - Locksley'li Robin'in - gerçekten canlı ve kötülük dolu olduğuna yemin ettiğini anlattı. "Sevmek için hiçbir sebebim olmayan Efendi Monceux," diye devam etti Gilbert, hızlı bir konuşmayla, "okçularını ve adamlarını bir araya gelmeye çağırdı ve her bir yeşil orman adamının başı için yaklaşık bir miktar para sözü verdi, hepinizin böyle olduğunu düşünüyorum ve artık sizin yanınızda olduğum için, dostlarım, sanırım başım Efendi Robin'in veya sizinkilerden herhangi birinin başı kadar değerlidir? Sizden hangisi Robin o'th' Hood? Ölümden bu kadar yiğitçe
kurtulabilen bir adama bakmak isterdim."

Berry ve Much, ikisi birlikte, sözlerini unutarak Robin'i işaret etmeye hazırlanıyorlardı. Robin onlara hızlıca bir uyarı bakışı attı.
"Hadi dostlar, kahvaltıya gidelim," diye bağırdı ayağa kalkarak. "Ben keskin bir mizaca sahibim,
ve yakında Şerifin adamlarından haber alacağız, şüphesiz. Kendimizi
güçlendirelim."

Ancak, o sabahın tamamı başka bir olay olmadan geçti. Yeşil orman adamları huzursuzlandı. Hepsi kendilerine karşı korkunç bir komplonun
kurgulandığını hissediyordu ve huzursuzlukları gün geçtikçe artıyordu. Küçük John hain mi olmuştu? Ve şimdi düşmanlarını mı hazırlıyordu?

Öğleden hemen sonra Robin onları en büyük
mağaralarına çağırdı. Kendini gizleyip Nottingham'a gitmeyi teklif etti--orada
en iyisini veya en kötüsünü öğrenmek için.

Birçoğu buna itiraz etti, bu özgür toplulukta birinin diğerinden daha fazla risk alması için hiçbir neden olmadığını söyledi. Robin onları
en sonunda daha önce yaptığı gibi kendi düşünce tarzına ikna etti.

Bilinçsizce onu başları olarak görmeye başlıyorlardı, her ne kadar içlerinden herhangi biri açık bir mecliste bunu şiddetle reddetse de. Robin
bir asa aldı ve o gün ikinci kez anayola doğru koştu.

Bu macerayı yapmasının başka bir nedeni daha vardı:
Hanım Marian'ı görmenin tatlı umudu. Kardeşi--çünkü bu genç Gilbert'in öyle olması gerektiğinden emindi--Robin'in kalbinde ona olan tüm sıcak sevgisini yeniden canlandırmıştı.
Ona ne söyleyebileceğini merak etti.

Neden, ona Gilbert'in kaçamağını anlatabilirdi! Elbette ki, tam şu anda çocuk için titriyor ve onu binlerce tehlikeyle düşünüyor olmalı! Robin'in özgür adamların topluluğuna karşı üstlendiği göreve eklenen bir görev dahaydı bu. Adımlarını iki katına ve üç katına çıkardı.

Birdenbire, yola çıktığında, şehvetli bir şarkının sesi kulaklarına çarptı. Robin, eski püskü bir araba ve kemikli bir atı
güden çalı gibi bir figürün ve taze kesilmiş etin kokusunun farkına vardı. Bu, Nottingham'daki pazara giden dürüst bir kasaptı.

"Sana iyi günler dilerim, dostum," diye seslendi Robin ona. "Adil bir yükün var
--bunun için ne kadar ücret istiyorsun?"

"Gerçekten, dilenci, korkarım ödeyeceğinden daha büyük bir ücret," diye cevapladı kasap, şarkısının ortasında.

"Bunun için sana dört altın vereceğim," dedi Robin.

Kasap zayıf atını hemen durdurdu. "O zaman dizginleri al,
efendim," diye sevinçle haykırdı; "araba ve her şey senin olsun!
Bana öde, hemen Locksley'e geri döneyim."

"O köyden misin, dostum?" diye sordu Robin, altını öderken, "ve Sherwood'dan tek başına geçmekten korkmuyor musun?"

"Bu ülkeye yabancısın, dostum," diye cevapladı neşeli kasap,
"yoksa Sherwood'umuzun artık herkese hava kadar açık olduğunu bilirdin.
Kanun kaçakları ve kötü adamlar buradan kovuldu."

"Gerçekten öyle mi? Habere gerçekten sevindim. Ve Locksley--oradaki Korucu şimdi ölmedi mi ve evi yandı mı? Adını yanlış hatırlıyorum."

"Usta Fitzooth öldü ve Locksley topraklarında yatıyor. Ayrıca oğlu, vahşi Robin de artık yok. Kendini erken yaşta kanun kaçağı çetesine verdi ve
öldürüldü. Locksley'de yeni bir Korucumuz var, Kirklees'li Adam adında, değerli bir adam ve cömert. Altının için teşekkür ederim: şimdi yükümü al
ve talih seninle olsun."

"Tanrı seni korusun, kasap," diye cevapladı Robin gülerek, diğeri topuklarının üzerinde dönüp
şarkısını söylemeye başladığında. "Dur-dur-bir düşüncem var," diye seslendi kasabın ardından. "Bu kıyafetle eti nasıl satabilirim?"

Diğeri durakladı ve şüpheyle başını kaşıdı.

"Giysilerin için sana bir parça daha vereceğim, dostum," dedi Robin ikna edici bir şekilde. "Bu bir pazarlık mı?"

"Başka bir parça karşılığında yaparım," dedi kasap. "Ay, ve kendimi şanslı sayıyorum. Bu kesinlikle çok mutlu bir gün. Soyun kendini, dilenci;
ve istersen paçavralarla birlikte keseni bana verebilirsin!"

Robin tekrar güldü ve başını salladı. Değişim kısa sürede gerçekleşti
ve on dakika içinde, şişkin atını Nottingham kapılarının
doğru götürüyordu. Uzakta, kasabın yüksek sesli
şarkısının orman seslerinde kaybolduğunu duyabiliyordu.

Şehre girmeye cesaret etmeden önce yüzünü yağ ve toprakla sıvadı ve saçlarını çarpıttı. Cesaretle, sürüklenen atını pazara
götürdü ve orada yerini aldı. İsteyeceği fiyat hakkında hiçbir fikri yoktu ve halk, onu çok aptal ve rahat bir adam olarak görüp, kısa süre sonra
arabanın etrafında toplanmaya başladı.

Robin, müşterisi fakir olduğunda diğer kasapların beş veya altı kişiye verdiği kadarını bir peniye verdi. Eğer satın alacak kadar zengin bir vatandaş gibi görünüyorsa, Robin'in onun için çok farklı bir fiyatı vardı. Çevresindeki kasaplar bu yeni yöntemleri pek anlayamadılar:
ama bu çılgın adamın tüm etini sattığını kıskançlıkla gördüler. Yüksek sesi ve aptalca hareketleri, onun iyi adamın arabasıyla
kaçan çılgın bir
dalgıç olduğunu düşünmelerine neden oldu. Onunla
sohbete girdiler ve onun budalaca konuşmasını çok eğlenceli buldular.

Hepsi o gece Şerifin tereyağında bir akşam yemeğine davet edilmişlerdi, tatil zamanıydı; ve Robin'den de onlara katılmasını rica ettiler,
ondan hiç de az eğlence beklemediler. Boş bir bakışla
Şerifin koyun etini yemeyi kabul etti.

Bu arada keskin gözleri ve uzun kulakları vardı; ama Şerifin
planları hakkında hiçbir şey öğrenemedi, ne de Hanım Fitzwalter'ı görünce oldu. Monceux'un
tereyağı evinde akşam yemeğine oturduklarında, Şerifin hizmetkarları arasında
yükseklerde yükselen Küçük John Usta'nın
şeklini fark etti.

"Dostum, buraya yaptığım ziyaret boşuna olmamış," diye düşündü Robin, kasvetli bir şekilde.
"Şimdi bir şeyler göreceğiz ve duyacağız, şüphesiz." Yiyeceklere saldırmaya karar verdi ve Şerifin birasıyla rolünü oynadı,
pazarda benimsediği
aptalca tavrını
sürdürmeyi de unutmadı.

Gülüşmeler uzun ve yüksek oldu ve hemen Şerifin kendisi
aşağı indi. Onlara bir konuşma yaptı ve kadeh kaldırdı.
Çok solgun ve bitkin görünen Hereford lordum da bir süre için
tereyağı evine geldi ve
onlara Latince bir dua etti.

Sonra Monceux, kaşlarını çatarak, Hereford Piskoposu'nun kendisine, bir zamanlar güçleri kırılmış olan veba dolu kötü grupların Sherwood'da yeniden bir araya geldiğine dair talimat verdiğini anlattı. Şerif, Prens John'un emriyle, herhangi bir suçlunun ve kanunlarını bozan birinin başına verilecek ödülü yeniden belirtti; ve ayrıca birkaç gün içinde adamlarını Piskoposu memnun etmek için ormanın içine ve çevresine göndereceğini söyledi. "Ben arkadaşlarımı hazırlarken, tüm dürüst vatandaşlar ve kasabalılar için adil bir miktar kazanma şansı var. Hereford Lordum, parasını veya bir kısmını kendisine geri verecek olan adama ödülünü ekleyecek; ve ben de bu adama tüm vergilerden ve harçlardan muafiyet vereceğim," diye ekledi Şerif, önemli bir şekilde.

Robin, Küçük John'un şirketten bahsedip bahsetmediğini merak etti. O, Usta Nailor'un iri yarı vücuduna karanlık bir şekilde bakarken, ikincisi Robin'in bardağını doldurma bahanesiyle yanına geldi.

"Aman Tanrım, Locksley," diye fısıldadı dev, şaşkın kulağına, "bu
aptalca bir macera! Kafan bu yerde omuzlarından aşağı inmiş gibi. Piskopos'un seni benim tanıdığım
gibi tanımasından korkmamak için olabildiğince çabuk oradan ayrılmaya çalış."

Robin sadece yeni yarı boş tavrıyla baktı. Küçük John odanın başka bir
yerine doğru hareket etti. Robin'in aklında zor sorular oluştu: Küçük John onu nasıl tanımıştı? Daha da tuhafı, Hereford lordum neden Usta John Küçük Nailor'u tanımamıştı? Piskopos'la ilgili işlerde en önde gelen oydu. Robin, Piskopos akşam yemeğini kutsamak için içeri girdiğinde, Küçük John'un aceleyle birkaç tabakla dışarı çıktığını hemen hatırladı.

Bu kadardı, şüphesiz; ama hala bir gizem vardı. Robin gece bitmeden delmeye karar verdi. Bazı misafirler çoktan
bardaklarını doldurmuşlardı; ve Monceux gece için tereyağlıyı kasaplara vermişti. "O zaman ben burada kalacağım," diye karar verdi Robin; ve,
birdenbire güçlü biradan etkilenmiş gibi yaparak
saçıyla kaplı zemine yuvarlandı.

Küçük John onu topuklarından tutup,
mutfağın içinden küçük bir kilere sürükleyene ve orada kapıyı üzerine
kapatana kadar büyük bir horlama başladı. "Orada yat, pis domuz," diye bağırdı Küçük John, diğer hizmetçilerin fark etmesi için
iğrenmiş bir havayla. "Bir kereliğine temiz bir ahırda yat; ve bir daha homurdanırsan seni kesinlikle pompanın altında ıslatırım!" Bu tehdit üzerine Robin'in horlamaları şiddetinde bir miktar azaldı. "_Ben_ onu hemen nehre atacağım," dedi sert bir ses,
Robin'i vahşi bir şaşkınlığa sürükleyerek. Bu
tonları yanlış anlamak mümkün değildi: çok zalim, çok sahte, çok kötü niyetli. "Roger ve Micah--Micah ve
Roger." Bu iki kötü adamdan biri olduğu kesindi! Ama Robin, zavallı Will of
Cloudesley'nin öldüğü o savaş
gününde ikisinin de öldürüldüğünü görmüştü?

Şaşkınlıktan titreyerek, dikkatlice dizlerinin üzerine çöktü ve
anahtar deliğinden baktı. Sıcak yemeklerin ve düzensiz tabakların kokusu arasında, taş döşeli mutfakta iki adam vardı --biri Küçük John'du.
Diğeri aşçı gibi giyinmişti ve yüzünü ateşin ışığına doğru çevirdiğinde Robin onun iki hain hayduttan biri olduğunu anladı. Çok az
değişmişti.

Küçük John, omzunun üzerinden onun sözlerine cevap verdi: "Eğer yapabilseydin, Roger, çok fazla düşüncesizce şey yapardın," dedi sadece; ama alaycı bir tonda konuştu.

"Evet, evlen; ve hemen yapacağım bir şey var, sevgili dedikoducu," dedi Roger, bulaşıklarla meşgulken. Robin, onların ateşin kızıl ışığında altın gibi parladığını gördü. "Bu mutfakta yardımcım olarak _seni_ istemezdim. Eğer işleri ben düzenleyebilseydim.
Büyük eller,
ağır eller ve hırsız eller. Ah, onları gördüğümde tanımak için
büyücü olmam gerekmiyor!"

"Onları hissedeceksin, küçük Roger," dedi Küçük John, çok öfkeliydi. Ve
aşçının kafasına sertçe tokat attı. Roger hırlayarak geri çekildi
ve bir tabak kaptı. Çok vahşice Küçük John'a fırlattı,
ardından bir tane daha ve bir tane daha.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK JOHN ŞERİFİN EVİNDE AŞÇIYLA KAVGA EDİYOR

_Sonunda Roger'a bir ok attı ve kovalamaca iyice kızıştı. Tabaklar, tabaklar, örtüler, tencereler ve tavalar--yollarına çıkan her şey
uçup gitti._]

İlki devin omzuna çarptı ve kırmızı fayansların üzerine
düştü. İkinci tabak Küçük John'a çarptı ve geri çekilip alnını ve başını kesti. Kan anında yanağından aşağı aktı. Üçüncüsü
zararsızca duvara çarptı. Nefesini
içeri alan Küçük John, masanın diğer tarafına koşan
düşmanını uzun süre kovalamaya başladı.

İki adam da konuşmadı, ama her biri diğerine temkinle baktı. Bir yüzünde öfke, diğerinde kıskanç nefret parlıyordu. Masanın etrafında dikkatlice
döndüler.

Üzerinde bol miktarda bıçak vardı; ve Roger arada sırada
bir tane yakalayıp aceleyle düşmanına fırlatırdı. Küçük John acımasızca
onu takip etti, gözünü bile kırpmadan veya kararlı amacından bir zerre olsun vazgeçmeden.

Sonunda Roger'a bir ok attı ve kovalamaca kızıştı. Tabaklar,
tabaklar, örtüler, tencereler ve tavalar--yollarına çıkan her şey
uçup gitti. Gürültü korkunçtu; sonra aniden kesildi--çünkü Küçük John avını
tuniğinin kısa eteğinden yakalamıştı. Bir saniye sonra
Roger, çırpınarak, küfür ederek ve hasta bir korkuyla
yeşillenerek güvence altına alındı.

Küçük John onu bedeniyle kaldırdı ve tüm gücüyle
mutfağın duvarına fırlattı. Duvardan
şifonyere doğru sıçradı; ve kasılmalı bir acı içinde yanındaki o mutfak aletlerini
tuttu. Hepsi, ses yankılarıyla, onunla birlikte
yere düştü. Roger orada hareketsiz yatıyordu - ağzının hafif ve iğrenç bir seğirmesi hariç.

Küçük John, Robin'e kapıyı açtı. "Çabuk ol - buradan
çabuk uzaklaş,
olabildiğince çabuk. Tehlike ve ölüm var."

"Ya sen?"

"Ben kaçacağım. Onlara anlatacağım bir hikayem var." Küçük John, Robin'i aniden
kiler dolabına geri itti. "Çok geç: Hayatın hakkında sessiz ol."

Gürültüden endişelenen bazı hizmetçiler içeri girdi. Küçük John'u, yeni mutfak çekmecesini, aşçının cansız bedenine karşı dehşet içinde eğilmiş halde buldular. "Koşun, koşun," diye bağırdı, onlara pek bakmadan. "İşte aşçı Roger
aniden ölüyor. Beyni iflas etti. Köpüğün dudaklarında nasıl
bulunduğuna bak. Bana su getir. Ya da kal, onu
yatağına taşımama yardım et."

Küçük John onu şefkatle ve yüzünde endişe dolu bir ifadeyle kucakladı. Diğerleri, bir deliye dokunma düşüncesiyle dehşete düşerek, geri çekildiler. Dev, baygın Roger'ı mutfaktan dışarı taşıdı.

Hizmetçiler gelip mutfağı düzene sokmakla meşgul oldular. İçlerinden biri kiler dolabını açtı; ama Robin en üst rafa boylu boyunca uzanmıştı. Bu yüzden fark edilmedi.

Gece ilerledi ve hizmetçilerin çoğu esneyerek yatağa gitti. Küçük
John, kalan az sayıda kişiye aşçının nöbetten kurtulduğunu ama hala sayıkladığını ve güvende olmadığını söyleyerek geri döndü. "Ateşi
yatıracağım ve burada uyuyacağım, böylece ona gidebileceğim," diye devam etti Küçük
John, nazik bir tavırla. "Aklıma göre, ilk önce hastalık onda belirdiğinde beni çok korkuttu. Beni tükürükle doğradı. Bakın
başım nasıl kesildi ve yanağım korkunç dişlerinin etimde nasıl buluştuğunu gösteriyor."

"Gerçekten sizi ısırdı mı, Usta Nailor?"

"Kemiklerimden, beni vahşi bir hayvan gibi ısırdı ve parçaladı. Ama ben çok büyük olduğum ve ondan korkmadığım için, sen hizmet etmeyi seçmezsen, onu gece boyunca bile izleyeceğim, Mickleham?"

Mickleham, yapmayacağına dair yemin etti.

"O zaman git dedikoducu," dedi dev, ateşle meşgul olarak. "Çok geç oldu: ve Hereford lordumun erken bir saatte yurtdışında işi var."

Robin'e tereyağına geri dönmesini ve şafak vaktine kadar orada kalmasını emretti, çünkü bu saatte kaleden kaçma şansı yoktu. "Rolünü
oyna, Locksley ve Piskoposun gözlerinden kaçın -benim yaptığım gibi. Yarın
görüşebiliriz."

"Bize ihanet etmedin, Küçük John?"

"Aşçı Roger seni satacaktı. Bu yüzden onu şimdilik susturdum. İşte bu konuda elim, Locksley: Küçük John sadıktır.
Ama henüz Stuteley'i sevmiyorum."

"Zamanı gelince olacak," diye cevapladı Robin uykulu bir şekilde. "İkiniz de sağlam arkadaşlarsınız. Size iyi geceler, dürüst John. Yastığımda daha da kötü uyumayacağım." Tereyağlının çiğnenmiş sazları arasında gerindi ve başını uyuyan kasaplardan birinin yüzüstü yatan bedenine koydu. Tam bir düzine kadarı Şerifin sazlarla kaplı tereyağlı zeminine
uyumuştu.

Küçük John mutfağa geri döndü ve orada dikkatlice ve sessizce
Master Monceux'un altın tabağını topladı. Hepsini sağlam bir çuvala koydu, bağladı ve şafağı sabırla bekledi.

BÖLÜM XIX

Robin şafak vakti ağır bir uykudan uyandı. Dışarıdan gelen hafif bir ses onu rahatsız etti. Çok sessizce ayağa kalktı ve odanın içinde yolunu
seçerek mutfakların girişine geldi. Kapılardan birini
açtı ve şafağın ilk ışıklarıyla grileşmiş bir geçit buldu.

Sonunda bir adamın figürü vardı. Boyu onu Küçük John'a
gösteriyordu. Omuzlarında kısa bir çuval vardı.

Robin'i görünce ona el salladı; sonra planlarını fısıldadı. Fakat Robin
Nottingham'dan bu kadar erken ayrılmayı düşünmüyordu.

"Git, Küçük John ve çuvalındakini al----"

"Sana getireceğim dedikoducu," dedi Küçük John, boğuk bir sesle: "Barnesdale'deki meskenlerine. Kimin daha iyi hizmetçi olduğunu göreceksin--Stuteley mi yoksa ben mi. İşte Şerifin tabağı----"

Robin'in aklına cüretkar bir fikir geldi.

"Bunu Barnesdale'deki mağaramıza götür, dürüst John," dedi, hızla,
çuvalı işaret ederek, "ve, hadi; daha sonra, bizim yeşil ormanın
hiç getirmediği
bir misafirle geleceğim. Bir kraliyet ziyafeti ver ve
en şişman geyiklerden birini öldür. Seni gönderdiğimin işareti olarak
hançerimi onlara götür."

"Yanında kimi getireceksin, dedikoducu? Hereford lordumu değil mi?"

"Monceux'u bizzat getireceğim," dedi Robin, cesurca. "İşi
benim ellerime bırak. Buradan güvenli bir çıkış yolu biliyorsan hemen git."

"Kapıda bana soru sormayacak bir arkadaşım var," diye yanıtladı Küçük John, yumuşak bir sesle. "Peki ya sen?"

"Zekam beni Nottingham'dan dışarı çıkaracak," dedi Robin.

Küçük John, arka kapılardan birinden dışarı çıktı ve Şerifin
plakasını sokaklardan geçirmenin bir yolunu buldu. Daha sonra kapıya ulaştığında, saf devlet adamlığıyla geçişini kazanmaya devam etti,
o garip saatte efendisinin kahvaltısı için genç tavşanları yakalamak üzere gönderildiğini iddia etti!

Bu arada Robin tereyağcıya döndü ve olayların şekillenmesini bekledi. Çok geçmeden kasaplar esnemeye ve kendi aralarında tartışmaya başladılar; ve Robin onları, birini diğerine karşı kışkırtarak, özgür bir kavgaya ikna etti.

Hizmetçiler onları ayırdı ve öfkeyle hepsinin gitmesini söyledi. Robin, lordum Şerif ile bir görüşme istediğini söyleyerek, kalmasına izin vermelerini rica etti.

"Defol git, vebalı herif!" diye bağırdı hizmetçilerden biri. "Yeryüzünün
pisliği! Bu, böylesi alçaklarla kaynaşmanın sonucu. Buradan
hemen git, arkadaşlarınla ​​birlikte, yoksa bütün kemiklerini kırarız."

Böylece hepsi soğuk sokaklara koşturdular ve Robin, kasap önlüğüyle, sanki çok üzgünmüş gibi, boş arabasına ve zayıf atına geri döndü.

Hizmetçiler, zamanı gelince Şerifin yeni mutfak işçisinin gittiğini ve altın tabağın da onunla birlikte gittiğini gördüler. Sonra aşçının yanında nasıl
bulunduğunu hatırladılar.

Roger, tüm morlukları ve yaralarıyla yatağından çıkarıldı ve Monceux'un önünde ifade verdi. Monceux çok öfkeliydi. Roger, tüm o kin ve kıskançlık
yapabilseydi şevkle yaptı ve suçu Küçük John'a yükledi, böylece başka hiç kimseden şüphelenilmedi.

Roger şimdi Barnesdale'le konuşup gizli mağaraları Şerife ifşa edecekti; ama daha önce onları Gamewell yakınlarındaki mağarayı aramaya
ikna etmişti, ancak kötü sonuçlar almıştı.

"Bu hikayelerden yeter artık," diye hırladı Şerif; "Onları Piskoposun kulakları için sakla. _Ben_ tabağım için endişeleniyorum; ve başka bir girişimde bulunmadan önce onu geri alacağım."

Okçularını ve silahlı adamlarını, Küçük John'un o kadar tutarsız bir
tanımıyla gönderdi ki, Nottingham'ın neredeyse tüm uzun boylu adamları tutuklandı. Küçük John'a açılacak kadar aptal olan kapıcı, Şerifin öfkesinden o kadar korktu ki, onu sorguladıklarında, tüm azizler üzerine yemin etti, hayatında böyle bir adama
göz koymamıştı.

Gittikçe daha da öfkelenen Monceux, sonunda kasaplara rastladı. Hepsinin önüne getirilmesini emretti.

Herhangi birinden, özellikle de Robin'den pek az teselli buldu, çünkü Robin büyük adamın önünde o kadar aptalca davrandı ki, daha önce onu deli olarak görmeyen herkes artık bundan emindi.

Kendi işlerinin öfkeli efendisiyle konuşmaya devam ederdi:
Nasıl da çok sayıda sığırın olduğu bir çiftliği miras aldığını - ne kadar da hayvanlar!
Birkaçını önceki gün pazarda büyük paralara sattığını;
Nottingham'da her zaman satış yapmayı planladığını, çünkü oradaki insanların çok zengin ve cömert olduğunu.

"Toprağımda tam beş yüz on boynuzlu hayvan var ve onları adil bir
fiyata satacağım," dedi Robin. "Ah, bana doğru parayı
ödeyecek olana onları yirmi parçaya satacağım. Bunu istemek çok mu fazla, lordum?"

Monceux, çılgınlığının ortasında, aniden sakinleşti. Bu, insanların
hakkında gevezelik ettiği aptal kasaptı. Ona laf atmanın ve onu
tehdit etmenin bir anlamı yok.

Yirmi parçaya beş yüz on şişman hayvan! Hiç böyle bir aptal oldu mu? "Hayvanlarını senden satın alacağım, kasap," dedi Monceux, "ve sana istediğin paranın iki katını vereceğim."

Robin bunun üzerine oldukça heyecanlandı ve onu göklere çıkarmaya başladı.

O an eksik tabak unutulmuştu.

"Hayvanlarını getir, kasap," dedi Monceux.

"Onlar sadece Gamewell'de, mükemmellik," dedi Robin; "en fazla bir mil ötede. Gelip kendi hayvanlarını seçmeyecek misin?
Gün güzel."

Şerif, Robin dışında herkesi, sessizce halledebilmeleri için kovdu. Eğer bu pazarlığı hemen kapatmazsa,
onun için kaybedecekti.

Biraz tereddüt ettikten sonra, "Seninle geleceğim, kasap," dedi Efendi
Monceux. Sonuçta, korkacak nesi vardı ki? Elbette hiçbir adam, ne kadar kötü ve çaresiz bir kanun kaçağı olursa olsun, Nottingham Şerifine el koymaya _cesaret_ edemezdi!

Monceux, Hereford Piskoposu'nun hikayesinden hep şüphelenmişti. Artık Sherwood'da hiç soyguncu yoktu - Piskopos, utanç verici bir eğlenceyi örtbas etmek için bu hikayeyi uydurmuştu ve adamlarına rüşvet vermişti. Bu, Hereford lordumun kendisini ve adamlarını Şerif'e
yakalamayı başardığı ve böylece hem Nottingham'da ücretsiz konaklama
sağladığı hem de kasabanın yoksul halkına sadaka olarak bağışta bulunduğu bir komploydu.

Böylece Efendi Monceux kendi kendine hızla itiraz etti.

"Hazırlan kasap, çünkü," dedi hızla, "birkaç dakika içinde sana katılacağım."

Adamlarının kaptanına ve ev halkına, geri dönmeden önce tabağını bulmaları için ciddi ve korkunç bir emir verdi. Eğer bu konuda başarısız olurlarsa, kendi mallarına el konulup satılacağına yemin etti!

Sonra gizlice aramaya gidiyormuş gibi yaptı.

Böylece ikisi de, korumasız bir şekilde, birlikte yola koyuldular, Robin, tökezleyen atını ve sarsak arabasını Şerifin küçük, şişman, kahverengi midillisinin yanında sürüyordu.

Kapıdan geçtiler ve Monceux, okçularının, tabağını aramaktan döner dönmez onu Gamewell'e kadar takip edecekleri sözünü bıraktı.

Robin çok neşeliydi ve Şerifi aptalca gevezelikleriyle eğlendiriyordu. Monceux kendini giderek daha fazla tebrik ediyordu.

Gamewell'e ve Barnesdale mağaralarına giden gizli geçitlerden birinin olduğu o küçük çakıl ocağına yaklaşmışlardı. Robin, sağ taraflarındaki ağaç gövdelerinin arasından kararsızca bakarak bir geyik sürüsü gördü.

Robin ve Şerif'i görünce ayağa kalktılar ve titrediler, kaçmaya hazırlanıyorlardı.

Robin, bütün gün yeşil orman adamları tarafından
kovulduklarını tahmin etti - belki de Stuteley ve diğerleri pusuda hayvanların yakınındaydı. Zayıf atını dizginleyerek, arabasında dönerek Şerif'i çağırdı.

"Bakın, ekselans, işte hayvanlarım, beni karşılamaya geliyorlar! Şimdi gözlerinizin
beğendiklerini seçin ve bana altını ödeyin."

Monceux, kandırıldığını anladı ve korkunç bir
öfkeye kapıldı. Ancak Robin sitemlerini kısa kesti; ve kasap önlüğünü çıkararak, o kısa, tuhaf işareti boynuzundan üfledi.

Şerif uçmak için döndü, ama daha yüz metre bile gitmemişti,
başının hemen üzerinden uçan bir okun çıkardığı rahatsız edici bir tıslama sesi duydu,
durmanın daha iyi olacağını düşündü. Robin yayını
ve ok kılıfını kasabın arabasının dibindeki samanların içine saklamıştı. Şimdi
ayağa kalktı ve oklarını zavallı Şerifin etrafında ve çevresinde hızla gezdirdi.

Sonra Monceux şişman midillisini dizginledi ve gönülsüzce teslim oldu,
bu arada pazarlık etmeye çalışıyordu. "Sana atımı ve bir altın peni verirsem, beni bırakır mısın, kasap?" dedi sızlanarak. "Dün gece sana iyi davranmadım mı, sana güzel bir akşam yemeği ve bolca bira vermedim mi? Bu sana olan
kötülüğümün karşılığı, kasap."

Birden kendini Stuteley'nin başını çektiği yeşil ormanın adamlarıyla çevrili buldu. Robin başını salladı ve bir anda Şerif yakalanıp çakıl ocağına doğru koşturuldu ve midillisi boş eyerle Nottingham yönüne doğru dörtnala koşmaya başladı.

Yeşil orman adamları esirlerini kısa süre sonra tehlikeli geçitten geçirdiler, önce gözlerini bağladılar. Nottingham'dan ayrılmasından beş saat sonra, efendim Şerif kendini Sherwood'un garip, bilinmeyen bir yerinde, iki yetmiş vahşi adamın arasında, geyik eti, esmer ekmek ve şaraptan oluşan daha vahşi bir yemeğin başında buldu.

Bir şaşkınlık şokuyla, kendisine payı olarak verilen Kral'ın hayvanının sıcak, sulu kısmının altın bir tabakta hoş kokulu bir şekilde tüttüğünü gördü. Kanunsuz adamların neşeli yüzlerinden yemek yedikleri tabaklara ve tabaklara baktı. Hepsi altındandı ve çok tanıdıktı.

Yuvarlanan gözleri, ikinci bir porsiyon için soğukkanlılıkla kendine yardım eden Küçük John'unkiyle karşılaştı. "Seni haylaz! Seni düzenbaz!" diye kekeledi Monceux. "Mutfakların pisliği! Tabağım nerede? Bu numara yüzünden
küçük parçalara ayrılacaksın ve sen de, sahte kasap."

"Hayır, mükemmellik," dedi ona yakın gelen nazik bir ses, "bu kasap değil;
daha çok, iyi bir çiftçi ve gerçek Sakson olan Robin o' th' Hood Usta. Bazıları ona
Locksley'li Robin der. Kadehini doldurayım, mükemmellik, çünkü
bütün şarabı döktün."

Monceux, uşak kostümü giymiş yakışıklı bir çocuk olan konuşmacıya dik dik baktı. Şerifin asık suratı çoğu insanı korkuturdu, ancak
koyu saçlı çocuk sadece güldü ve başını tuhaf bir şekilde büyüleyici bir şekilde salladı. Rahatlayan Şerif, kadehini uzattı ve uşaklara gülümsedi.

"Aferin, Blois'li Usta Gilbert!" diye bağırdı Robin, Şerifin sol tarafında oturuyordu. "Şimdi bana beni nasıl keşfettiğini söyle, seni seveyim----"

Çocuk öfkeyle kızardı. "Seni en başından beri tanıyordum, Robin o' th'
Hood," diye cevapladı meydan okurcasına.

"Gerçekten mi?" diye sordu Robin, sinsice ve kendi şüpheleri
büyüyerek. Nottingham kasabasında Marian'ı hiç görmemiş olmasına şaşmamak gerek.

"Gerçekten mi--hayır," diye sundu sayfa. "Bardağını doldurayım, dostum. Ama çok geçmeden seni keşfettim. Öldürdüğün geyik bu mu, Robin o' th' Hood?" diye masumca ekledi.

Robin başını salladı; ve Şerif ona bir kez daha öfkeyle baktı.
"Yanıma otur, Gilbert," diye emretti Robin; "Seninle konuşmak istiyorum."

Marian, kadınsı sezgileriyle, onun ses tonundan kendisinin de
keşfedildiğini anladı. Yine de cesaretini topladı. "Bütün bardakları dolduracağım, Robin o'th' Hood," dedi kararlı bir şekilde, siyah buklelerini sevimli bir şekilde sallayarak; "sonra Nottingham kasabı olarak yaşadığın maceraları dinleyeceğim, ki bunları bize anlatmak için can atıyorsun."

Sayfa Robin'in tehditkar elinin altından hafifçe kaydı ve neşeli adamlar yüksek sesle ve uzun süre güldüler. "Sana Robin o'th' Hood diyor, efendim!" diye bağırdı John Berry, bir boğa gibi kükreyerek. Nedense bu
lakap onu çok gıdıkladı. Bunu her türlü tonda tekrarlamaya devam etti ve etrafındakiler de gülmeye başladı.

"Çok mükemmel bir isim," dedi Robin, biraz sinirlenerek. "Neşeli bir isim,
bir erkek ismi ve kalbime bir isim! Bugünden itibaren benimsiyorum; çünkü
Locksley'li Robin Fitzooth ölmedi mi? Şerif bey size
öldüğünü söyleyebilir, çünkü onu yaktı. Buna gülün veya beğenin, arkadaşlar,
hangisini isterseniz. Ama beni buna adadılar, çünkü hesabı ödedim."

Küçük John, Stuteley ve Much, ilk olmak için aceleyle birlikte ayağa kalktılar.
Diğerleri de onları takip etmekte gecikmedi.

"Sana uzun ömür ve mutluluk, Robin o' th' Hood! İşte talihin en iyisi ve
tüm düşmanlarına karmaşa! Yaşasın, Robin o' th' Hood!"

Karanlığa bürünen orman bunu onlara geri yansıttı. "Robin o' th' Hood!
Robin--Hood!"

"Vaftiz edilmen gerekecek, dedikoducu," dedi Küçük John, önemli bir tavırla; "ve kesinlikle sponsor olacak adamı tanıyorum. Ama az önce bir hesaplaşmadan bahsettin; ve misafirimizin huzursuz olduğunu görüyorum. Hesabı onun için toplasam mı?"

"Öyle yap, dostum."

Şerif bundan rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Kesem yanımda değil," diye başladı özür dilercesine.

"Bana hayvanlarım için ödeme yapmayı nasıl düşündün?" diye sordu Robin.

"Neden--yani--elbette yanımda küçük bir miktar var."

"Bu miktar ne dedikoducu?" diye sordu Küçük John, çok nazik bir şekilde.

"Kırk altından fazla değil," dedi Monceux, bu miktarı Robin'e söylediğini hatırlayarak.

"Hepsi bu mu?"

"Başka bir penim yok, iyi Efendim," diye yanıtladı Şerif.

"Eğer bu doğruysa, o zaman eğlenceniz için on altından fazla ödemeyeceksiniz, ekselans," diye karar verdi Robin. "Yeşil ormanın adamları, sakince mi konuşuyorum?"

"Şerif, koruyucu azizi adına yemin etmeli ki, bir daha asla bize
rahatsız
olmamalı," dedi topluluktan biri, bilgece; ve bu ekleme oybirliğiyle kabul edildi.

"Öyle olsun, o zaman," diye bağırdı Küçük John, Monceux'a yaklaşarak. "Şimdi, hayatınız ve koruyucu aziziniz
üzerine yemin edin----"

"Aziz adına yemin edeceğim. Hepimizin koruyucusu olan George," diye bağırdı şişman Şerif, şiddetle; ve bir daha asla Sherwood'da onları rahatsız etmeyeceğine veya sıkıntıya sokmayacağına yemin etti.

"Sizden herhangi birini _bunun dışında_ yakalayayım!" diye düşündü kendi kendine.

Sonra onlara on altın verdi; ve bunu yaptıktan sonra, gitmek için ayağa kalktı.

Zaten tam alacakaranlıktı. "Dedikodu," diye gözlemledi Küçük John, azarlarcasına,
"cüzdanını bana vermedin, bunun yerine on altın
parayı çıkardın. Kendim göreyim, otuz tane daha kalmış. Belki de kötü biri habersizce seni soydu."

"Hayır, öyle düşünmüyorum," dedi Şerif hemen; "Tüm
eşyalarıma çok iyi bakarım----"

"Yine de soyulmuş olabilirsin," diye ısrar etti Küçük John; "Bu mutlu ormanda sana onurlu bir muamele yapıldığına kendimi ve bu topluluğu ikna etmeme izin ver."

Monceux inleyerek cüzdanını uzattı ve Stuteley yüksek sesle içindeki parayı saydı; bunun dışında topluluk sessizdi. "Bir
cüzdan daha var, dedikoducu," dedi acımasız Küçük John, Şerifin kemerini işaret ederek.

Toplamda yüz altın para saydılar. "Faturamızın altına bir 'sıfır' daha eklemeliyiz, ekselans," dedi Robin ciddi bir şekilde. "İyi kalpli ol; 'sıfır' hiçlikten başka nedir ki? On pound ve buna eklenen bir 'sıfır', böyle bir kraliyet yemeği için en makul hesaptır. O zaman
bana ilk verdiğin bu parayı al; cüzdanları saklayacağız."

"Bu korkunç! Bu bir muazzamlık," diye bağırdı Monceux, dışarı fırlayarak.
"Zaten tabağımı çaldın ve şimdi beni tamamen soymak istiyorsun! Bu
adi bir kötülük ve hepinize söz veriyorum----"

"Bu gece yeterince söz verdin, Şerif," diye karşılık verdi Robin: "onu
götür, Stuteley, sen de git, Küçük John. Misafirimizi gizli patikadan Nottingham kapısından geçen yola kadar götür. Orada
okçularının onu beklediğini görebilir. Hızlı ol."

Başlarını salladılar ve mücadele eden Şerif'i iki kolundan yakaladılar. Gözleri küçük Gilbert tarafından hızla sarıldı ve onursuzca bir
çıkış yaptı. Geri kalanlar ziyafetin kalıntılarını çıkarmakla meşgulken, Robin uşağıyla sessizce konuştu.

"Küçük John bize mutlu bir şekilde döndüğünden, Efendi Gilbert," dedi Robin, "tekrar odasını isteyeceği açık. Bu yüzden seni
taşımalıyım."

"Önemi yok, Robin."

"Böyle çılgın bir toplulukla birlikte olmak için çok gençsin, Gilbert," diye devam etti Robin; "ve seni güvenli bir sığınma evine götüreceğim, tabii ki,
Nottingham'a dönmeyi tercih etmezsen."

"Nottingham'da artık gerçek bir evim yok," dedi Marian, açık sözlü bir şekilde. "Babam bize orada bir ev bulmak için Londra'ya gitti. Kendisine Kral'ın evinde bir görev teklif edildi. O ayrılır ayrılmaz, Şerifin şatosunda hizmet etmem için beni çağırdılar ve bana
demoiselle Marie'nin hizmetçisi olmamı söylediler. Bunu istemedim; ve böylece günün erken saatlerinde
kaçtım----"

"Gamewell'de bir arkadaşım var," dedi Robin çekinerek. "Gerçekten, o benim
kendi amcam ve o kesinlikle bunu reddetmezdi. Benimle
gelir misin, Gilbert, hemen? Yakında gerçekten gece olacak."

"Seninle her yere gelirim, Robin," diye cevapladı küçük uşak.

Yine de Robin, kalbi vücudunda güm güm atmasına rağmen Marian'ı tanımaya yanaşmadı. Hizmetçiye nasıl hoş geldin diyeceğini düşünerek onu sessizce, aceleyle Gamewell'e doğru garip geçitlerden geçirdi.

"Sen konuşkan değilsin, dostum Robin," diye mırıldandı arkadaşı bir keresinde.

"Konuşmak için kalbim çok dolu, Gilbert," dedi Robin, o zaman yumuşak bir sesle; ve bu cevap Blois'li Efendi Gilbert'i tatmin etmiş gibiydi. Gecenin altında
kendi kendine mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Bu senin kötü elin mi, Robin?" diye sordu hemen, "benim yaraladığım? Zavallı parmaklar! Şimdi üzgünüm. Beni affedebilir misin, Robin?"

BÖLÜM XX

Kutsal alanın yakınındaki küçük kulübeye vardıklarında, Robin ona
kalmasını söyledi. "Şimdi Sarı Leydi'yi oynamalıyım," dedi hafifçe. "O, bu korunun
ruhu ve onun kılığında eve yaklaşabilirim. Bana pelerinini ödünç ver - bu kadar karanlık bir gecede rengi önemli olmayacak. "

"Burada yalnız kalmayacağım," dedi Marian, büyük bir kararlılıkla. "Hristiyanlıktaki bütün Montfichet'ler için değil. Seninle
gideceğim."

Yan yana pleance'ı geçtiler. Gamewell'in içinde onlara rehberlik etmek için
ışıklar yanıyordu.

"Korkmuyorum, Robin," diye duyurdu Blois'li Usta Gilbert,
cesaretle. "Korkak olmadığımı biliyorsun."

"O zaman elimi tut," dedi Robin; "Yanımda olduğunu hissetmek hoşuma gidiyor."

"Yine de beni sadece bir gün tanıdın," dedi Marian, ona göz atmaya çalışarak.
Sesi sorgulayıcı ve oldukça kötü niyetliydi.

O zaman onu kollarına almak istedi, ama yine vazgeçti. "Şimdi sessiz ol," diye fısıldadı; "Kendimi ilan etmeliyim. Buradaki hizmetçiler hakkında pek bilgim yok, baş dostum yaşlı Warrenton ve o da
yeşil ormanda."

"Hadi oraya geri dönelim," diye önerdi arkadaşı; "Vahşi
hayvanları ve Şerifin gazabını göze almaya hazırım."

"Burası sana göre değil," dedi Robin. "Burada hem güvende hem de
rahat olacaksın."

"Bu evin şeklini beğenmedim," diye savundu Marian. "Burada
mutlu olacağımı hissetmiyorum."

"Burası kız kardeşinin evi olmaya layık bir yer, sizinkinden bahsetmiyorum bile, Efendi
Gilbert. Şimdi homurdanmayı bırak, çünkü baban dönene kadar burada kalacaksın."

Bunun üzerine yüzünü buruşturdu, ama buna rağmen ona uysalca itaat etti.
Avluya yaklaştıklarında, Robin ona dikkatlice onu takip etmesini söyledi
ta ki avlunun etrafını tamamen dönene kadar ve gizlice
salonun önüne doğru yürüdüler.

İyi şans eseri köprü yıkılmıştı. Yaşlı Gamewell'in dünyadan hiç korkusu yoktu, öyle görünüyor. Şimdi yoldan salona geçtiklerini iddia edebilirlerdi. Robin aniden ve kendinden emin bir şekilde boynuzunu çaldı.

Gamewell'in içindeki köpekler havlamaya ve homurdanmaya başladılar ve hemen
yaklaşma sesleri duydular. Bir an sonra kapılar açıldı ve
el feneri ve sopayla silahlanmış bir hizmetçi gördüler.

"Usta Montfichet ile görüşmek istiyorum," dedi Robin, cesur bir
sesle. "Lütfen beni hemen yanına götür."

"Nottingham'dan mı geliyorsunuz?" diye sordu adam, medenice.

"Bugün oradan ayrıldım," diye cevapladı Robin.

"Beni takip edin," dedi hizmetçi kısaca. İçeriye güvenli bir şekilde girene kadar bekledi; sonra kapıları dikkatlice kapattı. Onları avludan iç kapılara doğru götürdü.

Burada bekleyen başka bir adam da elinde bir ışıkla duruyordu. "Bunlar Nottingham'dan gelen gezginler, Usta Gamewell'in huzuruna çıkmak istiyorlar," diye gözlemledi ilk hizmetçi.

"İsimleriniz, beyler?" diye sordu ikinci hizmetçi.

"Ben Robin o' th' Hood'um ve bu da Blois'li Usta Gilbert," dedi Robin hemen.

Büyük salona kadar eşlik edildiler ve orada, açık şöminenin yanında yaşlı Squire George oturuyordu. Acıklı bir görüntü sergiledi. Robin kalbinin ona doğru
acıdığını hissetti.

Yine de geç gelen misafirlerden birinin kimliğine tek bir bakışta ikna olduğunda bile Montfichet hiçbir işaret vermedi. Onun
tuhaf bir doğası vardı ve Robin'in masum
aldatmacasını affedemezdi.

"Efendim," dedi Robin saygıyla, "sizin hoş geldiniz sözünüzü beklemeden
sizin karşınıza çıkmaktan utanıyorum. Görevim mazeretim olmalı."

"'Ben Robin Fitzooth!" dedi yaşlı Montfichet, sonra. "Bana sizin
uzun zaman önce öldürüldüğünüz söylendi."

"Robin Fitzooth gerçekten öldü, efendim. Onun yerine Robin o' th'
Hood'u görün. Bu ölü adamın anısına ve bir zamanlar Nottingham'da ona verdiğiniz sözün kefareti için sizden bir hizmet istemeye geldim."

"Sor, dostum."

Squire'ın tonu daha nazikti. Robin ona baktığında, onun
yaşlandığını gördü. Artık Montfichet of Gamewell'i
ni karakterize eden giyimine gösterdiği o titiz dikkatin izleri yoktu.

"Londra'ya yaptığı bir yolculukta babasını kaybeden,
Şerif tarafından büyük sıkıntıya sokulmuş bir hizmetçi var, efendim. Monceux onu
kısacası zulüm edecek; ve o da şehirden kaçmış. Şimdi,
onun için buraya sığınma talebinde bulunacağım."

"Ona hoş geldin diyeceğiz ve Gamewell'de tam bir özgürlük verilecek,"
diye cevapladı Montfichet ayağa kalkarak. "Gerçekten onu burada görmekten mutluluk duyacağım,
çünkü günlerim arkadaşsız geçiyor. Onu bana ne zaman getireceksin, Efendi Robin o'
th' Hood, ve sana bu kadar garip bir isim taktıran nedir?"

Eskisi gibi konuştu ve onlara yarı gülümsedi.
Blois'li Efendi Gilbert'e baktı. "Bu senin küçük uşağın mı, genç
Stuteley?" diye sordu kaşlarını kaldırarak. "Gerçekten de tüm
hafızasını kaybetmiş."

Robin kendini garip bir durumda hissetti. Gözleri birinden diğerine kaydı. Marian sonunda onun sıkıntısına acıdı. "Aman Tanrım,"
dedi koyu buklelerinin o güzel titreyişiyle, "Ben Efendi Robin'in bu kadar içtenlikle yalvardığı hizmetçiyim. Ben eteklerinden sıyrılıp bir erkek çocuğunun kıyafetlerini giyen Marian Fitzwalter'ım. Nottingham'dan kaçmanın başka bir yolu yoktu, o yüzden beni şimdilik Blois'li Gilbert olarak görün."

Squire dinledi ve yüzü yavaşça gevşedi. Canlı veya cesur olan her şey ona her zaman güçlü bir şekilde çekici gelirdi. "Siz güzel bir uşaksınız, yemin ederim,
Efendim Gilbert! Elbette sizin için bir erkekten daha güzel bir kız olmak zor olacak. Her iki şekilde de Gamewell'e hoş geldiniz. Sizi Monceux'den koruyacağım; zaten ona karşı hiçbir sevgim yok. Bugün oruç tuttunuz, şüphesiz; akşam yemeğinin bizi buraya getirmesini sağlayacağım."

"Zaten akşam yemeğimizi yedik, efendim," dedi Robin, zor bir işten bu kolay
yolu bulduğu için rahatlamıştı. Marian'ın kendisiyle Squire arasında bir uzlaşma sağlayacağını umuyordu.

"İkinci kez akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Montfichet. "Hey! Bize bir börek ve bir sürahi getirin! Acele edin, haydutlar, bize kilerimizin en iyisini getirin.
Gel Robin, sağ tarafıma otur ve sen Gilbert, onun yanına.
Ve böylece iş buraya geldi, Robin? Yarın yeşil ormanlar sıkıcı
görünmeyecek mi?"

"Belki ara sıra masanızda bir yer için onları değiştirebilirim, efendim?"
diye sordu Robin.

"Misafirlerime ne kadar kötü davrandığımı görmek için mi? Bu kadar mı? Ne zaman istersen gel,
Robin o' th' Hood. Şimdi söyle bana, neden bu ismi seçtin? Sana başka
bir isim
önerildi."

"Buradaki Efendi Gilbert'e sor, efendim--sorumludur. Ve dürüst olmak gerekirse,
ismi seviyorum--sıra dışı. Seni yemin ettirebilir miyim, efendim? İşte dostluğumuza! İçinde yaşlanıp olgunlaşalım!"

"Ne yaşlanmak ne de olgunlaşmak istiyorum, Robin," dedi Marian,
kendini toparlayarak. "Önce yemek yiyelim, sonra da konuşmalarımızı yapalım. Önünüzdeki böreği yememe yardım edin ve bu kadar gevezelik etmeyin."

Squire George onaylarcasına başını salladı. "Bir erkek gibi konuştun," diye bağırdı. "Robin
bu gece çok fazla laf ediyor. Evet, ama onu burada gördüğüme çok sevindim,
bütün bunlara rağmen! Kadehini doldur, akrabam ve hanımınkini. Hayır, ona bu kadar
üzülme; tepeye, dostum, tepeye! Bu yarı önlemlerin zamanı değil."

* * * * *

Sabah Robin yatağından neşeyle kalktığında - aylardır bildiği ilk yataktan - Squire'ın onu holde beklediğini gördü. Yüzü ciddiydi. "Seni acele ettirmeliyim, Robin," dedi; "Monceux'un yurtdışında olduğu ve Barnesdale'de şirketinize saldıracağı haberi geldi."

Robin ona her şeyi anlatmıştı ve Squire ne onaylamıştı ne de reddetmişti. Robin'in Gamewell'de yaşayabileceği bir hayata
yeğlediğine dair kıskanç bir şaşkınlık zihninde dönüyordu.
Squire bunu belli etmedi.

"Bayan Fitzwalter'ı her türlü zarardan koruyacağım, bana güven. Ve git,
çünkü gitmelisin. İşte Efendimiz Gilbert - artık Gilbert yok. Onu
zorlukla tanımış olmam gerekirdi."

Marian salonun diğer ucundan içeri girdi. Hizmetçiler ona
gözleri kadar gri-mavi bir elbise bulmuşlardı. Bu tatlı bahar sabahında erken bir gül gibi
açmıştı.

"Ve sen beni terk mi edeceksin, Robin?" dedi kederle.

Squire kaybolmuştu. Yaklaşan Robin elini tuttu.
Başını kaldırdı ve saçında parlayan altın oku gördü--o ok ki, dertlerinin başlangıcını
garip bir şekilde işaretlemişti. Marian
gülümsedi ve gözleri onu davet etti.

Ve böylece ikisi birbirlerini içtenlikle, ağızdan ağıza öptüler.

* * * * *

Biraz sonra Robin ormanda hızla ilerliyordu. Ayakları hafifti ve yaylı çimenlerin üzerinde yürürken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

Birdenbire kulağına hüzünlü bir şarkı geldi. Gözyaşlarıyla dolu, hüzünlü bir şarkıydı; ve Robin dehşet içinde durdu.

Orman yolundan bir arp taşıyan ve ip
sürükleyen bir ozan ona doğru geldi. "Evlen, dostum, ama senin arpın
her türlü
uyumsuz!" diye başladı Robin.

"Ben çalmıyorum," diye karşılık verdi ozan.

"Sen hüzünlü bir şarkı söylüyorsun," dedi Robin; "ve ben, mutlu olan ben, bundan
yüzümü buruşturuyorum. Bu yüzden senden uzaklaşana kadar söyleme."

"Kalbim üzüntüyle dolup taşıyor," dedi ozan, "ve bu yüzden
üzüntü ve ölüm hakkında şarkı söylemeliyim."

"Bana üzüntünü anlat dostum," diye yalvardı Robin, "ve benimle birlikte yola geri dön. Sana yardım edebilir miyim bilmiyorum."

"Sana üzüntümü anlatamam," dedi ozan, "çünkü sen mutlusun."

"Yeşil ormanda yaşayan biri başka türlü olamaz," diye gözlemledi Robin.
"Gel, benimle yürü ve ipi sar."

"Ben getirmiştim," dedi ozan, "böylece kendimi eski bir meşeye asabilir ve böylece Allan-a-Dale'in sefil, talihsiz hayatına uygun bir şekilde son verebilirdim."

Robin, takip edilecek bir hikaye olduğunu anladı. "Benimle yürü, dedikodu yap,
ve kalbini güvenle rahatlat," dedi neşeyle. "Muhtemelen sana yardım edebilirim. Bugün benim şanslı günüm."

"Şunu bil ki, mutlu yabancı, sevgilimi kaybettim ve bu benim hatam değil," dedi Allan-a-Dale birlikte yürürken. "Zengin bir baron aşkımı benden aldı ve bugün onunla evlenecek; bu yüzden kendimi öldürmek için bu sessiz ormana geldim, çünkü
Frennel'im olmadan asla yaşayamam."

"Adı bu mu? Çok tuhaf."

"'Bu uygun bir isim, dedikoducu. Fennel 'Her türlü övgüye layık' anlamına gelir ve
o tüm hizmetçilerin en değerlisidir."

"Muhtemelen pek çok hizmetçi tanımıyorsundur, dostum," dedi Robin. "Söyle bana, koyu renk saçlı mı ve gözleri menekşeler kadar tatlı mı?"

"Gerçekten de gözleri yeterince mavi, dedikoducu," dedi Allan; "ama saçları
ince dokunmuş altın gibi. Ve küçük, düz bir burnu ve çok
sevimli bir gülümsemesi var. Marly, onun birçok mükemmelliğini düşündüğümde kalbim
sıçrıyor, onu kaybettiğimi hatırladığımda tekrar batıyor."

"Ve onu neden kaybettin, Allan-a-Dale?"

"Bak, bu şekilde. Normanlar bizi ezdi ve öyle bir itibarları var ki
hiç kimse onlara hayır diyemez. Bu baron, aşkımın yaşadığı toprakları
göz koymuştu; bu yüzden oranın efendisi olan kardeşi bir gün hareketsiz ve
çıplak bulundu--avlanırken öldürülmüş, diyorlar. Böylece hizmetçi
yadigar oldu ve baron ona kur yaparak beni bir kenara itti."

"Hayır, ama kesinlikle----" diye başladı Robin.

"Dinle beni, dedikodu," dedi Allan. "Benim hafif yenildiğimi düşünüyorsun, şüphesiz; ama bu Norman köpeği asla erkek erkeğe olsaydı zafer kazanamazdı. Ama çimenlerdeki bir yılanla kim başa çıkabilir? O alçak, Fennel'imi bana karşı zehirledi ve beni umutsuzluğa sürükleyen oydu, oysa düşmanımla evlenecekti."

"Seni seviyor mu, Allan?"

"Bir zamanlar beni çok severdi. Nişanlandığımızda bana verdiği küçük yüzük burada."

"Yeter," dedi Robin, "bu düğün olmayacak. Kendi fikrini tutabilir misin? O zaman beni takip et; ve Fennel'e olan sevginle, seni götürdüğüm yolu hiç görme. Acele et."

Ozanı Barnesdale ormanlarına ve en gizli mekanlarına getirdi. Sonra greenwood adamlarını çağırdı ve onlara önce Şerifin planlarından bahsetti ve sonra Allan-a Dale'in acıklı hikayesini anlattı.

"Bu evlilik nerede yapılacak?" diye sordu Küçük John.

"Plympton kilisesinde," diye iç çekti ozan.

"O zaman sakalımla Plympton'a gideceğiz!" diye haykırdı dev, "ve
Monceux bu arada bizi boşuna Barnesdale'de arayabilir! Bu yüzden erdem açıkça kendi ödülüdür."

"Gerçekten iyi planlanmış, Küçük John. Okları doldurun dostlar ve
gidelim. Bu, baronunuz Allan için garip bir düğün günü olacak--eğer hanım inatçı değilse. Eğer size kızarsa onu taşımalısınız. Diğer tüm
görevleri biz yapacağız. "

Plympton'a doğru birçok gizli yollarından birinden geçtiler.
Küçük kare kilisenin görüş alanına girmeden önce güneş gökyüzünde parladı.

Binanın dışında, kırmızı ve altın renginde giyinmiş on okçudan oluşan bir muhafız gördüler.
Robin geri kalanına çitlerin
altından yaklaşmalarını söyledi. Sonra Allan'ın pelerinini ve arpını ödünç aldı ve
cesaretle kiliseye doğru yürüdü.

Okçuların etrafında birkaç köylü toplanmıştı; ve Robin onlarla
birlikte kaynaştı, birçok tuhaf soru sordu ve kendisine
sırayla soru soranlara tuhaf cevaplar verdi. Kahkahaları ve gevezelikleri duyan, nikahı kıyacak olan Piskopos kilise kapısına güzel
cübbesiyle geldi ve sertçe baktı.

"Bu yakışıksızlığın anlamı ne?" diye sordu, iyi bilinen bir tonla.

Robin, Hereford lordumun yine burada olduğunu gördü! cevapladı,
alçakgönüllülükle: "Ben bir arpçıyım, iyi efendim. Bu mutlu güne uygun bir şarkı
yapabilir miyim?"

"Hoş geldin, ozan, eğer öyleysen," dedi Piskopos. "Müzik bana
çok iyi geliyor ve sen bize şarkı söyleyeceksin."

"Gelin ve damat gelene kadar arpımı akort etmemeliyim veya telleri melodiyle çekmemeliyim," diye cevapladı Robin, bilgece; "böyle bir şey
hem bize hem de onlara kötü şans getirir."

"Çok beklemenize gerek kalmayacak," diye haykırdı Piskopos, "çünkü işte geliyorlar. Değerli insanlar, bir kenara çekilin."

Damadın karşılanmasıyla meşguldü - çok şık giyinmiş ciddi yaşlı bir adam. Gelin beyaz samite giymişti ve saçları güneş gibi parlıyordu. Güzel gözleri ağlamaktan koyulaşmıştı; ama kadınların aşkları uğruna kendilerini şehit ettiklerini hissetmeleri gibi gururlu bir tavırla yürüyordu. Yanında sadece iki hizmetçi vardı, ikisi de haylaz kızlar. Biri metresinin elbisesini yerden kaldırıyordu; diğeri bol miktarda çiçek taşıyordu.

"Şimdi şimdiye kadar söylediğim tüm şarkılara bakılırsa, bu kadar garip bir çift için evlilik çanları asla
çalmaz!" diye bağırdı Robin, cesurca. Kiliseye girerken onları durdurmuştu. "Hanımefendi," diye sordu, "bu adamı seviyor musun? Çünkü yapmazsan, o zaman kutsal şeylere saygısızlık yapma yolundasın."

"Kenara çekil, aptal," diye bağırdı damat öfkeyle.

"Bu adamı seviyor musun?" diye ısrar etti Robin. "Şimdi konuş ya da asla. Ben
bir ozanım ve kızların kalplerini bilirim. Onların şerefine birçok şarkı yaptım ve onlarda gururdan veya kibirden daha kötü şeyler bulmadım."

"Elimi ona uzatıyorum, ozan, ve bu yeterli," diye cevapladı kız
sonunda. Koridora doğru bir hareket yaptı.

"Ya Allan?" diye fısıldadı Robin, gözlerinin içine bakarak.

Bunun üzerine korku ve sevgiyle hafifçe soluk verdi, sonra kararsızca
buruşmuş barona baktı. "Seninle _evlenmeyeceğim_!" diye bağırdı, aniden.

Robin güldü ve arpı bırakarak boynuzunu dudaklarına götürdü. Okçular üzerine
atlarken bile, yeşil orman adamları belirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Piskopos, kaçmaya çalışarak, "İşte Sherwood'da bana bu kadar kötü davranan o
alçak adamlar."

Okçular herkes tutsaktı ve baron da, Lord Hereford'un
haykırışını
bitirmeden önce. Stuteley ve Much, Allan-a-Dale'i öne doğru ittiler. "Bu, iyi efendim, hizmetçiyi
evlendireceğiniz adam," diye haykırdı Robin, yayını sallayarak, "eğer isterse."

"Benimle evlenir misin, canım?" diye yalvardı Allan-a-Dale. "Ben senin gerçek
aşkınım ve sana
anlattıkları hikayelerin hepsi yalandı."

"Kabul et baron!" diye kükredi Küçük John, talihsiz yaşlı adamı sarsarak. "Ona, Allan'ın yalan söylediğini söylediğinde dağınık sakalınla yalan söylediğini söyle."

"Ay, ay, yalan söyledim; ay, kabul ediyorum. Benimle işin bitti, alçak."

"Onu şimdilik bağışla, Küçük John. Şimdi, efendim, onları bizim için evlendir,
çünkü sana şarkımı söylemeye hazırım."

"Onlar kilisede üç kez isimleriyle anılmalı; yasa böyle," diye itiraz etti Piskopos.

Robin sabırsızlıkla Piskoposun bol elbisesini sırtından çekip çıkardı ve
Küçük John'un omuzlarına attı. İri yarı adam kendini
sertçe içine itti ve kollarını iki yana açarak durdu. "Vücudumun inancıyla," diye haykırdı Robin, "bu kumaş seni bir adam yapıyor!"

Küçük John kilise kapısına gitti ve herkes ona
tükenerek gülmeye başladı. Hizmetçi Fennel bile sıkıntılarını unuttu. Gülümsediğini gören Allan kollarını ona açtı ve kız kollarının arasına girdi.

Küçük John, üçünün yeterli olmaması durumunda, isimlerini yedi kez söyledi.
Sonra Robin Piskoposa döndü ve bu ikisini hemen
evlendireceğine yemin etti. Cübbe ona geri verildi ve Hereford lordum ayine başladı. Bu çılgın kanun kaçağıyla son deneyimini hatırlayarak itaat etmenin daha nazik olduğunu düşündü.

"Bu hizmetçiyi kim evlendiriyor?" diye sordu Piskopos, zamanı gelince.

"Evet," dedi Robin, "onu iyi arkadaşım Allan-a-Dale'e gönülden veriyorum ve onu ondan alan kişi onu pahalıya satın alacaktır."

BÖLÜM XXI

Düğünden sonra Barnesdale'e gittiler ve Lord Hereford'u Plympton'daki küçük kilisenin org bölümünde cüppesiz ve öfkeli bir şekilde bıraktılar. Muhafızları kutsal yapı etrafında çeşitli şekillerde görevlendirilmişti:
İki okçu küçük kriptada kilitliydi; üçü çan kulesindeydi, Robin'in dediği gibi "bize bir düğün çanı çalmak için" ve diğerleri
kutsal odada veya koro koltuklarının altındaydı. Yaşlı baron yüksek bir ağaca
tırmanmak zorunda kalmıştı ve ağacın dallarında onlara
güçsüzce bağırarak bırakılmıştı.

Sonra hepsi Barnesdale'e geri döndüler, orada uygun bir düğün ziyafeti vermek için, ardından Allan gelinini ve nedimelerini kuzeydeki kendi evine götürdü ve zamanı gelince onlara döneceğine dair kararlılıkla söz verdi.

Günler gelip geçti ve Monceux, haydutların Sherwood'dan ayrıldığını içtenlikle ummaya başladı. Allan'ın evliliğinden sonraki üçüncü sabah, Hereford Piskoposu yaşlı baron ve aşağılanmış muhafızla birlikte Nottingham'a geldi. Şerifin umutları, baronun ve Hereford lordumun öfkeli
öfkesi altında paramparça oldu.

Görünüşe göre, düğün gününün akşamı çeşitli tutukluluklarından serbest bırakılmışlardı ve hemen
baronun şatosuna
gitmişlerdi. Oradan, ilçenin doğusunda, Southwell'e yakın, güzel bir yer olan Allan'ın evine doğru yola çıkmışlardı.

Oraya vardıklarında, tazminat ve hizmetçi Fennel talep ettiler ve
evliliği sahte ilan edebilmek için, Piskopos Papa'ya bir dilekçe göndermişti ve Bayan Fennel de elini
yazılı olarak koymaya yönlendirilmişti. Allan'ın cevabı dilekçeyi küçük parçalara ayırmak ve onu getiren habercinin ayaklarının dibine fırlatmaktı.

Bunun üzerine Piskopos geri çekilmiş ve baron oraya bir saldırı başlatmıştı. Bir saat kadar süren boşuna bir saldırının ardından, Allan, küçük bir muhafız grubunun başında, dışarı çıkmış ve baronu ve adamlarını
güçlü bir şekilde bozguna uğratmış, onları Southwell civarından
sürmüştü.

Bu meseleler, bir Efendi Robin o' th'
Hood tarafından kışkırtılıp ortaya çıkarılmış, özet bir intikam için yüksek sesle haykırmıştı.

Şerif, başı için teklif edilen ödülü iki üç katına çıkarmış ve ona yardım ve yataklık ettiği bilinen diğerlerinin hepsinden daha fazla onu zikretmişti.
Küçük John, Şerifin hesabında kötü şöhretli bir liyakat noktasında ikinci sıradaydı, çünkü Monceux altın tabağını hatırlıyordu.

Nottingham halkı, bu karmaşayı sürekli duyarak kendi aralarında gevezelik etmeye başladı ve bir hafta dolmadan Monceux'un Robin Hood'un başı için verdiği yüz altın para ödülü, şehirdeki tek konuşma konusu oldu.

Kimse onu Locksley'li Robin'le özdeşleştiremedi -o cesur, yanlış yönlendirilmiş genç, akılları tamamen yerinde olmadığı için- ve ona çeşitli isimler taktılar
Hood, Robin Hood, Kaptan Hood ve Usta Robin.

Bir seyyar tamirci sonunda kasabanın dedikodularına geldi.
"On Altı Dişi İşareti" olmayan bir bankta oturmuş, uyukluyor ve içki içiyor ve sonunda ikisini birden yapmaya çalışıyordu.

Ev sahibim, ebedi Robin'i tartışarak yakınımda duruyordu. "Halk, Usta Monceux'un Lincoln'e daha fazla silahlı adam ve at gönderdiğini ve bunları eline aldığında yakında Kaptan Hood'u ormanımızdan
kovacağını söylüyor."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu tenekeci, aniden uyanarak.

"Bu Robin of the Greenwood'dan," dedi hancı, "ama sen asla Şerifin yüz lirasını kazanamayacaksın!"

Sonra tenekeci onurunu koruyarak ayağa kalktı ve hancıya
suçlu gözlerle baktı.

"Peki ben neden yüz lirayı kazanamıyorum, dedikoducu?" dedi, tavrında ölümcül bir sakinlikle.

"Şerifimiz ve bir piskopos başarısız olduğunda,
sıradan bir tenekecinin başarılı olması pek olası değildir," diye cevapladı ev sahibim. "Biranı bana öde, dedikoducu ve yoluna devam et."

Tamirci yaklaştı ve hancının şişman omzuna ağır bir el koydu. "Dostum," dedi etkileyici bir şekilde, "ben de sıkıcılığımla veya cesaretsizliğimle tanınmam. Bahsettiğin bu parçaları kazanmak için değerli bir iş yapmak gerektiğini düşünüyorum. Bana söyle,
ve sen ve Nottingham Middle'ın bu konuda ne düşündüğünü göreceksiniz."

Bunun üzerine büyük bir takırtı başladı, böylece Efendi Middle ancak bir saat sonra konunun özüne
vardı. Robin Hood'u tek başına ele geçirme niyetini, anladığı
anladığı anda cesurca ilan etti. "Orta Tinker sizin için bu işi yapacakken neden Lincoln ve shire'lara gönderiyorsunuz, dedikoducular? Bugün sizin Sherwood'unuza gideceğim. Bana emri verin, Robin'e okuyayım, söz veriyorum!"

Onu gülerek ve şakalaşarak Nottingham Kalesi'ne doğru ittiler ve oradan da onu salona fırlattılar.

"İşte taşlarınızı almaya gelen bir şampiyon, Efendi Monceux," diye seslendi biri. "İşte Middle, yiğit pot-valiant," diye bağırdı bir diğeri.

Efendi Middle emri istedi ve aldı. Sonra "On Altı Geyik İşareti"nden
müşterilerle birlikte şehrin kapılarının yanına kadar
çıktı. Orada onlara uzun bir konuşma yaptı ve onları
bıraktı.

Onun kararlı bir şekilde beyaz yolda Barnesdale'e doğru ilerlemesini izlediler; sonra kupalarına ve sohbetlerine geri döndüler.

Efendi Middle, Gamewell'e herhangi bir aksilik yaşamadan ulaştı; ve canlı hava onu
çok canlandırdıktan sonra, yavaş yavaş sakin bir ruh haline büründü.

Bu mutlu durumda, kısa bir sakalı ve dostça bir dili olan
yakışıklı bir gençle karşılaştı.

"Sana iyi geceler, dedikoducu," diye bağırdı genç. "Yurtdışında üzücü haberler olduğunu duydum. Korkarım ki dünya iyi durumda değil."

"Banbury'de yaşadığım için, iyi dostum," diye cevapladı tamirci, "dünya adına konuşamam. Ama Banbury her zaman dinlemeye ve öğrenmeye isteklidir."

"Harkee, o zaman - duyduğum haber şu: Nottingham kasabasında iki tamirciyi çok fazla bira ve bira içtikleri için hapse attılar!"

"Eğer hepsi buysa," dedi Middle küçümseyerek, "haberin bir kuruş bile etmez; iyi bira içmeye gelince, sen de isteyerek bir payını kaybetmezsin."

"İnancımla, dedikoducu, haklısın!" diye güldü genç. "Ama şimdi bana haberini ver, çünkü benimki çok az değerli. Kasabadan kasabaya giden sen, birçok garip şeyle karşılaşmış olmalısın."

"Duyduğum her şey," dedi tamirci, Şerifin parçalarını düşünerek, "çok iyi. İnsanların Robin Hood dediği bir kanun kaçağını arıyorum. Cüzdanımda onu nereye götürürsem götüreceğime dair bir emir var; ve eğer bana nerede olduğunu söylersen seni bir adam yaparım, dostum."

"İmzayı bana göster," dedi Robin, çünkü oydu, "ve eğer doğru olduğunu
görürsem seni hemen bugün ona götürürüm."

"Bunu yapmayacağım," diye bağırdı Middle, hemen, "İmzamı kimseye emanet etmem; ve eğer bana yardım etmeyeceksen, dedikodu, hadi, geç ve sana iyi
kurtuluş."

Tekrar yolda yürümeye başladı ve Robin onu üç kez çağırana kadar
geri dönmedi. "Eğer benimle Watling Sokağı'ndaki bir hana gelirsen, iyi dostum," diye seslendi Robin, cesaretlendirici bir şekilde, "Sana Robin o' th' Hood'u bile gösteririm!"

Bunun üzerine Middle başını çevirdi ve sonra Robin'e geri döndü. "Önden git, dedikoducu," dedi sonunda. "Arkandan yürüyeceğim. Benim bastonum var."

Robin cevap vermedi, bunun yerine iyi bir tempoda yürümeye başladı. Tamirciyi ormanın içinden birçok dolambaçlı yoldan geçirerek Watling Sokağı'ndaki küçük bir hana
vardı. Adı "Falcon"du ve ev sahibim bu misafirlere
hizmet etmek için gönüllü olarak geldi.

Tamirci bira istedi, Robin de şarap. Yaklaşık bir saat sohbet ettiler, Robin bu Robin o' th' Hood hakkında çok şey anlattı. Tamirci birasını
içti ve dinledi; sonra kanun kaçağını yakalama planını açıkladı. Bu uzun bir tarihti ve o kadar kuruydu ki Orta Usta'nın kupasını defalarca doldurup boşaltması gerekiyordu.

Sonunda uykuya daldı. Robin sonra kesesini ustalıkla açtı,
tebligatı çıkardı, okudu ve kendi cüzdanına koydu. Benimkini aradı
ev sahibi ve ona tamircinin uyanır uyanmaz hesabı ödeyeceğini söyleyerek Robin "Falcon" ve Master Middle'ı birlikte terk etti.

Kapris yapmak için boş vakti olan Robin, ona bir süre daha kalmasını ve Middle'ın ne yapacağını görmesini söyledi, çünkü bir bakıma Robin'in hoşuna gitmişti.

Bu yüzden Robin saklandı ve olayları bekledi.

Sonra tamirci uyandı ve ev sahibini çağırdı. "Dedikodu," dedi ev sahibime, "Sana yükleyeceğim ciddi bir suçlama var. Bu evde, dürüst bir adam ve Kralı seven biri olduğun düşüncesiyle dinlenirken, kesem açıldı ve içinden birçok önemli şey alındı. İçinde, Nottingham Şerifi lordumun eliyle ve mührüyle verilmiş, Barnesdale'li Robin Hood adında kötü şöhretli bir
aldatanı tutuklamayı yetkilendiren bir emir vardı. Bir ekmek kabuğu. Altı tek anahtar, hepsi işe yarar. On iki gümüş peni, bunları bu hafta adil bir şekilde çalışarak kazandım----"

"Robin Hood hakkında böyle konuştuğunu duymak beni şaşırtıyor, dostum," diye cevapladı ev sahibi. "Az önce seninle değil miydi? Ve seninle
bütün dostluk içinde kadeh tokuşturmadı mı?"

"Robin o Hood o küçük kemik torbası mıydı?" diye bağırdı Middle, büyük bir
sıkıntıyla. "Aman Tanrım, ama şimdi her şeyi görüyorum.
Temyizimi ve penilerimi aldı! Bırak da peşinden gideyim, dedikodu; emin ol ki
onu hemen geri getireceğim."

"Öncelikle hesaplaşma var, iyi dostum," dedi ev sahibi.

"Neden, eğer imkanım olsaydı sana büyük bir zevkle ödeme yapardım," diye cevapladı tamirci. "Şu anda sadece bastonum ve alet çantam var.
Onları rehin olarak sana bırakacağım."

"Deri ceketini de ver," dedi ev sahibim sertçe; "çekiç ve aletler benim için
hiçbir şey."

"Görünüşe göre bir hırsızdan diğerine düşmüşüm," diye çıkıştı Orta. "Benimle yeşil alana kadar yürürsen, sana öyle bir çatlak veririm ki
kalın kafatasına biraz dürüstlük
kafana saplanır."

"Nefesini ve boş zamanımı boşa harcıyorsun," diye karşılık verdi diğeri,
aşağılayıcı bir şekilde. "Avının peşinden git."

Middle bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü ve karanlık bir ruh haliyle
"Falcon"dan dışarı çıktı.

Yolda yarım mil kadar gitmeden önce Robin'in ağaçların altında biraz önünde çekingen bir şekilde yürüdüğünü gördü. "Hey! Sen
kötü adam!" diye bağırdı Middle. "Adımlarını sık. Bugün sana
çok ihtiyacım var!"

Robin şaşkın bir yüzle döndü. "Tekrar karşılaştık, tinker," diye bağırdı. "Robin Hood'u buldun mu?"

"Evlendim, buldum!" diye kükredi Middle, ona doğru atılarak.

Robin kılıcını yanında tutuyordu ve çekmeye çalıştı; ama tinker onun için
çok hızlıydı. Middle darbelerini öyle bir şiddetle indirdi ki
bir süre Robin'i insafına bıraktı.

Yeşil orman, dövüşün gürültüsüyle çınladı, çünkü Robin artık
kılıcını çekmişti. Meşeye karşı çelik; beceriye karşı kaba kuvvet. Öfke Middle'a avantaj sağladı ve o kadar
öfkeyle dövüştü ki Robin'in yanları ağrımaya başladı.

"Elini tut, tamirci," diye seslendi Robin sonunda. "Sana bir iyilik diliyorum."

"Bu ağaca seni vermektense asmayı tercih ederim," dedi Middle, yeniden başlayarak.

Ama Robin, Stuteley ve Küçük John'u acilen çağırmak için
borasını çalmaya vakit bulmuştu. Kısa bir süre sonra, yeşil orman adamlarının çoğunun peşinde belirdiler ve Orta Usta yakalanıp yeterince kaba bir şekilde silahsızlandırıldı.

"Bu haylaz tenekeci kemiklerimi çok ağrıttı," dedi Robin, pişmanlıkla.

"Bu senin sorunun mu?" dedi Küçük John. "Şimdi öğreneyim de ona
aynısını yapmayayım."

"Öyle değil, Küçük John," dedi Robin sonra. "Bu benim kendi kavgamdı ve bu düzenbazın bana bahşettiği her şeyi hak ettim. Benim için bir tutuklama emri vardı, onu da ondan çaldım."

"On iki gümüş peni, bir ekmek kabuğu ve altı küçük anahtarla," diye belirtti Orta, vurgulayarak.

"İşte anahtarlar ve kabuk, dedikodu," diye cevapladı Robin gülümseyerek.
"Ve işte peniler, benim tarafımdan altına çevrildi. İsterseniz,
burada da elim var."

"Bunu içtenlikle, peniyle kabul ediyorum!" diye haykırdı Middle, haydutun ince, açık sözlü elini kavrayarak. "Deri ceketim, tencere ve tavalarım üzerine yemin ederim ki, senden hoşlanıyorum, dostum Hood, ve sana ve adamlarına dürüstçe hizmet edeceğim! Bir tamirci mi istiyorsun? Hayır; ama yemin ederim ki istiyorsun--başka kim kılıçlarını
bileyip bileyebilir ve tavalarını yamayabilir? Beni alır mısın, küçük adam, bu kadar iyi dövüşebilen ve cesur bir oyun oynamayı bilen?"

"Mary, seni alırım, tamirci--eğer geri kalanlar isterse ve sen yemin edersen. Ama bu benim işim değil, çünkü bu bir özgür adamlar grubu,
bir lideri olmayan."

"Öyle değil, Robin," diye haykırdı Küçük John, Şerifin emrini yakından inceledikten sonra başını kaldırıp. "Bir liderimiz var ve sen o adamsın! Nottingham'lı Usta Monceux bunu tayin etti. Burada Robin olarak tanımlanıyorsun, Barnesdale'i ve Sherwood ormanımızı istila eden o kötü soyguncu çetesinin lideri ve kaptanı! Hereford Piskoposu seni aforoz ederek Şerifin seçimine onay verdi. Monceux'un sözünü kabul etmeyecek miyiz, yoldaşlar?" diye ekledi arkasını dönerek. "Güvenebileceğimiz bir lider atadı."

Bunu alkışlarla karşıladı ve Robin kendini ister istemez, sonsuza dek greenwood adamlarının lideri olarak buldu. Warrenton çok memnun oldu; ve tamirci böylesine mükemmel bir düzenlemenin gerçekleşmesine yardımcı olduğu için memnun görünüyordu. Usta Middle iyi belirlenmiş şartlarda bağlılık yemini etti ve hepsi Barnesdale'e gidip tam bir konsey topladı ve kaptan seçimlerini onayladı.

BÖLÜM XXII

Birkaç gün içinde Allan-a-Dale hanımı ve iki hizmetçisiyle Barnesdale'e geldi. Allan, Piskopos'un onunla karşılaşması ve baronun Southwell'deki evine saldırısıyla ilgili anlatacak bir hikayeye sahipti. Allan, düşmanlarını şimdilik yenmiş olmasına rağmen, Piskoposun Southwell'de onlara karşı yeni bir kötülük planladığı ve hem Allan-a-Dale'i hem de güzel karısını
aforoz ettiği haberlerinin kendisine ulaştığını açıkladı.

"Bu durumda hayatını bizimle yaşamaya devam etmelisin," dedi Robin. "Greenwood, özgürlük ve adaletin yurdudur; aslında bizim _ortaklığımızdır_ ve kış mevsiminde bile yaşanacak kadar mutlu bir yerdir. Sana bir mağara
bulacağız."

"Frennel var," diye açıkladı Allan, kuşkulu bir şekilde; "Sanırım
mağarada yaşamaktan hoşlanmayacak."

Bu bir zorluk teşkil ediyordu. Bu yüzden Allan, Fennel'in hizmetçileriyle birlikte beklediği yere gitti ve ona durumu anlattı. "Seninle olduğum sürece, canım," diye cevapladı Fennel gülerek, "Bir ağacın altında mı yoksa bir evde mi yaşadığımı umursamıyorum. Bizim için en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap."

Bu nedenle, yeşil ormana girdiler ve daha büyük geçitlerden birine açılan bir mağara buldular - bu uzun
yaz aylarında kuru ve mükemmel bir yuva.

Bu arada küçük Midge hastalanmıştı ve Much the Miller, kuru yapraklardan kaba bir yatakta solgun ve bitkin bir şekilde yatarken onun için yüksek sesle ağladı. Tüm şirket bu küçük Lincoln adamı için üzüldü, çünkü o neşeli bir arkadaştı ve Robin kendisi bildiği basit ilaçlarla onu
sağlığına kavuşturmaya çalıştı. "Kaptan," dedi Much, kederli bir ifadeyle, "hepsi işe yaramaz,
doktorluğumuz--tanıdığım en iyi
dostumu kaybetmek üzereyim. Midge'in yatağının yanında dua etmesi için bir rahip bulabilir misiniz?"

"Gerçekten değerli bir rahip tanıyordum," diye cevapladı Robin, hüzünle, "ama
buralardan gitti. Hepimizi neşelendirecek kişi o olurdu."

"Geçtiğimiz günlerde cemaatimize gelen neşeli bir adamdan bahsedildiğini duydum," dedi Middle the Tinker. "Yoldaşlar, York'taki Fountain's Manastırı'nın yakınlarında doğduğumu ve en azından yılda bir kez yaşlı annemi orada ziyaret ettiğimi bilmelisiniz. Şimdi, size söz veriyorum, manastırımıza gelen bu rahip kadar neşeli bir rahip tanımadınız. Herhangi bir adamla birlikte yay bükebilir ve size güzel bir şarkı söyleyebilir."

"Böyle bir adamın bana hizmet etmesini çok isterdim," diye yalvardı zavallı Midge.
"Ruhumun üzerine inanıyorum ki kemiklerimden ateşi sökebilir.
Onu bana getir, Much, beni sevdiğin kadar."

Bu meseleyi hemen halletti. Dürüst değirmenci, "Eğer gerekirse senin için dünyanın sonuna kadar giderim," diye hıçkırdı. "Bana izin ver, kaptan, bu değerli rahibi aramaya gitmem için."

"Seninle gelirim, Much, ve Küçük John da gelecek," diye başladı Robin; ama şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Hepsi Robin'in gittiği
her yere gitmek istiyordu; onun onların kaptanı olduğunu ve bu yüzden korunması gerektiğini söylediler.

Sonunda Stuteley'in yirmi kadar adamla birlikte Barnesdale'de kalması, mağaralarını koruması ve fırsat çıkarsa Şerifi uzak tutması kararlaştırıldı. (Gerçekte, ancak, Master Monceux'un tam şu anda devlet işleriyle meşgul olduğu, ancak greenwood adamlarının bundan haberi olmadığı bir gerçekti. Kral çok hastaydı ve Monceux, Hereford Piskoposu ve komşu baronların çoğuyla birlikte Kraliyet komutası altında Londra'ya gitmişti.)

Robin, Hanım Fennel'den hasta adama Allan'ın kendisine yapacağı bakımı yapmasını istedi; ve o da tatlı bir şekilde Midge'in kaptanının yokluğundan
hiçbir şekilde acı çekmeyeceğine söz verdi. Sonra Robin, grubun geri kalanıyla birlikte -toplamda on beş kişi- York'a doğru yola koyuldu.

O sırada, Usta Simeon Carfax'ın eski şehirden neredeyse aynı anda ayrıldığı, _yüzü_ eve doğru sallandığı görüldü.

Warrenton, Little John, Much the Miller ve Master Middle, Robin'in yanındaydı. Ayrıca ormancı John Berry ve diğer günlerde zavallı Will o' th'
Green'in sağında çokça bulunan Hal adında biri de vardı.

Bu küçük grup hızla ilerledi ve üç gün içinde York kontluğuna
sınırları aştılar.

İki gün daha geçince Fountain's Abbey'e veya bazı insanların dediği gibi Dale'e bir fersah yaklaştılar.

Manastıra yaklaştıklarında Robin geri kalanların önünde yürüdü ve
yayı elinde serbestçe tuttu.

Şu anda bir dereye geldi ve kendisine doğru akan neşeli bir şarkının sesini duydu. Bir çalının altına saklandı ve dikkatle izledi.
Uzun bir süre sonra, uzak kıyıya yaklaşırken Robin, zincir zırh giymiş ve çok neşeli bir şövalye gördü.

Şehvetli bir sesle, içten bir orman şarkısı söyledi. "Şimdi kemiklerim adına!" diye düşündü Robin, şaşkın bir şekilde, "ama bu şarkıyı daha önce de duymuştum."

Tekrar dışarı baktı ve şövalyenin
şarkısının boşluklarını elinde tuttuğu büyük bir börekten aldığı lokmalarla doldurduğunu gördü.
Yüzü Robin'den dönmüştü.

Robin aniden ona seslendi ve bunu yaparken yayına bir ok
taktı. "Sana yalvarıyorum, Şövalye Bey, beni bu derenin karşısına geçir," dedi Robin, yabancıyı silahıyla örterek.

"Yayını bırak, ormancı," diye bağırdı şövalye, "ve seni derenin karşısına güvenle
taşıyacağım. Birbirimize yardım etmek hayatımızdaki görevimiz ve senin biraz ilgiye değer bir adam olduğunu görüyorum."

Sesi Robin'i şarkısı gibi rahatsız etti; ama bu nazik şövalyeye bir isim uydurmak için hafızasını yoklarken, şövalye
yanına doğru yürüdü. "Sırtıma atla, ormancı, seni kıyıya
getireceğim." Kapalı vizörünün parmaklıklarının arasından konuştu. Robin yayını bırakmıştı; ve şimdi, hiç düşünmeden, şövalyenin omuzlarına atladı. Şövalye onu güvenle derenin üzerinden taşıdı.

"Şimdi, dedikodu, beni bu derenin üzerinden taşıyacaksın," dedi şövalye,
sakin bir şekilde; "bir iyilik bir başkasını hak eder, biliyorsun."

"Hayır, ama ayaklarımı ıslatacağım," diye başladı Robin.

"Benimkini ıslatmadığım gibi," diye karşılık verdi diğeri. "Ayrıca, yayın orada ve okların onsuz pek işe yaramaz."

Robin o zaman çok aceleci davrandığını fark etti. Bir an düşündü. "Kılıcını, benim yayımı bıraktığım gibi geride bırak, Şövalye Bey," dedi,
hemen, "ve seni nehrin karşısına taşıyacağım."

Şövalye güldü ve kabul etti ve Robin onu sırtına aldı. Robin'in kendisini ve yükünü kıyıya getirmek için yapabileceği tek şey buydu; ama
sonunda başardı. Şövalyeyi yere bıraktı, sonra yayını aldı.
"Şimdi, dostum, kılıcın orada. Beni bir kez daha
omzunda taşımanı bile çok isterim!"

Şövalye Robin'e ciddiyetle baktı. "Ormancı, Kutsal Kitap'ta iyilik yapmaktan yorulmamamız gerektiği yazıyor," diye gözlemledi, "bu nedenle
emrini yerine getireceğim. Bir kez daha sırtıma çık."

Bu sefer Robin yayını taşıdı ve kendi kendine gülümsedi.
Ancak, şövalyenin onu çok hafifçe tuttuğunu fark etti. Tam ağzını
açıkça haykırarak açtığı sırada, şövalye aniden Robin'in bacaklarını bıraktı ve onu akan suya doğru salladı. Sonra, içtenlikle gülerek, diğer kıyıya ve kılıcına geri döndü.

Robin, ıslak teni ve bozulmuş yayı ile, ilk çıktığı kıyıya
geri döndü. Şövalyeye belirli terimlerle
sövmeye başladı ve onu dövüşmeye davet etti.

"Ormancı, birbirimize yarı yolda kadar gitmemiz adil,"
diye cevapladı şövalye, kayıtsızca, "eğer dövüşebilirsek. Derenin ortasına geleceğim ve seni orada bulamazsam,
korktuğunu anlayacağım."

Robin kılıcını çekmiş bir şekilde ona doğru yürüdü; ve orada, derenin ortasında yaklaşık çeyrek saat boyunca yiğitçe birlikte dövüştüler. "Sizden bir iyilik istiyorum, Şövalye Bey," diye bağırdı Robin, sonra boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissederek.

"Senindir, ormancı," diye geveledi şövalye, hala nezaketini koruyordu.

Robin hemen boynuzunu buldu ve ıslak olmasına rağmen bir şekilde üfledi.

"Ben de bir iyilik istiyorum," diye bağırdı şövalye.

"'Senin," diye cevapladı Robin, adamlarının yaklaştığını sevinçle duyarak.

Şövalye bir düdük çaldı ve düdükten tiz bir ses çıkmasını sağladı. Warrenton ve diğerleri Robin'in yardımına
atlarken, bir yandan da karşı kıyıdaki çalılardan yirmi beş büyük köpek fırladı.

Warrenton ve arkadaşları hemen uluyan hayvanlara bir ok yağmuru
yaptılar; ama zıplayıp sıçrayarak okları
ağızlarına aldılar, daha uçarken!

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim!" diye haykırdı Küçük John, şaşkınlıkla. "'Bu düpedüz büyücülük ve cadılık."

"Köpeklerini çıkar, rahip," diye haykırdı Middle, hepsinden en az şaşıran kişi, "yoksa hem onlara hem de sana kötülük gelir."

"Sana rahip diyor," dedi Robin, şaşkınlıkla; "gerçekten şövalye değil misin?"

"Ben sadece zavallı bir münzeviyim, kısa bir rahibim," diye cevapladı diğeri, nehrin kendi tarafına doğru
ilerlerken. "Adıyla Fountain's Dale'den Rahip Tuck.
Bunlar senin adamların mı, ormancı?"

"Bu Robin Hood, Nottingham'dan tüm dostluk ve barışla seni hasta yatağına
getirmek için geldim," dedi tenekeci ona. "Ona
karşıladığınız
üzücü bir karşılama!"

"Ben Robin Fitzooth'um," dedi Robin, nehir kıyısına
geri döndüğünde. "Ve senin adın da dediğin gibi _Tuck_ değil, kesinlikle."

Şövalye daha sonra vizörünü kaldırdı ve Robin sevinçle haykırdı. Zırhlı şapkasının altından ona
parlayan şey, Copmanhurst Katibi'nin neşeli yüzüydü. "Tanrı seni korusun, sevgili dostum, neden sen olduğunu
söylemedin?"

"Doğrusu Robin," diye cevapladı memur, komik bir şekilde, "bana pastamı yemem için bile duraklama fırsatı vermedin, kendimi duyurmam için bile. Usta Hal'i ve iyi dostum Warrenton'ı görüyor muyum? Köpeklerimi zincirleyene kadar bekleyin,
size bu yerin bildiği kadar hoş geldiniz diyeceğim."

* * * * *

Fountain's Dale'in değerli rahibinin yanında, hepsi dinlenip tazelenene kadar yeterince uzun süre kaldılar; sonra Barnesdale'e dönüş yolculuğuna iyi bir hızla başladılar. Rahip Tuck--artık onu öyle tanımalıyız--onlarla memnuniyetle gideceğini ve köpeklerini de getireceğini söyledi, çünkü
Fountain's Abbey'i sevmesi için bir yıl yeterli olmuştu.
Yer çok sessiz ve ölümcüldü; ve bu aptal ve sadık dostların yerini almış olmasına rağmen, onları eğitmek için çok zaman harcamıştı.

Robin, zavallı Midge'in sabırla dönüşlerini beklediğini düşündü ve bu yüzden
hiç duraklamadı.

Üç gün içinde Barnesdale'e geri döndüler, bazı zengin tüccarlarla karşılaşmış ve onlardan vergi almışlardı--York Manastırı için hediyelerle bağlı tövbekârlar.

Midge Hastalığından büyük ölçüde iyileştiği, Bayan Fennel ve hizmetçilerinin bakımı sayesinde bulundu. Rahibi kendi komik tarzında karşıladı, bir kanun kaçağının ruhu için dua etmesi için ona sebep vermediği için Usta Tuck'tan affedilmesi için yalvardı ve rahip incinmiş hissederse, buna rağmen kefaret ödemeyi teklif etti.

Küçük John, çok önceki sözlerini hatırlayarak şöyle dedi: "İyi rahibin bu acı dolu uzun yolculuğu yapmış olması gerçekten üzücü - hepsi boşuna! İnancım gereği, ama işte onun ve senin için bir fikir, Robin. Adınız, Ana Kilise size uygun şekilde koyana kadar size ait değil. Bu yüzden bir vaftiz töreni yapalım, çünkü iyi şans eseri bir cenaze törenimiz olmayabilir."

"Yeni adınızı size cesurca koyacak adam benim," diye bağırdı Tuck, köpeklerine ıslık çalarak. "Gelin, bu ormanların
hiç hayal etmediği türden bir vaftiz töreni yapacağız. Bana bir leğen su ve bir kitap getirin."

"Hayır," dedi Robin gülerek, "Bence beni Fountain's Dale'deki nehirde
yeterince yürekten vaftiz ettin! Bana göre,
eğer şimdi tüm vaftiz törenlerinin ardından gelen şöleni yaparsak uygun olur. En iyimizi ortaya çıkaralım, yoldaşlar ve bedenlerimizi neşe ve doğru şarapla
dolduralım. Daha sonra karnaval düzenleyebiliriz ve rahip yayı nasıl kullanacağını
gösterecektir."

"Ay, evlen, dostum," diye güldü şişman katip, "ve bu yıl bunun dışında başka şeyler de öğrendim. Beni bu kadar değişmiş görmek seni şaşırtıyor,
şüphesiz, ama sana Fountain's Dale'deki hayatın kolay olmadığını söylemeliyim. Sınırlardaki kontlara ve uşaklara karşı kendimi savunmak zorunda kaldım,
beni yeterince sık soymaya çalıştılar,
Ana Kilise'nin her oğlunun zengin olması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu yüzden
yay kadar geniş kılıç ve çeyrek baston kullanmayı da öğrendim."

"Peder," diye haykırdı Hal, "Copmanhurst Katibiyken bunların hepsini çok güzel çalmayı biliyordun,
ama o zaman insanların sende kutsallıktan başka hiçbir şey olmadığına inanmasını seçtin."

"Bir adam içindeki her şeyle övünmemeli," diye cevapladı rahip.
"Ama şimdi, ortaya çıktığıma göre, beni olduğum gibi tanıyorsun."

"Zaten senden memnunum," dedi Robin ona.

Değerli rahip Barnesdale'de onlarla birlikte kalmayacaktı. Köpeklerini orada bıraktı -üç tanesi hariç- ve küçük keşişhane onu tekrar efendi olarak tanıdığında Copmanhurst'e geri döndü. Her gün Robin'e haber vermek ve greenwood adamlarının onun için sakladığı eşyaları duymak için Barnesdale'e gelirdi.

Kanun kaçakları, Sherwood'dan geçen yolculara zengin olup olmadıklarını, layık olup olmadıklarını veya fakir olup vergi ödemektense yardıma layık olup olmadıklarını sormadan önce çok şey öğrendikleri
şeyi Rahip Tuck'tan öğrendiler.

XXIII. BÖLÜM

Usta Carfax bu sırada Nottingham'a varmıştı, hepsi soğuk geliniyle evlenmek için can atıyordu. Ancak bunun henüz gerçekleşmemiş bir mutluluk olduğunu gördü, çünkü Şerifin evinde işler içler acısı bir durumdaydı. Hereford lordum hepsine çok öfkelenmişti ve Monceux'u
düşünecek çok şeyle memleketine geri göndermişti. Piskopos, Kral'ın önünde mahkemede resmi şikayette bulunma fırsatını değerlendirmişti; ve Majesteleri, Efendi Monceux'a Nottingham'a döndüğünde
Kraliyet ormanını tüm kötülük yapanlardan arındırması gerektiğini söylemişti. Aksi takdirde, Nottingham için yeni bir Şerif bulunacaktı ve bu da çok yakında olacaktı.

Kral Henry, kendi sonuna yaklaşıyordu ve
hastalığı nedeniyle çok sinirli olmuştu.
Oğulları, inatçılıkları ve nankörlükleriyle onun yetersiz sabrını çok zorluyordu. Bu yüzden Monceux, sarayda hiç de hoş bir karşılama görmedi ve oradan ağır bir kalple
geri döndü.

Bu nedenle Simeon Carfax, kalaycıyı bulmak için Sherwood'a gönderildi,
böylece Middle kırbaçlanacak ve başarısız olduğu için
hapis cezasına çarptırılacaktı; Ayrıca Carfax, Robin ve elebaşlarını her türlü tehlikeden korumakla yükümlüydü. Bu amaçla, Usta Simeon, Şerifin kendi silahlı adamlarının ve kasaba bölgelerinden gelen büyük bir vatandaş grubunun komutasına verildi, her adama büyük bir ödül ve bundan sonra tüm vergilerden muafiyet vaadi verildi.

Haber kısa sürede Robin'e ulaştı ve o ve adamları hemen Barnesdale'in en iç kısımlarına çekildiler ve mağaralarını, ağızlarını yeşil dalların arkasına ustaca gizlenmiş barikatlarla
kapatarak güvence altına aldılar.

Böylece Carfax ve arkadaşları yaklaşık üç hafta boyunca boşuna aradılar,
sadece ara sıra ormanda burada ve orada yatan Kral'ın geyiklerinin ayaklarını ve boynuzlarını bularak yeşil orman adamlarına dair kanıt elde ettiler.
Şerifin adamları Robin için birçok tuzak kurdular, ancak hepsi boşuna.

Stuteley, girişimci bir zihniyete sahip olduğundan, bu karmakarışık asker grubuna her türlü numarayı denemek zorundaydı. Küçük John ve Much ile bir çukur kazacak ve onu dallar ve toprakla gizleyecekti, böylece
Master Carfax oraya girip muhtemelen boynunu kırabilirdi.

Sonunda Carfax iyi bir plan düşündü. Neredeyse Will Stuteley'nin çukurlarından birine düşmüştü, ama aniden adamlarının onu yıkmasını engelledi. Bunun yerine o gece çukurda sıkışmış gibi davranmayı planladı; ve arkadaşlarını etrafına sakladıktan sonra, alacakaranlıkta sadece üçüyle birlikte cesurca dışarı çıktı ve Robin Hood'u yakalama planlarından yüksek sesle bahsetmeye başladı.

Dikkatsizce gizli çukura doğru yürüdü ve büyük bir haykırışla içine düştü, diğerleri de sanki ölümcül bir endişe içindeymiş gibi onunla birlikte kaçtılar.

Sonra Master Carfax yüksek sesle ağıt yakmaya başladı ve öyle bir ses çıkardı ki
Stuteley bunu duymuş olmalıydı.

Genç Will sevinçle çukurun kenarına sıçradı ve Carfax'ı orada görünce bir zevk
coşkusu yaşadı. Simeon'a çok
hoş bir şekilde sövdü ve diğerinin sözde talihsizliğine neşelendi. Fakat hemen
Carfax borusunu çaldı ve Stuteley kısa süre sonra durumun tersine döndüğünü gördü.
Çaresiz bir mücadeleden sonra alt edildi ve götürüldü, ancak
Robin'in adamlarından biri tarafından görülmeden değil. Bu adam Robin'e
Will Stuteley'in yakalanmasından bir saat sonra kötü haberi getirdi.

Yeşil orman adamları ihtiyatı rüzgara savurdu ve dışarı çıktılar.
Takip ettiler ve düşmanın arka muhafızlarıyla karşılaştılar ve korkunç bir
savaş yaşandı. Robin'in on üç cesur adamı yaralandı, beşi o kadar ağır yaralandı ki kısa süre sonra yaralarından öldüler ve Nottingham askerlerinden de birçoğu öldürüldü.

Carfax, Nottingham'a geri döndü, ancak bu sefer bir zaferle. Adamları haydutları geri püskürtmüştü ve çetenin teğmenini, "şiddet ve düzensizlik eylemlerinde Robin Hood'un yanında" "çaresiz bir kötü adam" olarak güvence altına almıştı.

Böylece herkes hemfikir oldu; ve sert küfürlerle kısa sürede Will Stuteley'in ince boynuna uyan bir ilmik ördüler. Monceux, büyük bir memnuniyetle, mahkumlarının bir hafta içinde Nottingham sokaklarında asılıp dörde bölünmesini emretti, tüm suçlulara bir uyarı ve örnek olarak.

Şerif, tüm askerlere bir ziyafet verdi ve Robin'in başına ödülü iki katına çıkardı. _O_ yakalanana kadar Monceux huzursuz olmaktan başka bir şey yapamadı, çünkü
İngiltere'li Henry sözünün eri bir adamdı.

Robin, Stuteley'in kaybından dolayı çok üzüldü ve küçük uşağını kurtaracağına ya da öleceğine yemin etti. Bu nedenle, Marian'dan Stuteley'in asılması için tam olarak nasıl bir plan yaptıklarını öğrenmek için Gamewell'e gitti, çünkü o, Nottingham'a uşağının elbisesiyle girebiliyordu.

Marian her şeyi öğrenmişti. "Önce, saklandığın yerin sırrını söylemesi için işkence görecek, canım," dedi Robin'e, nefesini tutarak. "Sonra tam cezayı çekecek ve diğer üç zavallıyla birlikte darağacına asılacak. En sonunda da bir yere kapatılacak ve bedeni halkın önüne atılacak."

Ağlamaya başladı ve öylesine şiddetli bir şekilde hıçkırdı ki Robin kendi gözyaşlarını tutmakta zorlandı. "Diğerlerinin kim olduğunu öğrendin mi?" diye sordu, düşüncelerini değiştirmek ve küçük Will'le birlikte başka bir arkadaşının olmadığından emin olmak için.

"Ormanda yaşayan fakir bir dul kadının üç oğlu. Geyiklerden birinin cesedini buldular ve çok aç oldukları için onu ormandan küçük evlerine taşıyorlardı. Oradan geçen biri, onları önce geyiği öldürmekle suçladı ve bu kavga Şerifin kulağına geldi. Sonra Usta Carfax onları üç tane yeşil orman adamı olarak tanımış gibi yaptı; ve onlar özet olarak yargılandılar ve suçlu bulundular ve Will ile birlikte asılacaklar."

"Yemin ederim ki bu olmayacak," diye bağırdı Robin, öfkeyle, "çünkü şüphesiz öldürülen geyiği yollarına bıraktığım için suçluyum."

"Sanırım öldürdüğüm geyikti," dedi Marian, sıkıntılı bir sesle. "Yaklaşık bir aydır hapisteler; ve
canavar ormanın bir parçası olmadan bulundu," dedi Marian. "Gidip
onların yerine kendimi teslim etmeyecek miyim? Bu korkunç
suçlu düşünce aklımda olduğundan beri bir an bile huzur bulamadım; ama,
korkakça, kendime karşı dürüst olmaya cesaret edemiyorum."

"Cesur ol, sevgili hizmetçi," dedi Robin. "Blois'li Efendi Gilbert ile ilk tanıştığım günden beri
Kral'ın geyiklerinden birçoğunu öldürdük.
Çünkü her gün açız, yalvarırım ve canavarlar çok. Ayrıca
bu mevsimde çok vahşi ve vahşiler - tıpkı bu geyikle kendisi ve başka bir geyik arasındaki bir kraliyet savaşında öldürülmüş gibi. Ama her şeyi kesinleştirmek için, Stuteley'imle birlikte dul kadının üç oğlunu Şerifin pis pençelerinden kurtaracağız."

"Benim için tehlikeye girme, canım," diye yalvardı Marian ve onu bir daha asla gitmesine izin vermeyecekmiş gibi sıkıca tuttu.

* * * * *

Robin adamlarının yanına döndü ve planlarını yaptılar. Küçük John'a ikinci komuta yeri verildi ve Stuteley ve diğerlerinin asılacağı sabah, yeşil ormanlıların Nottingham'a yürüyerek kurtarmaya gitmesi kararlaştırıldı.

Bu hareketli sabahın şafağı parlak ve güneşli bir şekilde doğdu. Robin, canlı kırmızı bir elbise giymişti ve adamları Lincoln yeşili kumaştan pelerinlerini giymişlerdi. Geniş kılıçlarla silahlanmışlardı ve her biri, geçen kış Warrenton'ın kurnaz elleri tarafından kendileri için yapılmış, dolu bir ok kılıfı taşıyordu.

Cesaretle Nottingham'a doğru yürüdüler ve Allan-a-Dale'i küçük hanımı ve altı haydutla birlikte ev işleriyle ilgilenmeleri için bıraktılar.
Nottingham kapılarına bir mil kadar yaklaştıklarında Robin durdu ve şöyle dedi: "Yoldaşlar, burada saklanmamız ve
haberleri duyması için birini göndermemiz uygun olur. Yola bir palmiyeci geldi - onu kapıların yakınında mı gördünüz? Kim gidip onunla
konuşacak?"

"Olacağım," dedi Midge hemen; "çünkü ben din adamlarıyla uğraşmaya alışkınım."

Böylece Midge onlardan ayrıldı, onlar da saklanıp beklediler. Palmer'a yaklaştığında Midge dostça şöyle dedi: "Yalvarırım, yaşlı palmer, bu soyguncuların nerede ve ne zaman öleceklerini biliyor musun?
Şüphesiz tam o noktadan geçmişsindir?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı palmer, üzgün bir şekilde, "ve bu görmek üzücü bir
görüntü. Şerifin kalesinin yanında, yolun üzerinde, dördünü birden taşıyabilecek şekilde açılı bir darağacı
yapmışlar. İşkence bittikten sonra öğlen vakti ölecekler. Görüntüye dayanamadım;
bu yüzden sırtımı ona döndüm."

Palmer boğuk bir sesle konuştu; ve başlığı başının üzerine iyice çekilmiş olduğundan, Midge onun tam olarak nasıl bir adam olduğunu göremiyordu. Tepesinde küçük bir haç olan uzun bir baston taşıyordu;
ve herhangi bir rahip gibi sandaletli ayakları vardı. Midge, ayaklarının kendi boyutlarındaki bir adam için ne kadar küçük olduğunu fark etti ama bu konuda hiç düşünmedi.

"Eğer sırtını onlara döndüysen, bu zavallı adamları kim kefaret edecek?" diye sordu Midge sitemle. Bu, falcıya yeni bir fikir gibi geldi.

"Sence dostum," diye sordu sıkıntılı bir şekilde, "bu görevi ben mi üstleneceğim?"

"Aziz Petrus ve Aziz Meryem adına, kesinlikle öyle," diye haykırdı Midge, gür bir sesle.
"Onları, Şerifin papazının soğukça üzerlerine dökeceği boş dualara mı bırakacaksın? Hayır, gerçekten, eğer kalbin sempatiye dönerse, bu zavallı adamlara bu son teselliyi verecek kişi kesinlikle sensin."

"İzin verilirse, onları kefaret etmeyi çok isterim," dedi falcı, hala tereddüt ederek. "Ama ben sadece zavallı bir palmiyeciyim."

"Yanıma yakın dur," dedi Midge ona, yiğitçe, "ve bu iyi adamlar günahlarını
gerektiğinde 
sömürecekler. Sana söz veriyorum."

Robin'e döndü ve ona infazın öğlen Nottingham Kalesi dışında gerçekleşmesinin kararlaştırıldığını söyledi. "O zaman acele etmeliyiz," dedi Robin. "Önce sen git, Küçük John; ve biz senin peşine düşeceğiz."

Küçük John hendeği yüzerek geçti ve Şerifin ölüm alayını görmek için boynunu uzatırken aniden şehir kapılarının muhafızına
atladı. Büyük haydut kurbanını arkadan yakaladı ve
büyük eliyle ağzını kapattı. Çok geçmeden muhafız kapının yanındaki yuvarlak kulede tutukluydu; ve Küçük John üniformasını
giydi.

Küçük John sonra köprüyü sessizce indirdi ve geri kalanların yanından
Nottingham'a geçti. Midge ve palmer en son geldi. "Şimdi ikişerli ve üçerli gruplar halinde dağılın," dedi Robin, "ve
borumu duyduğunuzda kılıçlarınızı hazır bulundurun. Küçük John, lütfen köprüyü tekrar çekin, böylece kimse bizden şüphelenmesin; ancak vinci serbest bırakın,
çünkü aceleyle kullanmak zorunda kalabiliriz. Önce siz gidin, Tanrı yardımcınız olsun."

Will Stuteley sonunda Şerifin muhafızları tarafından çevrili olarak kaleden çıktı; ve onun arkasında dul kadının üç oğlu üzgün bir şekilde yürüyordu. Zavallı Will korkunç derecede solgun görünüyordu ve işkence izleri cildinde belli oluyordu. Yüzü gergin ve acıyla kırışmıştı.

Monceux oradaydı, en iyi kıyafetlerini giymişti; ve kendini beğenmiş bir şekilde
şişko yanaklarını şişiriyordu. Şerifin yanında her zamanki gibi zayıf yüzlü Master Carfax vardı. Beyaz atlara binmişlerdi; ve arkalarında
iki yirmi okçu ve mızrakçı vardı.

Stuteley, yardım eli uzanmadığını görünce, zayıf bir sesle,
Şerif'le konuşup konuşamayacağını sordu.

Monceux yanına gitti ve konuşmasını söyledi.

Stuteley, üzgün bir tonda şöyle dedi: "Şerif, bugün ölmem gerektiğini görünce,
bana bu iyiliği bağışla, darağacına asılmayacağım,
ama kılıcım elimde, seninle ve tüm adamlarınla ​​sonuna kadar savaşarak öleceğim."

Şerif kaba bir şekilde güldü: "Öyle değil, dostum; sen bunun yerine
utanç verici bir ölümle öleceksin ve senden sonra da efendin, o sahte kasap Robin Hood, onu yakaladığım anda."

"Bunu asla yapmayacaksın," diye yanıtladı Stuteley, kehanet dolu bir şekilde, zayıf sesiyle. "Ama ellerimi çöz, Şerif, ruhun uğruna ve bırak da
sonumu cesurca karşılayayım. "

"Onunla darağacına!" diye kükredi Monceux, cellada işaret vererek; ve Stuteley, boynu tasmalanana kadar onu darağacının altında taşıyacak olan kaba arabaya
hızla bindirildi. Sonra araba
sertçe çekilecek ve talihsiz adam
kuyruğundan başka bir dünyaya doğru sallanacaktı.

İki adamın yanında onu kesmeye ve
hayat içindeyken vücudunu ikiye ayırmaya hazır büyük bıçaklar vardı, zalimce hükmün emrettiği gibi.

"En azından, bu adamın ruhunu sonsuzluğa fırlatılmadan önce keseyim," dedi palmer öne çıkarak.

Monceux'nun yüzü öfkeden karardı; ve yine de reddetmek istemiyordu, çünkü insanların gözünde ona çok fazla zarar
vereceğinden korkuyordu. "Öyleyse görevinizi hemen yapın, Rahip Bey," diye hırladı; ve
sonra geri döndü Carfax. "Palmiyeciyi dikkatle izle," dedi ona, "ve sonra onu güvenceye al. Sanırım bu haylaz kanunsuzların bir müttefiki; ve her halükarda, onu sorgulamakta bir zararımız olmayacak."

Palmiyeci boncuklarını dizmeye yeni başlamıştı ki Küçük John
kalabalığın arasından kendine bir yol açmaya başladı. Askerleri sanki çok sayıda çocukmuş gibi
kaba bir şekilde kenara itti ve
arabanın kenarına geldi. "Lütfen Will, ölmeden önce gerçek dostunla vedalaş," diye bağırdı Küçük John.

Palmiyeci yaklaşırken geri çekilmişti; ve biraz tereddütle durdu.
Monceux bir anda ne olduğunu gördü. "Şu adamı yakalayın!" diye bağırdı mızraklılarına. "Altın tabağımızı çalan, aşçımız Roger'ı neredeyse öldüren o alçak o. O çetenin bir üyesi - yakalayın onu; ve o da
asılacak!"

"O kadar hızlı değil, dedikoducu," diye cevapladı Küçük John, çirkin bir bakışla; "Bir süreliğine
arkadaşımı ödünç almam gerekiyor."

Stuteley'in bağlarını hançerinin iki hızlı darbesiyle kesmişti ve
askerlerden birinin elinden bir mızrak çekip çıkardıktan sonra
küçük Will'e fırlattı. "Şimdi, özgürlüğümle, işte duan kabul oldu, yoldaş," diye haykırdı Küçük John. "Sana bir silah buldum - elinden gelenin en iyisini yap!"

Askerler geçici şaşkınlıklarından kurtulmuşlardı ve kendilerini
mahkumun ve onu kurtarmaya çalışan kişinin üzerine
attılar. Robin, Şerifin okçularının arkasından, borusunu çaldı ve anında her şey
karmaşa ve isyana dönüştü. Kavgada, palmer fark edilmeden
kaçmaya çalıştı, ancak Carfax'ın keskin gözleri tarafından fark edildi. Usta Simeon
altı arkadaşıyla birlikte etrafta dolandı ve Kutsal adamı yakalamaları ve deri kayışlarla sıkıca bağlamaları için.

Ancak bu küçük başarı, Monceux ve adamlarının yaşadığı terslikle fazlasıyla ağır bastı. Arkadan saldırıya uğradıklarında, greenwood adamlarına karşı hiçbir şansları yoktu. Robin, dul kadının üç oğlunu serbest bırakmıştı ve kendilerini silahlandırmakta gecikmemişlerdi. Kalabalıktakilerden bazıları, haydutlara gizli bir sempati duyuyor ve birçok küçük adaletsizlik için Şerif'ten içtenlikle nefret ediyorlardı, kendilerini de kavgaya
attılar.

Greenwood adamları, Şerif'in evinin önündeki yeşil meydanı tekrarlanan saldırılar ve çaresiz saldırılarla temizlediler. Kırık kafalar ve kesik dizler bol miktarda vardı; ve bu kadar az şeyle kaçan adam şanslıydı. Carfax, Efendi Monceux için güvenli bir yer kazandı ve isteksiz palmer ile birlikte yavaşça geri çekildi, ta ki kale kapılarının sığınağına ulaşana kadar. Sonra askerler ve mızraklılar çok cesurlaştılar ve
kale kulelerindeki mazgallardan, kasabalılara ve isyancılara ok bulutları fırlattılar.

Bu gün bitmeden önce yirmi kadar adam öldürüldü, bunların arasında
Nottingham Fair gününde, Squire of the Hall'un kesesi için küçük Stuteley, bardakçı ile güreşen çırak da vardı.
Robin'in elinden bir ok geçti ve onu çekerken neredeyse ok kırıldı.

Günlük işten oldukça memnun olan yeşil orman adamları, düzenli bir
geri çekilmeye başladılar. Küçük John, şehir kapılarına ulaştıklarında onlar için köprüyü indirdi ve hepsi iyi bir şekilde Sherwood'a geri çekildi. Stuteley kurtarılmıştı ve efendisinin yanında neşeyle yürüyordu. Yanında Küçük John ve yanında dulun üç oğlu vardı. Sherwood ormanlarında özgür bir hayat sürmek için izin istemişlerdi ve almışlardı.

Çetenin iki üyesi Şerifin adamlarının öldürücü oklarıyla öldürülmüştü ve haydutların çoğu bir şekilde yaralıydı. Yine de yıkılmamışlardı. Bu iki cesur yüreğin kaybı için üzerlerine bir keder çökmüştü ama kendi acılarını hiç umursamıyorlardı. Yoldaşlarının bedenleri onlarla birlikte özgür ve mutlu ormana taşınıyordu ve orada huzur bulacaklar.

"Söyle bana, Midge," dedi Robin, hemen ve etrafına bakarak,
"Stuteley'imize hizmet etmek isteyen palmer'a ne oldu? Sevimli bir ihtiyar gibi görünüyordu ve nankör görünmek istemem."

"Monceux'un arkadaşlarının onu yakaladığından çok korkuyorum, seni
götürenlerin aynısı, Will," dedi Midge. "Ama kutsal bir adam olduğu için ona pek zarar vermezler."

"İkisine de güvenmiyorum," diye cevapladı Robin, sinirlenerek, "ve bu haberi kendine sakladığın için sana çok kızgınım, Midge. Palmer, Monceux'dan kurtarılmalı ve hemen. Bu amaçla bir plan
düşüneceğim."

Sessizce yürümeye devam ettiler. Bir süre sonra, "Efendim," dedi Stuteley, kırık bir şekilde, "bu ormanları tekrar göreceğimi hiç düşünmemiştim - ne de Küçük John'la, ne kavgada ne de dostlukta karşılaşacağımı, ne de sevgili yüzlerinizden hiçbirini tekrar göreceğimi."

"En zor yanım olan tacım üzerine yemin ederim ki," diye haykırdı Küçük John, "gelecekte benimle istediğin gibi karşılaşacaksın, dedikodu. İşte elim onun üzerinde."

Böylece bu ikisi arasındaki büyük dostluk başladı ve bu dostluk ömürleri boyunca sürecekti. Robin buna yeterince sevinmişti; ama palmiyecinin şüpheli kaderi onu hala çok rahatsız ediyordu. Çok yakında öğreneceği o acı gerçeği o zaman bilseydi, hemen Nottingham kasabasına geri döner ve bu hikayeyi hemen orada bitirirdi. Ancak, Barnesdale'li Robin Hood için hayatın daha uzun yılları ve tuhaf kıvrımları vardı.

BÖLÜM XXIV

Nottingham Fuarı zamanı bir kez daha gelmişti ve Şerif yine bir ödül verecekti. Monceux ödülü iyi bir ödül yapmaya karar verdi, herhangi bir okçuyu cezbedebilecek türden. Robin'in Nottingham'a
çekilmesini umuyordu.

Kendi kendine acı bir memnuniyetle gülümsedi ve ellerini
yumuşakça
ovuşturdu. Gerçeği söylemek gerekirse, bu son on gün boyunca Robin'i her an bekliyordu ve neden gelmediğini merak etmişti. Şerif, palmiyecinin
kendisi için bir yem olduğunu düşünüyordu.

Ancak Robin, Fuarın arifesinde o kutsal adam hakkındaki tüm gerçeği öğrendi.

Bu şekilde oldu. Robin, Marian'ı görmek için buluşma yerinde on gece beklemişti; ve boşuna beklemişti.

Sonunda şüphe şüpheye, şüphe de şiddetli bir dehşete dönüştü. Marian Monceux tarafından kaçırılmış mıydı ve Squire ona söylemekten korkuyor muydu?

Fuardan önceki gece cesaretini topladı ve
kale girişine yürüdü, sonra köprünün indirilmesi için borusunu çaldı. Şimdi,
Monceux bilseydi, Robin kolay bir av olurdu.

Köprü payandalara çarparak
düştüğü anda köprüden hızla geçti. Aynı eski hizmetçi onu kapıda karşıladı,
biraz açık tuttu, böylece dışarı bakabilirdi. Robin pelerinini
üzerine çekti.

"Efendim Montfichet'yi hemen görmek istiyorum," diye başladı.

"Efendim Londra'da," diye cevapladı adam, ona bakarak.

"Yalnız mı yolculuk etti? Bayan Fitzwalter onunla gitmedi mi? Ne zaman gittiler?"

Robin'in soruları aniden geldi. "Efendim gideli yaklaşık iki hafta oldu. Buradan tek başına gitti. Ama bana kim olduğunu söyle, bu kadar gürültülü bir şekilde soru soruyorsun?"

"Ben Robin Hood'um," dedi Robin çaresizlik içinde, "ve şimdi, Tanrı aşkına, bana Bayan Fitzwalter'dan haber ver."

"Efendimin gidişinden sonraki gün buradan ayrıldı."

"Gamewell'den ayrıldı mı?" diye soludu Robin. "Nasıl? Hangi şekilde?"

Adam kıkırdadı. "Doğrusunu söylemek gerekirse, mükemmellik, bizi
garip bir kılıkta bıraktı. O günden beri kadınların
yollarını her zamankinden daha fazla düşündüm. Hanımım hizmetçilerimize ona bir keşiş elbisesi yaptırmalarını söyledi ve
ben de ona bu palmiyecilerin ellerinde taşıdığı türden bir asa
yasamalarını söyledim. Sonra sandaletli ayaklarla----"

"Nottingham'daki ayaklanmanın olduğu gün, Stuteley ve diğerleri kaçtığında buradan mı çıktı?"

"O günün sabahıydı," diye cevapladı adam; "ve sana söz veriyorum, o zamandan beri onu
görmedik."

Robin aniden ondan uzaklaştı. Bir sonraki dakika gecenin altında kör bir şekilde
şehir kapılarının yönünde koşuyordu.

* * * * *

Şerifin ödülü her yere duyurulmuştu. En iyi okçu için kömür karası ve bir kese altın değerinde bir Arap atı vardı ve atın yanında gümüş ve kaliteli deriden bir eyer olacaktı. Ayrıca, demoiselle Marie tarafından işlenmiş, içinde yüz tane bulunan ipek bir kese.

Çeyrek asa ve tek sopa için başka ödüller de vardı, ancak
bu yıl turnuva olmayacaktı.

Bir şenlik günüydü ve halk tüm kapılardan Nottingham'a akın etti. Bunlar misafirperver bir şekilde
indirilmişti ve bütün gün aşağıda kalacaklardı. Sahneler
çeyrek asa için kurulmuştu.

Nottingham'dan Nat adında, etraftaki birçok mil boyunca oyunun en iyi oyuncusu olduğuna inanılan bir adam vardı. Birkaç kişi yeteneklerini Nat ile denemişti, ancak o kısa süre sonra hepsini sahneden
kaba bir şekilde yere sermişti. Sonra hünerleriyle övünmeye başladı ve
hepsine korkak ve benzeri şeyler söyledi.

Sahnenin önünde kendini iyice zorlayan topal bir dilenci, Nat'ın tacizine ortak oldu. Bu, üzerinde çok kirli, yırtık pırtık giysiler ve bir gözünün üzerinde siyah bir yama olan garip görünümlü bir adamdı. Sivri ve kırpılmamış bir sakalı vardı ve diğerinin gürültülü gevezeliğini çok sakin bir şekilde dinliyordu.

"Buraya gel, pis alçak; senin paçavralarını senin için tozunu alacağım," diye bağırdı Nat, asasını sallayarak.

"Eğer bundan daha kısa bir asa kullanırsan, Efendi Rüzgar-çantası," dedi dilenci sessizce ve asasını göstererek, "Bana verebileceğin tüm dayağı yerim."

Nat alaycı bir kahkaha atarak bu meydan okumayı kabul etti.

Dilenci yırtık pırtık ceketini çıkardı ve acı içinde sahneye doğru aksadı.

[İllüstrasyon: ROBIN HOOD, NOTTINGHAM'LI NAT'I QUARTER-STAFF'TA YENDİ

_Dilenci, düşmanına o kadar düzgün, o kadar içten ve o kadar
hızlı bir şekilde arkadan bir darbe indirdi ki Nat sahneden kalabalığın içine bir masadan uçan bir sinek gibi sürüklendi._]

İkisi de iyi oynayarak bir açılış için eskrim yaptılar.
Dilenci, aksamasına ve tek gözüne rağmen, spor hakkında güzel bir fikre sahipti, ancak üzerinde çok
tuhaf bir yürüyüş vardı; ve Nat'ın darbeleri altında sahnede topallayarak
yuvarlanırken insanlar durmadan gülüyordu.

Nat, sağ koluna sertçe bir darbe indirdi. Dilenci, asasını hemen düşürecekmiş gibi yaptı ve Nat bir başka ve ezici darbe için kendini kaldırdı.

Fakat tek gözlü adam gardını aldı, aniden bir yana sıçradı ve
Nat'ın asası boşuna inerken, dilenci düşmanına o kadar düzgün, o kadar içten ve o kadar hızlı bir şekilde bir geri vuruş yaptı ki Nat sahneden kalabalığın içine bir sinek gibi
sürüklendi.

Dilenci onun geri dönmesini tam zamanında bekledi; ve sonra
ödülü talep etti.

Bu tuhaf bilinmeyenin zaferi popülerdi. Nat büyük bir zorba ve
övüngendi ve birçoğu onun elinden hakaret görmüştü. Bu nedenle,
dilenci ödülünü Şerifin kendi ellerinden almaya gittiğinde,
büyük bir tezahürat ve alkış oldu. Monceux'u kızı ve hizmetçileriyle birlikte okçuluk halkalarının yakınında, şık bir bölmede otururken buldu. Burada atış devam ediyordu.

Şerif her yarışmacıyı dikkatle izliyordu ve sık sık

Mistress Monceux'a bakıyordu. Demoiselle Marie, kadınlarından birini ayaklarının dibine oturtmuştu, böylece yaptığı her hareket gözlemlenebiliyordu. Şerifin kızı, çeşitli okçular yerlerini alırken babasına "Hayır" ve tekrar "Hayır" işareti yaptı.

Dilenci yarışmayı izlemek için durdu. Bu onu fazlasıyla eğlendirmiş gibi görünüyordu.

Böylece Usta Patch birkaç dakika boyunca Şerifin çadırına yakındı.
Yamalı gözü ona doğru çevrilmişti ve büyük adamın yakın varlığından
mutlu bir şekilde habersiz görünüyordu. Ancak yine de, Usta Monceux ve soğuk kızı ile hizmetçinin, ikincisinin ayaklarının dibindeki sert zeminde üzgün bir şekilde oturmasını gerektiği gibi fark etmişti.

Nottingham'lılardan biri, mesleği tabakçı olan biri, şimdiye kadar çok
başarılı olmuştu ve Nat gibi, geri kalanlara karşı küçümseyici olmaya ve atış sırası ona geldiğinde biraz böbürlenmeye başladı. "Ödül
kesinlikle senin olacak, Arthur-a-Bland," diye bağırdı Monceux, bu adam iyi bir atış yaptıktan sonra
ellerini yüksek sesle çırparak.

"Gerçekten de, bugün Master Hood'un beni yeneceğini sanmıyorum,"
diye itiraf etti Arthur-a-Bland, kendini beğenmiş bir şekilde.

Dilenci hem yorumu hem de cevabı duydu. "İyi konuşuyorsun, dedikoducu,"
dedi, "burada Nottingham kasabasında; yine de sana tavsiyede bulunmaya cesaret ederdim,
bu güzel yer Sherwood'da ve cesur Robin kulağının duyabileceği mesafede olsaydı."

Okçu ona doğru döndü. "Sen ne biliyorsun, ihtiyar Patch-and-Rags,
Robin Hood hakkında?" diye öfkeyle alay etti.

"Onun hakkında çok fazla şey biliyorum," diye cevapladı dilenci. "Bir zamanlar, senin gibi, dedikoducu,
yaydaki becerimle övünüyordum--Sherwood'daydım, yolda çok medeni bir şekilde
karşıma çıkan bir yabancıyla yürürken. Dedi ki: 'Eğer şu hedefi vurabilirsen, seni Robin Hood'dan daha iyi bir okçu olarak tanıyacağım.' Bu yüzden okumu kibirli bir şekilde savurdum ve yaklaşık iki yüz adımlık temiz bir atıştı. Okum hedefi tam olarak vurdu. 'Ne diyorsun, yabancı?' dedim. Daha önce hiç görmediğim bir yay atışı yaptı; çünkü, yirmi metre geri çekilmesine rağmen,
okunu o kadar ustaca hızlandırmayı başardı ki, benimkini uçtan uca ikiye ayırdı. 'Sen Robin Hood'sun,' dedim ve içimde korku vardı."

"Peki, ne oldu?" diye sordu Arthur-a-Bland, sakin bir şekilde.

"Övünmem için bana bir dayak attı," diye devam etti dilenci, "ve okçuluğum için beş gümüş taç."

"O zaman yayı bükebilirsin," dedi Arthur. "Lord Şerif'in ödülünü denemez misin, ihtiyar Patch-and-Rags?"

"Evlenirim," diye haykırdı dilenci, "ama topal bacağım ve kör gözüm için."

"Ok atmak için bir bacağa, hatta iki göze bile gerek yok. Nişan al, dedikodu yap ve bize o gün Sherwood'da nasıl spor yaptığını göster."

Okçunun tonu alaycıydı; ama dilenci sadece bir ödül kazandığını ve memnun olduğunu söyledi.

Tam o sırada Şerifin muhafızlarından biri ona yaklaştı.

"Efendim seninle konuşmak istiyor, dostum," dedi.

"Ve böylece cesur Robin Hood'la tanıştın mı?" Monceux, dilenci önünde durur durmaz sordu.

"Biliyorum," diye cevapladı dilenci, Şerifin çadırına ateşli bir bakışla gözlerini kıvırarak. "Vücudum bana
attığı dayaktan hâlâ çok ağrıyor."

"Robin Hood olduğundan emin misin?"

"Ben oyum. Uzun saçlı, küçük, sarı sakallı, zayıf, narin bir adam."

"Eğer beni ona götürebilirsen, dostum, seni iyi ödüllendiririm," dedi Şerif, kötü niyetli bir tonla.

"En kısa sürede buluştuğumuz yeri göstereceğim, ekselans," diye cevapladı dilenci.

Monceux başını salladı ve bir kovma işareti yaptı. "Daha sonra seninle daha fazla konuşacağım, dostum," dedi.

Dilenci okçunun yanına geri döndü ve şimdi onunla bir atış yapacağını söyledi. "İki ödül birden kazanabilirim," diye devam etti,
nezaketle, "çünkü at bana silahlarımı taşımamda yardımcı olacak."

Arthur-a-Bland bu konuşma karşısında çok öfkelendi ve öfkeyle titreyen
elleriyle nişan aldı. Ancak, güzel bir atış yaptı ve
bir tezahürat turu çabasıyla karşılaştı.

Dilenci, okçulardan birinin kendisine uzattığı yayı aldı ve
büyük bir özen göstererek okunu ona yerleştirdi. Sonunda
oku bıraktığında herkes ona gülmeye ve alay etmeye hazırlandı. Ancak, onları bir kez daha şaşırtmayı başardı, çünkü okunun hedefin ortasına diğerlerinden tam bir inç daha yakın olduğu görüldü.

Tekrar tekrar ateş ettiler ve sonunda Arthur-a-Bland oklarını hedefin ortasına sapladı. "Şimdi o atışı düzeltin, Efendi Patch, ve
yapabilirsiniz," diye bağırdı.

"Hayır, korkarım ki ödülü şimdi size vermek zorundayım, dedikoducu," diye ilan etti dilenci. "Yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Her türlü çabayı göstererek nişan aldı ve oklarını yüksek bir
iç çekişle fırlattı. Havada sanki hedeften tamamen
uzak uçacakmış gibi yükseldi ve halk gülmek için çoktan ağızlarını açmıştı,
aniden zarif bir eğriyle hedefe doğru düştü, çelik uç tam diğerinin okunun ucuna, tam da boğaya
gevşekçe saplandığı yere çarptı ve Usta Bland'in oku
yere
düştü, dilencinin ok sapını rakibinin okunun açtığı delikte sallandı.

Bu harikulade okçuluk gösterisi en yüksek alkışı uyandırdı ve Şerif bu kadar aptal bir adam olmasaydı, göğsünde şüphe uyandırmış olmalıydı. Ama hayır--Usta Monceux Arap atını eyeriyle birlikte ve altın kesesini zafer kazanan dilenciye verdi; ve sonra
sporu bırakmak için döndü.

Usta Carfax'a dilencinin çok uzağa gitmemesini sağlamasını söyledi. Şerif
hediyelerini bu kadar kolay kaybetmek istemiyordu. Fakat dilenci Şerife yakın kalmaya çok istekliydi ve çok alçakgönüllülükle Monceux'nun evinde bir yer verilmesini istedi, bu atı almak yerine, onun işlerinden birine pek faydası yoktu.

"Teklifinizi kabul edeceğim," dedi Monceux, "okçularımın kaptanlığını üstlenmeniz şartıyla."

Monceux, evinde böyle bir adam varken Robin Hood'u yakında topuklarından yakalayacağını hissetti. Bu yüzden atına doğru yürüdü ve
kendisinden büyük bir memnuniyetle bindi. Kızı bindiği atına bindi ve Carfax hayvanı nazikçe yönlendirirken, hizmetçiler kaba taşların üzerinden ellerinden geldiğince acele etmek zorundaydı.

Dilenci asasını kavradı ve kadınların yanında aksayarak yürüdü. Gezinen gözleri, hanımının dizinin dibinde rahatsız bir şekilde oturan hizmetçinin gri-mavi gözlerinden bir bakış istedi. Geri kalanlardan sonra, aşağı bakan bakışlarla hareket etti ve bu garip, yırtık pırtık adama sadece bir kez göz atmaya cesaret etti.

Dudakları hareket etti, ona bir işaret yaptı, sonra kararlı bir şekilde kapandı.

* * * * *

Monceux o gece açık evi tuttu ve içkilerinde gürültü yaptı. Robin Hood'un atı ve keseyi kazanma şansını denemek için Nottingham'a gelmemiş olmasının hem korkak hem de kötü adam olduğuna yemin etti.

Konuşurken, Şerif salonunun dar
pencerelerinden birinden içeri bir ok uçtu ve kıvrılarak, şaşkın Monceux'un önündeki
masaya bir takırtıyla düştü. Üzerine boş bir kese iliştirilmişti, Monceux'nun kendi kesesiydi--o sabah yüz parayı rahatça tutan kese! "O serseri dilenci nerede?" diye bağırdı Şerif, aniden şüpheye düşerek.

"Hizmetçim nerede?" diye bağırdı çıtır kız Marie, babasının yanına
dalarken.

"Onu ben çağırmadım," diye bağırdı Monceux, her şeyi görerek. "Acele et,
Simeon, onları takip et. Çok uzakta olamazlar."

"Ekselans, Arap atı çalındı ​​ve senin dilenci misafirin tarafından," diye bağırdı hizmetçilerden biri, diğer kapıdan içeri koşarken. "Şimdi bile
köprüyü ele geçirdi, yeni hizmetçini sırtında taşıyor, hanımım. Hiç kimse
onları o çevik atla yakalamayı umamaz."

"Kapılardan geçemezler. Onların peşinden, Simeon, beni ne kadar seversen sev.
Robin Hood'u ve bu kızı yakalamazsan bir daha asla sana bakmayacağım."

Hanım Monceux öfkeden deliye dönmüştü.

"Ah hanımım," dedi hizmetçi, "Nottingham'ın kapıları ardına kadar açık; efendim daha bu sabah böyle emretmemiş miydi?"

"Sessizlik!" diye kükredi Monceux; ve öfkesini kontrol edemeyerek adamı
yerde bıraktı. "Onların ardından Simeon, ve istediğin adamları al. "

Ancak, Usta Carfax'ın önünde başka bir görev vardı, çünkü nazik hanımı
çığlık atan bir histeriye geri dönmüştü. Ellerine vurup
dudaklarının arasına şarap döktüler ve sonunda hizmetçileri bağcıklarını kesmek
ve onu yatağa yatırmak zorunda kaldılar.

BÖLÜM XXV

Günler haftalara, haftalar aylara dönüştü ve Robin Hood hala
aramadaydı. Şerif onunla aralıklı bir savaş başlattı, birkaç küçük başarı elde etti; sonra Robin kendisini ve adamlarını daha uzaklara
gönderdi. Nottingham çıraklarının ve diğer gezgin ruhların çoğu
ellerinden geldiğince Robin ve çetesine katıldı.

Şerifin ödülünü neredeyse kazanmış olan tabakçı Arthur-a-Bland,
bu günlerde serbest hayatlarındaki kanun kaçakları için sık sık kıskanç düşüncelere sahipti. Onun aklına göre, meşe kabuğundan ve hendek suyundan
ve yarı tabaklanmış derilerin kokusundan daha iyi her şey vardı. Ayrıca Robin'i kendi oyununda yenmek için hırslıydı. Arthur, azminin gücü sayesinde bir keresinde Robin'in ondan altın kesesini ve Arap atını zorla aldığı
o ustaca okçuluk gösterisini taklit etmeye çok yaklaşmıştı. Bu başarı vaadiyle çok mutlu olan tabakçı işini bırakıp, yayı ve uzun bir mızrak sopasıyla silahlanmış bir şekilde Barnesdale'e doğru yola koyuldu. Ağustos güneşi altında kahverengiye dönen dar çimenlikte ilerledi ve kısa süre sonra anayoldan ve sağladığı küçük korumadan çok uzaklaştı. Bir geyik sürüsü gördü ve onlardan birini vurmaya hazırlandı. Tam
yayı bükülmüşken Robin sol elinde çalılıklardan çıktı; ve tabakçıyı fark etmeyen genç haydut, okları için daha iyi bir hedef oluşturabilmeleri için
gizlice hayvanların rüzgar alan tarafına doğru hareket etmeye başladı. "Seni burada bir hırsız gibi yapan şey ne, dedikoducu?" diye sordu Arthur-a-Bland,
küstahça. "Ben bu ormanda bir bekçiyim ve seni tutmak benim görevim."

"Yardımcıların var mı, dostum?" diye sordu Robin, ona doğru bakmadan. "Çünkü beni tek başına durduracak bir adam yok."

"Gerçekten dedikoducu," diye haykırdı Arthur, "bu iyi meşe ağacından daha iyi bir yardımcım yok; ama o benim istediğim her şeyi yapacak. Kılıcın ve okların için tek bir saman bile umurumda değil - eğer başının üstüne bir darbe indirebilirsem
bana başka soru sormayacaksın."

Robin bunun üzerine kemerini çözdü; ve yayını yere fırlatarak
yakınlarda büyüyen genç bir fidanı kopardı. Hançeriyle
hızla biçti; ve sonra tabakçıya doğru yürüdü.

"Sekiz buçuk ayak ve bir buzağıyı devirecek," diye şarkı söyledi Arthur,
aslasını daha da sallayarak, "ve umarım seni devirir."

Robin onunla biraz dövüştü ve sonra aniden bir aldatmaca yaparak,
Usta Bland'e öyle bir darbe indirdi ki, kan yanağından
aşağıya doğru aktı.

Ama tabakçı bu iyiliği bir karşılık vermeden kabul etmedi ve
kısa sürede Robin'e verdiği kadarını vermeye başladı. Orman, onların darbelerinin sesiyle çınladı ve tabakçı sanki derileri dövüyormuş gibi
vuruşlarını sürdürdü.

"Elini tut," diye haykırdı Robin sonunda. "Yeterince şey yaptın ve ben seni bu ormandan
kurtaracağım."

"Aman Tanrım," dedi Arthur, "Bunun için asama teşekkür edebilirim, iyi adam; sana değil."

"Peki, peki, dedikodu, öyle olsun. Ama devam etmeden önce, en azından bana adını ve mesleğini söyle. Beni bu kadar iyi dövenin kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Ben bir tabakçıyım, dedikodu," diye cevapladı Arthur, şimdi neşeyle, "ve ruhum üzerine yemin ederim ki,
eğer çukurlarıma gelirsen, derini bedavaya tabaklarım."

"Gerçekten de bana bu hizmeti çoktan yaptın," dedi Robin, pişmanlıkla.
"Ama, harkee, eğer tabakhanelerini bırakıp benimle gelirsen, adım Robin Hood olduğu kadar kesin, altın veya ücrete ihtiyacın olmayacak."

"Eğer sen Robin Hood isen," dedi Arthur, "o zaman ben de Arthur-a-Bland'im; ve seninle ve kuzenim Little John'la, Barnesdale'in özgür ormanlarında yaşamaya geldim. Yani, eğer beni kabul edersen."

"Sana ormanda özgürlük verdim ve Küçük John'un sana ne gibi bir hoş geldin sunabileceğini göreceksin," diye cevapladı Robin. "Ama söyle bana dostum,
Sen Nottingham kasabasında Şerif'in atını benden neredeyse alan okçu değil misin?"

Debbağ, kendisinin o adam olduğunu kabul etti ve Robin bunu ona çok
güzel bir şekilde söylediğinden, yenilgi hakkındaki tüm zor düşüncelerini unuttu.
Dostluk içinde el ele tutuştular ve birlikte Küçük John'u bulmaya gittiler, Küçük John kuzeninin gruba katılmaya hazır olduğunu gördüğü için çok mutlu görünüyordu.

Gün her zamanki gibi özgür ve mutlu bir şekilde geçti. Ve akşam yemeği vakti geldiğinde, Robin Küçük John'a bu geceki misafirlerinin adını ve tarzını sordu. "Çünkü," dedi Robin, "bu gece yeni yoldaşımızla tanışmam için bana en azından bir piskopos, bir baron veya bir şövalye veya kuzey ülkesinden bir silahtar getirmiş olmalısın."

"Misafirimiz yok, efendim," diye cevapladı Küçük John, pişmanlıkla.

"O zaman akşam yemeğim için midem yok," diye bağırdı Robin. "Hemen gidin,
Küçük John, ve sen, Stuteley, ve sen de, Much, ve bize böyle bir misafir bulun, arkadaşlığımıza layık ve bunun için ödeme yapabilecek kadar iyi."

"Bu kadar arzu edilir bir adamı nerede bulabilirler?" diye sordu küçük gelincik Midge,
hevesle.

"Watling Sokağı'na gidin," dedi Robin onlara. "Yılın bu zamanında oradan geçen çok insan oluyor."

"Tanrı bize hemen bir misafir göndersin," dedi Arthur-a-Bland, "çünkü inanılmaz derecede acıkıyorum."

Üç haydut hemen ve neşeli bir şekilde yola koyuldular, macera tam da onların hoşuna gidiyordu. Herkesin Watling Sokağı olarak bildiği büyük anayolu (ve Kent'teki Dover'dan Chester kasabasına kadar uzanan) dakikalarca izledikten sonra, çok üzgün ve umursamaz bir şekilde at sırtında giden bir şövalye gördüler. Bir ayağı üzengideydi,
diğeri dışarıdaydı; vizörü gözlerinin üstüne kalkmıştı ve yüzü
sıkışmış ve kederliydi.

Küçük John yabancıya yaklaştı ve kalmasını söyledi; çünkü bir adamın zenginliğini görünüşüne göre kim yargılayabilir?
Haydut şövalyeyi nazikçe selamladı ve efendisinin oruç tuttuğunu, tam üç saattir akşam yemeğini beklediğini söyledi.

Şövalye zavallı atını dizginledi ve soru soran kişiye
cansız gözlerle baktı. Küçük John konuşmasını tekrarladı.

"Peki efendiniz kim?" diye sordu şövalye sonra.

"Barnesdale'den Robin Hood'dan başkası değil," diye karşılık verdi Küçük John, kocaman elini şövalyenin dizginine koyarak. "Sizin şölene
hızla gitmenizi istiyor."

Diğer ikisini görünce şövalye omuzlarını silkti.

"Bunun reddedilemeyecek bir davet olduğu açık," dedi. "Bu yüzden sizinle geleceğim, dostlar."

Barnesdale'e döndüklerinde, Robin şövalyeyi çok görkemli bir şekilde selamladı; ve atı bakıma alındıktan sonra, herkes geyik eti, sülün ve çeşitli küçük kuşlardan oluşan
bol bir akşam yemeğine oturdu.

Bu iyi neşeden cömertçe payını aldıktan sonra, şövalye
oldukça neşelendi ve yaklaşık üç haftadır
bu kadar güzel bir yemeğin tadını çıkarmadığını söyledi; ve Robin ve yoldaşları ülkesine
gelirlerse onları eşit derecede değerli ve onurlu bir ziyafetle ağırlayacağına yemin etti.

Ancak, Robin'in tam olarak amaçladığı ödeme bu değildi. Bu nedenle, şövalyeye
teşekkür etti ve kendisi gibi bir çiftçinin bir şövalyeye sadaka olarak
böyle bir akşam yemeği sunmasının zor olduğunu hatırlattı.

"Yine de param yok, Efendi Hood," diye cevapladı şövalye,
açıkça. "Bu dünyanın mallarından o kadar azım var ki
sahip olduklarımı sunmaktan utanırım."

"Ne kadar az olursa olsun, para her zaman bizim tarafımızdan hoş karşılanır," dedi Robin gülümseyerek. "Sizin paranızın ne olduğunu sorarsam beni çok küstah mı bulursunuz, Şövalye Bey?"

"Benim kendi on gümüş penim var," dedi şövalye. "İşte
buradalar ve keşke yüz katı kadar olsalar." Küçük John'a kesesini uzattı; ve iri yarı adam kısa sürede içindekileri öğrendi.
Şövalyenin dediği gibiydi, ne daha fazla ne de daha az.

Robin misafirine bir şişe şarap doldurdu ve Küçük John'a
keseyi geri vermesi için bir işaret yaptı. "Bana yemin et, Şövalye Bey," diye haykırdı neşeli haydut, "ve bana
gönülden yemin et, çünkü bu üzücü zamanlar. Zırhının eğildiğini ve
giysilerinin yıpranmış olduğunu görüyorum. Şimdi söyle bana, sen bir yeoman mıydın ve zorla
şövalye mi yapıldın? Yoksa kendine karşı kötü bir kahya mıydın ve
malını davalarda ve benzeri şeylerde mi harcadın? Bana karşı utangaç olma, sırlarını
ifşa etmeyeceğiz."

"Ben kendi hakkımda bir Norman şövalyesiyim; ve her zaman ayık ve sessiz bir hayat yaşadım," diye cevapladı kederli şövalye. "Babam, onun babası ve babasının babası hepsi Kral'ın şövalyeleriydi; ancak, dostum Robin, sıklıkla olduğu gibi, zengin adamlar bazen zenginliklerinin uçup gittiğini görürler. Son bir yıla kadar, özen ve emekle, bana her yıl düşen birkaç yüz liralık kira ve benzeri şeylerle geçinmeyi başardım; ancak şimdi sadece bu on peni gümüşüm var ve karım ve üç çocuğum var."

Robin parasının nasıl gittiğini sordu.

"Onları talihsizlik yüzünden kaybettim, başka hiçbir şey değil," diye ilan etti şövalye, içini çekerek. "Bir oğlum var --iyi bir genç--, henüz yirmi yaşındayken, mızrak dövüşlerinde, turnuvalarda ve diğer şövalye oyunlarında güzelce oynayabilirdi. Sporlarını fazla ileri götürme talihsizliğine uğradı; ve bir savaşta bir Lancashire şövalyesini öldürdü _bir çılgınlık_. Oğlumu kurtarmak için topraklarımı satıp mülklerimi ipotek ettirmek zorunda kaldım; ve bu yeterli olmayınca, sonunda Hereford lordumdan borç para almak zorunda kaldım."

"Çok değerli bir Piskopos," dedi Robin, ironik bir şekilde; "Onu iyi tanırım."

"Hukukta sert bir adam gibi görünüyor," dedi şövalye; "ve ona dört yüz lirayı ödeyemediğimden, evimiz üzerindeki ipoteğini kapatmaya söz verdi."

"Size kefil olacak hiç arkadaşınız yok mu, Şövalye Bey?" diye sordu Robin, düşünceli bir şekilde.

"Hiçbiri. Arkadaşlarım sıkıntımda benden sonbahar ağacından düşen yapraklar gibi
uzaklaştılar."

"Kadehini tekrar doldur, Şövalye Bey," diye emretti Robin; ve Marian'ın kulağına
fısıldamak için döndü. Marian başını salladı ve Küçük John ile
Much the Miller'ı yanına çağırdı.

"Sağlık ve refah sana, yiğit Robin," dedi şövalye,
kadehini eğerek, "ve neşen için en iyi teşekkürlerimi sunuyorum. Keşke daha iyi bir
mükafat verebilseydim."

İki haydut, Bayan Marian ile birlikte, şimdi diğerlerine danışmıştı ve
her şey kabul edilmiş gibiydi. Çetenin haznedarı olan Warrenton,
iç mağaralardan birine gönderildi ve hemen bir kese dolusu altınla geri döndü. Şövalyenin önünde saydı; ve dört kere yüz altın para vardı.

"Bu borcu bizden al, Şövalye Bey ve Piskoposa olan borcunu öde," dedi Robin. "Hayır, hayır teşekkürler; sadece alacaklıları değiştiriyorsun.
Belki de sana Hristiyan Piskopos kadar sert davranmayız; ama
yine de daha sert olabiliriz. İnsan doğası söz konusu olduğunda kim söyleyebilir?"

Şimdi bir kumaş balyası sürükleyerek çok şey belirdi. "Şövalyenin rütbesine layık bir
takım elbise giymesi gerekir, efendim, sizce de öyle değil mi?"

"Ona yirmi arşın ölç," diye emretti Robin.

"Ona Arap atını da ver," diye fısıldadı Marian; "bu sana dört katı geri dönecek bir hediye, çünkü bu değerli bir adam. Babam onu ​​iyi tanır."

Böylece at da verildi ve Robin, şövalyenin uşağı olarak Arthur-a-Bland'ı at sırtında gezdirdi; iyi bir şekilde çalışması ve çetenin bir üyesi olarak ilk görevini yerine getirmesi için.

Şövalye artık üzgün değildi. Onlara teşekkürlerini güçlükle dile getirebildi; ve ertesi sabah ayrılma zamanı geldiğinde neredeyse bitkin düşmüştü.

"Tanrı sizi korusun yoldaşlar," dedi sesinde derin bir duyguyla, "ve bana minnettar bir
kalp verin."

"Bugünden itibaren on iki ay boyunca burada, bu yerde sizi bekleyeceğiz," dedi Robin neşeyle gülümseyerek. "Ve sonra bize altın borcunu geri ödeyeceksiniz."

"Bir yıl içinde size geri vereceğim," diye cevapladı şövalye kararlı bir şekilde.
"Lee'li Sir Richard'dan o kadar eminim ki, para geri verilecek,
faiziyle birlikte. Mart ayının başlarında beni bekleyin dostlar,
çünkü o zaman oğlumdan iyi haberler almayı bekliyorum. "

"O zaman, ya da daha sonra, Şövalye Bey, nasıl isterseniz," dedi Robin.

BÖLÜM XXVI

Şerif Robin Hood'u tuzağa düşürmeyi başaramayınca ve Usta Simeon da daha iyisini yapamayınca, her ikisinden de daha akıllı birinin bu işe girişmesi gerektiği ortaya çıktı. Demoiselle Marie öfke nöbetinden
kurtulmuş ve böyle bir meseleye nasıl yaklaşılması gerektiğini ikisine de gösterme niyetini
duyurmuştu. Bu amaçla
okçulukla uğraştı ve bu sporda bir miktar başarı kazandı;
sonra Usta Fitzwalter'ın evinin iyice aranmasını ve
onun tüm yazılarının kendisine getirilmesini sağladı.

Hanımefendi Monceux daha sonra parmaklarını güzel bir eğitime tabi tuttu,
onlara Usta Fitzwalter'ın kendisi gibi
bir kalemi beceriksizce tutmayı öğretti. Böylece sonunda ondan, kızı Maid Marian'a gelmiş gibi görünen bir yazı çıkardı. Basitçe ve birkaç kelimeyle yazdı:--

* * * * *

"Bu, sevgili çocuğum Marian'a, şu anda Londra şehrindeki St. James Sarayı'nda bulunan şefkatli babası Henry
Fitzwalter'dan. Hepinize
selamlarımı gönderiyorum ve hem zihnim hem de ruhum iyi. Tanrı'ya dua ediyorum ki
evimden uzun süre uzak kalmamda sizi de aynı şekilde kıskançlıkla korumuştur.
Sevgili kalbim, sana şunu söylemek istiyorum ki, sonuçta, belki de çok yakında
Nottingham'a döneceğim ve sen de buna göre
yardım edeceksin. Lord Hereford Piskoposu tarafından bana senin hakkında haber verildi ve şimdi bunu sana adamının eliyle gönderiyorum,
kendisi Lord'un başka bir işi için Nottingham'a dönüyor. Yokluğumda Nottingham'da kalmanı rica ediyorum.

"(İmza) FITZWALTER, Şehir Kapıları Muhafızı.
"Yirmi beşinci Ağustos 1188."

Demoiselle Marie, tamamen kendi memnuniyetine uygun bir mektup
üretmeyi başarmadan önce birkaç girişimde bulunmuştu; ve yukarıdakini Fitzwalter armalarıyla mühürlediğinde ve adreslediğinde, içinde öyle bir
gurur hissetti ki, mektubu
elinden çıkarmaya neredeyse hiç yanaşamadı.

Sonunda hizmetçilerinden birine Efendi Simeon'u kendisine getirmesini söyledi.
Herkes memnun bir şekilde, Efendi Simeon'un önünde durduğunda, sevgilisi ona notu uzattı.

"Al bunu, sevgili aptal," dedi nazikçe, "ve hizmetçi Fitzwalter'ın eline ver. O, Barnesdale'deki haydutlarla birlikte, şüphesiz onların
derinliklerinden birinde saklı. Ona nasıl vereceğin umurumda değil, yeter ki sen hızlı ol."

"Bunu babanın aşçısı Roger'ın eliyle göndereceğim. O onların saklanma yerlerini iyi bilir."

"Bu, planımı daha en başından mahvedebilir," diye yanıtladı Marie, sertçe. "Akıllılığını topla ve daha olası bir haberci düşün. Bu kasabada güvenebileceğin biri yok mu?"

"Tam da bu iş için uygun adamım," diye bağırdı Carfax aniden. "Kral tarafından Prens John ile komplo kurduğu için sürgüne gönderilen genç bir şövalye var. Ateşli komşumuz Montfichet'nin tek oğlu. Prens için gizli bir iş yaptı ve buna ihtiyacı olduğuna inanırsa tekrar yapacak."

"Sen her zaman şüpheli işlerle uğraşıyorsun," dedi Marie, öfkeyle.
"Prens John ile uğraşmanı sevmiyorum. Richard'ın tahta çıkacağından emin olabilirsin; sonra da senin entrikalarının seni nereye götürdüğünü göreceğiz."

"Richard çoktan tahta geçti," dedi Carfax fısıldayarak. "Haberi daha bir saat önce aldım. Angevinli yaşlı Henry artık Kral değil - o öldü. Ve halkın ona _Aslan Yürekli_ dediği Richard, Kral olduğunu bilmeden Filistin'e gitti!"

"Yani John'un tahtı ele geçirebileceğini mi düşünüyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu Marie Monceux, ikna olmamış bir şekilde. "Öyle olsun, diyorum sana, Simeon. Her halükarda Sherwood'un bu
kanun kaçaklarını yok etmeliyiz, yoksa onlar bizi yok edecek. Eğer bu yılın sonuna kadar yok edilmezlerse babam Şerif olmaktan çıkacak."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Carfax, irkilerek.

"Ay, ve biz fakir insanlar olacağız, Simeon, sana layık olmayacağız, şüphesiz. Ama
henüz öyle değil. Bu notu al ve iki gün içinde bu kızın eline geçmesi şartıyla istediğin gibi gönder."

Carfax suçlamayı kabul etti; ve son birkaç saat içinde şehre giren birinin evine girdi - aslında, Kral'ın ani ölümünün şaşırtıcı haberini Efendi Simeon'a getiren Geoffrey de Montfichet'den başkası değildi.

Geoffrey, Şerif ölü Kral'ın kendisine verdiği sürgün kararını görmezden gelirse şimdi açıkça ortaya çıkabileceğini anladı. Carfax'ı konuyla ilgili olarak sorguluyordu ve kurnaz arabulucu her zamanki gibi oyalanıyordu - birinden veya diğerinden kendine bir kazanç sağlamaya çalışıyordu.

"Eğer bu mektubu Barnesdale'de kuzenin Robin Fitzooth ile birlikte olan Bayan Fitzwalter'a götürürsen, Şövalye Bey," dedi Simeon makul bir şekilde, "Şerifin kızının minnettarlığını kazanacaksın, en
azı; ve burada o hüküm sürüyor, size söyleyebilirim. Bu sadece
Usta Fitzwalter'dan çocuğuna yazılmış bir mektup."

"Ormanı biliyorum ve notu alacağım," dedi Geoffrey. "Monceux'un bana karşı hareket etmemesini sağla."

"Kız arkadaşı gerekirse onun ellerini bağlayacak," diye sırıttı Carfax. "Ay, o hepimizi
sürebilir. Tanrı yardımcınız olsun, Şövalye Bey."

* * * * *

Robin, York'a giden anayolda tek başına yürürken, Küçük John ile dövüştüğü köprünün yakınında, kırmızı ve ipek giymiş zeki bir yabancıyı fark etti. Robin bu neşeli beyefendiyi fark edip, bir uşak veya muhafız olmadan, bu ormanda bu kadar sakin bir şekilde yürüme cesaretine hayran kaldığı sırada, şövalye ustalıkla yayına bir ok taktı ve akıllıca bir atışla güzel bir geyiği düşürdü.

"İyi vurdun," diye bağırdı Robin, iyi bir okçuya hayran olmaktan asla geri duramazdı. "Yayını çok iyi kullandın, Şövalye Bey."

Kızıl şövalye Robin'e döndü ve onu bir çiftçi veya geyik sanarak yüksek sesle seslendi, nasıl olup da üstleriyle bu küstahça konuşmaya
cesaret edebildiğini sordu.

"Bir insan üstlerini nasıl tanıyabilir, Şövalye Bey?" diye sordu Robin,
neşeyle. "Bir asilzade her zaman kıyafetiyle değil, tavırlarıyla ve yaptıklarıyla tanınır."

"Küstahlığının karşılığını iyi ödeyeceksin," diye karşılık verdi diğeri, yayını
askıya alıp kılıcını çekerek. Daha fazla tartışmadan
Robin'e öfkeyle yaklaştı ve ona anlamlı bir şekilde vurdu.

Ancak Robin ondan daha hızlıydı ve darbeyi kendi güvenilir
bıçağının kenarıyla yakaladı. Birkaç hamleden sonra Robin aldatmaca yaptı ve diğerini
hazırlıksız yakalayarak, bıçağının düz tarafıyla ona bir darbe indirdi.
Kızıl yabancı darbenin altında sendeledi.

"Düşündüğüm kadar aşağılık bir insan olmadığını görüyorum," diye gözlemledi, bir dizi solukla. "Yine de, şimdi bile, bir ders alman fena değil."

Bunun üzerine ikisi de canla başla mücadele etti ve neredeyse bir saat boyunca dövüştüler,
her iki taraf da bir avantaj elde edemedi.

Sonunda Robin'in yanağına bir iğne batırmayı başardı.

"Yeterince var mı, dostum?"

"Biraz dinlenmek iyi olurdu," diye itiraf etti Robin gülerek.

Bir ateşkes ilan ettiler ve bir ağacın altında yan yana oturdular.
Yabancı Robin'e düşünceli bir şekilde baktı; ve Robin ona baktı,
şüpheleri yavaş yavaş kesinliğe dönüşüyordu. Hemen ardından:

"Sanırım Robin Hood dedikleri kişi sensin," dedi yabancı,
"ama seni bu kadar garip bir isimle tanımıyorum."

"Benim adım," diye cevapladı kanun kaçağı, "ve bununla gurur duyuyorum. Sen Gamewell'li
Geoffrey değil misin?"

"Benim adım oydu, kuzen, tıpkı seninkinin bir zamanlar Robin Fitzooth olması gibi, ama
şimdi kendime Will Scarlett diyorum. Bu bir heves; ama Geoffrey
Montfichet'nin başına benim ödeyebileceğimden daha büyük bir ödül konduğundan, neden,
onu daha güzel bir isimle gömdüm! Ama söyle bana, neden bu kadar sade giyiniyorsun. Hayatım üzerine yemin ederim, ilk tanıştığımızda seni tanımıyordum."

"Bir adamın işine uygun kıyafetleri olmalı, kuzen," diye savundu Robin. "Ve
bu kadar vahşi bir renge sahip olan şu geyiği öldürebilmen benim için bir mucize. Yine de, okun yeterince kurnazdı ve
tekrar seninle birlikte olmaktan ne kadar memnun olduğumu söylemekten başka bir şey söylemeyeceğim. İşte tüm gerçek sevgimle elimi, kuzen Scarlett."

"Ve benimki, kuzen Hood."

Geyiği aralarında Barnesdale'e taşıdılar; ve Robin, kuzeninin Marian için bir
mektubunun olduğunu öğrendi. Robin, mektubu Will Scarlett'e kimin verdiğini duyduğunda şüpheleri hemen uyandı.

"Ancak, mektubu Marian'a verelim ve onun bu konuda ne düşüneceğini görelim," diye belirtti. "Bunda pek bir zarar olamaz."

Böylece Bayan Monceux, planının ilk bölümünde takdire şayan bir şekilde başarılı oldu.

* * * * *

Marian mektubunu alır almaz Nottingham'a geri dönmek için can atıyordu. Parşömeni Robin'e gösterdi ve Robin'in kalbi ona
karşı olsa da ona hayır diyemedi. Marian'ın aklına mektubun gerçekliği konusunda hiç şüphe yoktu: babasının tuhaf
bir şekilde garip el yazısını çok iyi biliyordu. Kesinlikle, mektubun ifade edilişi ona biraz
kolay görünüyordu. çok sıradan bir adamdı, yine de Londra'da uzun süre kaldığı için, elbette, Saray yollarını edinmişti.

Eylül ayının üçüncü haftasında Marian eski evine dönmeye ve herhangi bir ihanet riskini almaya karar verdi.

"Allan-a-Dale ve Fennel seninle gelecek, canım," dedi Robin.
"Neden olmasın? Babanın misafirleri olarak görünebilirler ve iki hizmetçi
ev işlerine yardım edecek. Warrenton da Allan'ın adamı olarak gidecek. Bu sadık kişilerin güzel aşkımı her türlü zarardan koruyacağından emin olabilirim."

"Gerçekten senin güzel aşkın mıyım?" diye sordu Marian, aptalca bir mutlulukla; "başka bir hizmetçiye -yani, demoiselle
Marie'ye- sahip olmak istemediğinden emin misin? Senin için gözü var, biliyorum -her ne kadar düşmanımız gibi görünse de. Başka bir kadının sırrını öğrenen bir kadına güven!"

Hanım Fennel yeşil ormanı terk etmeye gönülsüz değildi. Yaz aylarında hayat hiç de fena değildi, ama şimdi Eylül sisleri ve yağmurları Barnesdale'e vurduğunda, genç karısı ürperdi ve şikayet etti. Allan, "Ne de olsa korkmamız gereken tek yer Hereford," diye itiraf etti; "Senin eski baronun bizi Nottingham'da asla aramazdı." 

"Ve Piskopos Londra'da," dedi Marian, mektubunu göstererek. "Bak, babam ne diyor." 

Bu nedenle Robin ve adamları, Eylül ayının üçüncü haftası gelip geçer geçmez, yemek pişirme ve mutfak işleri konusunda kendi başlarına kaldılar. Allan-a-Dale, Warrenton, iki kız ve iki hizmetçileri, hepsi, haydutların sağlayabildiği en iyi atlarla, Gamewell'e kadar eskortluk yaparak Nottingham'a gittiler. Robin'in kimsenin ihanete kalkışmadığından emin olması için, kasabaya gizlice
gözetlendiler. 

Allan'ın Gamewell'e bizzat gelip Squire'ın arkadaşlığını yakın bir zamanda araması kararlaştırılmıştı. Sonra yaşlı adama Marian'dan ve çatısından nasıl ayrıldığından bahsedebilirdi.

Marian, Montfichet'nin ona kızmayacağını hissetti. Eğer kızarsa kendisi gelip onu kandırırdı. Ayrıca Allan veya Warrenton Robin'e hane halkıyla ilgili haber göndermenin bir yolunu bulup ona Fitzwalter'ın söz verdiği gibi geri dönüp dönmediğini söylerdi.

Böylece aklın alabileceği tüm önlemler alındı ​​ve Robin, Marian'ın küçük parmaklarını çok şefkatle öptükten sonra onu maiyetiyle birlikte Gamewell'in yolunda bıraktı ve herkesin Nottingham'a güvenli bir şekilde girdiğinden emin olduktan sonra sessiz bir tavırla Barnesdale'deki mağaralara geri döndü. Kalbi ona kötü bir komplodan şüphelenmesini söylüyordu ama nereden bulabilirdi? Kendi kuzeni Scarlett mektubu getirmişti ve Marian yazıyı tanımıştı.

Ah, mağaralar ve ormanlar onsuz ne kadar da sıkıcı görünüyordu! Tuck ve değirmenci
hepsine kraliyet yemeği pişirmekle meşguldüler; ve
Stuteley kasveti hafifletmek için elinden geleni yaptı. Robin onlarla birlikte güldü
ve kederini gizlemeye çalıştı, bunun erkeksi olmadığını hissetti.

Ama özgür ormanda hiç bu kadar az ziyafet çekmemişti. İyi yemekleri ve iyi arkadaşları vardı, ama onları tatmak için gereken tuz yoktu - neşeli bir kalp.

BÖLÜM XXVII

Sonbahar kışa dönüşüyordu. Allan, Robin'e sık sık onlarla ilgili haberler göndermenin bir yolunu buldu: Efendi Fitzwalter dönmemişti; ama yakında döneceğini söyleyen başka bir mektup göndermişti. Şehirde hepsi mutlu ve rahatsız edilmemişlerdi. Şerif ve kızıyla ilgili hiçbir şey görmemişlerdi. Warrenton'ın iyi olduğunu ve kendilerine bir aşçı ve diğer hizmetçiler bulduklarını.

Marian ona küçük, huysuz mesajlar yazdı. Kısa ve kötü yazılmış olsalar da, bunlar Robin'in en büyük hazineleri haline geldi. Marian, izlenip takip edilmekten ve böylece Robin'in yakalanmasına yol açmaktan korktuğu için sevgilisini görmeye çalışmaktan kaçındı. Allan'ın daha ihtiyatlı ellerinin ona koyduğu bu kısıtlamadan çok rahatsız oldu.

Demoiselle Marie yanlış hesap yapmıştı. Robin'in, aslanın ağzında bile olsa Marian'ı arayacağını biliyordu. _Sonra_ Şerifin zafer günü gelecekti.

Fitzwalter'ların küçük evi içeriden gözetleniyordu. Hiç kimse bu yeni aşçıyı
aklına getirmemişti. Küçük John onu bir kez orada görseydi
anlatılacak başka bir hikaye olurdu.

Warrenton'a hizmetlerini küçük bir primle teklif etmiş, yatağına çok düşkün olduğu için
son yerini kaybettiğini söylemişti.

Adının Roger de Burgh olduğunu ve iyi bir aileden geldiğini söyledi.
İstediği ücret o kadar azdı ve o kadar istekli görünüyordu ki ve başarısızlığı konusunda o kadar açık sözlüydü ki, Marian ona derhal babasının evindeki odasını
almasını söyledi.

Fitzwalter evinde hayat onlar için olaysız geçti. Ne mutlu ne de mutsuzdu. Bayan Fennel bunu Barnesdale'in cereyanlı mağaralarından çok daha eğlenceli bulmuştu; ama sonra Bayan Fennel'in sevgilisi vardı ve Marian yoktu. Babasının uzamış yokluğundan belli belirsiz rahatsız olmuştu. Kesinlikle artık nerede yaşayacağına karar vermiş olmalıydı - Nottingham veya Londra.

Aylar geçti ve Noel gelip geçti.

Marian hala Nottingham sokaklarına, Robin ise Barnesdale ormanlarına bağlıydı. Bu hareketsizlik hali yeşil orman adamlarına - en çok da Küçük John'a - çok şey anlatmıştı.

Sonunda iri yarı adam Rahip Tuck'la anlaşmazlığa düştü ve sırayla herkese homurdanmaya başladı. Çaresizlik içindeki Robin, ona Nottingham'a gitmesini, oradaki arazinin nasıl olduğunu görmesini söyledi. "Eğer birinin kafasını kırmak zorundaysan, Küçük John, acı çekecek olan düşmanlarımızdan biri olsun. Ama dikkatli ol,
çünkü dilin vücudun kadar uzundur. Bunun için kurnazca bir kılık seç."

"Dilenci olarak gideceğim," dedi Küçük John, macera olasılığıyla neşelenerek. "Çünkü bir dilenci istediği kadar gevezelik edebilir - bu onun işinin bir parçasıdır."

Böylece paçavralara bürünmüş ve yaşlılıktan iki büklüm olmuş Küçük John, bir Şubat sabahı mağaralarından çıktı. Kendini sağlam bir meşe bastonla destekliyordu ve omuzlarında iki büyük çanta taşıyordu. Birinde yemeği vardı ve diğeri etrafta bulabileceği herhangi bir önemli şey için sığınak olacaktı - örneğin Şerifin tabağı veya bir Piskoposun değerli eşyaları.

Nottingham'ın kuzey kapısının yakınında aynı meslekten dört kişiyle karşılaştı. Biri dilsizdi, diğeri kördü, diğer ikisi de topal ve sakattı.
"Size iyi günler dilerim kardeşlerim," dedi boğuk bir sesle. "Beni size getiren benim şansım, çünkü arkadaşlığa çok ihtiyacım var. Nottingham'da çanlar neşeyle çaldığından beri ne işin var? Bir adamı mı asıyorlar, yoksa bir dilenciyi mi yüzüyorlar?"

"Ne biri, ne diğeri, seni ahmak herif," diye cevapladı sakat dilencilerden biri. "Şerif Londra'dan kızıyla döndü ve halk ona senin şehirden asla alamayacağın bir hoş geldin diyor! Geri çekil, çünkü orada sana yer yok. Dördümüz zaten çok fazlayız ve kimin devam edip kimin geri döneceğine karar vermek için buraya geldik."

"Peki, böylesine çetrefilli bir konuyu nasıl çözeceksin, dedikoducu?"

"Bizim sopalarımızla evlen," diye tehditkar bir şekilde karşılık verdi dilenci. "Ama önce
sizden kurtulacağız;" ve Küçük John'a sert bir darbe indirdi.

"Midelerinizin özlediği bir kavgaysa--neden, ben hepinizin adamıyım," dedi Küçük John hemen, "ve dördünüzü de yürekten döverim, ister dost ister düşman olun." Sonra asasını neşeyle döndürmeye başladı ve aptal adamın tepesine öyle bir şaplak attı ki adam şehvetle kükremeye başladı.

"Neden, ben bir doktorum, o zaman, aptallığı iyileştirebildiğime göre," diye bağırdı kanun kaçağı. "Şimdi kırık bacağını onarabilir miyim, dedikoducu," ve ilk sakatın bacaklarına öyle aniden bir darbe indirdi ki asasını düşürdü ve acıyla dans etmeye başladı. "Şimdi gözlerine, dostum."

Ama kör olan tedaviyi beklemedi. Hemen
sağa atıldı ve şaşırtıcı derecede dümdüz koştu. Diğer topal da onun peşinden aynı hızla
koştu.

Küçük John onları kısa bir kovalamacanın ardından yakaladı ve paçavralarını iyice
tozladı.

"Size iyi günler dilerim kardeşlerim," dedi, sonra, oldukça tatmin olmuş bir şekilde. "Şimdi Şerifi karşılamaya gidiyorum ve dediğin gibi Nottingham hepimiz için çok küçük bir yer, bu yüzden Lincoln'e doğru hızla ilerle; burası güzel bir
şehir ve böyle güçlü bacaklar için çok da uzak değil."

Onun coşkulu bastonu daha da güzel konuştu. Dördü de zihinlerinde ve bedenlerinde ağrılarla
hızla uzaklaştılar.

Nottingham gerçekten neşeliydi. Şerif, Robin Hood ve adamlarını yakalamak için daha fazla zaman kazanmak amacıyla gittiği Londra'dan dönmüştü. Kızı, planına tamamen inanıyordu - sonunda başarılı olacaktı.

"Sabırlı ol, her şey yoluna girecek," dedi babasına. Ancak Noel, Prens John'un Monceux'a Robin'in yakalanması için verdiği sürenin sonuydu. Bu nedenle, hem Şerif hem de kızı, hangi talimatların bırakıldığını ve sürenin uzatılıp uzatılamayacağını görmek için Mahkemeye gittiler. Amaçlarına ulaşmak için rüşvetlere ve görkemli eğlencelere çok para harcayarak bir yol buldular. Kral Richard, Kutsal Topraklar'daydı. Prens John, böyle bir fırsat varken baronları onu Kral olarak kabul etmeye teşvik etmekte iyi iş çıkarıyordu. Dolayısıyla gerçek bir hükümdar yoktu ve Mahkemede Şerif veya Robin'i pek umursayan kimse yoktu. Yetkililer Şerif'in rüşvetlerini kabul ettiler ve ona Kıyamet Günü'ne kadar beklemesini söylediler. Bildiğimiz gibi, eski düzenin sadık bir destekçisi olan Squire Montfichet, Richard'dan başka hiçbir Kralı tanımazdı. Aslında, yaşlı adam ona karşı büyük bir sevgi beslemiyordu, ama sonuçta o gerçek Kral'dı ve Montfichet tüm ağırlığını John'a karşı tarttı. Sakson soyluları da aktifti, şimdi iktidarı yeniden kazanma şanslarının olduğunu düşünüyorlardı.

Böylece Monceux ve demoiselle, en azından Saray'dan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını gördüler. Şehirde kalıp eğlenmişlerdi ve Şerif kendini şu anda çok faydalı
kılabilmişti.

Saray güzellerinden biri olan Aragon Prensesi'nin York'a gidecek bir refakatçiye ihtiyacı vardı. Oraya, kraliyet iradesine aykırı olarak, büyük Sakson ileri gelenlerinden biriyle evlenmek için gidiyordu. Bu, Richard tarafının, Saksonları kendilerine çekmek umuduyla yaptığı bir düzenlemeydi, çünkü John'a karşı, Salisbury, De Bray ve kurnaz Fitzurse çoktan onun tarafındaydı.

Şerif, Küçük John Nottingham'a girdiğinde maiyetiyle birlikte büyük bir ihtişamla gelmişti. Kanun kaçağı kuzey kapısından girerken,
güzel Prenses'e eşlik etmekten gurur duyan Monceux güney kapısından girdi.
Nottingham bayraklar ve flamalarla neşelenmişti ve çanlar gürültülü bir şekilde çalıyordu.

Bu bir kraliyet alayıydı ve Küçük John alaya katılabildiği anda
çanta hızla şişmeye başladı. Keskin bıçağı birçok cebini
şüphesiz zengin vatandaşların yanlarından kesiyordu.

Tarlalarda sporlar yapılıyordu ve dilenci bundan çok keyif aldı.
Akşama doğru çantaları da dolmuştu ve Robin'in kendisine verdiği görevleri yerine getirmenin
zamanının geldiğini düşünmeye başladı. Bu, Marian'a bir mektup iletmek ve Allan-a-Dale ile küçük karısının nasıl olduğunu öğrenmek içindi.

Küçük John, eve varana kadar dar sokaklarda çantalarıyla sürüklendi.
Mallarını ağlamaya başladı, yeni malları eskileriyle değiştirmeye hazır olduğunu, eski giysiler alacağını ve bunlar için iyi para vereceğini söyledi.

Ancak Marian ve diğerleri manzarayı görmeye gitmişlerdi, çünkü
aydınlanmalar olacaktı. Sadece aşçı Roger sorumlu bırakılmıştı ve
gürültülü dilenciye bir kez baktıktan sonra öfkeyle ona gitmesini söyledi.

Küçük John sadece daha yüksek sesle bağırdı ve aşçı öfkeyle
çarşaflı pencerelere doğru
fırladı. Dilenci evin önünden yavaşça geçti, hala "eski giysiler" diye sesleniyordu, sanki öfkeli aşçıyı hiç fark etmemiş gibi.

Yine de Roger'ın birkaç öfkeli sözü Küçük John'da keskin bir tanıma uyandırmıştı. "Paçavralarım ve çantalarım adına," diye mırıldandı, şaşkın bir şekilde, "bu serserinin çok
öldürülmesi gerek!" Şerifin mutfağındaki sahne gözlerinin önünde belirdi. "Bu sefer seni nehre atacağım, Efendi Roger--bundan emin ol. Seni diğerlerinin hepsinden
çok bu eve getirenin ne olduğunu merak ediyorum! Eğer
tesadüfen onlardan birine
zarar verdiysen intikam
hızlı ve ölümcül bir şekilde üzerinize yağacaktır."

İnce bir yağmur yağmaya başlamıştı ve bu yüzden dilenci geri döndü.

Ev karanlık ve sessizdi. Dilenci
kararsızca evin önünde durdu, şiddetli yağmurdan dolayı homurdanıyordu. Tam kapıya doğru hareket etmek üzereyken, mandalının tık sesi onu
bir sonraki evin gölgelerine geri atlaması için uyardı.

Fitzwalter evinden beyaz bir yüz dışarı baktı, gizlice sağa sola bakıyordu.
Küçük John gölgelerin içine doğru daha da ilerledi.

Aşçı ıslak yola çıktı. Korkmuş ve endişeli görünüyordu. Bir anlık duraklamadan sonra eve döndü, sessizce içeri girdi ve Küçük John mandalın bir kez daha tıklandığını duydu.

"Havada ne gibi bir yaramazlık var?" diye düşündü Küçük John. "Bir tür
hilekârlık şüphesiz, yoksa arkadaşım Roger bu işin içinde olmazdı. İnancım gereği, o adama güvenmiyorum."

Çuvallarıyla yolun ortasına geri döndü ve mallarını
yeniden haykırmaya başladı. Roger hemen kapıyı tekrar açtı. "Üzerine bir
mırıldanma, gürültücü serseri," diye seslendi; "Sakin duramaz mısın?"

"Evet, gerçekten, bana faydası olur," diye cevapladı Küçük John, sanki sarhoşmuş gibi ona doğru sendeleyerek. "Seninle bir pazarlık yapabilir miyim, dedikoducu?"

"Çuvallarda ne var, dilenci?"

"Dünyadaki her şey, kardeşim. Zenginler için hediyelerim var, fakirler için hediyelerim."

"Bir aşçıya uygun bir şeyin var mı?" diye sordu Roger.

"Bir yağ kaşığım ve bir tükürüğüm var."

"Mutfağımda olmayan bir kaşığın varsa sana et ve ekmek vereceğim -taşıyabileceğin kadarını," diye fısıldadı Roger.

Küçük John elini bir çuvala daldırdı ve o gün bir dükkândan çaldığı gümüş bir kepçe çıkardı. Roger hevesle aldı ve parmakları buz gibiydi.

"Çuvallarını kapının yanına koy, sevgili dedikoducu," dedi Roger, bir anlık duraksamadan sonra. "_Burada_ yağmurdan korunacaklar. Bu kepçeyi incelemek için içeri girmeliyim."

"Bana verecek bir kupa bira yok mu?" diye yalvardı Küçük John, "Günden
yorgunum."

"Gir dostum," dedi Roger sonra. "Halkımı rahatsız etmemek için dikkatli ol." Küçük John'u karanlık koridora götürdü. "Burada olduğun sürece senin için çuvallarını getireceğim," diye devam etti Roger, çok nazik bir şekilde; ve
diğeri ona evet veya hayır diyemeden, çuvalları eve
çekti ve kapıyı sıkıca kapattı.

Çok karanlıktı ve Küçük John parmaklarını bıçağının üzerinde tutmanın ihtiyatlı olacağını düşündü. Aşçının yakınında hışırdadığını duydu ve
az sonra sanki çuvallardan biri öne doğru şişmiş ve içindekileri
kaydırmış gibi hafif bir ses duyuldu. "Birayı acele et, iyi dostum," diye fısıldadı Küçük John, boğuk bir sesle. "Bu dar yerde kendimi çok uykulu hissediyorum; yakında
uyuyacağım."

Roger'ın sesi dar koridorun sonundan ona yumuşak bir şekilde cevap verdi ve neredeyse hemen aşçı elinde bir fenerle belirdi. Tahtaların üzerinden gıcırdayarak geldi ve Küçük John'a bir kupa bira uzattı. "Kepçen doğru türden, sevgili dedikoducu," diye duyurdu, "ve sana bunun için bir peni vereceğim."

"Kaşığın fiyatı yirmi gümüş peni," diye cevapladı Küçük John, bir yudumda birayı savurarak. "Bana ver, kardeş, ya da
kaşığımı geri ver. Biranı damak tadıma göre bulmuyorum," diye ekledi, ağzını silerek.

Roger kapıyı sertçe açtı. "O zaman defol git, nankör budala," diye bağırdı, tedbirini unutarak. Küçük John'u sertçe geceye doğru
itmeye çalıştı. "Ne! Çantalarımı mı çalmaya çalışıyorsun?" diye kükredi Küçük John, aniden Roger'ı ensesinden yakalayarak. "Sen
kötü adam--seni alçak herif--sen solgun elma!"

Roger'ı bir fare gibi savurdu ve salladı ve sonunda onu
çamurlu yolun ortasına fırlattı. "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı aşçı, sesinin en yüksek perdesinden. "Yardım edin! Hırsız, hırsız! Yardım edin! Cinayet! Yardım edin!"

Haykırışları hemen dikkat çekti. Sıkıcı, ölü sokak anında canlandı. Küçük John öfkeli bir haykırışla
geçide daldı, çantalarını kaptı ve kaçtı, koşarken aşçının kıvranan bedenine bastı.

Küçük John ilk köşeyi son hızla döndü. Üç adam kılıçlarını
çekerek ona doğru koştu. Çantalarını sağa sola savurdu ve ikisini
düşürdü. Üçüncüsüne kafasıyla vurdu ve adam daha fazla bir şey sormadı.

Islak sürüş gecesinde Küçük John koştu. Çantalar onu ne yazık ki engelliyordu,
ama onları bırakmayacaktı. Bir düzine kavrayan elden kaçınmak için küçük bir avludan aşağı
atıldı ve artık güvende olduğunu düşündü.

Durakladı, hıçkırıkla nefesini tuttu. Yarış onu
çok sınamıştı. Saha tamamen karanlıktı ve takipçileri onu kaçırmışlardı; ancak bir sonraki anda kokuyu aldılar ve tam gaz üstüne geldiler.

Küçük John çantalarını kaparak sokağın sonuna doğru koştu.
Kendisine yol veren bir kapı vardı.

Bir sonraki anda Nottingham Kalesi'nin önündeki açık, aydınlatılmış alana
, bağıran bir kalabalığın ortasına daldı.
Yağmur nedeniyle aydınlatmalar başarılı olmamıştı ama Küçük John'un mahvolmasını sağlayacak kadar ışık veriyorlardı. Dilenci yakalandı ve çantaları ondan koparıldı, tıpkı diğer takipçilerin sokaktan
fırlayıp çıktığı anda.

"Bir evi soymuş ve bir adamı öldürmüş," diye bağırdı en öndeki. "Onu sıkıca ve emin bir şekilde tutun."

"Hayır--Ben kimseyi öldürmedim," diye bağırdı dev, umutsuzca ve çaresizce mücadele ederek. "Çantalarımı istediğiniz gibi alın; ben sadece onları efendime taşıyordum."

Birisi bir çantayı ters çevirirken, "Taşımak için gerçekten güzel şeyler," dedi bir ses. Sert ıslak taşlara, bu çalışkan kanun kaçağının topladığı bir sürü şey yuvarlandı--cepler, hançerler, keseler, bıçaklar,
altın paralar ve gümüş peniler, bir sürü değerli eşya.

"Onlar efendimin," diye soludu Küçük John öfkeyle. "Bırakın gitsinler."

"Diğer çuvalda ne olduğunu görün," diye bağırdı bir diğeri. "Kasaplarımızı da
soymuş gibi görünüyor." Çuval açıldı ve içindekiler ortaya çıktı.

Kalabalığın üzerine aniden bir sessizlik çöktü, dehşet ve nefretin sessizliği. Sonra
binlerce dil aynı anda konuştu ve Küçük John, tiksintiyle
donmuş bir şekilde, titrek lambaların altında korkunç bir şey gördü.

İkinci çuvaldan, bu belirsiz ışıkta bile
soğuk ve dehşet verici, ölü bir adamın uzuvsuz gövdesi düşmüştü. Şah damarından
kesilmiş bir kafa, sırıtarak ve dehşet verici bir şekilde ayaklarının dibinde yuvarlanıyordu.

"'Bu Efendi Fitzwalter," diye fısıldadı biri, bir sessizlikte. "Ölü ve
onursuz----"

Çığlıklar sağır edici hale geldi ve Küçük John duyularının
hızla zayıfladığını hissetti. Hepsi tarafından dövüldü ve vuruldu; onu parçaladılar ve
lanetlediler.

Darbeleri ve öfkeleri, yerdeki o korkunç şeyin düşüncesinin yanında hiçbir şeydi. Kalabalık ve lambalar, haydutun gözlerinin önünde
döndü ve yüzdü ve bulanıklaştı.

Ama o korkunç bedenin kasvetli görüntüsü ona giderek daha da netleşti. Korkunç boyutlara ulaştı ve her şeyi dışarıda bıraktı. XXVIII. BÖLÜM

Günler geçtikçe ve Küçük John'dan hiçbir haber alınamayınca, Robin giderek daha fazla
endişelenmeye başladı. Nottingham'a gidip orada Marian'ı görmeye ve sadık çobanını bulup (gerekirse) kurtarmaya karar verdi.

Ancak, bütün greenwood adamları bu konuda ona karşıydı ve bir kez olsun kendi istediklerini yaptılar. "Bırakın beni, Efendim," diye yalvardı Stuteley; "çünkü benim hayatım sizinkiyle
karşılaştırıldığında önemsiz."

"Gideceğim," dedi Scarlett. "Şerifin aklında bana karşı, sizin geri kalanınıza karşı beslediği kadar bir düşmanlık yok. Efendim
Carfax'ı isteyebilirim ve o da bana karşı adil davranacaktır."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Robin anlamlı bir şekilde; "Usta Simeon'a bir ipin onu tutabileceğinden daha fazla güvenmem. Yine de, söylediklerin yeterince adil kuzen ve eğer bizim için şehre gidersen hepimiz minnettar olacağız. Kendi adıma, sana eşlik etmek isterim."

"Görevin burada," diye cevapladı Scarlett. "Bana güven. Küçük John'un başına ne geldiğini
öğreneceğim ve ayrıca Bayan Fitzwalter'a da eşlik edeceğim."

Will Scarlett hemen harekete geçti ve o kadar iyi dayandı ki iki saat içinde Gamewell'i
gördü. Babasının evinin dışında bir an durdu, eski yeri yarı alaycı gözlerle süzdü. Sonra,
"Olacak olan, olmak zorundadır," dedi Will, kendini cesaretlendirmek için.

Nottingham'a doğru düşünceli bir şekilde yürüdü. Orada ve o anda yaşlı Gamewell ile karşılaşabilseydi onu durdurur ve ondan af dilerdi. Sabah vaktiydi, kuşların
uçup şefkatle şarkı söylediği, huzurlu geyiklerin
ormanların sık otlarında sakince beslendiği mutlu ormanda, tatlı ve taze bir sabah.

Bu ormanlık manzara onun için kaba bir şekilde bozuldu. Vahşi ve öfkeli bir geyik, ağaçların arasından aniden fırladı ve dişi geyikleri
korku içinde
dağıttı. Vahşi hayvan, parlak giysisi içindeki Will'e baktı ve
başını eğerek ona öfkeyle saldırdı. Will çevik bir şekilde
bir kenara sıçradı ve bir meşenin sığınağına sığındıktan sonra
aceleyle dallarına doğru tırmandı.

Geyik döndü ve kendini ağaca doğru fırlattı.

"Şimdi senin yolunda olmadığım için çok mutluyum, nazik dostum," diye mırıldandı
Scarlett, bir ok çekebilmek için kendini
dallara sabitlemeye çalışarak. "Bu kara mizahta seninle karşılaşan herkesin durumu gerçekten çok üzücü olurdu."

Daha konuşmadan geyiğin aniden irkildiğini ve bakışlarını sertçe solundaki çalılara diktiğini gördü. Bunlar narin bir el tarafından ayrılmıştı ve açıklıktan genç bir kız figürü belirdi. Will'in dehşet dolu bakışlarından ve geyiğin
kötü öfkesinden bihaber bir şekilde ilerledi.

Canavarı, sanki kararsızmış gibi orada dururken gördü ve elini ona doğru güzel bir hareketle uzattı, dudaklarıyla küçük bir ses çıkararak sanki onu yanına çağırır gibi. "Tanrı aşkına, sevgili hanım----" diye haykırdı
Will.

Ve sonra kelimeler boğazında boğuldu. Canavar vahşi bir öfke homurtusuyla bu kolay kurbana doğru atıldı ve boynuzlarının bir yan darbesiyle onu yere serdi. Şimdi başını eğdi,
onu boynuzlayarak öldürmeye hazırlanıyordu.

Zalim boynuzları ona bir kez değmişti bile. Acıklı bir çığlık
ormanda yankılandı. Will dişlerini sıktı ve
sessizce kendini yere attı.

Sonra hızla dizinin üzerine çöktü ve geyiğin daha ölümcül bir çabaya
hazırlandığı sırada
okunu nişan aldı. Will'in oku
alnının tam ortasına korkunç bir güçle saplandı. Geyik, baygın hizmetçinin
vücuduna
ölerek düştü.

Will Scarlett kısa süre sonra canavarı kızın üzerinden sürükledi ve
onu güçlü kollarıyla
kucakladı. Onu hızla vadideki birçok dereden birinin
kenarına taşıdı.

Yüzüne neredeyse neredeyse soğuk su çarptı, çoktan ölmüş olmasından duyduğu korkunun verdiği acıyla ve o zavallı kapalı göz kapaklarının titrediğini
görmek için sevinç gözyaşları dökebilirdi. Çabalarını iki katına çıkardı; ve
sonra hafifçe soluk verdi: "Neredeyim, ne değilim?"

"Burada, sevgili hizmetçi, Sherwood ormanındasın ve güvendesin."

Sonra gözlerini açtı ve oturdu. "Sanırım etrafımda tehlike ve ölüm vardı," dedi şaşkınlıkla. Sonra yüzünde bir tanıma ifadesi belirdi ve saçlarını tutamayarak toplamaya ve düzensiz elbisesini düzeltmeye başladı. "Gerçekten siz misiniz, Efendi Scarlett?" diye sordu.

"Evet, benim. Ve Tanrıya şükür, size bir iyilik yapmak için zamanında." Will'in
tonları derin ve duygu doluydu.

"Her zaman sana borçluyum, Efendi Will," dedi surat asarak, "ve şimdi beni
çok büyük bir dezavantajda bırakıyorsun. Bana nerede olduğunu ve neden kuzen Richard'ı ve
Fransa'yı terk ettiğini söyle?"

"Bir zamanlar orada güvende değildim," diye anlamlı bir şekilde cevapladı Will, "ne kendim ne de kalbim için. Richard'ın Sarayı'ndan ayrılmama gelince, neden, aptalca, her zaman senin olduğun yerde olacağım."

"Yani beni takip ettin; buna mı inanmalıyım?" Hizmetçi
gülümsedi. "İtiraf edeceğim, Londra'ya geldiğini biliyordum ve
sevindim, Will, çünkü İngiltere'de pek fazla arkadaşım yoktu ve
şimdi de öyle görünüyor. Ama Londra'da neden güvende değildin? Ve
son zamanlarda kendini nereye sakladın?"

"Başıma bir ödül konuldu. Sürgündeyim. Beni Will
Scarlett olarak tanıyorsun, ama gerçekten de adım o kadar Sakson değil."

"Saksonlardan nefret ediyorum," dedi hizmetçi, huysuzca. Ayağa kalkmıştı, ama hala
dağınık saçlarından rahatsızdı. "Biriyle evleneceğim ve bu yüzden kaçtım. Bu yüzden bu aptal
ormanda dolaşıyorum."

"Aptalca deme, seni bir kez daha bana getirdi," diye fısıldadı Will, ellerini tutarak; "ve bu adamı hiç mi sevmiyorsun? Öyle mi? Keşke bilseydim!"

"Londra'dan _bu_ yüzünden mi ayrıldın?" diye sordu hafifçe. "Aman, ama insanlar
bizi kandırmayı biliyor! Aptalca bir şeye inanmayacağım, bunu bana bin kere bile söylesen."

"Sana bir kere söyleyeceğim, tatlım. Londra'dan ayrıldım çünkü senin başka biriyle evleneceğini
öğrendim. Hayatın bana öğreteceği tek şey buydu ve bu yeterliydi. Öğrenmem için geriye ne kalmıştı? Seni sevmiştim, hem de çok sevmiştim ve seni boşuna sevmiştim."

"Sevmiştin, Will? Öyleyse, aşkın o kadar küçük mü ki, bir saat içinde bir mum gibi
sönüyor? İnanmıştım----"

Ama Efendi Scarlett aniden bu inatçı hizmetçiyi kalbine aldı. "Seni seviyorum, ah, canım, tüm vücudumla ve hayatımla--sonuna kadar, uyanıkken ve uyurken. Ve böylece sadakatimi bahşediyorum."

Kollarından kurtulmaya çalıştı. "Her adımda vahşi hayvanlarla
yükleniyorum," diye haykırdı, pembe ve nefes nefese. "Biri beni kör öfkeden, diğeri aşktan öldürürdü. Ah, hangisinden daha çok korkmam gerektiğini bilmiyorum.
İşte, elimi öpebilirsin, Will, ve seni erkeğim olarak kabul edeceğim, çünkü
ister isteyeyim ister istemeyeyim
evleneceğim gibi görünüyor. Ama _sen_ haberi York'taki Sakson'uma iletmelisin ve aman Tanrım, umarım
senin hatırın için bunu fazla ciddiye almaz."

"Ve senin hatırın için de." Scarlett onu tekrar tutuyordu.

"Seni yeterince seviyorum, eğer sana zarar verirse," dedi bu alaycı küçük Prenses. Ona baktı ve sonra
kirpiklerini indirdi. "Beni _gerçekten_ seviyor musun, Will? Çünkü ben seni gerçekten seviyorum."

Ve böylece Aragon Prensesi, Londra kasabasındaki bilge yaşlı adamların kendisi için yaptığı politik koca seçimine rağmen
Montfichet'li Geoffrey ile evlenmeyi seçti.

Birlikte Nottingham'a doğru sessizce ve dünyadan derin bir memnuniyetle yürüdüler.

Şehrin kapılarının yakınında görkemli küçük bir alayla karşılaştılar ve onlardan kaçmayı ummadan önce kendilerinin gözetlendiğini anladılar.
Üzerine cesur bir ifade takınarak, aşıklar bu topluluğun yanlarından geçmesine izin vermek için bir kenarda durdular.

Önce zengin giyimli yaşlı bir adam geldi, ardından saygılı bir mesafede altı atlı geldi.

Prenses onları mutlu bir kayıtsızlıkla izledi. Samimi bakışları önündeki
sadık yüzlerin birinden diğerine kaydı. Başını çevirip tekrar şirkete liderlik eden dalmış yaşlı adama baktı.

Sonra kendini küçük bir ünlemle durdurdu; ve aceleyle yüzünü
başka tarafa çevirdi. Çok geçti, yaşlı adam ilgisizliğinden
uyanmıştı. Gri atını dizginledi ve omzunun üzerinden sordu: "Bunlar kim, Jacquelaine?"

Bu şekilde hitap edilen esquire hemen öne atıldı, ancak konuşamadan
efendisi kendisi için bir cevap bulmuştu.
Sert bakışlarını Efendi Scarlett'e dikmişti ve alaycı bir hareket yaptı. "Demek sen,
Geoffrey, şimdi bir taşralı kız uğruna ölüme mi meydan okuyorsun? Evet, ama
kesinlikle darağacında son bulacaksın."

"Senden yatağımın başında dua etmeni istemeyeceğim," diye karşılık verdi Scarlett,
acı bir şekilde.

Prenses aniden döndü. "Siz kimsiniz, Sir Churl, bize
darağacından ve benzeri şeylerden mi bahsediyorsunuz? Siz de asılarak mı geldiniz?
Nottingham'da bir ayak ötede bir tane var, hatırladığım kadarıyla."

Şimdi haykırma sırası yaşlı şövalyedeydi. "Prenses, _sen_?"
diye soludu, şaşkınlıkla. Atından yere düştü ve
eski usul bir nezaketle onun önünde diz çöktü. Prenses elini uzattı, öpmesi için.

"Kalkın, Efendi Montfichet, yalvarırım, diz çökmek sizin işiniz değil," dedi, küçük Saray gülümsemesiyle.

Diğer atlılar atlarından inmiş ve şimdi üçlüden ayrı duruyorlardı.

İlk konuşan prenses oldu, yaşlı Squire ayağa kalkar kalkmaz.
"Efendi Montfichet ve Will Scarlett, lütfen birbirinizi tanımama izin verin," dedi, sevimli bir şekilde. "Bu Gamewell'li Squire George, benim için iyi bir dost ve dürüst bir danışman, her ne kadar onu her zaman gerektiği gibi dinlemesem de," diye güldü, rahatça. "_Bu_ hem Fransa'da hem de şimdi İngiltere'de tanıdığım Efendi Will Scarlett. Beni korkunç bir ölümden kurtardı."

Duraksadı; sonra hızla ve biraz gergin bir şekilde ekledi: "Hayatım onun,
kısacası Efendi Montfichet ve diğerleri--ve ben de ona verdim. Evleneceğiz ve ormanda yaşayacağız. Bu nedenle, benim
önümde Efendi Scarlett'ten küçümseyici bir şekilde bahsetmeyeceksin."

Şaşkınlık, hayret ve memnuniyet, Squire'ın göğsünde güçlü bir şekilde bir araya geldi. "Geoffrey, sen!" dedi tekrar. "Ama
bu inanılmaz."

"Bu yüzden inan," dedi Prenses, hafifçe; "çünkü _bu_ senin
sıradan bir adam olmadığını gösterecek."

"Efendim," dedi Geoffrey, babasının önünde diz çökerek, "hem şimdiki düşüncesiz sözlerimi hem de görünen tüm nankörlüğümü affetmenizi rica ediyorum. Sizinle tekrar arkadaş olmak için çok
çok istekliyim ve önümüzdeki yıllarda daha görev bilinciyle
olacağıma yemin ediyorum. Elimi tutar mısınız?"

"Evet, teklif edildiği gibi özgürce. Tanrı bizi korusun; ama bu mucizeler karşısında irademi inatçı
olarak kullanacağım kim?"

"Mucizeler sizin için mutluluk yaratıyor mu, Efendi Montfichet?" diye sordu hizmetçi, alaycı bir şekilde.

"Evet, evlenin. Ama Kral bu işe asla izin vermeyecek, bundan emin olun. _Siz_ oğlumla -bir halktan biriyle- evlenmeniz!"

"Oğlunuz mu?" Şimdi şaşırma sırası Prenses'teydi. Ama kısa süre sonra konu ona
açıklandı. "Öyleyse, Will, beni kandırarak başladın;
kötü bir başlangıç."

"Sana söylemeye çalışıyordum, canım, bu karşılaşmayı yaptığımızda. Babamın buraya yakın bir yerde yaşadığını söylemiyor muydum? Sana
Onun bir Norman olduğunu söylememiş miydim----"

"Hadi, hadi, canını sıkma. İster Will Scarlett ister Montfichet'li Geoffrey ol, seninle evleneceğim. Sonuçta, bana
ihtiyacım olan sensin."

"Atımı al ve bizimle Gamewell'e git. En azından, Kral bu evliliğe onay verene kadar seni orada tutmalıyım, Prenses. Gamewell'i sen mi yöneteceksin? Gerçekten o gün
mutlu bir adam olacağım."

"Ve ben," diye mırıldandı Usta Scarlett.

Böylece Gamewell'e doğru geri döndüler ve ancak onu gördüklerinde
Scarlett zavallı Küçük John'u hatırladı. Sonra aniden durdu,
şövalyelerden birinin ona ödünç verdiği atı dizginledi. Prenses, esquire Jacquelaine'in at arabasını ödünç almayı kabul etmişti.

Will, tamamen unutmaya çok yaklaştığı bu görevi onlara kısa süre sonra anlatmıştı. "Eğer bu John Little Nailor dedikleri adamsa," dedi Prenses, hüzünle, "neden, tehlikeli bir durumda.
Sanırım Nottingham'dan yeni geçtiniz, Efendi Montfichet ve biraz haberiniz var?"

"Senin maceralarından henüz haberdar değiller, Prenses."

"Hayır, kesinlikle; ortalıkta kırmızı bir cinayet varken, kayıp veya elde olan bir kadın ne işe yarar? Masum olduğuna inandığım bu zavallı adam, bir haydut aşçı tarafından hırsızlıkla suçlandı ve takip edildi. Bizim döndüğümüz geceydi. Onu bir yerden bir yere kovaladılar ve hemen
şatonun yakınında yakaladılar. Yanında iki çanta vardı."

"O zaman bu Küçük John," diye haykırdı Scarlett; "Çuvalları sırtında taşıyarak dışarı çıktığını gördüm."

"Birinde diğer insanların garip bir şekilde kaybettiği birçok şey buldular," dedi Prenses, hafifçe yüzünü buruşturarak. "Diğerinde ise iyi bir vatandaşın çirkin bir şekilde öldürülmüş, onursuz bedeni vardı."

Dinleyicileri şaşkınlıkla bakıyorlardı. "Bu kadar acımasızca öldürülen kişi bir Efendi Fitzwalter," diye devam etti Prenses, rengi gidip gelerek. "Bu Küçük John, aşçının efendisini öldürdüğüne yemin ediyor;
ve o, Küçük John, Fitzwalter'ın evinde dinlenirken bu serseri herif çuvalları değiştirmiş olmalı."

"Kapıların bekçisi Fitzwalter mı? Onu iyi tanıyordum. Neden, bizi terk etti
sadece üç hafta önce Nottingham'a gitmek için. Görünüşe göre oradaki kız arkadaşına onu takip etmesi için bir haberci göndermiş, ancak ya mektubu
kayboldu ya da hizmetçi istemedi. Bu yüzden zavallı Fitzwalter, ne kadar meşgul olursa olsun, ölümünü karşılamak için geri dönmek zorunda."

"Bu aşçı kim?" diye sordu Scarlett.

"Kötü bir karakter, kesinlikle. Bir zamanlar, Will of Cloudesley'in emriyle bu ormanlara doğru yola çıkan bir haydut çetesinin üyesiydi."

"Söyle bana, adı Roger de Burgh mu?" diye sordu Will.

"Adı bu," diye cevapladı Prenses, şaşırarak; "Onun hakkında hiçbir şey biliyor musun?"

"Onun hakkında çok kötü şeyler biliyorum," diye cevapladı sevgilisi; ve sonra onlara bu Roger'ın (Will'in) hayatını nasıl almayı planladığını ve Robin'in onu nasıl kurtardığını anlattı.

Squire başını salladı. "Hatırlıyorum," dedi yavaşça.

"Ay, Robin her zaman iyi bir çocuktu. Senin bu haberin onu şaşırtacak,
çünkü o, korkunç bir şekilde sonunu bulan kişinin kızı olan Metres Fitzwalter ile nişanlı."

"İkisi de mahkemeye çıkarıldı, söylemeliyim," diye devam etti Prenses,
"ve ikisi de işkence görecekti. Ama, Efendi Roger'ı çok da fazla zorlamadılar, çünkü masumiyetini
koruyabildiğini biliyorum; diğeri ise, acı acısıyla,
asla işlemediği bir suçu itiraf etti."

"Ve ben burada boş boş dururken onu asıyorlar," diye haykırdı Scarlett,
ata dönerek. "Seni terk etmeliyim, tatlım; beni affet. Burada bir adamın hayatı tehlikede."

"Ne istersin, Will?" diye sordu korkuyla. "İdam, gelecek haftaki
Perşembe gününe ayarlandı."

"O zamana kadar serbest kalacak," dedi Will Scarlett kararlı bir şekilde. "Elveda,
canım. Beni burada Gamewell'de bekle; babam sana iyi bir ev sahipliği yapacak, biliyorum."

"Ben Londra'ya çağrıldığımda hizmetçi Fitzwalter bizimle kalıyordu," diye başladı Squire.

"Şu anda Nottingham'da, efendim. Size daha sonra anlatacağım bir hikaye. Şimdi bana veda edin ve dualarınızı edin."

"Tanrı'nın duası üzerinize olsun, oğlum Geoffrey," dedi Squire. Geoffrey'i bu isimle çağırdığı uzun yıllar sonra ilk kezdi.

"Ve tüm kalbimi de yanına al, Will." Bu küçük
Prenses'in sesi kısıktı; ve boğazında bir hıçkırık duyuldu. "Dikkatli ol ve
yakında bana geri dön."

Nottingham'a doğru hızla uzaklaşan adamın hızla geri çekilişini izledi,
orada Usta Carfax ile tartışmak için.

XXIX. BÖLÜM

Scarlett'in gidişinden sonraki gün Robin çılgın bir ruh halindeydi. Marian'dan haber almak için iki elçi göndermişti ve hiçbiri
geri dönmemişti. Neredeyse üç aydır ondan doğrudan haber alamamıştı. Küçük John'un sessizliği de onu rahatsız ediyordu. Robin, en azından bugün Marian'ı göreceğine ya da bu girişimde öleceğine karar verdi. Bu yüzden, geri kalanların tüm ısrarlarına rağmen, liderleri şehre doğru yürüyerek yola koyuldu.

Hızla yürüdü ve zihni o kadar korkunç düşüncelerle doluydu ki, her zamanki özenini pek kullanamadı. Aniden ana yola
çıktığında, düşmanı Hereford Lord Piskoposu'nun kollarına neredeyse daldı.

Robin'in geri çekilmesi için çok geçti ve adamlarını uyandırmak umuduyla
borasını çalması için çok uzaktaydı. Piskopos, iyi bir bölüğün başında at sürüyordu ve onu çoktan görmüştü.

Yaklaşık bir mil ötede, yol kenarına yakın, küçük, harap bir kulübe vardı. Robin bunu hatırladı ve tek güvenlik şansını gördü. Hemen, Piskopos'un gerçekten sihirle ortadan kaybolduğunu düşünmesine
rağmen, ormanın altından geri döndü. Birkaç dakika içinde
Robin küçük kulübeye gelmişti. Evin sahibi, huysuz yaşlı bir kadın, bir alarm çığlığıyla ayağa kalktı.

"Benim, Robin Hood; üç oğlun nerede?"

"Onlar seninle, Robin. Bunu iyi biliyor musun? Sana hayat borçlu değiller mi?"

"Şimdi borcunu ödemeye yardım et," dedi Robin, bir nefeste. "Piskopos yakında
dışarı çıkacak ve çok sayıda adamı var."

"Seni kurtaracağım, Robin," diye bağırdı yaşlı kadın telaşla. "Giysilerimizi
değiştireceğiz ve sen bu beşikteki zavallı yalnız kadın gibi dışarı çıkacaksın. Dışarı çık ve hemen soyun; ve giysilerini
kapıdan bana fırlat."

Robin bahçedeydi ve bir anda Lincoln yeşili giysisini
çıkarmıştı. Yaşlı kadının paçavralarını tek tek ona fırlatırken, o da aynı hızla giydi.

Piskopos, kendisi ve beraberindekiler hızla yoldan aşağı gelirken, yolun karşısına topallayan yaşlı ve bitkin bir kadın gördü. Arkadaşlarından birine onu durdurmasını ve şu veya bu adamı görüp görmediğini sormasını söyledi. Asker ona Robin Hood'un tam ve canlı bir tasvirini yaptı. Yaşlı kadın, böylece sopalarını toplaması
kaba bir şekilde engellendi -zaten bir avuç kadar sopası vardı- kulübesinde bir adam olduğunu ve
eğer lord Piskopos onu oradan
kovdurursa çok mutlu olacağını söyledi. "Gerçekten, iyi beyler, o serseri Robin Hood'dan başkası değil," diye fısıldadı.

"Yeter!" diye haykırdı Piskopos zaferle. "Kulübeye girin, beyler;
gerekirse kapıyı
çalın. Robin Hood'un yakalanması için bir kese dolusu altın para teklif edildi ve ben de yüz tane vereceğim!"

Yaşlı kadın serbest bırakıldı ve ateşi için çalı çırpı toplamaya devam etti.
Yavaş yavaş ormana doğru ilerledi ve Piskoposun adamları kulübesinin kapısını kırarken ağaçların arasında kayboldu.

Sonra şaşırtıcı bir hızla Barnesdale'e doğru koşmaya başladı.

Stuteley hemen onunla karşılaştı ve ilk başta ona kaba davranmaya
hazırlandı. "Elini tut, tatlı Will," diye haykırdı Robin, "ben, efendinim. Arkadaşlarımızı çağır ve hemen benimle geri dön. Hereford lordum Sherwood'a geri döndü."

Will gülmeyi bitirince borusunu üfledi. "Neden, hanımım," dedi sırıtan yüzünü Robin'e çevirerek sanki bir fikre kapılmış gibi, "bugün, şövalye Sir Richard of the Lee'nin - Arthur-a-Bland'i verdiğin kişi - bize paramızı ödemek için geri döneceğine yemin ettiği gün değil mi?"

"Gerçekten zamanı yaklaşıyor," diye itiraf etti Robin.

"O zaman kesinlikle Piskoposu bize göndermiş olmalı, kendisi gelemiyor mu?" diye savundu Will. "Piskoposun yanında dört yüz altın peni taşıyıp taşımadığına bakacağız. Eğer öyleyse, o zaman haklıyım."

* * * * *

Piskopos, tüm bu cesur sözlerine rağmen, henüz Robin Hood'un şahsına karşı gerekli ölüm emrini vermeye cesaret edememişti. Kulübeden çıkmayacağı için, kapının kırılması gerekiyordu.

Bu yapıldığında Piskoposun adamları içeri göz attılar. "Burada, saklanıyor," diye haykırdılar sevinçle. "Onu mızraklarımızla mı öldürelim?"

"Hayır, bu kulübeyi gözetleyin ve gelen herkese karşı koruyun. Sizden biri, tüm hızıyla Nottingham'a gidin ve Şerifi bize getirin,
birçok adamla. Robin Hood'la meseleleri halletmesi için onu buraya çağırdığımı söyleyin."

Hereford'un iyi kalpli Piskoposu bu hain adama tek bir şans bile vermek istemiyordu. Açık alana çıkarılsa, bir tür sihirle
bir kaçış planlayabilirdi. Piskoposun adamlarının mızrakları altında bu kulübede yatarken güvendeydi ve en kötüsü olursa kolayca öldürülebilirdi.

Refakatçisinden ayrılan haberci, efendisinin onu değiştirmek istemesinden önce Piskoposun mesajını Şerife çok uzağa götürmemişti. Bir an sonra, Hereford lordum esir alınmasının verdiği memnuniyetle
övünürken -aslında kendisi de esirini din eğitimi için karanlık kulübeye bakarken- ana yolda, tuzağı kurmaya masumca yardım eden o çok yaşlı kadının perişan hali belirdi.

Evinin etrafındaki askerlere tiz bir sesle seslendi.
"Bekleyin, tembel serseriler," diye bağırdı, "kapılarımdan uzak durun. Benim arazimde ne yapıyorsunuz?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Piskopos ona dönerek, "bunlar benim adamlarım ve
bu kulübeyi korumaları için onlara emir verdim."

"Tanrım, merhamet et!" diye sertçe yemin etti hanım. "Evlerimiz sıradan hapishaneler gibi muamele gördüğünde işler gerçekten de
son buldu. Bu
soyguncuyu ve arkadaşlarını evimden hemen uzaklaştırın, yoksa
hepinizi yemek, içmek ve uyumak konusunda lanetleyeceğim."

"Bu kadar çabuk değil, anne," diye savundu Piskopos, onun taklit
öfkesine rahatça gülümseyerek. "Bütün bunlar benim emirlerimle yapıldı ve bu nedenle
yasa gereğidir."

Yaşlı kadın sabırsızlıkla ellerini çırptı. İşaretle birlikte, yeşil ormanlı adamlar kulübenin her tarafına
sıçradı. Piskopos, kendisinin ve
silahlı adamlarının tuzağa düştüğünü gördü; ama bunun için bir mücadele vermeye karar verdi. "Eğer
sizden biri bana doğru bir santim bile kıpırdarsa, alçaklar," diye bağırdı, kin dolu bir şekilde,
"efendiniz Robin Hood'un ölümünü duyurmak için. Adamlarım onu
burada mızraklarının altında tutuyor ve onlara onu hemen öldürmelerini emredeceğim. Ayrıca, o öldürülecek ve siz hemen dağılmazsanız."

Sonra Robin adamlarının önüne çıktı. Çok ustaca taktığı yaşlı cadı şapkasını
çıkardı. "Gel, öldür beni, o zaman, lord," diye seslendi,
neşeyle. "İşte buradayım, senin mızraklarını ve onların mızraklarını bekliyorum. İşi kesinleştirmek için acele et, çünkü hiç de nazik bir ruh halinde değilim."

Robin Hood kılığında, kulübede uzun süre sessiz ve hareketsiz yatan yaşlı kadın, o zaman oldukça çevik bir şekilde ayağa fırladı. Kılığındaki tüm o kel saçmalıkla kulübenin kapısına geldi
ve dışarı baktı. "Sana iyi şanslar vereyim, lordum Piskopos," diye fısıldadı; "ve
bu kadar mütevazı bir kapıda _neden_ bulunuyorsun? Beni kutsamaya ve
bana sadaka vermeye mi geldin?"

"Evet, evlenmek, o bunu yapıyor!" dedi Stuteley, öne çıkarak. "Sana,
anne, ve bize de. Lordumun yanında, bu parayı bizden ödünç alan ve lorduma ödünç veren Sir Richard of the Lee'den dört yüz parçalık bir kese taşıdığını bilmelisin."

"Şimdi, tüm azizler adına----" diye başladı Piskopos.

"Seni izliyorlar, kardeşim," dedi Stuteley, küstahça, "bu yüzden konuşmanda dikkatli ol. Adını verdiğim şövalyeden aldığın dört yüz parçayı elime ver. Bunları geçen yılın Haziran ayında ondan aldığını inkar edemezsin, değil mi?"

"Şövalye bunları bana borçluydu, alçak," dedi Piskopos öfkeyle. Adamlarının sayıca az olduğunu ve tüm haydutların onlara ve kendisine doğrultulmuş yaylarını çektiğini gördü. Bu çaresiz adamların hoşuna gitmeyen bir söz, ona elli korkunç ok fırlatırdı. "Sir
Richard bunları bana borçluydu," diye tekrarladı, sıfatı atlayarak.

"Şimdi buna kulak verin!" dedi Robin, hala kılık değiştirmiş halde. "Dinleyin,
dostlar, çünkü hepiniz Sir Richard'ın bana Piskoposun onu soyduğuna ve daha fazlasını soymaya çalıştığına yemin ettiğine tanık oldunuz. Dürüstçe söylemek gerekirse, şövalyeye dört yüz kuruş borç vermediniz mi, efendim?"

"Ona tam olarak o miktarı borç vermedim," diye itiraf etti Piskopos. "Dört yüz kuruşa, verdiğim miktarın faizi de dahildi."

"Ne! Verdin mi?" Robin hemen lafı aldı. "Verdin mi, efendim?"

"Seninle laf dalaşına girmeyeceğim, sahtekâr herif," diye bağırdı Piskopos, aniden kontrolünü kaybederek. "Neden onları ücretlendirmiyorsun, beyler? Sözümü benden al ve bu adamları oldukları gibi yere ser."

"Oldukları gibi kalmaları iyi olur," dedi Robin. "Şimdi
hepinize nasıl emredeceğimizi görün!" Much'un elinden bir yay ve ok aldı
ve o kadar doğru bir ok fırlattı ki, miğferli
şapkası kel kafasından fırladı.

Efendim yeşile ve sararan bir renk aldı. Kendisini neredeyse ölmüş sanmıştı.
"Paramı alın, serseriler," diye titrek bir sesle, güçsüzce; ve Stuteley
elinde şapkayla ona yaklaştı.

"At bineğimin eyerine bağlı olarak her şeyimi bulacaksın," diye mırıldandı Piskopos, derin bir iç çekerek.

Stuteley, lordumun boş eyerinin altından dolu bir kese çıkardı.
Pelerinini yola serdi ve içine dört yüz
para saydı. "Faizi, efendim?" diye sordu Will, Robin'e göz kırparak.

"Onu öde Bana dost olan ve beni kurtaran bu yaşlı kadına; ve ona pelerinindeki iki yüz parçayı daha ver," diye emretti Robin.
"Biz de onunla paylaşacağız, tıpkı bugün benimle paylaştığı gibi."

Kanun kaçakları daha sonra yaşlı kadını ve Piskoposun altınını yanlarına alarak geri çekildiler. Onu pek de neşeli bırakmadılar; ama onu daha fazla kışkırtmaktan kaçındılar.

Ancak bu macera, Robin'in Nottingham'a planladığı yolculuğu yapma umudunu tamamen yok etmişti. Barnesdale'deki mağaralara geri dönüp daha uygun bir elbise giymek zorundaydı.
Bir kez daha dışarı çıkmaya hazır olduğunda gün çoktan geçmişti; ve Stuteley'in
yakarışıyla Robin sabaha kadar beklemeyi kabul etti.

Piskopos Nottingham'a gitmekte hiç vakit kaybetmedi. O ve adamları, yeşil orman adamları tarafından bu kadar kolay alt edilmiş olmaktan o kadar utanmışlardı ki, Robin'in çetesini ve onun hünerini
zorla büyütmek zorundaydılar yirmi kat.

Prensesin peşinden umutsuzca giden birçok şövalye arasında, ona karşı her zaman çok zararlı olan biri vardı. Bu, kaba, aşırı beslenmiş, aşırı kendine güvenen, turnuvalardaki oyunlarda acımasızca yetenekli ve savaşlarda acımasız bir Norman'dı _bir istisna_. Adı
Guy of Gisborne'du ve Lancashire sınırlarından geliyordu.
Broadweald'ın zengin ve bereketli dönümleri ona düşmüştü, zavallı Hugh Fitzooth'un uzun süre boşuna
güreştiği yer.

Onu boşuna zulmetmişti - Scarlett'in hizmetçinin gözüne girmesi onunla yaşadığı bir olay sayesinde olmuştu.
Sir Guy, onu ilk fırsatta Şerif'ten çalmak için
Nottingham'a kadar takip etmişti. "Hiçbir Sakson kabadayı bu ödülü benden çalmayı ummaz," diye düşündü Sir Guy. "Güzelliği hoşuma gidiyor ve serveti benimkine yardım edecek. Bu yüzden, kendi topraklarıma yaklaşana kadar onu uysalca takip edeceğim. O zaman, belki bir gece, kendini beğenmiş Monceux onu uçmuş halde bulabilir. O suçlanacak; ve hiç kimse küçük kuşun nereye gittiğini ve kimin tarafından tuzağa düşürüldüğünü bilmek zorunda değil."

Gisborne'lu Sir Guy, onunla birlikte tarlada bir tane daha buldu; Prenses onu çalması için
onun beklememişti. Küçük kuş, Sir Guy'ın tuzağı kurulmadan önce uçup gitmişti.

Böylece Hereford Piskoposu hem Şerifi hem de Sir Guy'ı kötü bir mizah içinde buldu. Lordum Robin'e öfkelenerek hikayesini anlattı; Şerif şikayetini genel olarak Prenses'e yöneltmişti ve özellikle hiçbir erkeğe değil.

"İnan bana, Monceux, bu herif senin sorumluluğunu çaldı," dedi Piskopos, Şerifi Robin'e karşı daha fazla kışkırtmak için. "Burada nasıl bu kadar boş oturabiliyorsun, önce altın tabağını ona ve sonra altınını ona kaptırıyorsun? Şimdi, tek bir darbeyle, senin sorumluluğuna en ciddi şekilde bağlı olan ve onunla birlikte senin iyi adını da kaybeden bu Prenses gidiyor. Çünkü, şüphesiz, bu konu sana makamına mal olacak. "

Monceux dehşete kapılmıştı; gözleri başından fırladı. "Şimdi düşünüyorum da, aralarında bir kızdan bahsettiklerini duydum," diye devam etti Piskopos, yaptığı etkiyi ustaca not ederek.
"'Bu kadın bizimle paylaşacak'--ay, Robin'in sözleriydi bunlar. Prenses onun tarafından çalındı."

"En son ormana doğru yürürken görüldü, doğru," diye mırıldandı mutsuz Şerif. "Ama, gerçekten, bu belalı işte benim suçum yok."

"Sizin için o kötü adamla karşılaşacağım, Şerif," dedi Sir Guy, kurnaz bir bakışla. "Ve eğer sizi ondan kurtarırsam, başka bir konuda yanımda olmaya yemin eder misiniz?"

"Elbette, kesinlikle."

"O zaman, söz sizde - efendimin kutsal huzurunda," diye devam etti Sir Guy. "Bu kıza, bir bilgeler konseyi tarafından bir Sakson asilzadesiyle evlenmesi gerektiği söylendi. Ama kalbi başkasına - kısacası bana - verildi. İkinizin de onu kazanmama yardım edeceğinize yemin edin, ben de onu neşeli Robin'inizden alıp sonra onu öldüreceğim."

İkisi de onun isteyebileceği her şeyi yapacaklarına dair hemen söz verdiler - yeter ki Robin Hood'u tamamen öldürsün. Piskoposun sarayda büyük bir etkisi vardı ve Sir Guy, Prenses'in kaçırılmasından sonra onun için işleri yoluna koymasını istiyordu. Şerif, gerekli olabilecek her hikayeye sadık kalacak ve küçük Prenses'e, Gisborne'lu Sir Guy'ın evlenmesi emredilen Sakson olduğuna yemin edecekti.

"Bütün bunlar aramızda kararlaştırıldı," diye gözlemledi şövalye, rahat bir şekilde.
"Bana birkaç adam verin, hepsi iyi okçular ve onları tek emrime verin. Yarın, harika Robin'inizi bile kandıracak bir kılıkla çıkacağım."

"Efendisi yanında dans edene kadar diğer serserinin asılmasını ve derisinin yüzülmesini erteleyeceğiz," diye haykırdı Şerif, Robin'in çoktan yakalandığını düşünerek.

BÖLÜM XXX

Robin günün erken saatlerinde şehre doğru yola çıktı. Bu sefer hiçbir şey onu şehre girmekten ve Marian'ı bulmaktan alıkoyamazdı.
Demiselin
Marie'nin planı o gün kesinlikle başarılı olurdu, çünkü Robin
sevgilisini görme umudu dışında her şeye dikkat etmiyordu.

Ancak, Sir Guy of Gisborne, Robin'in iyi meleği olarak oradaydı, tıpkı bizim gibi,
Sir Guy'ın kanun kaçağına karşı pek de merhametli hisleri olmamasına rağmen.

Robin anayolda kendisine doğru gelen çok garip bir figür gördü. İlk bakışta üç ayaklı bir canavar gibi görünüyordu, ancak
yaklaşınca gerçekten kötü giyimli bir adam, paçavralarını bir capul derisi ile örtmüş, başı, kuyruğu ve yelesiyle birlikte bir atın güneşte kurutulmuş derisinden başka bir şey olmayan bir şey.

Atın başının derisi adama bir miğfer yapmıştı; ve kuyruk ona üç bacaklı bir görünüm veriyordu.

"Günaydın dedikoducu," dedi Robin neşeyle; "yayım ve oklarımla, senin iyi bir okçu olduğuna inanabilirim - bir okçunun şekline sahipsin."

Adam bu selamlamadan hiç alınmadı, ama Robin'e yolunu
kaybettiğini ve tekrar bulmak için can attığını söyledi.

"İnancımla, aklını kaçırdığına inanabilirdim," diye düşündü Robin, kendi kendine sessizce gülerek. "Ne işin var,
dostum?" diye sordu yüksek sesle; "Garip kıyafetler giymişsin ve yine de
konuşmana bakılırsa nazik bir kandan geliyorsun."

"Ve sen kimsin ki, ormancı, bana kim olduğumu soruyorsun?"

"Ben Kral'ın korucularından biriyim," diye cevapladı Robin; "ve benim görevim Kral'ın geyiklerine bakmak ve onları Robin Hood'un kötü oklarından kurtarmak."

"Robin Hood'u tanıyor musun?" diye sordu adam, ona kurnazca bakarak.

"Evet tanıyorum; ve dün gece bu ormanın belli bir yerinde bir kızla buluşmak için tek başına geleceğini duydum."

"Gerçekten öyle mi?" diye bağırdı adam hevesle.

"Bu çok doğru," diye cevapladı Robin. "Ve ben bunu bildiğim için onu alıp hem kızı hem de ödülü başına koyacağım."

"Söyle bana dostum, bu kız küçük bir yaratık mı, asil görünümlü ve çok güzel mi?"

"Evlen, bana tam bir Prenses gibi göründü," diye bağırdı Robin, coşkuyla. "İyi tanıştık," dedi yeoman, hemen ve sanki bir karara varmış gibi konuşarak. "Şimdi sana şunu söyleyeceğim, dostum, ben Robin Hood'u arıyorum ve onu yakalamana yardım edeceğim. Ben Gisborne'lu Sir Guy'ım ve senin için servet kazanabilirim."

"Ve ben Robin Hood'um, bu yüzden lütfen, benim için hemen kazan!" diye haykırdı Robin, tedbirsizce.

Sir Guy, Robin'in umduğu kadar şaşırmamıştı. Hemen kılıcını capul derisinin altından çekti ve Robin'e tam ve sert bir şekilde vurdu.

Robin, bu darbeyi kendi gerçek kılıcıyla savuşturdu ve kısa süre sonra şiddetli bir
mücadeleye girdiler. Uzun süre ölümcül bir öfkeyle yol kenarında dövüştüler, sadece kılıçlarının keskin çarpışması sessizliği bozdu.

Sonra Robin, bir ağacın çıkıntılı köküne takıldı; ve silahıyla hızlı ve ağır olan Sir Guy, Robin'i böğründen yaraladı.

Kanun kaçağı kendini ustalıkla toparladı; ve aniden öfkeyle
muhafızının altından ve üzerinden şövalyeye bıçak sapladı. Capul derisi Sir Guy'ın savuşturma girişimini engelledi - at başı gözlerinin önüne düştü.

Bir sonraki anda Sir Guy of Gisborne derin bir inlemeyle sendeleyerek geriye doğru gitti, Robin'in kılıcı boğazından geçti.

"Bunu kendi başına sen getirdin," diye mırıldandı Robin, şövalyenin cesedine boşuna pişmanlıkla
gözler dikerek. "Yine de cesurca ve adil bir dövüşte düştün.
Şerefli bir şekilde gömüleceksin."

Cesedi çalılıklara sürükledi; ve at derisini çıkardıktan sonra kendi üzerine geçirdi. Sonra ölü adamın kemerinden sarkan küçük bir gümüş düdük olduğunu fark etti. "Bu ne olabilir?" diye düşündü Robin.

Eski ve yırtık pırtık bir elbise giymiş olan Sir Guy, hayatını korumak için öldürülmüş sıradan bir çiftçi veya belki de bir ormancı gibi görünüyordu. Deriyi iyice
kendisine çeken Robin, küçük düdüğü dudaklarına götürüp
titreşerek üfledi.

Anında, sağından uzakta, bir cevap notası duyuldu ve
yine arkasından bir cevap geldi. Yaklaşık dört veya beş dakika içinde
Şerifin en iyi yirmi okçusu ormanın içinden koşarak Robin'in yanına geldi.

"Bize işaret mi verdi, lordum?" diye sordu liderleri, Robin'e yaklaşarak.

"Ay, onu gördün mü! Senin için soyguncu arkadaşlarından biriyle karşılaştım ve onu öldürdüm," diye cevapladı Robin, Sir Guy'ın sesini ve tavrını taklit ederek. "Onun bedenini omuzlarına alıp,
bana doğru atıldığı bu küçük patikadan taşımanı istiyorum."

Okçular hemen ona itaat ettiler, "Bizi takip ediyor musunuz, efendim?" diye sordular.

"Sizi yönlendireceğim," diye bağırdı Robin, kırmızı kılıcını sertçe sallayarak, "Beni hızla takip edin."

Böylece onları gizli patikalardan Barnesdale'e kadar takip etti ve
orada borusunu o kadar ani çaldı ki Stuteley ve adamları, Sir Guy'ın cansız bedenini yere bırakmadan önce Şerif'in adamlarına yetiştiler.

Robin adamlarına okçuların silahlarını almalarını ve uysal olmayanları bağlamalarını emretti.

Böylece Şerif en iyi okçularından mahrum kaldı; çünkü bu adamlar,
yeşil orman adamlarının çok dost canlısı olduğunu görünce, kısa sürede onlara katıldılar.

"Bu gerçekten iyi yapılmış," dedi Robin, kendi kendine, nazikçe. "İyi bir günlük iş; ve Monceux'nun bunda payı olduğu için pişmanlık duyması için sebepleri olacak. Yine de, hiçbir şeyin beni durdurmayacağına iki kez yemin etmiş olsam da, sonuçta Nottingham'a daha yakın değilim. Stuteley," diye ekledi yüksek sesle, uşağını yanına çağırarak, "bu ölü şövalyenin tüm saygıyla gömülmesini sağla; benimle iyi ve adil bir şekilde dövüştü."

"Yapılacak, efendim," diye cevapladı Will Stuteley; "bu konuda rahat olabilirsiniz. Ama bu okçuların konuşmalarını dinlemenizi isterim - yoldaşımız Küçük John hakkında ciddi haberleri var. Görünüşe göre Şerif onu kız kardeşinin babasını öldürmekten tutuklamış ve yakında korkunç bir şekilde astırıp yaktıracak."

Robin bir dehşet nidası attı. Kısa süre sonra korkunç hikaye ona anlatıldı ve beyni bunun şokuyla sarsıldı. O gece boyunca şafak vaktine kadar ormanda volta attı, sonra da derin ve ağır bir uykuya daldı. "Ben dönene kadar onu rahatsız etmeyin ve harekete geçmesine izin vermeyin," dedi rahat Rahip Tuck, iş gibi bir tavırla. "Onun
huysuzluğunun ona nasıl saldıracağını ve
şehri tekrar ele geçirmeye çalışırsa hepimizi nasıl kederlendireceğini biliyorum. Şimdi istediğim gibi girip çıkabilirim,
kısa bir rahip olarak ve artık bu civarda hatırlanmıyorum. Şerifi ziyaret edip Efendi Küçük John'u itiraf etme izni isteyeceğim. Sonra
size
en iyi haberlerle geri döneceğim."

* * * * *

Montfichet'li Geoffrey, Sir Guy'ın ayrılmasından önceki gün Nottingham'a gelmişti. Carfax, Prenses'in nerede bulunabileceğini biliyordu, bu arada efendisi, Piskoposla birlikte, hizmetçinin Robin'le birlikte olduğuna
ikna etmekle meşguldü. Ancak, ne Monceux ne de Carfax'ın bu bilgiye dair hiçbir ipucu vermediğinden emin olabiliriz, çünkü bunu yapmak Sir Guy'ı cüretkar kanun kaçağına karşı övgüye değer girişiminde durdururdu.

Geoffrey--Usta Scarlett--önünde zor bir iş bulmuştu, ama o Küçük John'u kurtarmayı amaçlıyordu. Aşçının Fitzwalter'ı öldürdüğüne ikna olmuştu, büyük ihtimalle ölümle ilgilenen başka birinin emriyle.

Bu kim olabilirdi? Merhum şehir bekçisi gibi mütevazı bir adamın ölümünden kim kâr etmişti?

Carfax, Scarlett'e yetersiz bir törenle davrandı. Zayıf yüzlü adam
Aragon Prensesi'nin Gamewell'de güvende olduğunu söyleyen şeyi
yedi, ama karşılığında hiçbir şey vermedi. Scarlett, sonrasında yaklaşık bir saat boyunca Nottingham Kalesi'nin büyük salonunda dinlenmeye bırakılmıştı,
Simeon Carfax ise Şerif'le birlikteydi.

Piskoposun ziyareti şerefine odaları toparlıyorlardı.
Scarlett sabırsızlıkla Efendi Carfax'ın hoşnutluğunu beklerken
hizmetçiler birçok şeyi oradan oraya taşımakla meşguldü; efendimizin odalarına serpmek için taze sazlar, mumlar ve mumlar, ipekler ve kumaşlar ve kahverengi
su
fıçıları. Tüm çöpler ve zeminin süpürgeleri büyük sepetlerle avluya taşınıyordu.

Hizmetçilerden biri, tombul, haylaz, tembel bir kız, sepetini ancak salonun ocağına kadar taşıyabiliyordu. Orada bir ateş vardı, neden
kullanılmasındı ki? Ayrıca, sakalı ve otuz beş ciddi yılı olmasına rağmen hiç de fena olmayan Efendi Scarlett'e dik dik bakıp yan bakışlar atabiliyordu.

Bu kız, metresinin odasından bir sürü ipek ve tarak parçasını açık şömineye atıyordu. Çöpleri ateşe attı,
aynı anda da Usta Scarlett'e baktı. Sonra, onun kendisini fark etmeyeceğini anlayınca, surat asarak sepetiyle yeni bir yolculuğa çıktı.

Scarlett yanan kırıntılardan bazılarını almak için ateşe geldi.
Hizmetçinin dikkatsizliği sayesinde,
tehlikeli bir şekilde şöminenin üzerinden odaya doğru sürükleniyorlardı.

Elinde yarı yanmış bir parşömen parçası buldu, hala
kötü niyetli bir şekilde
çıtırdıyor ve çatırdıyordu.

Parşömenin üzerinde garip bir yazı vardı ve kelimelerin bazıları
sıcakta çok siyah görünüyordu. Scarlett yarı tembelce bunları anlamaya çalıştı:

"Bu ... sevgili çocuk Marian, ... onun şefkatli babası ... Londra şehrindeki
... Mahkemesi."

Usta Scarlett o ana kadar okudu ki,
birdenbire gerçeğin başlangıcı aklına geldi. Bu, Marian'a
taşıdığı mektuptu.

Şatoya nasıl gelmişti? Hangi garip büyüyle? Marian
onu buraya kendisi mi taşımıştı?

Robin'e verdiğini ve kendisinin de
koynuna koyduğunu hatırladı.

"Hanımefendi, bugün gerçekten çok meşgul görünüyorsunuz," dedi Efendi
Scarlett, bir dahaki sefere kıza göründüğünde, nazik bir şekilde. "Bana
bir oda hazırlar mısınız, çünkü en azından bir hafta burada bekleyeceğim gibi görünüyor."

"Hanımefendimin odasını topluyorum ve size söz veriyorum, çok çalıştım," diye cevapladı kız, küstahça. "Belki beklerken bana yardım edersiniz, Sir Taciturn? Bu, demoiselle Marie'nin küçük dolabından
çıkardığım beşinci çöp sepeti."

"Bana yardım ederseniz, ben de size yardım ederim," dedi Scarlett,
nezaketle. "Bu küçük kağıdı kimin yazdığını söyleyebilir misin? Yazı
benim gözlerime tanıdık geliyor."

"Bu hanımımın şakalarından biri," dedi kız, parşömene bir bakış attıktan sonra. "Geçen yıl evini aradığımız
sonra Efendi Fitzwalter'ın el yazısının taklidi olarak yazılmış. Ah, zavallı adam, kim
onun için bu kadar zor bir kader hayal ederdi ki?" Muazzam bir şekilde iç çekti ve
gözlerini devirdi.

"Bana bu cinayetin hikayesini anlat, hanım, yalvarırım."

Gevezelik etmekten çekinmiyordu ve Scarlett'e bildiği her şeyi anlattı. Dağınık hikayeden bir başka garip gerçeği daha keşfetti, Roger de Burgh, Fitzwalter evine gitmeden önce Şerif'in evinde aşçıydı. Yavaş yavaş, Marian'ın eline
böylesine neşeyle verdiği mektubun,
demozel Marie'nin
zeki parmakları tarafından yapılmış bir sahtecilik olduğunu görmeye başladı.

"Yani," diye düşündü hızla, "Hanımefendi Fitzwalter, Robin Hood'un onu gizlice ziyaret edebilmesi için
buraya geri dönmeye ikna edildi. Ev, Şerifin kendi mutfağından gelen bir casus tarafından gözetleniyordu. Robin gelir gelmez, bu casus uyaracaktı; ya da işler zorlaşırsa onu öldürecekti.
Ancak aylarca bekledikten sonra, onun yerine _Fitzwalter_ geldi."

Kaprisli bir Mahkemenin entrikalarına ve entrikalarına alışmış olan keskin zekası,
gizemi çözmüştü. Yine de, düşman kampının ortasında bu bilgiye dayanarak nasıl hareket edebilirdi? Şerif şimdiden böyle çirkin bir işe
alçalıyorsa, daha ne kadar ileri gitmezdi ki? Kızın arasından kendini kurtaran Scarlett, kaleden dışarı çıktı.
Dışarıdaki hava daha taze ve daha sağlıklı görünüyordu. Soruşturdu ve keder evine giden yolu buldu ve orada küçük
kalbi kırık metresiyle görüşmeyi istedi.

* * * * *

Scarlett, Küçük John'u kurtarmak için yüzlerce plan
kurarken, bir akşam Nottingham Kalesi'nin kapılarının önünde zavallı bir gezgin rahip belirdi. Son derece alçakgönüllülükle biraz ekmek ve bir yudum su istedi; bunları aldıktan sonra,
içindeki her şeyi ve yeri kutsadı.

Şerif ona, "Bu kaledeki _herkesi_ kutsamamalısın, Sayın Rahip," dedi. Monceux, adamın basit isteklerini kendi elleriyle kibirli bir şekilde yerine getirmişti. "Hücrelerimizde kötü bir cinayet
işleyen bir hain var."

Yırtık pırtık rahip bunun kim olabileceğini sordu; ve duyduğunda, en azından bu zavallı sapkın adamı itiraf edeceğini ve böylece ruhunu sonsuz cezadan kurtaracağını söyledi.

Şerif oldukça şüpheliydi, ancak rahibin üzerinde silah olmadığını görünce, Küçük John'un hücresine kabul edilmesi için bir işaret verdi.

Rahip orada büyük haydutu çok üzgün buldu. "Sana iyi şanslar diliyorum, kardeşim," dedi rahip nazikçe; "Seninle dua etmeye geldim."

"Duaların bana nasıl yardımcı olabilir?" diye sordu Küçük John sertçe;
"Yarın sabah asılacağım ve senin tüm duaların bunu
değiştirmeyecek."

"Öfke büyük bir günahtır," diye cevapladı rahip.

"Tanrı'ya karşı hiçbir günahım yok," dedi Küçük John; "Her zaman kolay ve adil bir şekilde yaşamaya çalıştım." Sonra rahip ona yaklaştı ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Haydutun ifadesi hemen
değişti. "Şerifin ipiyle," diye mırıldandı, eskisi gibi,
"ama yemin ederim ki bana bir silah bulabilirsen----"

"İşte küçük bir hançer," dedi Rahip Tuck, onu cüppesinin altından
çıkararak. "Küçük ama yarın işe yarayabilir. Şimdilik daha fazlasını yapamam; ama yarın, son anlar geldiğinde bize hazır ol.
Robin Hood seni kolayca ölmene izin vermeyecek, bundan emin ol."

Rahip, hapishaneden ayrıldıktan sonra, yıldızların altında, Barnesdale'e kadar koştu.

BÖLÜM XXXI

Daha şafak vakti, Nottingham Kalesi'nin dışında güçlü bir asker muhafızı toplandı ve tutuklu hücresinden sürüklenerek çıkarıldı.
Monceux, Sir Guy of Gisborne'un da başarısız olduğu sonucuna varmıştı ve Küçük John'un idamını geciktirmek için hiçbir neden görmüyordu. Saat erken olmasına rağmen, hem Şerif hem de Hereford Piskoposu
oradaydı. Kalenin önündeki alan insanlarla doluydu.
Mahkumun yanında kale papazı yürüyordu.

Kalabalık sallanıyor ve kükredi ve Şerifin sağında küçük bir kargaşa çıktı. Askerler hemen bastırmak için acele ettiler.

Mahkum darağacına yaklaşırken, kalabalık onun dik durduğu arabaya o kadar yüklenmişti ki
birkaç dakika ilerlemek söz konusu bile değildi.

Alayın arkasında başka bir kargaşa çıktı.
Bir sonraki anda mahkumun serbest elleri olduğu görüldü. Eğildi ve ayaklarındaki ipleri kesti ve kendini kurtararak hemen
arabadan dışarı fırladı.

Sonra gerçekten bir kargaşa oldu. Askerlere Stuteley'in kaçışının tekrarlanmaması konusunda kesin emirler verilmişti. Fakat onlar
çabalarken, sanki gökyüzünden
üzerlerine aniden bir ok yağmuru yağdı. Robin Hood'un borusu neşeyle üflenirken duyuldu ve
Şerif, büyük insan kalabalığının gözlerinin önünde
çatışan gruplar halinde dağıldığını gördü.

"Şehrin kapılarını kilitleyin," diye bağırdı Carfax, bu noktada. "Sonunda onları tuzağa düşürdük."

Küçük John serbest kalmıştı ve bir balta kapmışlardı. Much ve Middle yanlarında un torbaları getirmişlerdi ve ikisi de değirmencinin eski numarasını tekrarladılar: beyaz unu düşmanın gözlerine fırlattılar.

Robin çetesini küçük gruplara ayırmıştı ve hepsi aynı anda
çabaladı.

Anlaşılması zor bir zamanda, kalenin dışındaki alan
kargaşaya dönüştü.

Robin'in borusu tekrar tekrar çaldı, onları bir araya çağırdı ve yavaş yavaş
ama emin adımlarla küçük grupları bir araya gelerek
kalabalığın arasından kılıçları ve baltalarıyla geçtiler. Bir araya geldikleri anda, Küçük John güvenli bir şekilde aralarındayken,
yaylarına sarıldılar ve Şerifin adamlarının arasına bir ok bulutu fırlattılar.

Sonra geri çekilmek için döndüler ve o kadar ani bir şekilde geri çekildiler ki, Monceux niyetlerini anlamadan önce iyi bir başlangıç ​​yapmışlardı.
Kuzey kapısına doğru hızla ilerlediler, burası Barnesdale'e en yakın olanıydı.

Ancak kurnaz Carfax onları engellemişti. Kuzey kapısı sertçe kapatılmıştı ve köprü çekilmişti.

Kanun kaçakları izlerini takip ederek takipçilerine
indirilmiş mızraklar ve sallanan baltalarla saldırdılar. Önlerindeki kalabalık somurtkan bir şekilde
teslim oldu ve geçmelerine izin verdi.

"Batı kapısına, Robin, acele et," diye bağırdı tiz bir ses. "'Diğerlerinden daha
kolay açılıyor ve köprü yıkıldı--birisi vinci parçaladı."

Robin'in yüreği vücudunda sıçradı--Blois'li Gilbert'in sesiydi!
"Marian," diye soludu, onun için dehşete kapılmış bir şekilde, "ah, canım!"

"Takip et, takip et!" diye bağırdı, gözleri parlayarak; "kaybedilecek
bir an bile yok."

Robin, her halükarda bunun artık bir ölüm kalım meselesi olduğunu gördü. "Batı kapısına!" diye seslendi, "Locksley! Bir Locksley!"

Bu eski savaş çığlığıydı ve sadece birkaçı bunu hatırlıyordu. Yine de işe yarıyordu ve iyi de yarıyordu. Yeşil orman adamları yakın saflar oluşturdular
ve hepsi küçük uşağı takip ederek, "Locksley! Bir
Locksley!" diye bağırdılar.

Acele ve telaş içinde Robin, Scarlett'in, Warrenton'ın ve Allan-a-Dale'in orada olduğunu gördü. Ve küçük uşağın yanında bir başkası, garip bir şekilde tanıdık bir yüze sahip sarı saçlı bir çocuk koşuyordu.

"'Tis Fennel," diye fısıldadı Allan, Robin'in yanında. "O
bırakılmayacaktı."

Düşman artık tam olarak onları kovalarken koşarken konuştu. Arada sırada haydutlar dönüp arkalarındaki kalabalığa bir ok yağmuru
yaydı.

Batı köprüsüne ulaşıldı ve Scarlett gardiyanın anahtarlarını bir anda elinden almıştı. Kapıları açtı ve ardına kadar açtı.

İki çocuk -öyle görünüyorlardı- kırık köprüden koşarak geçtiler ve Allan da onları takip etti. Haydutlar kısa sürede kasabadan kurtuldular ve
bir kez daha kendi ortamlarındaydılar, ancak Küçük John'un Stuteley ile birlikte geri çekilmeyi korumak için geri dönmesi gerekiyordu.

Carfax ve Şerif adamlarıyla birlikte öfkeli ve kararlı bir şekilde yakınlardaydı. Robin'in adamlarının sonuncusu köprüye ulaşıp
düşerken, Küçük John Simeon
Carfax'ın yayından atılan bir okla ciddi şekilde yaralandı.

Onun çığlığı Robin'i yanına geri getirdi. Bir anda Robin'in kolları
onu sardı. "Omzuma yaslan, canım," diye haykırdı Robin ve bu gencin Küçük John'un büyük formunu tutmaya çalıştığını görmek kesinlikle gülünç bir görüntüydü.

Bu şekilde koştular ve haydutlar etraflarında bir koruma oluşturdular.

Allan ve öndekiler kuru çalılıkları ve otları ateşlemişlerdi ve
duman askerlerin yüzlerine doğru ağır ağır yuvarlanmaya başladı.

Bu, yeşil orman adamlarına küçük bir avantaj sağladı ve açık araziye ulaştılar; ancak bu günün onurları uzun süre bir tarafta veya diğer tarafta kalmadı. Şerif ve adamları ateşi yarıp geçtiler; ve sonra
bazılarının çevik atlara bindiği görüldü.

Küçük John geride bırakılmak için yalvardı; ve Robin tekrar onu toparlamaya çalıştı. Koşmaya devam ettiler; ve kendilerini
tabanı sık ağaçlıklı
bir tepeye yaklaşırken buldular.

Bu ağaçların arkasına saklandılar ve köşeye döndüler.
Ağaç gövdelerinin arkasına saklanarak Şerife bir ölüm cildi tavus kuşu okları gönderdiler.
Master Carfax'ın ve onunla birlikte altı atlının
düştüğü görüldü.

Askerler durdular ve yaylarını hazırladılar.
Oklarının bir yaylım ateşi düştü ve ağaçları paramparça etti, Carfax ise
yeni emirler vermek için sertçe ayağa kalktı. Uzun yay ile yay düellosu başladı;
ve korsanlar her ok için yaklaşık bir düzine ok atabildiklerinden,
kendilerini fazlasıyla korudular.

Ancak bir ok _vurduğunda_ ölüm anında oldu.
Marian'ın yakınında bir adam vuruldu ve başı paramparça ve korkunç bir şekilde düştü. Küçük bir
çığlık attı ve ellerini gözlerinin üzerine koydu.

Robin ona yakın durmasını emretti - "Arkamda, tatlım," diye bağırdı,
ateşli bir şekilde, "hiçbir şey sana benden başka zarar veremez."

Böylece yaklaşık bir saat boyunca savaştılar; ve sonra yeşil orman adamları takviyelerin düşmanlarına doğru geldiğini gördüler. Robin'in borusu bir kez daha geri çekilme emri verdi.

Yavaşça ormandan geri çekildiler ve yükselen zemine doğru ilerlediler. "Ah, ah!" diye bağırdı zavallı Hanım Fennel, artık bir erkek gibi giyinmiş olduğunu tamamen unutarak ellerini ovuşturdu. "Bittik! İşte
başkaları bizi karşılamaya geliyor, mızraklarla ve birçok adamla!"

Robin tepenin üzerinde gri bir kale olduğunu gördü. Açık kapısından, mızraklarla ve sopalarla kaba bir şekilde silahlanmış, rengarenk bir adam kalabalığı dökülüyordu. Haydutları engellemek için aşağı doğru koştular,
ve Robin, gerçekte, kendisinin ve neşeli adamlarının sonunda
tuzağa düştüğünü düşündü.

Ama--oh, neşeli görüntü!--kaleden gelenlerin en başında gelen kişi
bir zamanlar kederli şövalye Sir Richard of the Lee'ydi. Şimdi gülümsüyordu ve
çok heyecanlıydı. "Bir Hood! Bir Hood!" diye haykırdı. "Kurtarmaya. Bir Hood!"

Bundan daha hoş bir görüntü ve duyma olmamıştı. Tek bir söz etmeden
kanun kaçakları zamanında gelen arkadaşlarıyla buluşmak için koştular ve kalenin sığınağına ulaştılar, Sir Richard ise Şerif ve arkadaşlarını oyaladı.
Sonra, herkes küçük asma köprüyü güvenle geçince, şövalye
emretti ve kalesine geri çekildi. Köprü çekildi
ve kapılar neredeyse Efendi Simeon'un çılgın, iğrenç yüzünde çarpıştı, yüzünde yarasından kan izleri ve öfkesi birbirine karışmıştı.

* * * * *

Şövalye adamlarını duvarların etrafına yerleştirdi. Kısa süre sonra Monceux
tek başına onların altında belirdi ve konuşma talep ediyordu. Şövalyeye Robin ve adamlarını saldırı ve kalenin ateşle yakılması tehdidiyle teslim etmesini emretti.

Sir Richard kısaca cevap verdi. "Bana emrinizi gösterin, Sir Malapert, ve ben de bunu
düşüneceğim," dedi, kapıların içinden. Ve Efendi Monceux'nun
yanında bir emri yoktu.

"Sözlerim sizin için yeterli, Lee'li Richard," diye kükredi öfkeyle. "Ben Nottingham Şerifi değil miyim?"

"Sen Nottingham Şerifi olamazsın, iyi adam," diye cevapladı şövalye, kaleyi kapatmaya hazırlanırken, "çünkü o Efendi Monceux,
ve Aragon Prensesi'ni York'a doğru götürmekle meşgul. Git ve
davranışlarını düzelt, serseri ve bu haydutları da yanına çağır."

Sonra Sir Richard kale kapısına doğru atıldı ve Robin'e döndü.
"İyi tanıştık, cesur Robin," diye bağırdı, onu iki elinden tutarak. "İyi tanıştık,
gerçekten. Bugün tam da ormandaki evine gidip sana paranı ve teşekkürlerimi de ekleyerek ödemeyi planlamıştım; ama sen
neyse ki beni ve benimkini bu yolculuktan kurtardın. Kaleme hoş geldin, cömertliğin sayesinde
bana geri döndün."

[Resim: KÜÇÜK JOHN ZİYAFETTE ŞARKI SÖYLÜYOR

_O akşam, Monceux dışarıda öfkeyle esip gürlerken, hepsi büyük bir
ziyafete oturdular._

[** "D.McK." (resim çizen mi?), resmin altında ve solunda, muhtemelen resmin bir parçasıdır. c harfi
altı çizili ve üst simge olarak eklenmiştir. K harfinden sonraki nokta belirgin değildir.]]

Sir Richard, karısını ve Kutsal Topraklardan yeni dönmüş olan oğlunu Robin'e takdim etti. Şövalye ona son birkaç ayın, korktuğu kadar kötü gitmek yerine, kendisi için nasıl çok müreffeh geçtiğini anlattı; ve şimdi, bir kaynaktan ve diğerinden, eskiden olduğu kadar
zengin olduğunu açıkladı. "Bu yüzden ziyafeti bitirdiğimizde seni hazineme götüreceğim ve orada paranı ve faizini sadakatle sayacağım.
Yine de bu borçtan kurtulmakla hayatımı bu yükümlülükten kurtarmıyorum."

"Daha fazla bir şey söylemene gerek yok, Sir Richard," diye araya girdi Robin. "Sana
_her şeyi_ borçlu olan biziz. Borcuna gelince, neden, Hereford lordum tarafından bana zaten
ödendi. Öyle değil mi, Stuteley?"

Küçük esquire, Piskoposun bunu onlara vicdan parası olarak
ödediğini ciddiyetle protesto etti. "O zaman tekrar ödeyeceğim," diye haykırdı şövalye,
neşeyle, "dürüstlük konusunda bir Piskopos tarafından geride bırakılmaktansa; sana birkaç hediyem var, ama bunları sana
daha sonra göstereceğim."

Robin ona minnettarlıkla teşekkür etti ve onu bir kenara çekerek, o anda
çocuk giysilerinin Bayan Marian ve Bayan Fennel'i nasıl örttüğünü anlattı. Şövalyenin karısı onlara sahip çıkacak ve en azından birini en huzursuz hislerden kurtaracak bir giysi bulacak mıydı?

O akşam, Monceux dışarıda öfkeyle esip gürlerken, hepsi büyük bir
ziyafete oturdular. Küçük John yarasından o kadar iyileşmişti ki
onlara bir şarkı söyledi, Robin ise bir arp eşliğinde tatlı bir eşlik yaptı.

Şövalye hemen Robin'e hazinesini gösterdi ve eğer ilgilenmezse
dört yüz altını almasını tekrar yalvardı.
Ama konuğu kararlıydı: "Parayı sakla, çünkü bu senin. Ben sadece
Piskopos'un senin
ellerinden çaldığı parayı sana geri vermesini sağladım."

Sir Richard tekrar teşekkürlerini iletti ve şimdi onları cephaneliğine götürdü. Robin orada, birbirinden ayrı yerleştirilmiş, ince mumlu ipek iplere sahip yüz güçlü yay ve yüz deste ok gördü. Her ok bir arşın uzunluğundaydı ve tavus kuşu tüyleriyle süslenmiş ve gümüşle çentiklenmişti. Yanlarında, incelikle yapılmış ve dikilmiş yüz tane kırmızı ve beyaz üniforma vardı. "Bunlar senin için yaptığımız zavallı hediyeler, Robin," dedi Sir Richard. "Onları bizden al, ağırlıklarının on bin katı kadar minnettarlıkla."

Şövalyenin kendi adamlarından biri, Robin'in eline bir deste ok vermek için öne çıktı ve işte, Arthur-a-Bland'dı!

BÖLÜM XXXII

Tüm gece boyunca yoğun bir yağmur devam etti. Yarın Şerif ve ordusunun kendilerine karşı kamp kurduğunu görmeyi bekliyorlardı.

Garip bir şekilde, sabah kırsal kesim eskisi gibi sessiz ve huzurluydu. Monceux ve arkadaşları, eğer oradaysalar, iyi saklanmışlardı
gerçekten de--onlardan hiçbir şey görülemezdi.

Kale surlarından, uzakta, gri opak sabahın altında gizemli bir şekilde, Nottingham uzanıyordu. Eski şehir henüz uyuyor gibi görünüyordu; ama
tüm bunlara rağmen kapılarının içinde bolca hareket vardı. Bir haberci, Carfax ile birlikte şövalyenin kalesine uygulamayı planladıkları kuşatmanın ayrıntılarını mükemmelleştirirken bile, aceleyle Monceux'a gelmişti. Bu adam, Şerif'e Robin'i başka bir çaba sarf etmeden yakalama umudunu kaybetmesine neden olacak kadar önemli bir haber getirmişti. Hereford lordum York'tan haberi almıştı - haberi Monceux'a iletmişti: "Kral yurtdışında; kendine iyi bak." Bu, Prens John'a kuzeni Fransa Kralı Philip'ten geldiği gibi bir haberdi: "Kral yurtdışında." İngiltere Kralı Aslan Yürekli Richard, herkesin ülkeden güvenli bir şekilde
çıktığını düşündüğü kişi - bazıları yabancı bir hapishanede olduğunu, diğerleri ise Kutsal Topraklar'da paynimlerle savaştığını söylüyordu. Her halükarda, geri dönmüştü ve
şimdi Şerif ve Hereford Piskoposu gibi herkes evlerini düzene koymalı ve bir kez ve herkes için sadık ve sadık olacaklarını ve gerçek Krallarının arkasından kararsız prenslerle bir daha komplo
kurmayacaklarını söylemeliydi.

Oğlu çok yakın zamanda babasının şatosuna dönen Lee'li Sir Richard, onlara çok şey açıklayabilirdi ve bunu yapmak istiyordu.
Kralın İngiltere'de olduğunu biliyordu; çünkü daha birkaç saat önce, elinde bir af ve kalbinde mutlulukla ondan ayrılmamış mıydı?

* * * * *

Küçük John'la ilgili haberi Robin'e ulaştırabilmek için bütün gece koşmak zorunda kalan Rahip Tuck, ertesi günün büyük kısmını yatakta
yatarak dinlenme kaybını telafi etmişti. Bildiğimiz gibi, eski Nottingham şehrinde hareketli şeyler oluyordu; ancak sadece alacakaranlıkta, her şey bittiğinde ve Robin
ve hepsi Sir Richard'ın kalesine güvenli bir şekilde yerleştiklerinde, değerli rahip küçük kapı kapısını açtı ve oruç tutan köpeklerini hatırladı.

Onları besledi ve günün kalan saatlerini onları
oyunlarından geçirerek geçirdi; sonra, iyi bir yemeği hak ettiğini hissederek, rahip kilerinden biraz zengin yiyecek çıkardı ve
hücresindeki küçük ahşap sıraya rahatça yerleştirdi. Sonra, gece yaklaşırken bir mum yaktı, kapısını sürgüledi ve
koltuğunu umut vadeden tahtaya doğru çekti.

Gözlerini devirdi ve aniden
hoş olmayan ve endişe verici bir kesinti geldiğinde, Latince bir dua okumaya başladı. Köpeklerinden biri derin ve küskün bir şekilde havlamaya başladı. Diğerleri de aynı notayla onu takip ettiler,
gecenin sakin sessizliğini uyumsuz, çılgın bir
çığlığa dönüştürdüler. "Şimdi, bütün azizler adına buraya kim geliyor?" diye haykırdı Tuck öfkeyle, akşam yemeğini tekrar küçük kilere
koparmaya devam ederken. "Yıkım ve bütün öfkeler ona
aç karnının sancılarını sonsuza dek tattırsın!"

Dindar istekleri, inziva yerinin kapısının sertçe vurulmasıyla kaba bir şekilde kesildi. "Aç, aç!" diye bağırdı tiz bir ses.

"Sana yardım edecek hiçbir yolum yok, zavallı yolcu," diye kükredi rahip. "Gamewell'e doğru git, düz bir yolda sadece birkaç mil ötede."

"Başka bir avluyu bile kıpırdatmayacağım," dedi ses kararlı bir şekilde; "Kapını
aç, yoksa kılıcımın kabzasıyla onu kırarım."

Rahip daha sonra, gözlerinde öfkeyle parlayan bir şekilde kapıyı açtı ve
açtı. Önünde siyah zırh giymiş ve vizörü aşağıda bir şövalye figürü duruyordu.

Kara Şövalye davet beklemeden rahibin hücresine girdi.

"Akşam yemeğin yok mu, kardeşim?" diye sordu şövalye kısaca. "Bu gece senden bir yatak dilenmeliyim ve uyumadan önce vücudumu dinlendirmek istiyorum."

"Sana sunabileceğim sadece kendi yemeğimin yarısı var," diye cevapladı Tuck;
"biraz kuru ekmek ve bir sürahi su."

"Sanırım bundan daha iyi bir yemek kokusu alıyorum, kardeşim;" ve Kara Şövalye kilere bakmayı teklif etti.

Bu Tuck'ın kaldırabileceğinden fazlaydı, bu yüzden asasını aldı ve tehditkar bir tavırla misafirinin önüne
attı. "O zaman, eğer
_istersen_," diye bağırdı şövalye ve rahibe kılıcının düz tarafıyla sertçe vurdu.

Rahip asasını bıraktı. "Şimdi," dedi anlamlı bir şekilde, "bana
vurduğun için bu oyunu adil bir şekilde bitireceğiz. Bu nedenle, eğer
gerçek bir şövalyeysen, yarın sabah çeyrek sopayla benimle dövüşeceğine dair bana söz ver, ta ki içimizden biri 'Yeter' diye bağırana kadar."

"Bütün ruhumla," diye bağırdı şövalye, hemen. "Ve köpeklerine verdiğinden daha fazla
vuracağım."

"Biri verir ve alır," diye karşılık verdi Tuck, vecizeli bir şekilde; "Kılıcını kaldır ve
akşam yemeğini hazırlamama yardım et, çünkü çok açım."

Akşam yemeği masasını aralarına yaydılar ve rahip bir kez daha umutla oturdu. Merhametini yağlayarak söyledi ve misafirinin Latince kelimeleri kendisinden sonra tekrarladığını duyunca şaşırdı. Şövalye miğferini
çıkardı ve çıkardı. Bronz tenli ve sakallı, sert görünümlü ve yakışıklı bir adam gibi görünüyordu.

Sonra geyik eti böreğine yiğitçe saldırdılar ve birbirlerine bir kadeh şarapla söz verdiler. İyi yemek ve rahatlık ikisini de ısıttı ve
kısa süre sonra neşeli ve şaşırtıcı bir dedikoduya başladılar. Böylece
zamanı, saat geç olana kadar geçirdiler; ve ikisi de neredeyse yerlerinde, yağmalanmış akşam yemeği masasının yanında uyuyakaldılar.

Sabah, kalanlarla kahvaltı ettiler ve sonra
yüzlerini sıçrayan derede yıkadılar. Şövalye, rahibe önceki akşam Locksley'de arkadaşlarını bıraktığını söyledi. Robin Hood ve adamlarına o kadar çok soru sordu ki, rahip çok
usta bir şekilde savunma yapmak zorunda kaldı.

Şövalye daha önce acele etmiş olsa da şimdi fikrini
değiştirmiş gibi görünüyordu. Rahip ona katlanabilirse arkadaşlarını bekleyeceğini söyledi ve bu cana yakın gezgini çok beğenen
Fr. Tuck şikayette bulunmadı.

"Şu anda hasta yatağında yatan zavallı bir adamı ziyaret etmek için yola çıkmalıyım," dedi rahip, Robin'i düşünerek.

"Belki birlikte seyahat edebiliriz?" diye önerdi şövalye. "Arkadaşlarım beni
bulur bulmaz Gamewell'e gidiyorum."

"Barnesdale'e gidiyorum," dedi Tuck, hemen, "bu bambaşka bir yöne."

Sonunda şövalye, arkadaşlarıyla veya onlarsız gitmesi gerektiğini söyledi ve
kılıcını aldı. Rahip daha sonra iki çeyrek sopa çıkardı, tam dokuz ayak uzunluğundaydı. Tek kelime etmeden birini şövalyeye uzattı.

Şövalye kılıcı aldı ve rahibi kaprisli bir şekilde süzdü; sonra onda hiçbir yumuşama belirtisi görmeyince omuzlarını silkti. Miğferini tekrar çıkardı ve
ikisi de St. Dunstan'ın harap tapınağının yanındaki küçük açıklığa giderek
sopalarla bir mücadeleye hazırlandılar.

Tüm tombulluğuna rağmen Tuck oyunda hiç de fena bir rakip değildi. Şövalyenin etrafında
ve etrafında
şaşırtıcı bir şekilde zıpladı ve hareket etti; ve sonunda tacında öyle bir çatlak yarattı ki gözyaşları başladı.

Sonra Kara Şövalye büyük bir öfkeyle saldırdı ve kısa süre sonra
askılarının darbeleri gök gürültüsünü andırıyordu. O kadar meşguldüler ki
yaklaşan iyi bir adam topluluğuna hiç aldırış etmediler.

Lee'li Sir Richard, oğlu ve maiyetiyle birlikte, Monceux'u yanıltmak ve Robin'e Barnesdale'deki kalesine ulaşma şansı vermek için
dolambaçlı bir şekilde yolculuk ediyordu. Her iki şövalye de bu şiddetli mücadeleyi görünce şaşkınlıkla durakladı.

Sonunda Kara Şövalye asasını rahibin omzuna
düşen bir kereste gibi bir sesle indirdi. Tuck sendeledi ve asasını düşürdü. "Yeter, yeter," diye bağırdı; sonra ıslak çimenlerin üzerine
bir yığın halinde düştü.

Şövalye asasını fırlatıp ona yardım etmek için koştu.
Rahibin başını kaldırıp dizinin üzerine koydu. Yukarı baktığında hepsinin ona
baktığını gördü. "Koşun, biriniz koşun ve bana biraz su getirin."

Lee'li Sir Richard o sesi duyduğunda irkildi.
Oğluna döndü, ama genç adam çoktan miğferini çıkarmış ve
suyu dereden suyla dolduruyordu. Suyu hemen Kara Şövalye'ye getirdi
ve sunarak önünde en derin saygı ve sevgiyle diz çöktü.

"Teşekkür ederim, evlat," dedi Kara Şövalye nezaketle. "Bak, bu iyi adam bayıldı ve
şimdiden kendine geldi. Bunlar senin adamların mı ve bu senin için her şeyini veren baba mı?"

Sir Richard yaklaştı ve oğlunun yaptığı gibi diz çöktü, hizmetkarlar ise garip bir korkuyla bakıyorlardı. "Kalk, dürüst adam," dedi Kara Şövalye, duyguyla, "Hikayeni biliyorum ve oğlunu affettim.
Sana, bir adamın zorluklarda bile adil ve sadık olduğunu nasıl takdir ettiğimizi göstermek için ne verebilirim?"

"Efendim," diye kekeledi Sir Richard, ayağa kalkıp başı açık bir şekilde önünde dikilerek. "Sizden bir şey istesem, kendim ve adamlarım için af dilerdim. Çok geçmeden, bu ormanların kanun kaçağı Robin Hood'la nasıl dost olduğumuzu duyacaksın. Onun cömert yardımları sayesinde mülklerimi
kurtarabildim ve dün, onu zor durumda görünce
salonumu ona açtım."

"Hikayeyi dinleyeceğim," dedi Kara Şövalye kısaca, "ve sonra
yargılayacağım." Şimdi ayağa kalkmış ve şaşkın bir şekilde etrafına
bakan Tuck'a döndü. "Elimi tut, kardeşim; seni
ayağa kaldırmama izin ver."

"Söyle bana," dedi rahip şövalyeye yaslanarak, şövalye ayağa kalktıktan sonra,
"az önce beni yere seren şey gökyüzünden gelen bir şimşek miydi?"

"Korkarım bu asaydı, kardeşim," diye cevapladı diğeri gülümseyerek,
"onu zavallı kolum yönlendiriyordu. 'Bu, misafirperverliğinizin kötü bir karşılığıydı ve sizden affınızı istiyorum."

"İnsanın insanı affetmesi kadar küçük bir şey," dedi Tuck, veciz bir şekilde, "size özgürce katılıyorum." Sir Richard'a baktı ve onu hemen acıklı yüzlü şövalye olarak tanıdı. Ancak bu bilgiden hiçbir şekilde bahsetmedi. "Bunlar sizin yoldaşlarınız mı, Sir Şövalye, dün gece bana bahsettiğiniz kişiler?" diye sordu, diğerlerini geniş bir hareketle işaret ederek.

"Evet, ve hayır, kardeşim," diye cevapladı şövalye, kaprisli bir şekilde. "Onlar bir anlamda benim yoldaşlarım değiller, ama yine de onları hemen böyle
yapmayı amaçlıyorum. Ama hadi, harekete geçme zamanım geldi ve arayışımı
sonlandırmak istiyorum. Sana karşı açık sözlü olacağım, kardeşim. Robin Hood'u arıyorum,
ve bugün tam bu yerde sizinle birlikte olabileceğini umuyordum."

Rahip dehşet içinde ellerini kaldırdı. "Ben barış aşığıyım, Şövalye Bey, ve böyleleriyle arkadaşlık etmem."

"Hayır, Efendi Hood'a bir zarar geleceğini düşünmüyorum," dedi şövalye aceleyle, "ama onu görüp onunla konuşmayı çok istiyorum."

"Hepsi buysa ve benimle gelirsen," dedi Tuck, Robin için iyi bir av kokusu alarak, "sana bu alçakların gece ayinlerini nerede yaptıklarını
göstermeyi üstleneceğim. Emin ol, bu ormanda Efendi Hood hakkında biraz bilgi sahibi olmadan uzun süre yaşayamam; ve din meseleleri
en büyük ilgimi çekiyor."

"Seninle geleceğim, kardeşim," dedi Kara Şövalye.

Rahip üçünü hücresine götürdü. "Bütün adamlara kalene dönmelerini söyle," diye emretti Kara Şövalye yüksek sesle, "en güvenilir olanlardan dördü hariç." Nefesinin altında Sir Richard'a arkadaşlarına dağılmış gibi yapmalarını ve bir saat
dolduğunda gizlice efendilerinin peşinden gitmelerini söyledi.

Rahip Tuck bir bankın altından eski keşiş cübbeleri çıkarmıştı. Yedisine, üç şövalyeye ve dört seçilmiş adama bunları giymelerini söyledi. "Ayine, görebileceğiniz gibi
Dominik olan tarikatımın kardeşleri olarak katılacağız," diye açıkladı Tuck rahatça. "Sen, demir bilekli Sir Şövalye, bir zamanlar bir başrahibin giydiği bu elbiseyi giyeceksin. Senin için bir atımız olmasını isterdim; daha uygun olurdu ve şüphe
çekme olasılığı daha az olurdu."

Sir Richard, adamlarının yanında bol miktarda at olduğunu söyledi; ve Kara Şövalye'nin kullanımı için
bir tanesi kolayca elde edildi. Küçük süvari alayı
Barnesdale'e doğru yola çıktı, rahip neşeyle yola koyuldu.
Hizmetçiler Sir Richard'ın kalesine geri dönmeyi umdular, ancak
kendilerini çalılıklara sakladılar.

Ormanın derinliklerine doğru ilerledikten sonra sonunda Watling Sokağı'nın bir bölümüne geldiler ve Robin Hood yirmi adamıyla birlikte oradaydı. Yolda Monceux'u gözlüyordu, Şerifin şimdi onları arkadan yakalamaya çalışacağı fikrine kapılmıştı.

Tuck'ı hemen tanıyan Robin, cesurca onlara doğru yürüdü. "İzin verin kardeşlerim," diye bağırdı şövalyenin atının dizginini tutup onu durdurarak, "biz ormanın fakir çiftçileriyiz ve bu topraklardaki Norman soylularının tiranlığı ve adaletsizliği yüzünden geçimimizi sağlayacak hiçbir kaynağımız yok. Ama siz rahipler ve din adamları hem güzel kiliselere hem de kiralara ve dışarıda bol miktarda altınlara sahipsiniz. Bu nedenle, hayırseverlik uğruna bize biraz harçlık verin."

"Biz fakir rahipleriz, iyi Üstat," diye bağırdı Tuck yalvaran bir tonda;
"Bizi durdurmamanızı rica ediyorum. Fountain's Dale'deki bir manastıra doğru tüm hızımızla yolculuk ediyoruz, sahipleri tarafından terk edildiğini duyduk."

"Size bu yer hakkında çok şey anlatabilirim," dedi Robin. "Bana sadaka verin, dudaklarımı amaca açacağım."

Sahte rahip şimdi konuşmaya başladı. "Sevgili Üstat, Kral ile yolculuk ediyordum," dedi, derin bir sesle, "ve paramın büyük kısmını harcadım. Yanımda olan tek şey elli altın."

"Bu tam da senden isteyeceğim miktar, Sir Abbot," dedi Robin neşeyle.

Diğerinin özgürce sunduğu altını aldı ve ikiye böldü. Yarısını yanındakilere verdi, hazineye götürmelerini söyledi, diğerini şövalyeye geri verdi. "Nezaketiniz için, Sir Abbot, bu altını kendi harcamalarınız için saklayın. Kral ile tekrar yolculuk edecek ve buna ihtiyacınız olacak."

"Şimdi sana söyleyeceğim," dedi sözde başrahip, "çünkü senin gerçekten Robin Hood olduğunu görüyorum, her ne kadar çok küçük bir adam olsan da, Aslan Yürekli Richard İngiltere'ye döndü ve seni aramamı söyledi. Senin hakkında çok şey duydu ve benim aracılığımla Nottingham'a gelip orada misafirperverliğinden yararlanmanı istiyor."

Robin içtenlikle güldü. "Buraya giremeyiz, Sir Abbot, çünkü derilerimize değer veriyoruz. Ama senin otoriten nerede?"

Şövalye, başrahip cübbesinin altından Kral'ın mührünü çıkardı. Robin ona baktı ve hemen dizlerinin üzerine çöktü. "Gerçek bir adamı severim," diye haykırdı, "ve duyduğum kadarıyla Kralım da öyle biri. Şimdi
bizim üzerimizde egemenlik kurmaya geldiğine göre, Nottingham kasabasında bile adalet umabiliriz. Haberiniz için teşekkür ederim, Sir Abbot; ve yiğitliğe ve tüm gerçek krallık erdemlerine duyduğum sevgi için, sizi ve arkadaşlarınızı benimle birlikte
benim gizli ağacımın altında özgürce akşam yemeği yemeye davet ediyorum." Sonra onları Barnesdale'e götürmeyi teklif etti; ve sözde rahipler, kısa bir
tartışmanın ardından, teklifini kabul etmeyi kabul ettiler.

Kısa süre sonra Barnesdale mağaralarının önüne geldiler ve orada bulunan
grubun üyelerine sunuldular. Hemen Robin borusuna iki kez üfledi ve diğer yeşil orman adamları da belirdi. Hepsi
yeni üniformalarını giymişlerdi ve sol ellerinde yeni yaylar taşıyorlardı. Her biri, yerlerini almadan önce, liderleri olarak Robin'in önünde bir an diz çöktü.

Robin'in sağ tarafında yakışıklı, koyu saçlı bir uşak duruyordu, onun için
kadehini tutmak ve ona şarap koymak için. İşaret verildi, Robin nezaketle
başrahibi onur yerine oturttu; ve serin, taze akşamın altında, günün etkisiyle hala parlak, ziyafet
başladı.

Kara Şövalye hayrete düştü. "Bütün azizler adına," diye düşündü, "bu harikulade bir görüntü. Bu kanun kaçağına, arkadaşlarımın bana gösterdiğinden daha fazla itaat gösteriliyor."

BÖLÜM XXXIII

Akşam yemeğinden sonra Robin adamlarına yaylarını germeleri için işaret verdi. Şövalye
şaşırdı, çünkü onu hedefleri olarak
seçmeyi düşündü.

Ancak, hemen yanıldı çünkü bu okçular için dipçik olarak iki ok
yerleştirilmişti. Şövalye, bu azalan ışıkta
bu kadar küçük bir işaretin verildiğini görünce gerçekten hayrete düştü. Her okun tepesine yapraklardan bir çelenk yerleştirildi ve Robin kuralları koydu. Okunu bu çelengin içinden
hızlı bir şekilde
geçirmeyi başaramayan kişi -ve bu ok
tan düşmeden yapılmalıydı- kendi oklarını Robin'e teslim edecek ve ayrıca
Rahip Tuck'ın elinden bir tokat yiyecekti.

"Üstat," dedi Stuteley, "bu olmayabilir, çünkü iyi rahip bugün henüz
bizi itiraf etmeye gelmedi. "Keşişin diğer keşişlerin yanında oturduğunu gayet iyi bilerek Robin'e gözlerini kırptı.

"Kuşkusuz oyun bitmeden önce burada olacak," diye cevapladı Robin gülümseyerek. "Ellerimi çırptığımda hemen başlamanı rica ediyorum."

Küçük John, aksayarak, Stuteley ve yaşlı Warrenton oklarını çelenklerin arasından uçurdular, geri kalanların çoğu da öyle yaptı. Zavallı Midge ve Arthur-a-Bland o kadar şanslı değildi, çünkü ikisi de bunu yapmaya yaklaşmış olsalar da, okları
üzerlerinden uçtuktan hemen sonra çelenkler sertçe düştü.

"Keşiş nerede?" diye bağırdı Robin, alacakaranlıkta çoktan mavi-griye dönmüş olan
uzaklara bakıyormuş gibi yaparak. "Bu gece kesinlikle geç kalmıştır."

Sonra Tuck daha fazla dayanamadı ve olduğu yerde ayağa kalktı. "Yaklaşın bana, hain okçular," diye kükredi, "ve seni
çok iyi tokatlayacağım."

"Ah, kardeş, ne diyorsun?" diye bağırdı şövalye, endişeyle. "Elbette
yeminlerimizi ve kumaşımızı unutuyorsun."

"Ne birini ne de diğerini unutuyorum," diye karşılık verdi Tuck. "Ama bu adamların
yaptığı beceriksizlikleri sessizce izlemeye razı olsaydım gerçek bir adam olmazdım. Gel buraya, Midge."

"Onları tanıyor musun - sen bu topluluktan mısın?" diye devam etti şövalye, sanki
telaş içindeymiş gibi.

"Bunlardan olmaktan çok gurur duyuyorum, kardeş," dedi rahip.

"Bir lütuf istiyorum," dedi şövalye, Robin'e dönerek. "Bu, tokatları alacak küçük bir adam; ve ben bir rahip gibi görünsem de,
bu tokadı yemeye razıyım."

"Eğer benden bir tokat almak istersen," diye bağırdı rahip, "çok
hoş geldin. Çünkü kolum bu sabahki oyunumuzdan dolayı hala ağrıyor olsa da, hala biraz gücüm olduğunu garanti ediyorum;" ve kolunu sıvadı.

"O zaman ilk darbeyi indir," dedi şövalye, "ve sana söz veriyorum ki
faiziyle birlikte geri ödeyeceğim."

Şen rahibenin yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. Cüppesinin kolunu daha da yukarı kıvırdı ve sahte
rahibe
bir öküzü devirecek kadar sert bir darbe indirdi.

"İyi vuruyorsun, kardeş," diye belirtti şövalye soğukkanlılıkla.

Rahip onun böyle bir darbeye dayanabildiğini görünce şaşırdı ve Robin de öyle.
"Şimdi sıra bende," dedi şövalye; ve kolunu açarak Tuck'a sırtüstü
dönmesine neden olacak kadar sert bir darbe indirdi.

Buna herkes güldü; ancak bu çaba, rahibin başlığının başından kaymasına neden olmuştu. Güçlü yüz ve hafif Kara Şövalye'nin sakalı
hepsinin gözüne açıkça göründü. "Ah, majesteleri," diye haykırdı Lee'li Sir Richard, ayağa fırlayarak; "kendinize
ihanet ettiniz."

"Kral bu!" diye haykırdı Scarlett, tam bir şaşkınlıkla; ve saygıyla Kara Şövalye'nin önünde diz çöktü. Robin, sorgulayıcı bir şekilde yeşil orman adamlarına doğru baktı; sonra kendisi de Scarlett'in yanında diz çöktü. Bir anda tüm
birlik de dizlerinin üzerine çöktü.

"Kral Efendim," dedi Robin, kısık bir sesle, "Adamlarım ve kendim için merhamet diliyorum. Bu hayatı herhangi bir kötülükten seçmedik, aksine
zorla geldik."

Kral aralarında yükseldi. "Yemin edin," diye haykırdı, net ve yüksek bir sesle. "Vahşi yollarından vazgeçeceğine yemin et, Robin Fitzooth, ve adamlarınla ​​birlikte sarayıma geleceksin, ve bu geceden itibaren iyi ve sadık tebaalar olacaksın, ve sana arzuladığın tüm affı vereceğim."

"Sarayına ve hizmetine gireceğiz, efendim," diye cevapladı Robin, minnettar bir şekilde, "ve bu dünyada bundan daha iyisini istemeyeceğiz."

Kral onlara kalkıp eğlencelerine devam etmelerini emretti. "Gece geldi ve senden bir konaklama istemeliyim--tıpkı dün papazının bana gösterdiği gibi," dedi rahat bir şekilde. "Ve söyle bana, Robin,
Marian'ın nerede? Aşkta hangi geri kalmışsın ki onsuz buradasın?"

"Hayır efendim," dedi küçük uşak öne çıkarak, "Robin geride kalmış biri değil,
ben de onu çok uzakta aramıyorum. Çok yiğit, onurlu bir adam ve
eğer bütün insanların hak ettiği cezayı almış olsaydı, gerçekten de bu diyarın şövalyesi olurdu."

Richard gülümsedi ve kibirli başını eğip ona uzattığı küçük eli öptü. "Doğruyu söylüyorsun, hanımefendi," diye cevapladı. "Ve
Broadweald'ın güzel topraklarının bir zamanlar Hugh Fitzooth'un dürüst himayesinde olduğunu unutmamıştım. Belki bir gün oğluna geri dönerler, çünkü insanlar bana Guy of Gisborne'un artık olmadığını söylüyor."

Scarlett'e döndü. "Ve sen Montfichet'li Usta Geoffrey'sin," dedi, keskin gözlerini diğerinin yüzüne dikerek, "babamın arkadaşı Gamewell'li George Montfichet'nin oğlu? Ve rica ederim, Usta Geoffrey,
küçük kuzenim Aragon'lu Aimee'ye ne yaptın?"

Scarlett şaşkın bir şekilde babasının Gamewell'deki salonunda güvende olduğunu açıkladı. "Öyleyse, Nottingham'daki Şerifimizden de çalmış gibi görünüyorsunuz, Usta Scarlett?" diye gözlemledi Richard, onu sorgulayarak. "Elbette
bütün insanların eli Monceux'a karşı!"

"Bütün insanların elleri zehirli sürüngenlere ve benzerlerine karşı olsa bile,"
diye gözlemledi rahip, başını sallayarak. Richard'ın elinin dağıttığı büfeden kendine gelmiş ve sahneyi izlemek için rahatça oturmuştu. Gerçekten de bundan en az rahatsız olan oydu.

Kral ona baktı ve onun sakin kendine hakimiyetini fark ederek gülümsedi. "Senin için ne bulabilirim, kardeşim?" diye sordu hoşgörüyle. "Biraz zengin bir hayat, cezalandırılacak kötülerin olmadığı, işin kolay ve iyi donanımlı olduğu bir yer?"

"Bu hayatta sadece huzur istiyorum," diye cevapladı rahip. "Benimki basit bir doğa ve sarayın ıvır zıvırları ve sahtekarlıklarıyla ilgilenmiyorum. Bana güzel bir yemek ve doğru bir bardak içki, sağlık ve gün için yeterli bir şey ver, Tanrı'dan veya Kralımdan başka bir şey istemiyorum."

Richard içini çekti. "Dünyadaki en büyük şeyi istiyorsun, kardeş--memnuniyet. Vermek veya reddetmek benim elimde değil. Yine de, o harikulade mücevheri bulmana
yardımcı olabilirsem, bunu içtenlikle yapacağım." Merakla yeşil orman adamlarından birinden diğerine baktı. "Hanginizin adı Allan-a-Dale?" diye sordu; ve Allan öne çıktığında,
"Öyleyse," dedi Richard, yarı sert bir şekilde, "sen, Plympton'daki kilisemin kapılarında bir gelini adamından çalan adamsın. Bu kötülüğü mazur göstermek için ne söyleyeceksin?"

"Sadece onu sevdiğimi, efendim, ve o da beni sevdiğini," dedi Allan. "Norman baronun, topraklarını arzulayarak onu kendisiyle evlenmeye zorlardı."

"Bundan sonra Hereford lordum tarafından kaybedilen," dedi Richard,
çabucak. "Hikayeni biliyorum, Allan. Bu gece topraklarını ve onun topraklarını benden geri al ve hanımınla birlikte huzur ve sadakatle yaşa. Ona Fennel deniyor, öyle değil mi? Çok güzel bir isim."

"Size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, efendim," dedi Allan-a-Dale neşeyle. "Ve Fennel
kendisi için size teşekkür edecek. Bunu benden çok daha iyi yapacak, emin olun."

"Hanımınız nerede?" dedi Kral, etrafına bakınarak ve onu Marian gibi erkek kıyafeti giymiş halde bulmayı bekleyerek.

"O da Gamewell'de," dedi Sir Richard aceleyle. "Bu sabah Copmanhurst'e giderken onu orada bıraktık. Prenses onu trenine alacak ve hem Hanım Fennel'i hem de efendisini koruyacak."

"Prensesimizin kendisi için bir koruyucuya ihtiyacı olacak, diye düşünüyorum," dedi Kral düşünceli bir şekilde. "Buraya gel, Scarlett ve önümde diz çök!"

Geoffrey şaşkınlıkla öyle yaptı. "Kalk, Nottingham Kontu Geoffrey," diye haykırdı
Richard, kılıcının düz kısmıyla omzuna vurarak; "özgürlüğünü
ellerimden geri al ve artık sarayımıza
gizli ve sahte bir şekilde katılmaktan
utanma. Bu andan itibaren baban ve benim hatırına bu ormanın hakimiyeti sende ve bu diyardaki herhangi bir kadından evlenme teklifi almaya
layıksın."

Kralın bu nazik ifadesini algılamamak imkansızdı, ancak
Geoffrey iyi şansına neredeyse inanmıyordu. Kralına
minnettarlık ve sevgi dolu bir sesle teşekkür etti. "Aragon Prensesi'nin bir koruyucuya ihtiyacı olabileceğini söylemiştin, efendim," diye ekledi, kendi cüretinden
titreyerek. "Onun şampiyonu olmama ve
dünyaya meydan okumama izin verir misin?"

"Sana söz verdiğim buydu, Nottingham lordum," dedi Richard,
sessizce, "ve şövalyeliğin için en iyi sebep! Ona iyi bak ve
gerekirse onu kendinden koru."

Miller Much, Tinker Middle, Little John, Stuteley
ve yaşlı Warrenton için Kral'ın nazik sözleri vardı. Hepsini tanıyordu, öyle görünüyordu; ve onlar da kendi aralarında onun tüm tarihlerini nasıl bildiğini duymak için giderek daha fazla şaşırıyorlardı. Hiçbir maceracı, hiçbir adam yoktu, en azından adını ve şöhretini bilmediği; ve bu Kral
o kadar nazik ve asil bir adam olduğunu kanıtladı ki hepsi onu hemen sevdi
ve kalplerinde onu tam anlamıyla değerli bir hükümdar olarak adlandırdılar.

Artık Monceux'dan veya Hereford'dan veya onlardan herhangi birinden korkmadıkları için büyük bir ateş yaktılar. Şerif, bundan sonra görevini Will
Scarlett'in elinden alacaktı!

Nottingham'dan tutuklu olarak tutulan okçular derhal serbest bırakıldı ve Kral, Sir Richard'ın takipçilerinin ortaya çıkması için işaret verdi.
Bunu hemen yaptılar ve Robin, Kral'ın onları nasıl gerçekten elinde tuttuğunu gördü, çünkü bu adamlar ve hatta efendileri Lee'li Sir Richard bile, yeşil orman adamlarıyla ani bir çatışmaya girmelerini emretseydi ona itaat etmek zorunda kalacaklardı.

Aslında hepsi neşeli ve iyi arkadaşlardı. Kahkahalar ve şarkılar, yaktıkları kamp ateşinin zıplayan alevleri gibi yukarı doğru yükseldi. Rahip, Robin'in sık sık duyduğu şarkıyı söyledi ve Robin de arp çaldı. Gece oldu ve uyudular - İngiltere Kralı ve tebaası, tüm neşe ve mutluluk içinde birlikte. Ateş kısık yanıyordu ve derin Sherwood onları izliyordu - hepsinin annesi olan orman.

* * * * *

Ertesi sabah Kral, kırmızı ve beyazdan yedek üniformaları olup olmadığını sordu. "Çünkü," dedi, "sizi Nottingham şehrine kendiniz gibi giyinmiş bir şekilde götürmem adil olur, çünkü artık
benim korumamsınız."

Böylece Nottingham uyandığında büyük bir adam topluluğunun yaklaştığını gördü.
En önde, hepsi parlak üniformalar giymiş ve
barışın simgesi olarak yaylarını
askıda olmayan bir dizi okçu geliyordu. Arkalarında, Sir Richard ve yaşlı Gamewell'li George'un hizmetkarları ve en son da Şerifin kendi okçuları olmak üzere
rengarenk bir ordu yürüyordu.

Monceux, Efendi Simeon ile birlikte onları karşılamak için dışarı çıktı, bu sırada
Hereford lordum şehir duvarlarından gizlice izliyordu. Yaklaşan ordunun şefi öne çıktı ve sert, esmer yüzü açıkça görülebiliyordu.

"Kral bu!" Richard'ı iyi tanıyan Carfax bağırdı. "Şimdi
dillerimiz politik olsun ve doğru kelimeleri söyleyelim."

"Git onunla buluş, Simeon," diye fısıldadı Şerif, korku ve umutla çırpınarak. "Sanki Lee'li Sir Richard'la
karşılaşmış ve böylece onun hikayesini öğrenecek. Tedbirli ol, alçakgönüllü ol."

Ama Richard, Carfax'ı kibirli bir şekilde kenara çekti. "Efendinle
konuşacağım, dostum," dedi sertçe. Carfax ürkekçe bir kenara çekildi
ve Monceux, Kral'ıyla buluşmak için süt beyazı atından indi.

"Selamlar ve hoş geldiniz efendim, bu sadık şehrinizden," diye başladı Monceux, çok aceleyle. "Dönüşünüzün neşeli haberi bana iki gün önce iletildi ve hemen
gelişinize hazırlandım."

"Bu sadık şövalyenin şatosuna bir asma ve katilce bir saldırı," dedi Richard. "Aklımıza pek hoş gelmedi, Şerif."

"Efendim, asma devam ederken sizin bu kadar yakın olduğunuzu bilmiyordum," diye açıkladı Monceux, durumu daha da kötüleştirerek. "Ve bu konuda, şövalyenizin kötü uygulamalarıyla kaçan kötü adamı asmamın sebebi iğrenç bir cinayetti. Bu nedenle Sir Richard'ı yasalara aykırı hareket etmekle suçluyorum."

"Yeter, Efendi Monceux," diye sözünü kesti Kral, küçümseyerek. "Cinayet, hayatını bu kadar ciddiyetle sonlandırmaya çalıştığınız adam tarafından işlenmedi. Bu kapıların muhafızı olan Fitzwalter'ın öldürülmesi, sizin aşçınız Roger de Burgh'un iğrenç ellerinden kaynaklandı. Asılmaya
miden olduğu için, bu adamın cezalandırılmasını sağla. Bu yazıyı biliyor musun?"

Ve Richard ona Will Scarlett'in Nottingham Kalesi'ndeki salonun
ocağında bulduğu parşömeni gösterdi.

Monceux yeşil ve beyaza döndü ve nefes almak için çırpındı. "Bu korkunç işte
benim hiçbir rolüm yok, efendim, yemin ederim," diye homurdandı. "İtiraf ediyorum, hizmetçi Fitzwalter'ı Nottingham'a çekmek için aramızda komplo kurduk,
haydut Robin Hood'un onu ziyarete gelmesini ve onu
böylece tuzağa düşürmeyi umuyorduk. Bu kötülüğün yaratıcısı oydu, size söz veriyorum
ve o kötü bir herif. Roger, Efendi Fitzwalter'ı öldürdüyse,
'bu Hood'la nişanlı olduğu inancından dolayıydı."

"Düşündüğüm gibi," diye mırıldandı yeni Nottingham Kontu, kendi kendine.

"Bu yüzden," dedi Richard, yavaşça, "sen, Monceux, başından beri Küçük John'un
suçsuz olduğunu biliyordun, ve yine de onu asmaya çalıştın."

"Efendim, o benim tabağımı da çaldı ve lordum Hereford tarafından
aforoz edildi."

"Roger'ı al ve hemen as," diye bağırdı Kral, bitirmek için. "Ve
beni Piskoposa götür. "Kal!" diye hızla geri çekilen Şerife seslendi; "Hadi bakalım, Monceux, bundan sonra bu Nottingham lordumdan himaye beklemen gerektiğini öğren," diye ekledi, bir el hareketiyle. "O senin efendin olacak ve Nottingham Kalesi'nin feodal yapısını onun elinde tutacaksın."

"Scarlett -Montfichet'li Efendi Geoffrey- sen mi?" diye soludu Monceux.

"Ben bile, Şerif Efendi," diye cevapladı çok isimli adam.

"Şunu da bil, Monceux," diye ekledi Richard, Robin ve adamlarını işaret ederek, "Bunlar benim okçularım ve özel muhafızlarım. Şu andan itibaren aforoz yasağı kaldırılmalı."

Piskopos duvarlardan inmiş ve yaklaşmıştı. "Bana
kitap ve mum getir, Carfax," dedi, "yasağı kaldıracağım."

"Bunu yapmak akıllıca olur, efendim," dedi Kral anlamlı bir şekilde.
Piskopos, babasının ses tonuna özellikle dikkat etmemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Hemen Robin Hood ve diğer neşeli adamlarına alelacele koyduğu aforoz yasağını kaldırmaya başladı.

"Şimdi Robin, ormanda beni ağırlamanın bedelini al,"
dedi Kral, inkar edilemeyecek bir sesle. Robin yaklaştı
ve önünde diz çöktü, şüpheyle. "Kalk, Huntingdon'lı Robin, ilk
Earl of the shire!" diye bağırdı Richard, kılıcının ucuyla ona vurarak. "Şövalyelerim arasında rütbeni al ve senin Kral, tebaasının ne Sakson ne de Norman'ını diğerlerinden üstün görmez; bana göre hepsi İngiliz'dir; ve ben cesur olan ve diğer insanlara karşı adil davranan adamı severim. Bu topraklarda özgürlük ruhunu canlı tuttun ve sana karşı hiçbir öfkem yok
çünkü haksızlığa tahammül edemedin."

Gururlu sesi sessizdi; Huntingdon Kontu Robin
Kral'ın elini dudaklarına götürüp minnettarlık dolu bir hayretle öperken.

BÖLÜM XXXIV

Dört mutlu insanın düğün günüydü. Gün aydınlıktı, gökyüzü
maviydi ve Sherwood erken yaz kıyafetlerini giymişti.

Nottingham'ın eski kilisesi zaten aşırı kalabalıktı.

Kırmızı ve beyaz üniformalarıyla neşeli olan yeni kuşaklı Kraliyet okçuları, kilise kapısından lich kapısına kadar iki düz sıra halinde dizilmişti.

Düğünler biter bitmez, Gamewell Hall'da günün şerefine verilen büyük bir ziyafete geri döneceklerdi. Daha sonra iki çift kralla birlikte Londra'ya gidecek ve yedi gün sonra Kraliyet muhafızlarının geri kalanı onları takip edecekti. Richard, bu
adamlar kurnazca ve sadakatlerini test ediyor. Duygusal sebeplerden dolayı değil
sadece Robin ve adamlarını affetmişti.

Saat geldi ve hemen Nottingham Kalesi'nden küçük bir bölüğün
çıktığı görüldü. Efendi Monceux, iradesi dışında
kaleyi iki damata vermişti--yeni yapılmış Nottingham Kontları
ve Huntingdon. Robin ve Geoffrey ile birlikte, öncelikle, Gamewell'li yaşlı George vardı, Montfichet ırkına tüm günleri boyunca onur sağlayacak bir oğlu olduğunu bilmenin gururunu yaşıyordu. Squire mutlu ve neşeliydi. Aralarından yürüyordu ve Sir Richard of the Lee ve varisiyle gülerek konuşurken başını sürekli çeviriyordu. Stuteley ve Little John, uzun ve kısaydı; ve onlardan sonra neşeli Copmanhurst Rahibi geliyordu. Boynunda şövalye Sir Richard tarafından kendisine verilen altın bir zincirle Arthur-a-Bland, solunda Middle the Tinker ve sağında Much the Miller ile yürüyordu. Hemen arkalarında, mor bir yeleği ve yeşil çorapları olan çok şık bir üniforma giymiş olan küçük, hoşgörülü Midge koşuyordu. Lych kapısına geldiler ve kalabalık hayranlıkla sarsıldı. Dar patikada, arkadaşlarının gülümseyen safları arasında, oldukça bilinçli bir şekilde yürürken, kalabalık onları neşeyle alkışladı.

"Bir Hood! Bir Montfichet!" diye bağırıldı ve tekrar tekrar bağırıldı. Karşı pencerelerden birkaç hizmetçi onlara öpücükler
attı ve şereflerine güzel mendiller salladı.

Kilisenin içinde, koro basamaklarında onları ciddi bir şekilde bekleyen, en güzel ve en zengin cübbesini giymiş olan
Lord of Hereford ve
yanında Rahip Tuck vardı. Piskopos, Robin Hood ve Will Scarlett'e karşı düşmanlık ve küçümseme besliyordu, ancak Huntingdon ve Nottingham Kontları'na karşı
bu hizmetkar adam yalnızca bolca saygı gösterebiliyordu.

Gelinler Gamewell'den Kral'ın kendisi tarafından götürülecekti. İkisini de evlendirecekti ve saraya geldiklerinde onlara
mücevherler ve bol miktarda para vaat etmişti.

Kilisenin dışındaki kalabalığın yüksek sesli tezahüratları ve gürültüsü onların yaklaştığını söylüyordu.

Krallarını böyle aralarında
bulundurdukları için insanlar çılgınca sevinçliydi.

Vatandaşlar, kasabalılar, çıraklar en iyi kıyafetlerini giymişti, eşleri ve
sevgilileri muhteşem kıyafetler giymişti.
Kral,
atından
atlayıp
gelinleri süt beyazı kısraklarından indirmek için güçlü elini uzattığında,
tüm yer heyecan ve coşkuyla canlandı.

Küçük hizmetçiler, sepetler dolusu menekşe ve çuha çiçeğiyle,
sunularını,
Kral'ın gururlu kollarına çekinerek yaslanan iki güzel, kızaran gelinin ayaklarının altına güzelce fırlattılar.

Sonunda ayin başladı ve her iki çift de evlenmek üzereydi.

Piskopos, Latince ayini etkileyici ve kutsal bir şekilde konuşmuştu.

İlk sırada, tüm şeriflik ihtişamıyla Monceux, meclis üyeleri ve belediye meclisi üyeleriyle birlikte duruyordu. Her zamankinden daha zayıf bir yüzle ve gözlerini çevirerek Usta Simeon, bu tarihi sahnedeki baş aktörlere güçsüzce bakıyordu.

Tek eksik, demoiselle Marie'nin soğuk, renksiz güzelliğiydi. Bu sabah odasına çekilmiş ve bir daha asla
çıkmayacağına yemin etmişti. Fakat şimdi çift evlilik neredeyse gerçekleşmişken, aniden
kilise kapısındaki kalabalığın arasından kaba bir şekilde
yol açarak belirdi. Çılgın bakışlı, darmadağınık, elbisesi
iliklenmişti. İnsanlar ona bir kez baktılar ve sonra kendi aralarında bakıştılar.

"Bu evlilik alayını durdurun, efendim," diye bağırdı, piskoposa sertçe dönerek. Kendisine koro basamaklarına giden bir yol açmıştı. "Bu ikisinin evlenmesini kesinlikle
yasaklıyorum." Titreyen parmağını Robin'den Marian'a doğrulttu. "Bu kadın kanlı suçludur ve Kutsal Kilise ona
karşı çıkamaz." diye bağırdı, çaresizce, "Kendi babası olan Efendi Fitzwalter'ı
iğrenç bir şekilde
öldüren oydu ve bunun kanıtı bende!"

"Bu yanlış!" diye kükredi Robin, sonra kendinden geçti. "Sen engerek--sen
aşağılık ruhlu casus! Hiçbir suç senin için fazla büyük değil mi?"

"Savunmaya gerek yok," dedi Kral; "suçlama çok vahşi ve aptalca. Bu kadını yakalayın, bazılarınız ve onu dışarı çıkarın.
Onunla daha sonra ilgileneceğim." Muhafızlarına buyurgan bir şekilde işaret etti ve hemen
de kız iki kolundan sertçe kavrandı. "Ona nazik davranın," diye yalvardı Marian; "çok üzgün ve kendine emir veremiyor. Sizden rica ediyorum efendim, bunu affetmeniz için; Bayan Monceux ile bir sorunum yok."

Demoiselle, Much ve Küçük John'un vahşi elleri altında aniden sessizleşmişti. Kendisini aşağılayıcı bir şekilde dışarı itmelerine izin verdi. Kilisenin kapısında, sanki saçma suçlamalarını
yenilemek istercesine bir kez döndü, ancak onlara kötü niyetli bir nefretle tek bir bakış atmakla yetindi. Sonra gitti; ve insanlar, vebaya dokunmuş insanların yaptığı gibi, huzursuzca kıpırdandılar.

Şerif, kızına dehşet ve dehşet dolu gözlerle bakmıştı. Kızının gittiğini, korkunç olayın
bittiğini gördüğünde, aceleyle soluk soluğa kaldı ve oturdu. Zihni karıştı, görüşü bir bulutla
karıştı. Ayin bitmişti. Robin ve
Marian, Geoffrey ve Aimee (artık Aragon'da değiller) hayatlarının geri kalanında birlikteydiler. Piskopos bir dua etti; ve
o anın heyecanına kendini tamamen kaptırarak, hararetle ve amaçlı bir şekilde konuştu.

Kral gelinleri öptü ve ondan sonra kocaları da onları öptü.
Sonra hepsi kilise kitaplarına isimlerini yazdı ve
borucular ve müjdeciler onlar için müzik yaptı.

Nottingham sokaklarından geri döndüler, artık bayraklarla neşeli ve
neşeli bir halkla neşeliydiler. Yüksek sesli tezahüratlar havayı yırttı ve insanlar
üzerlerine çiçekler ve dualar yağdırdı. Mutlu çiftlerin önünde artık sadık tebaa olan altı yeşil orman adamı koştu, dolu çantalardan sağa sola insanlara cömertlik yağdırdılar.
Barnesdale'deki mağaralarında biriktirdikleri tüm hazineyi
Kral'ın okçuları bugün serbestçe dağıttı. Herkes mutluydu - adaletsiz
işlemlerin, Norman zulmünün, fakirler için yasaların ve zenginler için hiçbir yasanın olmadığı
kâbus sona ermişti. Kral bunu söylemişti ve Kral sözleriyle
vaadini çoktan yerine getirmişti.

Daha sonra, Gamewell'de Richard, Montfichet'ye Kral'ın kendisinden sonra ülkedeki en yüksek rütbe olan Temyiz Mahkemesi'nde konuşma ve oy kullanma yetkisiyle
Real Baronu olarak tam rütbe verdi.
Lee'li Sir Richard ve oğlu, sonsuza dek toprak hibeleriyle
Yıldız Odası'nın üyeleri oldular.

Marian'a dönen Kral, ona kendisi için isteyebileceği her türlü mutluluğu diledi ve ona sonsuza dek kendi hakkı olarak elinde tutması için Lancashire'daki Broadweald topraklarını verdi. "Böylece Robin'inizle paylaşacağınız bir servete sahip olacaksınız; ve ikinize de günlerinizi iyi değerlendirmenizi tavsiye ediyorum. Bana sadık olan tebaamın bundan pişmanlık duyması için hiçbir sebep olmayacak. Aimee, babamın ölümüne kadar bana verdiği Acquitaine Şatosu'nu sana vereceğim. Ne kadar güzel bir yer olduğunu ve Fransa'nın gökyüzünün ne kadar tatlı olduğunu biliyorsun! Zenginliklerini akıllıca ve iyi yönetmesine yardım et, Geoffrey; ve seni çağırdığımda hazır ol. Şimdi Tanrı hepinizi korusun. Amin."

SON SÖZ

Tüm samimiyetimle, Robin'in Şerif'le olan
kavgalarının başından sonuna geldiğimiz için bu hikayenin daha fazla devam etmemesi gerekir. Çoğu tarih, gördüğümüz gibi bir evlilikle
son bulur ve uygun şekilde son bulur.

Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, ne kadar garip ve üzücü olursa olsun, iyi bir
tarihçinin işidir; ve bu yüzden yazılması gereken, Robin Hood için
sonunda hüzünlü günlerin tekrar geldiğidir. Beş yıl boyunca barış ve refah içinde yaşadı, sadık, sadık bir tebaaydı, Broadweald'daki evinde iki oğlu oldu. Sonra veba geldi, öfkeli ve şiddetliydi ve
birçok kurban arasında Huntingdon Kontesi Marian vardı.

Bir süre Robin perişandı. Hiçbir neşesi kalmamıştı.
Enerjisi ve umudu olmayan biriydi; aniden ve acımasızca altınları çalınan bir cimriydi. İki oğlunu Nottingham'lı Geoffrey'nin sorumluluğuna verdi ve Londra'ya bir yolculuğa çıktı, orada Kral'dan, kendisinin ve adamlarının gerçekten olduğu gibi, bir şeref muhafızı olmaktan ziyade, ona aktif bir iş bulmasını rica etti.

Richard çoktan Fransa'ya gitmişti ve John, onun yokluğunda İngiltere'nin Naibi olarak görev yapıyordu. "Git, kardeşimin geyiklerinden biraz daha vur," diye alay etti Prens, Robin'i sabırsızlıkla dinledikten sonra. "Şüphesiz eğer bunu yaparsan ama yeterince geyiği öldürürsen, en azından döndüğünde seni Özel Danışman yapacaktır."

Bu büyük hakaret Robin'in kanını kaynattı; sevgilisinin ölümünün ölümcül gününden beri garip bir hastalık içindeydi. Küçümseyici
Prens'e alaycı bir şekilde cevap verdi; ve John, öfkeden bembeyaz kesilerek, muhafızlarına onu yakalamalarını emretti.

Sadık Stuteley, efendisinin atıldığı hapishaneden kurtulmasına yardım etti; ve adamlarının çoğunluğuyla birlikte Robin, orman hayatına geri döndü. Kralın muhafızları dağıtıldı, çünkü
Kralın buna ihtiyacı yoktu ve bir daha da olmayacaktı.

Robin'in yasalara karşı küçümsenen meydan okumasıyla ilgili efsaneler anlatılır, ancak bunlar
somut ve gerçek dışıdır. Bununla birlikte, bazılarının iddia ettiği gibi Sherwood ve Barnesdale'e geri dönmediği, bunun yerine Derbyshire'daki Haddon Hall yakınlarındaki bir yere yerleştiği kesindir. Bugüne kadar Robin'in Kalesi'nin kalıntıları olarak gösterilen ilginç bir taş ve kaya yığını vardır; bu
cüretkar haydutun en az bir yıl boyunca yaşadığı ve düşmanlarına meydan okuduğuna inanılmaktadır. İki taş diğerlerinden daha yüksektir. Bunların, Robin ve Küçük John'un orman hukuku konularında hüküm vermek için oturduğu bu kaybolmuş kalenin salonundaki koltuklar olduğu varsayılmaktadır.

Başka bir tarihçede bu taşlar, Robin'in adamlarına hala güç ve iradeye sahip olduğunu göstermek için yaptığı harikulade bir
sıçrayışın sahnesi olarak verilir.
"Robin Hood'un adımı," der halk.

Kesin olan bir şey var ki Prens John onu kolay kolay affetmedi veya unutmadı. Haddon'da bunlara yapılan birçok girişimden sonra -bazıları vicdanen yeterince çaresizdi- Robin ve adamlarının huzur içinde olmalarına izin verildi. Bu karşılaşmalardan birinde Robin ağır bir şekilde yaralandı; ve bunu Küçük John'dan başka kimse bilmiyordu.

Yara Robin'in göğsündeydi ve küçük bir yer gibi görünüyordu. Az kanıyordu ama iyileşmedi; ve yavaş yavaş daha geniş daireler halinde iltihaplandı.
İçten içe onu yakıcı bir ateşle yakıyordu, gücü ondan çekiliyordu ve gözleri kurnazlığını kaybetmeye başlamıştı. Artık eskiden olduğu gibi kırk adım öteden bir oku ayıramıyordu.

Sonunda Küçük John'u bir kenara aldı. "Sevgili kalbim," dedi, "başka bir ok atmaya gücüm yok ve yakında geri kalanlar benim
çok acı çektiğimi anlayacaklar. Londra'ya dönüp kendimi orada
Prens'e teslim etmem gerek. Belki de bunu yaparsam sana buradaki tüm afları verir."

"Seni böyle bir şey yapmandan daha erken ölürüm," diye haykırdı Küçük John; "Ruhum ve bedenim üzerine yemin ederim! Şimdi dinle, sevgili
efendim, sana senin için harika bir
tedavi duyduğumu söyleyeceğim. Bu sabah ormandan yaşlı bir dilenci geldi ve garip bir şekilde,
beni gördüğünde aramızda hasta ve umutsuz biri olup olmadığını sordu."

"Bu dilenci--nerede?"

"Aşağıda bekliyor," dedi Küçük John aceleyle. "Bu konu hakkında Stuteley ile konuşmayı düşündüm. Dilenci bana, Kirklees Rahibesi'nin, Rahibe Manastırı'nın önünden geçerken onu alıkoyduğunu söyledi: 'Haddon'a git, kardeş, orada Robin Hood'u ölüme kadar hasta bulacaksın. Yakındaki ormanda, Robin Hood'un küçük bir resmini yaparak ona büyü yapan birinin olduğunu söyle. Ayın her değişiminde, bu herif, bu resmin balmumundan kalbine bir iğne batırıyor ve Robin de böylece yavaşça ölüyor. Ona, adamın adının Simeon Carfax olduğunu söyle.'"

"Aman, canım, ama ben de öyle düşündüm. Ne alçaklık! Ne iğrenç bir
alçaklık! Bana bir at bul, John, hem kendin hem de Stuteley için birer tane."

Dilenci, salona gittiklerinde gitmişti. Hiçbiri onu alıkoymayı
teklif etmemişti. "Sessizce, hızla gidelim," dedi Robin, "çünkü saatlerimin kısa olduğunu hissediyorum."

Gün ve gece boyunca at sırtında gittiler ve erken şafak vakti Manastır'a geldiler - sık ağaçlarla çevrili, tuhaf, garip bir bina.

Yolculuk ve şiddetli heyecan Robin'i etkiledi. Yarası kalbine
kızgın demirler
atıyordu; onu atından
Kirklees kapısına kadar zorlukla getirebildiler.

Stuteley zili yüksek sesle çaldı ve hemen kapı siyahlara bürünmüş bir kadın tarafından açıldı. Soğuk ve alçak bir sesle konuştu. "Bu Robin Huntingdon Kontu mu?" diye sordu. "Tanrı'ya bunun doğru olmasını diliyorum, çünkü şu anda büyücü kendi ölümünü düşünüyor."

"Bize bu alçak büyücünün büyücülüğünü nerede yaptığını söyle, iyi anne," diye bağırdı
Stuteley ve Küçük John birlikte, "ve dünyadaki tüm büyü
onu kılıçlarımızdan kurtaramayacak!"

"Şuraya, sola doğru git, orada küçük bir dere bulacaksın; yakınlarda
Cennetin ateşleriyle kavrulmuş bir ağaç var. Ağacın altında adam var
Carfax[A]--onu günlerdir izliyorum ve tanıyorum. Çabuk git, ben
efendine bakacağım. Bak, çoktan bayıldı--saat çok yakın!"

[Dipnot A: Carfax o sırada aslında Fransa'daydı, Richard'a karşı hareket ediyordu.]

İki adam Robin'i sabırsızlıkla onun himayesine verdi;
sonra, kılıçlarını savurarak büyücüyü aramak için hızla koştular. Robin
bayılmış ve Rahibe'nin kollarında ölü bir ağırlık bırakmıştı.

Şaşırtıcı bir güç ve şefkatle onun hafif bedenini kaldırdı ve onu Manastırın girişine yakın küçük bir odaya taşıdı. Baygın adamı bir kanepeye yatırdı, sonra aceleyle sağ kolunu açtı.

Bir an duraksayıp başlığını geriye attı; sonra şatelaine'inin makasını alarak aniden ve kararlı bir şekilde kolundaki büyük atardamarı kesti. Adam acıyla çığlık attı ve ayağa kalktı. "Sakin ol, sakin ol," diye mırıldandı, onu yatıştırarak. "Acı hiç, seni iyileştirecek - sırt üstü uzan
ve uyu - uyu."

"Sen kimsin?" diye sordu, güçsüzce ve gözleri kayarak. Sonra tekrar karanlık çöktü üzerine ve kanepeye geri düştü. Acının gecesinden, demoiselle Marie'nin soğuk yüzü ona alaycı bir şekilde gülümsedi!

Kendini doğrulttu ve yavaşça geri çekildi. Kapıyı onun üzerine kilitlerken
incecik, şeytanca gülümsedi. "Öyleyse, Robin--sonunda, Robin," diye mırıldandı,
"İntikamım alındı."

İki saat sonra Küçük John geri döndü. Arkasında Stuteley vardı, endişeli
ve utanmıştı. Ormanda bir adam bulmuşlardı ve onu anında, kör öfkeleriyle öldürmüşlerdi, ancak daha sonra onun sadece bir çiftçi olduğunu ve aradıkları kişi olmadığını keşfettiler.

"Efendimin borusunu duydum, anne," diye bağırdı Küçük John, Rahibe onlara kaleyi açtığında. "Üç kez çaldı."

[Resim: ROBİN HOOD'UN ÖLÜMÜ

_Küçük John'un hıçkırarak ağlayan göğsüne sıkıca yaslanan Robin Hood, son okunu pencereden dışarı, ağaçların koyu yeşiline doğru
uzaklara fırlattı._]

"Ağaçlardaki rüzgardı," dedi sakin bir şekilde. "Uyuyor."
Kaleyi sessizce kapatmaya hazırlandı. "Onu rahatsız etme."

Ama Küçük John alarma geçti ve bir tuzaktan korkmaya başladı. Kılıcıyla sağlam meşe kapıyı yonttu ve kırdı, Stuteley ise kapıyı açmaya çalıştı.

Kapı açıldığında içeri daldılar ve üzücü bir manzarayla karşılaştılar. Robin, kan gölü içinde, yüzü bembeyaz bir şekilde pencerenin yanında yatıyordu.

"Bir lütuf, bir lütuf!" diye bağırdı Küçük John, gözlerinden yaşlar
akarak. "Bu alçağı öldürüp cesedini bu yerin yıkıntıları arasında yakmama izin verin."

Efendisi mezardan gelen bir sesle ona cevap verdi: "Bir kadına asla zarar vermemek benim görevimdi, John. Şimdi bunu yapmana izin vermeyeceğim. İkiniz de benim isteklerime bakın. Marian'ın mezarı--iyi ve onurlu bir şekilde
bakılacak. Ve iki oğlum--ama Geoffrey onlara bakacak. Benim için, sevgili
canlarım, beni yakınlarda, sessiz bir mezara gömün. Başka bir yolculuğa
dayanamam."

Onu kaldırmaya çalıştılar. "Bana yayımı ver," dedi Robin aniden, "ve
iyi bir gerçek ok. "Onları Stuteley'in titreyen ellerinden aldı ve
Küçük John'un hıçkırıklı göğsüne sıkıca yaslanarak, Robin Hood son okunu
pencereden dışarı, ağaçların koyu yeşiline doğru uçurdu.

Ölen adamın yüzü aniden bir anı ile aydınlandı. "Ah, peki," diye haykırdı,
"Yeşil Will--biliyordun! Marian, kalbim... ve o ilk karşılaştığımız gün, düşmüş geyiğin yanında! Ve o gitti ve son okum
uçtu.... Son bu, Will----" Küçük John'un
kollarına geri düştü. "Beni gömün dedikoducular," diye mırıldandı, hafifçe, "okumun
düştüğü yere. Başımın altında yeşil bir çimen, ayaklarımın altında da bir çimen vardı
ve yayım yanımda olsun."

Sesi aniden sessizleşti, sanki içinde bir şey kopmuş gibi.
Başı yavaşça Küçük John'un omzuna düştü.

"Uyuyor," diye fısıldadı Stuteley, tekrar tekrar, buna inanmaya çalışarak. "Uyuyor, Küçük John--onu sessizce
yatağının üzerine yatıralım."

Böylece, ilk Huntingdon Kontu Robin Fitzooth hain eller altında öldü. Kirklees Manastırı yakınlarında, bu en cesur adamın en cesurunu son istirahatına yatırdılar--ülkenin gördüğü en korkusuz özgürlük şampiyonu.

Robin Hood öldü ve hiç kimse mezarının nerede olduğunu gerçekten söyleyemez.
En azından kemiklerini saklıyor. Adı, İngilizce bilindiği sürece baladlarımızda, tarihimizde, kalplerimizde yaşar.

Robin Hood'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Paul Creswick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBIN HOOD ***

***** This file should be named 28700.txt or 28700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/7/0/28700/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
