*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wee Wifie (Çiş wifie)
Yazar: Rosa Nouchette Carey
Yayın Tarihi: May 8, 2009 [EBook #28717]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wee Wifie, by Rosa Nouchette Carey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wee Wifie

Author: Rosa Nouchette Carey

Release Date: May 8, 2009 [EBook #28717]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEE WIFIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon]




Wee wifie.

Bir roman.


Rosa Nouchette Carey,

_ "Diğer kızlar gibi değil", "Max Amca" vb.


NEW YORK:
Federal Kitap Şirketi,
Yayıncılar.




Önsöz.


Wee Wifie'ye olan talep, daha ucuz bir şekilde yeniden düzenlemeye yol açtı, ancak
Hikaye ilk yaptığından beri uzun yıllar geçtikçe
Görünüş, yazar kapsamlı değişikliklerin
Yayınlanmasından önce gerekli.

Bu nedenle dikkatlice gözden geçirildi ve karakterler
ve arsanın göze çarpan noktaları dokunulmamış, birkaç
Daha kapsamlı bir şekilde yardımcı olmak için yeni bölümler eklendi
Hikayenin gelişimi.

                                                       Yazar.




Wee wifie.




Bölüm I.

Prolog-gezgin.

  Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiğini bilmiyorum,
  İlahi umutsuzluğun derinliğinden gözyaşları
  Kalbin içinde yüksel ve gözlerin yanına toplan,
  Mutlu sonbahar alanlarına bakarken,
  Ve artık olmayan günleri düşünmek.

                                            Tennyson's _Princess_.


Kesinlikle bir resim yok!

Sadece bir demir çit ve bir yığınla geniş güneşli bir yol
Gölgeli Elms; bir çim hendekte nibbling başıboş bir koyun; Ve bir kahverengi
Bebek bir bankta uyuyor; ötesinde, düşük geniş tahıl beyazlatma alanları
hasat ve uzak bir film ve pus-mavimsi bulutluk ve derin
Büyük Deniz'in monoton sesi.

Sarı güneş ışığı, yeşil çim, havada tuz spreyinin kaldırılması;
Bazıları, kumlu tozun içinde bulunmayan beyaz bir elbiseyi takip eden A'yı duraklatıyor
Sahneye hayran olmak için titreyen elmlerin altında an.

O, uzun boylu, ciddi bir kadın, ciddi gözleri ve ölü kahverengi saçlı,
Sonbaharda solmuş yaprakların gölgesi, üzücü güzel bir yüzle.

Acı çeken ve sabırlı olan birinin yüzüdür; Kim Sevdi
çok ve sonuna kadar sevecek; kim, asil derinliklerden,
Özverili doğa, yumuşak bir hayır kurumuyla dünyaya bakar; A
Kadın, yine de yıllar içinde bir kız, kadınlar arasında inci olarak adlandırdı.

Hemen şimdi, düz beyaz kıvrımları ile elmlerin altında duruyor ve
ortaya çıkarılan saçlar, çünkü güneş dükkânı yanındaki çim üzerinde yatıyordu, onun
çok uzakta denizlere bakan hüzünlü gözler, onu karşılaştırabilirdi
Kutsal Meşe'nin gölgesinde bir Norman veya Druidik bir rahibe;
Bir kerede çok iyi ve güçlü, pathos dolu bir şey var,
yüzünde ve formunda.

Dalların düşük sallanması, sonra kırmızı ve sarı yağmurun paterni
Kaba yırtılmış tezgahın etrafında, kahverengi bebek uyanır ve uzanır
kolları şehvetli bir ağlama ile-etkili bir şekilde müstehcen bir insan sesi
durgunluğu kırar; Aynı anda bir kestane whittling
çitteki ahşap aceleyle karışıyor ve buxom görünümlü bir kadın
Soap-sudları sıkıştırarak sarmaşık kaplı bir kulübenin sundurmasından adımlar
Beyaz buruşuk ellerinden.

Karşılaştırma Mar sükunet.

Bir an için sessizlik istila edilir ve uyumsuz sesler toplanır
kuvvet; Bir zamanlar bebek gözyaşları anne gülümsemeleri tarafından kurutulmaz,
Ve tiz çığlıklara cevap gibi, kar beyaz kaz sürüsü
Ciddiyetle çimlerin karşısında kayan; çocuk ahşaptan ayrılır
ve sarı faturaları kovalar; yapraklı caddeden yüklü geliyor
mısır-wain, şapkasında kırmızı haşhaşlı jocund vagon, mavi
atların kulaklarından takip eden mısır akışları ve pembe convolvuli; üzerinde
Tarlalar çanların uzak tutulması.

Kız, derin bir iç çekişle ve yüzü ile uyuyor.
Aniden çok solgunlaşır; Sonra yolun karşısına yavaşça hareket eder
çıplak hasat tarlalarında saran bir yola doğru
Gleaners iş yerinde. Tamarisk çitinin altından geliyor
bir kadının gölgesi; Beyaz elbise kaybolurken ve
Ağlayan çocuğunu taşır, gölge madde olur ve büyür
Bir kız figürüne dikin. Shabby siyah, ayak izi ve yorgun, kendini sürükleyen bir kızın
diğer kadının ayaklarının dinlendiği noktaya tereddüt eden adımlar,
Ve orada duruyor ve aceleyle birkaç bıçak çim ve
onları dudaklarına bastırıyor.

Manzara üzerinde bir kez daha sessizlik: Sunshine turunun parıltısı
boş bank; ortam havasındaki böceklerin dönmesi; altında
Gölgeli Elms Birkaç zavallı otun üzerinde acı bir şekilde gülümseyen bir kız, toplandı
Onları sevilen birinin mezarından kopardık.

       * * * * * *

Catharine, lodge-kalıcı, bebeğini eski sundurmada sallayarak oturdu
koltuk; Açık kapıdan kişi parlaklığa bakışları yakalayabilir
Ahşap yerleşimi ve kaplumbağa kabuğu kedisi ile kırmızı döşenmiş mutfak
Büyük hasır sandalyede uyuyor; Ötesinde, güneşli küçük bitki bahçesi
Lavanta, marjoram ve tatlı kokulu kekik arazileriyle,
Geçen aylık güller bektaşi üzümü çalıları arasında çiçek açıyor; bir çocuk
büyük bir güneş meselesi ile dar tuğla yolunu klikating ve
ölmüş kova; Köşede bir oyuncak çeşmesi üzerinde
istiridye-kabuklu sınırı ve birkaç üst düzey eğrelti otu.

Catharine, gölgeli sundurmaya memnun bir şekilde oturdu, kucağında kahverengiyi yatıyordu
Yüzü olan bebek gülümsemelerle büzüldü; Onun küçük deliği
Ağız küçük nemli başparmağına hazır olarak açıldı ve çıplak pembe
Kuşlara gürültüsüz zaman yenen ayaklar; Onun dışında dinliyordu
Onu sallarken ve bilinçsizce konuşurken annesinin sesi
yüksek sesle.

"'Cennet onu korusun!' Hoş yüzünde bir bulutla mırıldandı;
Evet, bunlar onun sözleriydi, çünkü bir resim gibi dururken
Eski ağaçlar yonder. "

"'Cennet onu ve onu da korusun'-ama bir renk lekesi yoktu
Sözleri söylediği gibi yüzünde ve onun içindeki gözyaşlarını görebiliyordum
Güzel gözler. Oh, ama sen bir azizsin, Bayan Margaret-her biri
Bunu bilir; Ama Martin'e söylediğim gibi,
Halk asla göz atmayan kabuksuz bir chit için sevinç çanları; bizim
Sevgilim, Bayan Margaret, eski yerde yalnız kaldı. "

"Ya Margaret, Catharine, cennet uğruna
Margaret? "Ve tamarisk çitinin arkasından gelen gölge
Şimdi ürkütücü kadından önce verandaya düştü.

Catharine, çığlık gibi bir şeyle önlüklerini gözlerinden indirdi,
ve titremeye devam etti.

"İyi zarif! Sen mi, Bayan Crystal? Neden, birinden önce geliyorsun
Bir yaz gününde bir yıldırım parıltısı gibi,
bir fırtına korkusu için bitti. "

"Ve hoş geldiniz, sanırım," diye döndü genç yabancı,
Acı bir şekilde, "Benim iyi Catharine, senin benzetmeniz harika bir şekilde doğru."

"'Similies' hakkında boşa bilmiyorum, Bayan Crystal, ama seni tanıyorum
Mayıs ayında çiçekler kadar hoş geldiniz. İçeri gel-kuzu benim-ve
Güneşte zavallı yüzünüzü kavurmaya devam etmeyin; İçeri gel ve vereceğim
Açık pencerenin yanında Martin'in hasır sandalyesi,
Deniz ve tarlalar birlikte ve ben de size Daisy'nin yeni bir sup getireceğim
Süt, çünkü kayıp ve yorgun gibi oldukça zayıf ve ayık görünüyorsun
Kuş, benim güzelim. Evet, tıpkı kayıp ve yorgun bir kuş gibi. "

"Haklısın," diye mırıldandı kızı solgun dudaklarından; Sonra yüksek sesle,
"Kendi yolunuz var, çünkü sen hiç inatçı bir kadın, Catharine,
ve bana Daisy'nin tatlı sütünün ve eski bir kabuğun taslağını getir
Kahverengi somun ve sana teşekkür edip gideceğim; Ama söylemeden önce değil
Margaret hakkında ben-bildiğiniz her şey, umduğun ve korktuğun
Catharine. "

"Cennet seni korusun, Bayan Crystal, her zamanki gibi aynı hassas kalp
Anlıyorum. Evet, bildiğim her şeyi duyacaksın; Ve bu yeterince az, ben
bağlı ol.
Petticoat ve şifoniyerden bir teneke kepçe alarak şu anda
Padoktaki sütlü favorisine neşeyle aradığını duydum.
Süt ürünlerine giden yol. Kendi kendine bırakılan kız kendini fırlattı-hasır sandalyede değil,
kedinin güneşte kaynatan tüylü bir top gibi yattığı yerde, ama
Eski kahverengi kapının arkasına yerleşti, burada başını dinlendirebilir
duvara karşı, gör ve görülmüyor.

Geniş kenarlı şapkasını çıkarmıştı ve masaya yatıyordu
onun yanında; ve güneş ışığı kafes penceresinden akan
yüzünde.

Böyle genç bir yüz, ve-heaven ona yardım et-üzücü bir yüz; çok güzel
Ayrıca, üzüntünün üzerinde izlediği çizgilere rağmen,
Sert acı eğriler ağzın etrafında.

Karanlık Rüya Gözleri, Soluk Zeytin Tenli, Parlak Saç-
Güney'in güneşte dikenli karanlığını renklendirin-tam kıvrılmış dudaklar ve
Büyük profil, bir vashti'ye yakışmış olabilir; Sadece olabilir
Spotless Queen, kapılardan ayrıldığında taçsız kafasını taşıdı
Shushan'ın ve giysilerini bir mien ile toz içinde izlediler
gururlu ve umutsuzluk olarak.

Orada hareketsiz oturdu, hasat alanlarına bakarken
Katarine, küçük oaken masasına temiz bir kaba bez yaymak
O ve tutumlu bir kahverengi ekmek, bal ve süt servis etti ve
Sonra yabancı az ve sanki
Sadece zorunluluk zorlandı.

"Orada," dedi sonunda Catharine'ye yumuşak bir şekilde bakarak
Yüzüne yeni bir güzellik ödünç veren acıklı bir gülümseme; "Adalet yaptım
lezzetli ücretinize; Şimdi sandalyeni yaklaştır, çünkü ben açlıktan ölüyorum
Margaret'in haberleri için ve 'susuz bir ruha suya benzeyen bir
uzak ülke. ' Bu kelimeleri kendime ne sıklıkla söylüyorum. "

"Ama kötü haber değil, elbette, Bayan Crystal;
söylendiğinde benimkinin kötü olduğunu düşünüyorum. Hark, sadece yarım saatten öğlen istiyor,
Ve onlar şimdi erkek koca. "

"Erkek ve karısı! Kimden bahsediyorsun, Catharine?"

"Kiminle konuşmalıyım Dearie, ama genç ustadan?" Ancak
Kız onu tuhaf bir araçla kesintiye uğrattı.

"Catharine, beni o yavaş yumuşak dili ile delireceksin
senin. Margaret'in altında dururken Hugh Redmond nasıl evlenebilir?
Elm ağaçları yalnız mı? "

"Ama bu doğru, Bayan Crystal, tüm bunlar için-mavi gökyüzü gibi
ABD'nin üstünde-Sir Hugh Redmond, Bonny Bit Child ile Günümüze Gündüz Evler
kimsenin gözüne koymadığı ve eve getirdiği yabancı parçalar
Metresi Eski Salon. "

"Sana inanmıyorum!" diye bağırdı kız fırtınalı; Ama buna rağmen
Sözleri zeytin tenli solgunlaştı. "Sen jestliyorsun, Catharine;
Bana bir köy masalı-bazı güvenilir raporu empoze ediyorsun. Ben
Margaret'i seviyorum, sana inanmayı reddediyorum. "

"Zaman, Catharine'den bir kelimenin sizi memnun edeceği zamandı,
Bayan Crystal, "diye yanıtladı kadını kederli bir şekilde ve dürüst yüzü
bulutlu büyüdü. "Sizce Bayan Margaret'in kendi koruyucu kız kardeşi
Onunla büyüdü, şimdi seni aldatır mıydı? Ama yeterli gibi
Bu üzüntü ve gurur başını çevirdi ve
Yanında ilk yanlış adımı attı. "

"Affet beni," diye döndü kızı kısık; Ve işi aldı
elini sertleştirdi ve her ikisi de kendi arasına bastırdı. "Deneyeceğim
İnanın, ancak Margaret-benim
Margaret-sarsıldı. "

"Hayır, ne de bu da canım. Zavallı genç ustayı suçlamamalıyız
Çöllerinin ötesinde. Onu gerçek Miss Crystal'i sevdi; Onu sevdi bunu
Kalbinin kırılmak gibi olduğu doğru; Ama zorlandığı her şey için
Ondan vazgeçmek için. "

"Bunu anlayamıyorum" diye şaşkın bir sesle. "Ayrıldığımda
Bir yıl önce yaz günü sevgili eski ev dokuz nişanlanmışlardı
aylar; Evet, dokuz aydı, hatırlıyorum, çünkü onun üzerindeydi
doğum günü ondan karısı olmasını istediğini ve her birini sevmişlerdi
ondan çok önce. Sence o zamanı unutabilirim mi? "

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Her neyse, işler bir süre iyi devam etti; genç
Üstat her zaman Grange'deydi ya da Bayan Margaret ve Bay Raby
Salon; Ve o uzaktayken, her zaman biraz fitilliydi, yazdı
onun bir yığın mektup; Ve her şey olabildiğince doğrudu
Eski Üstat eve geldi. "

"Ah, doğru! Sir Wilfred'i unutmuştum."

"Ay, Doğu'da iki yıldan fazla bir süredir uzaktaydı,
O'nun o güzel kitabı, millet bu kadar çok konuşuyor; Ama o kötüydü
sağlık ve eski salonda ölmek için garip bir özlem vardı. Orada
Şeylerde korkunç bir gizem, Bayan Crystal; Eğer memnun olsaydı
Ulaşmadan önce fakir yaşlı ustayı almış olma ihtiyacı
Hall, sevgili Bayan Margaret'imiz şimdi mutlu olabilirdi. "

"Sir Wilfred'in maça itiraz ettiğini mi söylüyorsun?"

"Peki, ne olduğunu haklı olarak bilmiyorum ama Martin ve ben düşünüyoruz
Altta bir gizem var. Millet diyor ki, gençleri bilen
usta, yarın bir şeyleri ertelemenin bir yolu olduğunu
Günümüzde yapılmalı ve her ikisi de babasına onun
Bayan Margaret'e nişan ya da mektupları bunlarda yoldan saptı
yabancı parçalar; Ama eski usta Bay Hugh'un sahip olduğunu duyduğunda
Bayan Margaret ile evleneceğine söz verdi, korkunç bir sahne yaptı ve yemin etti
Hiçbir Ferrers'ın Redmond Hall Metresi olmaması. "

"İyi gökler! Sir Wilfred'in onu reddetmesi için nasıl bir sebep olabilir?
onay? Margaret güzel, zengin ve iyi doğmuştu. Demek istiyorsun
Sir Hugh'un onu bırakacak kadar fakir bir yaratık olduğunu söyle
heves?"

"Hayır, hayır, Bayan Crystal, canım, bunun haklarını anlamıyoruz.
Bay Hugh eski ustayı terk ettiğinde, Grange'ye koştu
Bayan Margaret'e bakın ve ona babasının muhalefetini anlatmak için; Ama o
Kendi başına doğru cesur bir ruhu vardı ve onu canlandırdı ve
Sabırlı bir şekilde beklemesini ve henüz yaşlı adamı kazanacağını söyledi. Kuyu,
Bu üzücü bir hikaye ve sana söylediğim gibi, ne Martin ne
haklı olarak oldu. Sir Wilfred Bayan Margaret ile konuşmaya geldi ve
Sonra Bay Hugh'a gönderdi ve ona ayrılması gerektiğini söyledi,
Onunla asla evlenmezdi. Bu eski ustanın o inme yapmasından önceydi
Bu onu götürdü, ama ölümünden sonra onu sağlam tuttu ve
Bay Hugh'un söyleyebileceği hiçbir şey onu hareket ettiremez. "

"Ve yine de, kadın erkeği seviyorsa, Margaret Hugh Redmond'u sevdi."

"Biliyorum, canım, kimse ona bakamadı ve göremedi
Işık hayatından çıkmıştı ve kalbi sadece
Kırılma-Gittiğin Beyaz, Bayan Crystal! "

"Margaret için çok üzgünüm. Oh! Catharine, Catharine, eğer varsa
Gözyaşları kaldı, sanırım hepsini Margaret için atabilirim. "

"Onları kendin sakla, canım, ateşi soğutacaklar olabilir.
Kalbin ve sizi netleştirmenizi ve sizi tekrar bize geri getirmenizi sağlayın. "

"Hush, sus! Seni duymayacağım. Sadece fakirimden bahsedeceğim
Margaret. Onunla evlenmez diyorsun. "

"Hayır, o bir kaya gibiydi, zavallı genç usta söyleyemezdi
kararını değiştirebilir. Babasının olduğunu söylediğini biliyorum
evliliklerini yasaklama hakkı ve bu acımasız bir sorun olmasına rağmen
İkisi de, onu taşımalılar, çünkü bu Tanrı'nın isteğiydi, efendim değil
Onları ayıran Wilfred's; Ama onu asla dinlemeyecek ve
Sonunda sadece bir öfkeye fırladı ve diğeri ile evlendi. "

"Diğeri!-Kim demek istiyorsun, Catharine?"

"Şey, Wyngate'de yaşayan Albay Mordaunt'u duydun
Priory, büyük yer, yukarı, bazı arazi salona bitişik
topraklar, ama ev bir harabeden daha iyi değil. "

"Evet, biliyorum; Albay Mordaunt Hindistan'da öldü."

"Şey, albayın bir kızı olduğunu bilmiyordun, biraz
Ülkedeki bir teyze tarafından yetiştirilen Bonny Lass. Görünüşe göre efendim
Wilfred ve Albay her zaman bir maç getirmeyi umuyordu
Gençler arasında ve Sir Wilfred'in ölümünden sonra bir
İrade ile mektup, Bay Hugh'u kutsal olan her şeyden şarj etmek
Bayan Margaret ile evlen ve Daintree'ye gitmesi için yalvarıyor ve gör
Albay Mordaunt'un güzel genç kızı. Bayan Margaret bana söyledi
gözlerinde gözyaşları ile ne kadar sevgi dolu bir baba mektubu ve nasıl
Dua etti Bay Hugh, iradesini geçtiği için onu affetmek; Ama ona söyledim
aynı zamanda evliliğini hiçbir nimet takip edemez
Margaret Ferrers. "

"Nimet yok mu? Burada bir gizem var, Catharine."

"Ben de öyle söylüyorum, Bayan Crystal, ama sebep olsun ya da olmasın, zavallı genç
Usta hayal kırıklığı ile yarı çılgınca oldu; O ayarlamak içindi
her şeyi bir kenara bırak ve pervasız gibi devam ediyor, ama Bayan Margaret
bir kaya gibiydi-onunla evlenemedi ve olamazdı; Ve onun içinde
ona karşı öfke ve ona ne olduğunu umursamadığı için,
Daintree'ye indi ve konuyu Bayan Mordaunt ile çözdü ve
Tüm bildiğim bu, Bayan Crystal. "

"Bir-iki-üç-dört-" diye saydı kızı acı bir gülümsemeyle, "dört
Kırık kalpler, dört parçalanmış hayat ve güneş parlıyor ve kuşlar
Şarkı söyleyin-bir uç, susuzluk, uyur ve tekrar uyanır ve iyi huylu
Yaratıcı acı çekiyor; Ama sus! Ayak sesleri katarine var, beni sakla,
hızlı."

"Benim canım, çok korkma, sadece Bay Raby-geçti
an hour ago with the parson; Ama onunla sadece Wee Johnnie var
Şimdi."

"İçeri giriyor mu? Eminim kapının mandalını kaldırdığını duydum;
İnancını benimle tutacak mısın, Catharine? "

"Evet-evet, senden hiç başarısız oldum mu? Biraz sessiz bide, göremiyor
Sen. Sadece verandada, sütün sup için duruyor. Getireceğim
Süt ürünlerinden ve onu içip gidecek. "

"Sadece Johnnie orada olmasaydı," diye mırıldandı kızı endişeyle.

"Hayır, hayır, onu büyük olasılıkla zafere gönderdi."

"Benim iyi Catharine," sundurmadan sessiz bir ses gözlemledi, "ne kadar
Bir bardak sütümü bekleyecek miyim? "

"Üzgünüm, Bay Raby, gerçekten," diye yanıtladı Catharine'nin neşeli tonları
uzaktan.

"Üzülme," aynı sesi döndürdü; "Beklemek beni iyi yapacak."
Ve sonra sessizlik vardı.

Yabancı çaldı ve yarı açılan kapıdan gözetlendi.

Sundurmada duran uzun bir adam vardı; O kadar uzun bir adam ki
Kafes işinin etrafında sarmaşık kümelenme onun hakkında oldukça takip etti ve
alnına dokundu; geniş omuzlu ve güçlü bir adam, ancak
Emekle yıpranmış bir dev gibi yürüyüş; o bürodaydı
elbise, ama yumuşak keçe şapkası elinde ve büyük güçlü
Ağır ölü kahverengi saçları ve soluk yüzü belirgin bir şekilde
Ivy'nin gölgesinde görülebilir. Seste daha fazla yapmadı
gizli ayak izi veya onun üzerinden düşen ışık gölgesinde,
Kız o kadar yakın sürdü ki, ona onunla dokunabilirdi
sağ el; Ama Catharine'nin yeniden ortaya çıkmasında bir
karışık antlaşma ve komutanın jesti.

"Süt var Bay Raby ve sarı ve krema ile zengin
Sabrınızı ödüllendir, efendim. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı, gülümseyerek ve büyük bir beyaz el koydu;
Yabancı camı Catharine'den aldı ve ona tuttu; O
Görünen bilinçsiz ve alçak gözlerle içti. "En çok
lezzetli taslak; Ama elin titriyor, Catharine; Sen misin
Yorgun mu yoksa iyi değil mi? "

"Ne de efendim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Catharine, kızken
Açık alarm içinde geri döndü. "Ah, Johnnie'nin senin için gel, o
kapıda beklemek; İşte senin çubuğun Bay Raby. Unutma
Şapka, için güneş çok güçlü. "

"Hayır, hayır," diye döndü din adamlarını yoksun. "İyi sabah, Catharine."
Sonra, küçük tuğla döşeli yolda yürürken, "Ne kadar garip;
Catharine'nin eli hiç böyle hissetmedi; Her zaman büzülmüş gibiydi ve
Benim için kaba, ama bu bana dokunurken yumuşak ve soğuk geldi ve salladı
so that it could hardly hold the glass. Johnnie, delikanlı, kimse var mı
Annenle verandada mı duruyorsun? "

"Hayır, efendim, sadece anne."

"Garip," diye mırıldandı, "Garip; sanırım benim fantezim, ben
her zaman bir şeyler süslemek; "Ve sonra içini çekti ve elini koydu
Çocuğun omzu, Raby Ferrers için kördü.




Bölüm II.

Sandycliffe Kör Vicar. Aşırı üretim elbette,
  Yine de!-Ama o kadar aptal değil, kör değil, ben,
  Bu yüzden dünyanın büyük görev yöneticisi
  Meditasyon yapmaya başladı, yanlış iş,
  Loş bir boş duvara karşı kasvetli yüzüm
  İnsan boyunca doğal bir yaşam süresi,-taklit edebilir veya dileyebilir.

                                        Browning'in _aurora leigh_.


Redmond Hall'un durduğu Singleton'dan yaklaşık beş mil uzakta
Küçük Sandycliffe köyü, küçük bir ilkel yer
Mısır sahaları, uzun eğimli tahıl tarlalarıyla,
Dozlu çitlerle pürüzsüz yeşil yaylalar ve dolambaçlı şeritler, bu yüzden
Güney manzarasında iyi bilinir.

Sandycliffe aslında deniz kıyısında değil, kısa bir yürüyüş mesafesinde
Bu havadar yaylalardan biri köy getirecekti
Mavi deniz hattı görünümünde ayak yolcu; Bir tarafta
Singleton, beyaz kayalıkları ve mütevazı, iddiasız sırayla
evler ve diğer tarafta, onun telaşıyla Pierrepoint'in yoğun limanı
ve trafik, uzun dar sokakları ve durmak bilmeyen etkinlik.
Sandycliffe, yeşil oyunda rahat bir şekilde uzanır; Biri ile küçük bir köy
sarma cadde, birkaç beyaz badanalı kır evi küçük bir etrafında gruplandırılmış
Norman Kilisesi, küratörün yaşadığı gül kaplı bir zaferle
Büyük aile. Vicar bir mil uzakta, Grange'de büyük bir
meraklı gable'lı kırmızı tuğla ev, yarısı sarmaşıkla kaplı, ayakta
Yüksek zeminde, deniz ve limanın büyük bir manzarasıyla
Pierrepoint.

Gerçekleri ile sohbet etmeyen herhangi biri için garip görünebilir.
küçük, seyrek nüfuslu köyün
Bir küratın hizmetleri ve özellikle de Bay gibi çalışkan bir adam
Anderson; Ama üzücü bir sıkıntı genç zaferinin
Sandycliffe; Bazı hastalık veya kazaların sonucu, iki veya üç
Ortamından yıllar sonra onu tamamen kör bırakmıştı.

Onu duyan insanlar Bay'ın harika şeylerini kehanet etmişti
Ferrers-nadir bir konuşma armağanı vardı; Doğan bir hatipti
Dediler-mesleğinde yükselen bir ışık; Böylesine saçma
Rustiklerden oluşan bir köy cemaatinde güçler boşa harcanmalıdır
ve yaşlı kadınlar; Bazı şehir minberinden vaaz vermelidir; O bir adamdı
Londra'nın doğu ucundaki kitleleri sallamak için, lider olmak
arkadaşları arasında; Nadiren böyle bir penetrasyon gördü ve
Power, bu kadar basit göze çarpmayan iyilikle birleşti.

Bay Ferrers, konuşmalar ona ulaştığında biraz gülümseyecekti.
kulak. Onun neslinin övgülerine çok az önem veren bir adamdı;
Hayattaki tek amacı, yeteneklerini efendisine ayırmaktı
Hizmet-ona tahsis edilen bağın köşesinde çalışmak. Onun
İç bilinç, gerçekten ona bir
daha büyük küre, daha geniş bir çalışma yelpazesi; Çağrı geldiğinde olurdu
Birkaç koyunu vahşi doğada bırakmaya ve içine girmeye hazır
şimdi otlaklar. Zırhının yanında izleyen bir şövalye gibiydi
Reveille geliyordu; Zaman geldiğinde,
savaş.

Çağrı geldiğinde! Ne yazık ki! Bu dünyaya hiç gelmedi Raby için
Ferrers. Gizemli kıyametin tamamı ve güçte
Körlük genç zafere geldi ve onu bir
karartılmış dünya.

O zamanlar Grange'de acı bir sorun vardı; genç bir kuzeni
Çocukluktan onlarla birlikte yaşayan Margaret ve Raby Ferrers ve
Evin şımarık sevgilisi olmuştu, aniden evini terk etmişti,
arkasında iz bırakmaz.

Dedikodu Sandycliffe'de yaygındı, ama Hugh Redmond dışında kimse yok
davanın haklarını veya kızın neden onu terk etmesi gerektiğini biliyordu
Home Raby Ferrers bir acı yatağında yatarken ve Margaret
sonuç için titreyen ızdırapta yanında izliyordu.

Haftalar ve aylarca bedensel acı ve şiddetli iç
Çatışma-elden elden kavgaları umutsuzlukla elden geçirin. Ve sonra güçlü
Raby Ferrers'ın iradesi ve inancı zafer kazandı; Gölgesinden geri dön
Ölüm Vadisi geldi, sakatlandı, yaralandı ve muzaffer; ve gibi
Blind Samson, bir çocuğun önderliğinde, bir gün halkını elektriklendirdi.
Minberine tekrar giriyor; Ve değişen soluk yüzün gözünde,
ve eski ihalesiyle konuşan derin melodik sesin
Otorite, kilisede neredeyse kuru bir göz yoktu.

O günden itibaren Bay Ferrers, belirlediği amaçtan asla kaçmadı
Onun önünde görevini yerine getirme gücüne kadar uzanıyordu. Onunla bağlı
Odination yemin ediyor, hala rahipliğinin haysiyetinde yüceltildi.
Pazar gününden sonra Pazar günü küçük kilisesinin minberini işgal ettiğini gördü,
nadiren sözünün şöhreti yurt dışına çıktıkça her zaman
yabancılarla kalabalık.

Ciddi çalışkan bir adamın hizmetlerini güvence altına almıştı-
Büyük bir hasta ile bir East End cemaatinin kötü ücretli, aşırı çalışmış küratları
Aile-ve onları güneşli hoş zafere kurdu.

Sandycliffe'de ikisi için çok az iş vardı, ama onlar
eklem enerjilerini daha uzaklara taşıdı. Pierrepoint'in büyük bir
Zayıf nüfus ve zafer yaşlı ve sırtüstü idi; Memnuniyetle kabul etti
gayretli Coadjutors'larının gönüllü hizmetleri ve onun tarafından yönetilen
Sadık Johnnie, Bay Ferrers dolambaçlı sokaklara nüfuz etti ve
birçok hasta ve ölmekte olan yatağa rahatlık taşıdı. Ve Bay Brabazon büyüdükçe
Daha sakat, Bay Ferrers'ın minberini işgal etmesinin bir kural haline gelmesi
Pazar akşamları ve her zaman bu durumlarda
Kilise kalabalıktı; İnsanlar duymak için on ya da on iki mil gelirdi
Sandycliffe'den kör din adamları. Piskopos tarafından bile tartışıldı
Bay Brabazon'un ölümünden sonra PierrePoint'in teklif edilmesi gerekip gerekmediği
Bay Ferrers'a.

İlk birkaç haftadan sonra Raby Ferrers, körü körüne asla söylemedi.
herhangi biri; onunla yaşayan ve onun üvey kız kardeşi Margaret bile
En sevgili ve en yakın arkadaş, hiç dudaklarından yeniden söylenen bir kelime duymadım;
Sessiz düşünceli olarak gücünü de boşa harcamadı-
Hayatı ona bunun için zaman ayırmadı; Onunla meşgul olmadığında
Bakanlıklar veya vaazlarını hazırlayan Margaret ona okurdu
saatlerce.

Yine de, sessiz yüzü inceleyen keskin bir gözlemciye açıktı,
Bay Ferrers'ın eğimli omuzlarında bir miktar bakımın yattığını; bazı
Bazen onu eziyor gibiydi. Bazen ne zaman
Margaret ona okuyordu, durması için bir işaret yapardı,
Ve kitabı döşeyerek, onu yukarı ve aşağı doğru ilerletmeyi izlerdi.
Grange bahçesinin yeşil sokakları, görüşsüz gözleriyle döndü
güneş ışığı; Ama onun körlüğünün olmadığını biliyordu
düşünmek, ama daha ağır bir sorun.

Sandycliffe hakkında çok az insan Margaret Ferrers'ın sadece
Raby'nin üvey kız kardeşi; aralarında sadece birkaç yıl vardı ve
kardeşi ve kız kardeşi arasında büyüyen yakın samimiyet,
Nadiren ikisi tarafından farklı oldukları nadiren hatırlandı
anneler. Albay Ferrers ilkinden itibaren iki yıl içinde evlendi
karısının ölümü ve ikinci Bayan Ferrers, Grange'yi getirmişti ve
Kocasına zengin çeyiz.

Ancak evlilik mutlu değildi ve son üç yıl
Bayan Ferrers'ın hayatı kocasından ölmüştü. Vardı
Grange'deki acı sahnelerin ipuçları ve masalları, ama çok az biliniyordu
köyde; Sadece, Margaret yedi yaşındayken ve Raby A
On dört delikli, Sandycliffe'nin sahip olduğu gibi büyük bir cenaze töreni vardı
Hiç şahit olmamıştı ve Bayan Ferrers aynı mermer mezarına atıldı
Selefinin gömüldüğü ve biraz sürprizle not edildi
Ve Albay Ferrers'ın üstesinden geldiği biraz inanılmazlık
yas.

Raby'nin büyük sundurmada durması yaklaşık on dört ay geçti
Bir yaz sabahı bir kadeh sütünü bekliyorum
Kilise avlusu, çanların yapmasını bekleyen loitering köylülerle doluydu
Yerlerine acele etmeden önce durun. Grange'den gelen beyaz bayan, bazılarının onu aradığı gibi
Biraz gürültülü kestanesi kınamayı bıraktıktan sonra verandaya geçti
Mezar taşlarında küçük ekşi elmalar yemek; ve eski büyükanne Richardson
Kırmızı pelerininde ve temiz siyah kaputunda ondan sonra hobbled,
Ve dua kitabı mavi ve beyaz kontrollü bir mendilde katlanmış
Biraz tatlı-william ve güney-ahşap ile-sol adam onlar
O bölümlerde aradı-şirketi korumak için. Büyükanne yaşlandıktan sonra
Samuel Tibbs, köyün patriği, temiz kokusunda ve
Scarlet mendil, ardından en küçük torunu izliyor
kadife ve hob-çeliği botlarının ihtişamları. Genç Sam, aradıkları gibi
O, on beş yaşın en küçüğüydü, hepsi güçlü ve
Düşük, beyaz badanalı kulübenin sazdan saçılmış saçaklarının altında sağlıklı
gölet tarafından. Orada on beş genç Tibbses dirsek aldı ve jostled,
ve tekmeledi ve genç kalemler gibi birbirlerine mecazi olarak gagaladı
bir yuvada ve ekmek diyetinde güçlü ve doyurucu büyümüştü ve
Treacle, ekmek ve damlama dilimleri ile değişen, koşu
Çimlerin üzerinde yalınayak ve gölette genç ördekler gibi sıçrayan,
Hob-çilek botlarına ve kuş kdanına terfi edene kadar, bir vaadiyle
Pulluk-Horses'i suya binmek ve ara sıra kuş yuvası
Kendi hesaplarında keşif.

Zil durmuştu ve son loiterer
Meşe tezgahı, her zamanki gibi iki yabancı yerlerini bir koltukta aldı
Bu genellikle herhangi bir şans ibadetçisi tarafından işgal edildi.

Küçük cemaatin çoğu,
Genç adam ve köydeki her biri uzun boylu olduğunu biliyordu,
Adil sakallı ve yakışıklı, aristokrat olan geniş omuzlu adam
Yüz Redmond Hall'un genç efendisiydi, Bayanla Evlenecek
Vicar'ın kız kardeşi Margaret.

Ama genç Sam Tibbs bile hobi botlarına hayran kalıyor
Beyaz bıyıklı kahverengi, hasta görünümlü beyefendiye bak
koltuğun diğer ucunu işgal eden; ve Margaret, birlikte oturuyor
okul çocukları, merakla aynı yönde görünüyor, bunun için
Sir Wilfred Redmond'u ilk kez gördü.
Pers'den Dönüş.

Hem baba hem de oğul da harika bir şekilde, diye düşünüyor; İkisi de var
Aynı ağır kapaklı, mavi gri gözler, aynı gururlu taşıma
baş ve görkemli varlık; Ama selamlayan parlak, güneşli gülümseme
Hugh Redmond'dan onu kesinlikle babasının üzerinde yeniden üretilmiyor
kasvetli yüz. Sir Wilfred hasta görünüyordu ve üzdü; Ve açıkça
Hastalığın araştırmalarını hızlı bir şekilde getirdiğini bildiren
Muhtemelen doğru.

Sir Wilfred, Bay Ferrers'ın Eloquent'ine ciddi dikkatle dinledi
Vaaz. Derin, müzikal ses ve ince teslimat perçin gibi görünüyordu
o; Hareketsiz oturdu, ince elleri birbirlerini kavradı, onun
Gözler sabah güneş ışığının soluk, güçlü yüzüne sabitlenmiş
bir tür ihtişamla dokundu.

Her zamanki gibi, Hugh Redmond'un dikkati köşeye saptı
Margaret oturdu, boyalı pencereden gelen ışık ona ulaştı, leke
Prizmatik renk yamaları ile beyaz elbisesi-kırmızı bir sınır
ve mavi ve menekşe-ve ölü kahverengi saçlarına altın bir renk veriyor;
Ve Hugh ona bakarken tekrar görmediğini tekrar söyler
Herhangi biri onunla karşılaştırılacak-kadınlar arasında inci.

Hizmet bittiğinde ve küçük cemaat aktı
Kiliseden Sir Wilfred koltuğunu terk etti ve koridorda yürüdü
Şansölyeyi inceleyin. Açıkçası oğlunun onu takip ettiğini düşündü,
çünkü ona hitap etmek için bir kez döndü; Ama Hugh bunu fark etmişti
Margaret sessizce bir yan kapıdan kaymıştı ve aceleyle
onu takip etti.

Bir söğütün gölgesinin altında duruyordu, yeni yapılmış bir
Mezar, ama onun üzerinden geçtiğini görünce gülümsemeyle döndü
Çim, güneş altın kahverengi kafasında parlıyor.

"Margaret," dedi, kınanır bir şekilde, "Neden konuşmayı beklemedin?
babama mı? Raby ona yeni katıldı. "

Hızlı bir allık, Margaret'in yüzünü geçti-sevgilisinin sorusu
Acı ona-ama alışkın olan nazikliğiyle cevap verdi.

"Elbette bilmelisin canım; Sir Wilfred ile nasıl tanışabilirim
Hala nişanımızın cehaleti mi var? "

"Ah, doğru, unuttum", kısa, huzursuz bir kahkaha; Ama Hugh'un
Rahatsız görünmek için şimdi dönün. "Ne kadar küçük bir püritensin
Sevgilim, sanki yarım düzine sivil kelime önemliydi. "

"Ama onları söyleyemezdim, Hugh," sessiz bir sertliğe sahip; "Yapayım
babanızın varlığında garip ve kısıtlanmış hissettim; Yapayım
Sırtımımıza çok sessizliğimle ihanet ettim. "

"Ah, peki, artık bir sır olmayacak," sabırsız bir iç çekti.
"Bu sabah bana çok aceleyle bakıyorsun Margaret, ama gerçekten
Düşündüğünüz kadar suçlamam; Babam yorgundu
Dün yolculuğundan. Korkarım ki çok kötü. BEN
İtiraf et onun hakkında endişeliyim. Konuşacak çok şeyimiz vardı ve o
onun o harika kitabıyla çok dolu. Gel, tezahürat, canım; Yapacağım
Bu kadar ciddi görünmüyorsun; Sana bileceğine söz vereceğim
Geceye uyumadan önce nişanımız. "

"Gerçekten ve gerçekten, Hugh?"

"Gerçekten ve gerçekten, canım; şimdi gitmeden önce bana nazik bir şey söyle."

On dakika sonra Margaret, kilise bahçesinden yavaşça yürüdü
Onu kapıda bekleyen Raby'ye katılın. Ayak izini duydu,
ve elini ona tuttu.

"Sana ne olduğunu merak ediyordum, Margaret. Sir Wilfred
Uzun zamandır benimle konuşuyorum; Senden sonra sordu ama elbette
Biraz mazeret yaptım; Sanırım neden kendini sakladığını biliyorum. "

"Bu sadece bir neden olabilir, Raby."

"Ah, haklıydım. O zaman. Kendi kendime dedim, ona güveniyor, Madge demek
Onun haysiyetinde durmak ve hugh'u bir dersi okumak için ve umarım
onun tarafından kâr. Hugh'un favori sloganının 'asla güne yapmadığına inanıyorum
yarına kadar erteleyebilirsiniz. ''

"Bence Hugh'da biraz zorsın; olacağına söz verdi
Babasıyla bugün konuşun. "

"Bundan memnunum," çok ağır. "Bunu itiraf ediyorum
Erteleme beni çok tedirgin etti; Sana davranmıyordu
Oldukça, Margaret, tüm bu ayları cehaletle bırakmak için
Nişan. "

"Evet, ama unutuyorsun," diye hevesle, hevesle, "diye yazdı
Sir Wilfred'e her şeyi anlatıyor, ama mektup ona asla ulaşmadı. Sen
genellikle çok hayırseverdir. Raby ve yine de fakir hugh'u yanlış değerlendiriyorsun
kolayca. "

Margaret'in sesinde Raby'yi gülümseten yaralı bir ton vardı; O
Hugh'un hatalarına kör olduğunu biliyordu-ona inandığı
Tüm sevgi dolu bir kadının güvensizliğiyle: ve gülümsediğinde içini çekti.

Kız kardeşini iyi tanıyordu, doğasının sadeliğini ve gücünü,
Amaçlarının bencillik ve saflığı-kadınlar çok yüksek bir
standart-ve onu sevdi ve onu sevdi, çünkü her gün gösterildi
Karakterinde yeni güzellikler. Ama kız kardeşi hakkındaki bilgisi
onu seçtiği bilgelikten şüphe etti; Kalbinde asla
Hugh Redmond ile olan ilişkisini gerçekten onayladı. Hugh bir
Başkent Üyesi, kendine söyledi; hoş bir arkadaş, onun içinde sevimli
yol ve onun özel hediyeleri olmadan değil, ama layık değildi
Margaret.

Raby her zaman kör olmamıştı ve Hugh Redmond ile olan yakınlığı vardı
ona gerçekten arkadaşının gerçekten yargılanması için bolca fırsat verdi
kusurlar. Hugh'un erkeksi ve cömert olduğunu biliyordu, ama aynı zamanda zayıftı ve
dürtüsel, sıcak huylu ve huzursuzluğa eğilimli; Ve hayret etti
Ne yazık ki Margaret'in sakin, büyük doğası sevgilerini ne kadar merkezlemeli
Ve Hugh Redmond gibi kararsız bir karakterle umut ediyor.

"Asla onunla mutlu olmayacak," dedi kendi kendine; "Bir gün o
onu hayal kırıklığına uğratmalı. Oh, ona zarar olmadığını iyi biliyorum; Her
Biri ona iyi bir adam derdi; Zeki, bolca var
Çekme, beyefendi duyguları var ve Margaret'e ibadet ediyor. Ama
Bence karısı kocadan daha üstün olmamalı; Eğer orada
Zayıflık olmalı, diğer tarafta olmalı. "Ve burada Raby iç çekti
ve kendini melankolik ve daha kişisel kuluçkalardan vazgeçti ve o
İnsanın sapkınlıkları ne kadar garip ve şaşırtıcı olduğunu düşündüm
doğa ve kalpler birbirlerine nasıl ayrıldı-yüze rağmen
Hatalar ve lekeler-Margaret Hugh Redmond'a ayrıldığı gibi.

Hayır, acı çekmeden aşk yoktu, diye düşündü; Hatta Mutlu Aşk
Heyecanları ve şüphe titremeleri vardı, saatleri beklenti korkuları.
Kısa bir süre önce ve kendi hayatı ondan önce uzanmıştı, parlak,
Umutlu ve zevkle dolu ve sonra bir bulut hepsini lekeledi
İyi söz diyarı ve o fakir bir mahkum bırakılmıştı
loş sınırlarda umut, gerçekten yapmadığı yollara yol açtı
Bilinen-MySistous Acı ve Sabır Yolları.

Raby kız kardeşinin sitemli konuşmasına cevap vermemişti, ama vardı
Elini aldı ve sanki affedilmiş gibi bastırdı.

"Keşke Hugh'u daha iyi düşünmeni dilerim," dedi yumuşak bir şekilde, onun hissettiği gibi
okşama jest; Ve Raby tekrar gülümsedi.

"Ona iyi düşünüyorum. Ben kimim, arkadaşlarımı yargılamalıyım?
Henüz Margaret'ime layık olan adamı görmedim. Gel, değil
sevgili benzeri bir konuşma; Hugh bunu söylemiş olabilir. Ama burada
evde; Sundurmadaki gülleri koklayabilirim; Onlar tatlı
Kör bir adama hoş geldiniz, değiller mi? "




Bölüm III.

Eski ceviz ağacının altında.

  Böylece mourner'ın çok yönlü kalbi
  Onu kederini gizlemeye ve ölmeye teşvik eder,
  İtirafın akıllı için çok zayıf,
  Yazık bir göz katmaktan çok gurur duyuyor;

  O karanlık saatte düşecek ne kadar tatlı
  Almak için bekleyen koynunda
  Bizim iç çekiyor ve nazikçe fısıldayın!
  Bizi seviyorlar-Tanrı affetmeyecek mi?

                                         Keble's _Christian Year_.


Sandycliffe'den geçen yabancılar her zaman hayran olmak için durdu
meraklı gables ve fevkalade ile pitoresk eski grange
Twisted bacaları, mullion pencereleri ve kırmızı tuğla duvarlar yarısı
Ivy'de boğulurken, her türlü sürüngen derinden süslenir,
Gölgeli sundurma, çok havalı görünen uzun oaken bankları ve
Sıcak bir yaz gününde davet ederken, sürekli açık kapı verirken
Bir cam kapılı oturma odası gibi döşenmiş bir salonun gözü
geniş, çakıl bir terasa yol açar. Önde sorunsuz tıraşlı çim
Evin iki muhteşem elmleri tarafından gölgelendi; şirin bir eski bahçe
Tatlı kokulu, eski moda çiçekler terasın altında yatıyordu,
Ve bir taraf sınırlanmış meraklı bir porsuk ağacı yürüyüşü. Bu Bay Ferrers'ın
Favori Yürüyüş, Pazar günkü konuyu düşündüğü yer
Vaazlar. Onun yolunu bulmak onun için bir zorluk değildi
Düz Alley, sonunda geniş, dairesel bir eski ceviz ağacı
koltuk ve küçük bir çim şeridi, her zaman
"Master'ın yaz çalışması." Burada Margaret ona okuyordu
Pamukçuklar çim üzerinde beslenirken veya
Kuşların iyi gecelerini cıvıl cıvılleştirdiği akşamlar ve
Şart cennetin kapısından yuvasına inmişti
mısır sahası ve yumurtadan çıkmış olan yeşillik ailesi
Eski bir akasya ağacının dalları uykuda ve hayal ediyordu
"Erken Solucan."

İnsanlar Margaret'e çok fazla saat geçirmek zorunda kaldıkları için acıyordu
çok donuk, zahmetli okuma; Eski babaların evleri ve
Bay Ferrers'ın ruhunun memnun olduğu soyut felsefi incelemeler
Kız kardeşi için sıkıcı olmalı, dediler; Ama olsaydı ama
Bilinen, onların acımaları mükemmel bir şekilde boşa harcandı.

Margaret'in güçlü zekası oldukça keyif alabiliyordu ve
bunun için sağlanan güçlü, sert diyetin asimile edilmesi; Bay biliyordu
Ferrers'ın favori yazarları ve okumak için kendi anlaşmasını durduracaktı
Yine bazı büyük pasaj veya trenchant argümanı. Hugh bir zamanlar gülünç bir şekilde ona mavi bir stoklama demişti.
erkek ve kız kardeşi çalışmalarında, ama hiçbir fikri yoktu
Margaret'in bilgisinin kapsamı; Daha önceki yıllarda bir
Küçük Yunanca ve Raby'nin Yunan vasiyetini okuyabildi-o
gerçekten "gözleri" idi.
Sandycliffe Kör Vicar'ın güzel vaazlarına çok az biliyor
Bu değerli bilgelik ve bilimsel araştırma mağazasının ne kadarı
Margaret'in bencil olmayan bağlılığı nedeniyle; Milton'ın kızları okuyor
Körlüğü içinde ondan daha fazla sadık değildi.

Pazar başlarının başlarında repast bittiğinde, Margaret her zamanki gibi,
eski ceviz ağacı koltuğuna giden yol; Keble'nin "Hıristiyan Yılı"
Elini ve Herbert'in şiirlerinin bir hacmi-işçileri tarafından giyildiğinde,
Raby genellikle bazı kutsal şiirleri veya ilginç biyografiyi tercih etti
Hizmetler arasında ona oku ya da sık sık kitabını yakaladı
Ya da düşünceleri akşam vaazıyla meşgulse kendi kendine okuyun.

Ceviz ağacını çevreleyen çim şeridi geniş bir
Şeftali burada bir güneş ve yüksek güney duvar ile çakıl yürüyüşü
olgunlaştı ve nektarinler ve kayısılar kendilerini güneşlendirdi; İşte vardı
Soğuk sonbahar sabahları veya hafif kış günlerinde başka bir koltuk
Oturup Hafif, Kastlamış Güneş Işığını Birinci Yuvarlak Çalarak Hissedebilir
ılıman sıcaklık ile; Bir sıra arı kovanı duvarın altında duruyordu.
Çevredeki yonca alanlarından en tatlı bal, meşgul tarafından yapıldı
Raby'nin dediği gibi kahverengi işçiler, "sanayinin küçük ünlüleri"
ya da "Brown'daki vaizleri".

Margaret, yerini alırken kardeşine oldukça endişeyle baktı
yanında; Genellikle yorgun görünüyordu, diye düşündü; Derin Çizgiler
geniş alnını kırdı ve sıkıca sıkıştırılmış dudaklar
Kalp yorgunluğunu bastırmak için biraz çaba.

"Zavallı çocuğumuzu düşünüyor," dedi kendi kendine döndü
Trinity'den sonraki yedinci Pazar için güzel şiire: "
bir adam burada bu adamları burada ekmekle tatmin edebilir
vahşi doğa "-Raby'nin onun için seçtiğini bildiği gibi metin
Pierrepoint'te akşam vaaz; Ama onun pürüzsüz, melodik sesi olarak
Üçüncü ayette istemsizce devam etti, Raby's'den bir iç çekim patlaması
dudaklar.

  "Korku manzarası! Yine de yorgun kalp,
  Kasvetin içinde olmazsın,
  Ne de uzak evini aramak için bayılma dönüşü:
  Tatlı bir mide bulandırıcı zonklar gözlü
  Tarafındaki nazik kurtarıcı tarafından;
  İyileşme ve balm e'en için şimdi saatin geliyor. "

"Ah, ikimiz için de geldi," diye mırıldandı Raby, bir tonda
Margaret'in durduğu acıyla husky.

"Kristal düşünüyorsun," dedi yumuşak bir şekilde, ona doğru eğildi
sempati dolu bir yüzle. "Bu ayet güzeldi; hatırlattı
ben bir kerede çocuğumuzdan "-ama yüzünü elinde tutarken
Ona cevap vererek, onun yerine hareketsiz oturdu ve uzun bir süre
Aralarında sessizlik vardı.

Ama Margaret'in kalbi doluydu ve kendi kendine söylüyordu:

"Bunu neden unutmuş gibi söylemem gerekiyor?
Raby-fakir, mutsuz erkek kardeş-onu destekleyin! Her gece
Alacakaranlık onun ellerini dua etmiş gibi katladığını görüyorum ve
Karanlık onun fısıldadığını duyabilir, 'Tanrı sevgilimi korusun ve onu getir
bana tekrar ev. '"

"Margaret!"

"Evet canım;" Ama hızlı bir şekilde içinde yalvaran tona döndüğünde
Adı söylendi, dudaklarına bir gülümseme geldi, çünkü Raby'nin eli
İç meme cephesinde hissediyorum ve bu eylemin ne olduğunu iyi biliyordu
belirtildi; Başka bir anda bir mektup çıkarmış ve yerleştirmişti
Margaret'in uzanmış avucunda. Bu mektup ulaştığından beri
yaklaşık iki ay önce, her Pazar aynı sessiz talebe sahipti
ona yapıldı ve her seferinde, şimdi olduğu gibi, onu onsuz almıştı
tereddüt veya yorum ve baştan sona yavaş okumuştu.

Zarf, Leeds Postmark'ı taşıyordu ve mektubun kendisi
Açıkçası aceleyle akan, kız gibi bir elle yazılmıştır. "Sevgili Margaret'im," başladı, "sanki ben gibi hissediyorum
    Size yazmalı; Bazen ev hastalığı öyle
    Acı-sevgili yüzünü görmek çok yoğun özlem
    Yine-bu kadar dayanamıyorum; Ne zaman zamanlar var
    Huzursuzluk o kadar dayanılmaz ki, hareketsiz oturamıyorum ve
    BAŞLA-sanki bir dilekim varmış gibi hissettiğimde
    dünya, sadece kollarını tekrar etrafımda hissetmek ve duymak
    Affedildiğim dudakların, sonra uzan ve öl.

    "Siz de acı çekiyorsun, ulaşan bir mektupta
    Ben: Mutluluğunu gölgede bıraktım. Sen ve Raby
    benim hakkımda nazik kalplerini rahatsız etmek, ama gerçekten yok
    herhangi bir taze kaygı ihtiyacı.

    "İyi Samaritans ile tanıştım. Beni barındıran çatı
    Gerçekten alçakgönüllü, ama sevgi dolu kalpleri ve basit barındırıyor,
    Nazik Doğumlar-Sizin kadar doğru, Margaret-Mentle,
    yüksek lisanslı kadınlar, hayırsever gezgin gibi
    İncil, yaralarıma yağ ve şarap dökmeye çalıştı. Nasıl
    Onları benim iyilik için çok istersin, ama yine de kendileri için daha fazlası!

    "Bu nazik yabancılar beni tek kelime etmeden aldı-sordular
    Soru yok; Ben genç, arkadaşsız ve mutsuzdum
    Bilmeye umursadıkları her şey.

    "Sana onlar hakkında çok az şey anlatmalıyım, çünkü istemiyorum
    Şu anda evime herhangi bir clew ver; Onlar bir anne ve
    azalan koşullarda iki kız, ancak
    açık bir şekilde nazik kadınların damgası; hem anne hem de
    Kızı, ikincisi sadece bir çocuk, yüksek, kültürlü
    doğa. Anne-Forcuve Beni, Margaret, çünkü ben cesaret edemiyorum
    Adından bahset-bizim tarafımızdan yakın bir okulda ve onun
    Kızı da günlük bir mürebbiye. Bunu söylediğim için minnettarım
    Onların önerileri bana aynı türden çalışma sağladı;
    İki küçük çocuğa ve Fern'e sabah dersleri veriyorum-yani
    en büyük kızının adı-ve ben de biraz aldım
    Boş zamanlarımızı doldurma ve işgal etme siparişleri
    Fern'in en küçük kız kardeşini öğretirken ellerimiz.

    "Ve şimdi sana tüm bunları söyledim, rahatlamayacak mısın
    Benim hakkımda çok az; Mümkün olduğunca inanmayacak mısın
    Benim için işler iyi mi? Ona söyle-Raby-sahip olduğum zaman
    Bu acı kefaretle günahımı biraz sildi ve
    ipotek, bile acı çektiğimi hissedene kadar
    Yeterince tövbe ettim, geri döneceğim ve sevgili yüzüne bakacağım
    Tekrar. Ve bu sizin için Margaret; Bunu suçsuz bil,
    Çalışkan hayatım, hiçbirini unutmadığım liderlik ediyorum
    danışman ve ben çok sert ve yalnız yolda yürüdüğüm
    Kendim için hiçbir hata bulamayacağınızı işaret ettim.
    Veda.

                                                        "KRİSTAL."

Margaret'in sesi öldüğünde, Raby görkemli yüzünü ona çevirdi.

"Bana geri verebilirsin Margaret, ama kal,
Cevabınız; Sanırım bunu bir kez daha duymak istiyorum; Ve
Margaret itaatkar bir şekilde ince, katlanmış kağıdı açtı.

    "Zavallı sevgilim,-sonunda senden duyduk-sonunda sen
    Günlük bir haber için acil talebimi verdim
    hayat. Tanrı bizden biraz ağırlık kaldırdığınız için seni korusun
    Bize kendiniz ve işiniz hakkında bir şeyler söylediğiniz için. yapabilirdim
    mektubunuz üzerinde acı bir şekilde ağlamaya yardım etmeyin,
    Mütevazi çatı çocuğumuzu barındırır; işe mecbur olduğunuzu
    Yaşamın için; sen, kristal, ne olduğunu hiç bilmeyen
    bir şey istemek; Kimin için kaba bir rüzgarın acı çekmedi
    üflemek. Çocuğum, eve gel. Kefaretin nesi var ve
    Expiation Her şey affedildi? Kötü ruh
    işkence gördü çocuğumuz dışarı atıldı ve sen giyinmişsiniz
    yeniden ve şimdi aklınızda; Sevgili Raby'nin eve gel
    Sake, ve eski gibi sevgilisi ol! Nasıl özlediğini biliyor musun
    senin için? Her gün 'onunla ilgili herhangi bir haber mi soruyor, Margaret?' ve son
    gece, çalışma kapısını geçerken beni aradı ve
    Sana bu mesajı vermemi sağladı-'Çocuğuma söyle Margaret', o
    dedi ki, 'Her gece onu kutsuyorum ve nefes alıyorum
    onun adı; Ona affetmemin ve nimetimin her zaman
    onunla; Kalbimde acı olmadığını; o
    aşkımdan kaçamaz; onu takip edeceğini
    dünya sonu. Ve ona söyle Margaret, eğer yakında yapmazsa
    Bana geri döndüğümde, Raby-Kör, çaresiz, benim gibi işe yaramaz
    Ben-onu bulana kadar Tanrı'nın dünyasından arayacak ve
    onu geri getir. ' Ah, kesinlikle bunu okurken ağlamalısın
    Kristal. Her gözyaşının erimesi için Tanrı'nın kendi çiyası olabilmesi için dua ediyorum
    Ve kalbinizin sertliğini kırın. Sevgi dolu

                                                       "Margaret."

"Bu neredeyse iki ay önce yazıldı, Madge ve o gelmedi
henüz."

"Hayır canım, sabrımız olmalı."

Raby sabırsızlıkla iç çekti. "Yani her zaman diyorsun; ama olmak zor
Bu koşullar altında hasta-sevdiğiniz kadının sahip olduğunu bilmek için
Kendini sevdiği her şeyden sürgün yaptı. Margaret, yanılmışım
Ona ne hissettiğimi söylememek için. Bazen benim yanlış değerlendirmesinden korkuyorum
sessizlik. Ama çok gençti. "

"En iyisi için mi demek istedin Raby?"

"Evet, en iyisi için kastettim," diye cevapladı yavaşça. "İstemedim
gençliğinden yararlanmak; Doğru veya onurlu görünmüyordu.
Biraz dünyaya girmesine ve diğer erkekleri görmesine izin ver, ben de bu
Kendi kendime dedi. Şimdi bile, yanıldığımı pek düşünmüyorum. "

"Hayır, haklıydın, oldukça haklıydın; ama
Böyle bir çile sonucu; Crystal hiç kimseyi sevmezdi
Sen, Raby. Bazen düşünüyorum "-ama burada tereddüt etti.

"Sence ne, Margaret?"

"Mona'yı kıskanıyordu-seni orada yanlış anladığını mı?"

"İyi gökler! Bayan Gray!"

"Crystal çok gençti ve fakir Mona'nın hayatının
mahkum. Mona'ya bakışını çok garip bir şekilde gördüm
onunla konuşmak; Ve bir kez bana adil kadınlara hayran olup olmadığını sordu ve
Bayan Grey'i çok güzel düşünmediyseniz; Ve evet dediğimde
Çok solgunlaştığını ve cevap vermediğini hatırla. "

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye geri döndü, bir keder tonuyla. "Olmalı
hasta hayallerinden biri, zavallı mutsuz çocuk-sanki benim
Kalp bir anda ondan kaçmıştı. Ne düşünüyorsun,
Margaret, kör adamı hala önemseyebilir mi? "

"Her zamankinden daha fazla canım. Crystal'i biliyorsam, kalbi
Sen bir çocuktan. "

"Yorganım konuşuyor"-nadir gülümsemelerinden biriyle; "Sen
Bana her zaman iyi, Madge. Şimdi bana biraz oku ve izin vermeme izin ver
Bu yorgun düşünceler. Küçük bir clew-bir hafif ipucu-ve ben
Sözümü sakla ve onu arayın; Ama dediğin gibi, sabrımız olmalı
biraz daha, "ve Raby kendini düzeltti ve kendini besteledi
dinlemek için ve akşam güneş ışığı başlayana kadar orada oturdular
Güneş-dial hakkında sürün ve Raby'nin yürümesinin zamanı gelmişti
Pierrepoint.

Bazılarımız için, gelecek olaylar her zaman onların
daha önce gölge; ne olduğunu mutlu bir cehaletle dinlenmek için yatarız
Ertesi gün ortaya çıkabilir. Margaret ay ışığına bakarken
Akşam, o Pazar günü onun son günü olduğunu düşündü
Mutlu kızlık-yarın onun için acı bir deneme yaptı.

Ertesi öğleden sonra sabah odasında yalnız oturuyordu.
Sir Wilfred Redmond duyuruldu ve bir sonraki an yaşlı adam
odaya girdi.

Onu selamlamak için yükselirken Margaret'in yanaklarına hafif bir allık geldi. Bu
Ziyaret, onu oğlunun _fiancee_ olarak tanıması anlamına geliyordu; Ve yine de neden
Yalnız mı geldi-neden onunla Hugh değildi? Hugh'un babası neredeyse
ona bir yabancı. O hiç olmamış olan ayrılmış alışkanlıklardan oluşan bir adamdı
Komşularıyla çok sosyal ve Margaret onun çok azını görmüştü
kız gibi günlerinde.

"Çok yakında gelmen çok iyi, Sir Wilfred," dedi
Penetrasyon bakışının altında hala daha canlı kızarma. "Ben öyleyim
Kardeşimin dışarıda olduğu için üzgünüm; Pierrepoint'e gitti. "

"Buraya seni görmeye geldim, kardeşini değil," diye döndü Sir Wilfred;
Ama konuşurken ona bakmadı ve Margaret onun olduğunu fark etti
oldukça gergin görünüyordu. "İşim seninle, Bayan Ferrers; var
Sadece garip haberler duydum-sen ve oğlumun nişanlandığını; öyle mi
Doğru? "

Margaret başını eğdi. Sir Wilfred'in tarzını düşündü
Tekil-onunla soğuklukla tanışmıştı; Kesinlikle iz yoktu
sıcaklık, elinin gevşek kavrayışında samimiyet yok. Merak etti
O kuru, ölçülen sesle ve nedenini konuştuğu şey
İlk olarak ona baktı, gözlerini önledi. Daha yaşlı görünüyordu
Dün yaptığından daha ve onun içinde taciz edilmiş bir ifade vardı
yüz. "Oldukça garip," diye devam etti. "
Bunca ay boyunca cehalet içinde, ama bu "-Margaret'in göründüğü gibi
Konuşmak için-"Ben ve onun arasındadır, seni suçlamaya dahil etmiyorum.
Aksine, "-şimdi bir dereceye kadar duygu ile konuşmak-" Ben
Senin için üzgünüm Bayan Ferrers, çünkü sana söyledim, ne Hugh
Oğlumun seninle evlenmesini rıza gösteremeyeceğimi reddediyor. "

Margaret başladı ve gururlu öfkeli renk yüzüne yükseldi; Ancak
Kendini kısıtladı.

"Sebebini sorabilir miyim Sir Wilfred?"

"Çok iyi, yeterli bir nedenim var," diye döndü yaşlı adamı ne yazık ki;
"Hugh benim tek oğlum."

"Anlamıyorum--"

"Belki değil ve seni aydınlatmak acı verici görevim, özledim
Ferrers, "Biraz tereddüt ediyor", oğlumun seçimini merak etmiyorum,
Şimdi seni görüyorum; Seni temsil ettiği tek şey olduğundan eminim
olmak; her bakımdan daha zengin bir karısı olacaksınız
Hugh'dan daha adam. Ama oğlum uğruna,
Cömertlik, hak duygunuz ve sizden ondan vazgeçmenizi isteyin. "

"Oğlunu bırakamıyorum," diye döndü Margaret, asil bir dürüstlükle;
"Ona söz verdim ve birbirimizi çok seviyoruz."

"Bunu biliyorum," ve bir an için Sir Wilfred'in gözleri
Önündeki güzel yüz, hayranlık ve acı ile ve onun
ses duyarsız bir şekilde yumuşatıldı. "Canım, oğlumun seni nasıl sevdiğini biliyorum, nasıl
Tüm kalbi sana odaklanmış. Onunla hiçbir şey yapamam-olacak
akıl dinlemeyin; Size olan tutkusu aşırı müdürlük ve panjurlar
ona en iyi çıkarına. Onu kurtarmama yardım etmek için sana geldim
kendine rağmen. "

Bu ciddiyetli bitişte Margaret'in yüzü solgunlaştı ve birincisi için
Cesareti onun için zaman.

"Bunu dayanamıyorum," diye geri döndü ve genç sesi zayıfladı ve
keskin. "Neden açıkça konuşmuyorsun ve bana ne demek istediğini söylemiyorsun? Neden
Benden Hugh'u kurtarmamı istiyorsun-Hugh-bütünümden vazgeçmeye hazır olduğumda
O'na hayat mı? Benimle evliliği ona bir
küfür."

"Kesinlikle kendisine ve çocuklarına olduğu gibi Bayan Ferrers.
Margaret-Sana Margaret diyebilirim, çünkü seni çocukken tanıyordum-bu
Eğer bu gerçeği busa. Canım, kimse sana söylemedi
Annen hakkında? "

Ona geniş açık, ürkütücü gözlerle baktı. "Annem efendim
Wilfred! Hayır, öldüğünde sadece yedi yaşındaydım. Bence, "
Beyaz kaşlar sanki o çocukça geçmişi hatırlamaya çalışıyormuş gibi,
"Çok hasta olduğunu-uzun süre uzaklaşmak zorunda kaldı ve benim
Zavallı baba çok üzücü görünüyordu. Ona korkunç bir şekilde ağladığını hatırlıyorum
Cenaze ve Raby bana da ağlamam gerektiğini söyledi. "

"Anneni sevdim Margaret," diye döndü yaşlı adamı ve ağzını
Beyaz bıyığı altında seğirdi. "Sen onun gibi değilsin; o
Karanlık, ama çok güzel. Evet, o ölümcül olan hastaydı
başka bir isimle dediğimiz kalıtsal hastalık; o kadar hasta ki yıllarca
Ölümünden önce kocası onu göremedi. "

"Yani--" diye sordu Margaret, ama kuru beyaz dudakları bitirmeyi reddetti
cümle. Sir Wilfred, cevapladığı gibi ona acımasızca baktı ...

"Deldi. Ailenin içindeydi-bana söylediler ve bu
Neden benimle evlenmesini istemedim. O güzeldi ve çok fazla
Onu sevdi-babanız ve ben sayı arasında. Şimdi biliyorsun, Margaret,
Kalbim ikiniz için de kanarken, oğlumu serbest bırakmanı istiyorum. "




Bölüm IV.

"İki ayrıldığımızda."

  Hayır-bazen katlanabileceğim gibi görünüyor
  Bu aşk taç giydiğim alçakgönüllülükle uzanmak için,
  Sarayımdan çal, çaresiz, umutsuz, fakir,
  Ve kapıda başka bir kraliçe görün ...
  Kralın yanlış yapmasaydı,
  Bu çok uzun süre yaşadığım sarayım
  Yanlışlık girerek bozulmamıştı.
  Kayıp değil, değişim yok; günahtan başka ölüm yok;
  Ayrılma yok, yavaş yozlaşan ağrıyı kurtar
  Bir daha asla yaşamayan öldürülen inanç.

                                                      Bayan Mulock.


Ertesi akşam Margaret dar yoldan aşağı doğru yürüdü.
kıyı. Ölmekte olan gün batımıyla sıcak olan muhteşem bir akşamdı,
Kırmızı ve altın ışık ile muhteşem.

Sarı kumların geniş kenar boşlukları, beyaz başlıklar, yosunlu uçurumlar,
Weed'den büyüyen kırmızı haşhaş ve pembe gözlü convolvuli
çatlaklar; Yukarıda, mavi etkisiz bir gökyüzü renkli bir şekilde puanlanmış
bulutlar ve kıyıda uzun bir yavaş dalgalanma ile bir deniz daldıran bir deniz
ses; Bir bowlder altında, ayaklarını küçük bir akın içinde yıkayan bir çocuk
Bir havuz, her yerde, kaba dalgalı otlarla yığılmış, yatıyordu
Deniz yosunu-kahverengi, koralin ve mor-tuzlu kokuları
hava; Her yerde serin sıçrama sesi ve barış mırıltısı.

Çocuk sadece bowlder altında oturdu, küçük bir kahverengi yaratık
Pitoresk görünümlü paçavralar, sadece bir waif ve bir çocuğun sapması, onunla birlikte
Havuzda izleyen ayaklar; Arada sırada küçük benekli yengeçler
Çarpık bir şekilde karıştırdı ya da kuru içinde kendileri için mezarlar kazdı
dalgalı kum. Kız uzun şeritleri çırpınırken kız onları boş bir şekilde izledi
kahverengi deniz yosunu veya içi içi ellerinden suyu driped,
Kanadı düşüren yorgun bir deniz gull,
suyun marjı.

Margaret, küçük waif ile konuşmaya devam ederdi
ondan önce insanlık, çünkü o bir çocuk sevgilisiydi ve asla
Bu küçük yaratıklarla çevrili olduğundan daha mutlu-
Çok bebekler ona annelerinin kollarından hoş geldiniz. Ama bu
Akşam Margaret'in gözlerinde garip bir görünüm görmeyen bir görünüme sahipti; onlar
Beklenen bazı nesneleri sarma kıyısını arıyor ve neredeyse hiç
Oyunda küçük olanı fark etmiş gibiydi.

Sir Wilfred'in bunu ödediğinden beri sadece dört ve yirmi saat geçti
Grange'ye kötü niyetli ziyaret ve yine de bazı ince gizemli değişiklikler
Margaret'in üzerinden geçmişti. Sanki bazı yanma etkileri gibi
onu süpürmüştü; Yüzü soluktu ve gözleri şişti ve
Bir gece ağlamasıyla ve firma güzel ağzı
Acı ile muazzam.

"Şimdiye kadar onunla tanışmam gerektiğini düşündüm," diye mırıldandı; "Ben neredeyse
tekne evinde; Elbette Sir Wilfred ona mesajımı vermiş olmalı. "
Ama şüphe, uzun bir figür dönmeden önce aklını neredeyse hiç geçmemişti
Yalnız tekne evinin köşesi ve bir sonraki an Hugh
hızla ona doğru geliyor.

"Margaret!" Diye bağırdı, uzanmış ellerini tutarken,
"Bu ne anlama geliyor? Neden beni senden uzak tuttun
saatlerce ve sonra toplantımız için bu yalnız yeri atadı mı? "Sonra
Cevap vermediği için ve ona daha yakından baktı, sesi
Değiştirildi: "İyi gökler! Ne oldu; babam ne yaptı?
Sen? Ne kadar hasta! Ne kadar çok hasta görünüyorsun sevgilim! "

"Bu hiçbir şey; uyumadım," diye döndü, konuşmaya çalıştı
sakince. "Mutsuzum, Hugh ve sorun beni zayıflattı."

"Zayıfsın," inanılmaz bir şekilde; Sonra, gözlerinin dolduğunu görünce
gözyaşları, "bu pürüzsüz beyaz bowlder üzerinde otur ve kendimi yerleştireceğim
Ayaklarında. Şimdi bana elini ver ve seni söyle seni böyle
Bu akşam kendinizden farklı olarak. "

Margaret ona itaat etti, çünkü uzuvları titriyordu ve ani bir sis
Onu gözlerinden saklıyor gibiydi; Temizlendiğinde,
onu endişelenmemiş endişeyle izliyor.

"Nedir, Margaret?" diye sordu, hala daha şefkatle; "Nedir
Seni rahatsız ediyor sevgilim? "Ama o zaman hala daha tedirgin oldu
Aniden ona acı ağlayan bir şekilde yapıştı ve ona sordu
Ve tekrar onu yapmak için onu affetmek için hıçkırıkları arasında
mutsuz.

"Margaret," dedi sonunda, çok nazik ama sıkıca, "
Bana böyle şeyler söylüyorsun; nimet olan seni affet
hayatım; tek hatası beni çok iyi sevmen. "

"Şimdi senin nimetin olamam, Hugh;" Ve sonra kendini çizdi
onun kucaklanması. "Burayı hatırlıyor musun canım? Bu bowlder'daydı
O akşam beni bulduğun ve olmamı istediğinde oturuyordum
Karın. O zamandan beri mutlu günler geçirdik, Hugh, değil mi?
Ve şimdi geceye burada benimle buluşmanı istedim, duyabileceğin
Dudaklarımdan asla hiçbir erkeğin karısı olmayacağım, kesinlikle değil
seninki, hugh-benim hugh-kim olduğundan on bin kat daha fazla seviyorum
Seni daha önce sevdi. "

Hugh'un yakışıklı yüzünün üzerinden acı dolu, şaşırmış bir görünüm geçti. Oldu
Bunu beklemediği açıktı. Bir sonraki an kısa verdi
alaycı kahkaha.

"Yani babam aramızda yaramazlık yaptı; aslında seni yaptı
Benimle evlenmenin bir günah olacağına inanıyorum. Sevgilim, ne saçmalık; BEN
Zavallı annen hakkında her şeyi bilin-çoğu aileler bu tür bir tür
şey; Sizce insanların evlenmesini engelliyor mu? Eğer olsaydı
Daha önce bilinen, babama söylediğim gibi, belki de bir
fark, ama şimdi çok geç, hiçbir şey beni teşvik etmeyecekti
Senden vazgeç, Margaret; Gözlerimde zaten bana kadar bağlıyorsun
Sen benim karım olmasına rağmen. Babamın bununla hiçbir ilgisi yok-bu
Senin ve ben aralarında. "

"Hugh, beni dinle; Sir Wilfred'e asla yapmayacağım söz verdim
Seninle evlen. "

"O zaman sözün geçersiz ve geçersiz olmalı; sen benimsin ve ben de
Sen, Margaret. "

"Hayır, hayır!" Ondan daralarak geri döndü; "Asla hiç adam olmayacağım
eş. Raby'ye söyledim ve haklı olduğumu söylüyor. "

"Margaret, bana böyle şeyler söylemek için kızgın mısın? Ben hasta değilim
Adamım ve sen beni çok deniyorsun, "ve Hugh'un gözleri öfkeyle parladı.
"Aşkından şüphe etmemi ister misin?"

"Bunu benim için çok zorlaştırma," diye yalvardı. "Bunu düşünüyor musun
Bana hiçbir maliyeti yok-ben de acı çekmiyorum? Zalim olmayacaksın
Ben, Hugh, çünkü seni mutsuz etmek zorunda kaldım. Ben değilim ama
Bu engeli sendikamıza müdahale eden ilahi irade. Ah, eğer
Raby ya da ben biliyordum ama tüm bunlar senden kurtulurdu. "

"Çok geç," diye döndü Hugh, kasvetli bir şekilde; "Artık yok
Kendini elden çıkarma hakkı, sen benimsin-nasıl sık sık sana söyleyeceğim
O? Sence senden istifa etmeyi kabul edeceğimi, ben
Hayatımı sensiz yaşayabilir. Annen hakkında ne umurumda? Çok
Ailelerde işler tekrar tekrar olur ve kimse onları düşünmez.
Sonuçlara uymak istiyorsam, başka kimsenin hakkı yok
itiraz etmek için. "

Zavallı Hugh! Her an daha ağrılı ve kızgın büyüyordu. O vardı
Margaret'in babasıyla yaptığı röportajdan biraz sorun vardı; O
Onun titiz vicdanını biliyordu ve uzun ve yorgun bir şeyden korkuyordu
Tartışma ondan önce olabilir, ama hiç şüphe etmemişti
sonuç. Margaret olmadan hayat basitçe desteklenemez; yapabilirdi
Bir an için fikri kavramanın.

Margaret-Margaret-karısı olmaktan vazgeç! Onun tüm aceleci
Doğa böyle acımasız bir cümleye karşı yükseldi-ne Tanrı ne de insan
karar verdi; Böyle bir şeyi varsaymak mantıksız, yanlıştı. Nasıl
Doğmamış çocuklarının, iyiliğin sonuçlarını düşünebilir mi?
gelecek nesiller Redmonds, hiçbir şey duyamadığında
tutkusunun sesi ona başka hiçbir kadının onun gibi olmayacağını söyleyen
Margaret? Haber gerçekten onun için bir şok olmuştu, ama söylediği gibi
Babası, hiçbir şey Margaret ile evlenmesini engellememelidir.

Ama başa çıkmak zorunda kaldığı kadını çok az tanıyordu.
Margaret'in ona olan sevgisi direnme gücünü verdi-
Hugh'un bakış açısından şeylere bakamadı. O evlenmiş olsaydı
O asla bir anın barışını bilemezdi. Olsaydı
çocuklar ve ölmüşlerdi, ölümlerini bir
ceza. Her sıkıntıya intikamcı adalet görürdü
Bu onlara geldi, ona palaya girip solduruncaya kadar
pişmanlık. Ama onunla asla evlenmezdi. O sakin, sevgi dolu kalpte
Gerçekten muhteşem bir güç ve dayanıklılık fonu vardı. İçinde
Kendini fedakarlığın ruhu, asil kadın ordusuna aitti
Proto-Martyr, Nasıralı Mary, ilk ve şef idi;
Kim acı çekmeye ve sevgililerinin acı çekmeye dayanabilir: kim
itme, şikayetsiz, sağ el-gerekirse-
arındırıcı alevi ve böylece yaşamı durdurun veya sakat bırakın, böylece
Giysiler her zaman beyaz ve paslanmaz olabilir.

Ve böylece sevdiği ona bakarak, onu sonsuza dek bıraktı; Ve
Hugh'un ızdırap ve umutsuzluğu kararını sarsamadı. İlahi
Will sendikalarını yasaklamıştı; Babasına onun
Onunla asla evlenmezdi; Dün gece acı çatışmada söz vermişti
Asla hiçbir insanın karısı olmamak. Ona söylediği buydu, bitti
tekrar tekrar ve her seferinde onun güzelliğine bir bakış vardı
Hugh'a onun için umut olmadığını söyleyen ağız.

Sonunda inanmaya geldi ve sonra kalbi çok acıydı
ona karşı. Kendi kendine ve sonra yüksek sesle-öfkesinde dedi
Tutku onu kurtarmadı ve sert sözleri onu nazikçe çürüttü
Ruh, en acımasızca-onu sevmediğini söyledi
Asla, onun soğuk, saf ruhunun tutkudan aciz olduğu;
Ve tahammül edilemez bir öfke ile merak etti
Onu sözüne alıp başka biriyle evlenirse acı çekin; Ve ne zaman
Bu acımasız sözleri ona fırlattı-çünkü yarısı ile sonuçlandı
sefalet-bir inilti ile ondan uzaklaşmıştı ve onu saklamıştı
eline geç. Dilekleri onu etkilemeyi bırakmıştı; O vardı
onu verdi; Asla karısı olmazdı ve tüm güneş ışığı ve
Gençliğinin sözü kararmış gibiydi.

Fakat Margaret onu böyle bırakmazdı; Bir sonraki an o
Kumun yanında diz çöküyor. Her zaman bir şeyler olduğunu söylüyorlar
İyi bir kadının aşkındaki anne element; Ve vardı
Margaret'in kalbindeki bu koruyan hassasiyetten bir şey
Drew Hugh'un başı omzuna. Ona direnmedi; birincisi
Öfkesinin şiddetli olması şimdi ölmüştü ve sadece acı
Umutsuzluğu kaldı.

"Hugh, geceye ayrılmadan önce bana affettiğini söyleymeyecek misin
Ben?"

"Sana bunu nasıl söyleyeceğim," diye cevapladı, sıkıcı bir yorgun sesle, "
Hayatımı mutluluğundan mı soyuyorsun? "

"Ah, Hugh, seni sevdiğimde."

"Sevginizi kanıtlıyorsun"-azami acı ile; Ama o
ona aynı nezaketle cevap verdi.

"Hala bana kızgınsın. Şey, öfkeye dayanmalıyım; olacak
Sadece benim için biraz daha zorlaştır. Bir kelime söyleyebilseydin
Bu, onu taşımama yardımcı olurdu-ama hayır-çok mutsuzsun; ile
Ve sen tarafından bana adalet yapacak. "

"Ben senin gibi bir aziz değilim," diye cevapladı sertçe; "Bir erkeğim var
duygular. Sık sık bana tutkulu ve kasıtlı olduğumu söyledin-iyi,
Haklısın. "

"Evet, her zaman kasıtlıydın Hugh; ama hiç acımasız olmadın
Daha önce ben; Aşkımdan şüphe etmek acımasız çünkü görevim beni zorluyor
Senden vazgeç. Ah, "sesinde ani tutkulu bir bükülme ile,
"Bir kadının ne kadar yetenekli olabileceğini biliyor musunuz?
Sevgili Sake, Hugh, hayatım boyunca acı çektiğimden, bir kenara bırakılmamdan memnunum
Ve senin için hiçbir şey olmayın-evet, karınızı başka bir kadını görmek için bile, eğer
Sadece sen kendinize cesur ve gerçek olacaksın, eğer yaşayacaksan
hayat değerli. Bana buna söz verecek misin, hugh? "

"Hiçbir şey söz vermeyeceğim," diye pervasız cevaptı; "Yalan söylemeyeceğim
Seni memnun etmek için dudaklarımın üzerine Margaret. "

"O zaman Tanrı'nın istediği gibi olmalı," diye döndü beyaz dudaklarla; "Bu
Acı sonsuza dek sürmeyecek. Bir gün hayır olacağı yerde buluşacağız
Birbirinizi sevmek için günah. O zamana kadar güle güle, hugh-benim Hugh. "

"Beni terk etmiyorsun Margaret," ve Hugh'un kolları onu güçlü bir şekilde tuttu;
Ama bir sonraki an yanına düştüler-eğildi ve
onu alnında öptü ve o soğuk dudakların dokunuşu görünüyordu
Ölüm-garantisi; Bir sonraki an yalnız kaldı ve Margaret
Uçurumdan boş bir yol boyunca hızla yürümek. .
Gün batımı bulutları uzun zaman önce solmuştu ve sadece gri bir gökyüzü ve deniz
kaldı.

Yarım saat sonra, Margaret Grange'nin kapısına döndüğünde,
Ağaçların altında çıplak başlı duran karanlık figür groping geldi
onunla tanışmak için moda.

"Sen misin Margaret?"

"Evet, ben," ve Margaret hala durdu ve Raby'ye kadar hareketsiz durdu
ona dokundu.

"Onu gördün mü canım?"

"Evet, her şey bitti." Ve sonra biraz çılgınca dedi, "Ben yaptım
Benim görevim Raby; Kalbini ve kendime kendimi kırdım; "Ama o kadar
Konuştu, Raby onu kollarına aldı ve düşük nimet sözleri gibi görünüyordu
dudaklarında dur. "Cesur kız kardeşim ama bir an için hiç şüphe etmedim
doğru olanı yapacağınızı. Ve şimdi rahat olun; aynısı
Bu fedakarlığı açıklayan ilahi providen
Hugh. "

"Biliyorum," dedi acı bir şekilde ağlayarak; "Ama yapmak zorunda kalacak
Acı çekiyorsa, sadece her ikisi için de acı çekebilseydim! "

"Çok fazla acı çekmeyecek," diye sessiz cevaptı; "Ama sen
yıpranmış ve bende geceye daha fazla konuşmayacağım. Kendi başına git
oda, Margaret; Yarın bundan tekrar bahsedeceğiz. "Ama o
Onu bir kez daha kutsadı.




Bölüm V.

Küçük Prenses.

  Petticoat'ın altındaki ayakları,
  Küçük fareler gibi, içeri ve dışarı çaldı,
  Sanki ışıktan korkuyorlardı:
  Ama! Böyle bir şekilde dans ediyor
  Paskalya Günü'nde Güneş Yok
  Yarısı çok iyi bir manzara.

                                                          Emici


Güzel bir bahar öğleden sonra Hugh Redmond dar yoldan geçti
Daintree'nin küçük köyüne yol açan sarma şeritleri.

Uzun boylu merakla baktığı birkaç yoldan geçen kişi
derin yas tutan yakışıklı adam, ama hugh onların
Görünüş-Mezar bir havaya sahipti ve çok az fark etmiş gibiydi; O
O'na katılmadan baktı ve yıkanan güzel ülkeye
İlkbaharda güneş ışığı bir geçişi bile heyecanlandırmıyor gibi görünmüyordu
Aklındaki hayranlık; tomurcuklanan çit sıraları, eşcinsel cıvıltıları
Aile sevgileriyle meşgul olan görünmeyen kuşların hepsi bu konuda dikkatsizdi
Kendini emen sert ruh hali. Hugh ile işler kötü gitmişti
Geç Redmond; Margaret Ferrers ile olan kırık nişanlanması
ardından Sir Wilfred'in ölümü. Hugh'un kalbi çok acıydı
babasına karşı, ama Sir Wilfred ölmeden önce birkaç tane vardı
uzlaşma sözleri. "Bana kızmamalısın Hugh,"
Yaşlı adam demişti; "Bunu en iyisi için yaptım. İkimiz de haklıydık, ikisi de
Ve ben,-Ah, o iyi bir yaratıktı; Ama biri onu fakir hatırladığında
Annenin Sonu-Şey, bundan bahsetmeyeceğiz, "ve sonra
Oğlunun karamsar yüzünde özlemle, "oğlum,"
Cesur olacaksın ve bunun hayatınızı bozmasına izin vermeyeceksin. Zor olduğunu biliyorum
Sana, ama bir Redmond olduğunu unutmamalısın. Senin olacak
evlenme görevi. Ben gittiğimde aşağı inin ve Albay Mordaunt'un
Kızı: İnsanlar bana onun oldukça küçük bir yaratık olduğunu söylüyor; Yapabilirsin
Ona bir fantezi al Hugh; "ve yarısı yaşlı adamı ve yarısını yatıştırmak için
Çünkü o kadar bıkmıştı ki ne olduğunu umursamıyordu
O, Hugh bir göz atacağına dair bir tür söz verdi.
Kız, ve sonra bir süre için her şeyi unuttu.

Birkaç ay sonra, bir arkadaşın konuştuğu bir şans kelimesi bunu geri getirdi
anısına söz ver.

Bazı eski kolejlerle Henley'de birkaç gün geçiriyordu
arkadaşlar, biri Daintree'den bahsettiğinde ve isim getirildi
Babasının ölmekte olan sözlerini geri.

"Ben de yapabilirim," dedi o gece kendi kendine; "diğeri
Bursiyerler Londra'ya geri dönüyor; Bir başkasını durdurmak beni incitmeyecek
Gün "-ve böylece onu çözdü.

Hugh neden gittiğini ya da ne yapmayı amaçladığını neredeyse hiç bilmiyordu; içinde
Kalp, herhangi bir yeni heyecanla ilgili sorununu unutmaya istekliydi; onun
Tüm bu aylar boyunca bir fikir onun sefaletinden kaçmaktı.
kendi düşünceleri. Evet, babasının sahip olduğu genç varisi görürdü
her zaman evlenmesini diledi; Onu güzel bir çocuk olarak hatırladı
yedi veya sekiz yıl önce ve kayıtsız bir tür ile merak ettim
Yılların onun için ne yaptığını ve sahip olup olmadıkları merak
Kesinlikle adil bir güzellik vaadini olgunlaştırdı veya yok etti.

Zavallı Hugh! Seyahat etmesi daha iyi olurdu ve
böyle bir fikir gelmeden önce hayal kırıklığını unuttu
KAFA. Onun durumunda birçoğu,
Yerli topraklar ve garip ülkeler gördükten ve geçtikten sonra
yeni deneyimler, kısmen veya tamamen eve döndü
Kürlendi-belki de tekrar sevmek, bu sefer daha mutlu. Ama Hugh ile
Zaman henüz gelmemişti. Onun içinde çok inatçıydı
ekler, ama o zaman Margaret'e karşı öfke biraz
Zaman aşkı yuttu. Kendisine onu unutacağını söyledi
Yine de-herhangi bir kadının hayatını bozmasına izin vermeyecekti. Eğer günah işlediyse
Koşullar ondan daha fazla suçlanıyordu. Kader çok öldü
O, davası çok acımasızdı. Ne yazık ki, Hugh Redmond tek değildi
Tutku, kıskançlık veya intikamla sokan adam ilk
Avernus'a yol açan yeşil kaygan eğim üzerinde aşağı doğru adım.

Hugh, küçük olanı görünce işini neredeyse tövbe etti
Miss Mordaunt ve onun dairesel sundurması ile gotik yazlık
yeğeni yaşadı.

Yazlık yüksek zeminde duruyordu ve eğimli bahçenin altında yatıyordu
Sonbaharda geniş bir ülke-çayırlar ve sürülmüş tarlalar-
Mısır sallama ile zengin olurdu, karanlık ormanlarla kapalı, bunun ötesinde
Sargı görünmez nehri koyun. Hugh düz arabayı ortaya çıkarırken
sürüş, beyaz bir frock ile küçük bir kızı gördü
Çim üzerinde büyük bir siyah geri alma.

Köpek oyununda oldukça sertti ve frolicleri bir
Küçük metresinden gelen izleme; "Aşağı, Nero! Aşağı, iyi köpek!"
taze bir genç ses bağırdı; "Şimdi adil yarışmalıyız" ve bir sonraki
Anı Kısa Kısa Çim'in üzerinden parıldayan ayaklar vardı,
ardından Nero'nun sınırlayıcı ayak sesleri ve kabuğu.

Ancak oyun ani çalılıklarda ani bir dönüş olarak sona erdi
Uzun boylu, adil sarhoş yabancıyı görünce getirdi.

"Ah! Pardon'a yalvarıyorum," diye bağırdı aynı sesi oldukça utangaç; ve
Hugh şapkasını aniden bir sürprizle çıkardı, çünkü çocuk değildi,
Ama yüzüne bakan son derece güzel bir kız
Büyük merak uyandıran mavi gözler.

"Umarım seni şaşırtmadım," diye döndü Hugh, nazikçe, biriyle
Hoş gülümsemeleri. O ne kadar küçücük bir yaratıktı; şaşılmamış
Onu bir çocuk için ilk bakışta almıştı; Onun boyu neredeyse hiç
on bir ya da on iki tanınmış bir çocuktan daha fazlası ve küçük
Beyaz elbise ve geniş kenarlı şapka da bir çocuğa ait olabilir.

Ama o güzel bir şekilde, tüm bunlar için zarif bir bayandı
Orantılı figür, bir peri kadar zarif ve en güzel,
Winsome küçük yüz. "Ah!" dedi, onu yapan harika bir haysiyet girişimiyle
Gülümseme-en iyi davranışında bir yavru kedi görmüş gibi, "Ben değilim
hepsi ürkütücü; Ama elbette Nero ve ben o ırkı pek zorlamazdım
Herhangi birinin çalılıkta olduğunu bilseydik. Yolunu kaybettin mi? "
o harika undine benzeri gözleri yüzüne kaldırarak, neredeyse
Hugh'u aşan güzellikleri ve derinlikleri ile ürküttü.

"Nero senin köpeğin mi?" Sir Hugh'u geri döndürerek geri dönen bir şekilde okşadı;
"O iyi bir adam, sadece korkarım bazen oldukça zor;
Neredeyse seni oyununda devirdi. Görüyorum
Beni hatırla Bayan Mordaunt. Ben Sir Hugh Redmond'um. Aramaya geldim
sen ve teyzen. "

"Ah!" Dedi, bir kerede çok utangaç oluyor, "Şimdi seni hatırlıyorum;
Ama bir şekilde farklı görünüyordun ve güneş benim gözümdeydi; Zavallı Efendim
Wilfred-evet, onun öldüğünü duyduk-Griselda Teyze'yi bir kez görmeye geldi
O gitmeden önce. Salonda senin için çok yalnız olmalı "ve
Derin yasına baktı ve sonra yakışıklı yüzüne
Ona çok nazikçe bakıyordu. Ne kadar büyük görünümlü bir adamdı, o
düşünce; Onu bu kadar değiştiren ve engelleyen sakalı olmalı
onu tanımaktan; Ama sonra elbette, onu hiç görmemişti
Küçük bir kız olduğu için, babası hayatta iken ve
Wyngate Priory'de yaşıyor.

Hugh Redmond! Ah, evet, şimdi onu hatırladı. İnek yapmıştı
bir kez onun için top ve tam ortasına atmıştı
büyük elms, kalelerin yuvalarına sahip olduğu; Ve bir kez koştu
Daisy zincirleriyle ve onu bowling-yeşillikten yukarı ve aşağı sürükledi,
Babası onlara terastan gülürken-ne neşeli küçük
Eskiden olduğu çocuk-ve Hugh Redmond muhteşem bir Playfellow olmuştu;
Ama onun yanına taşındığında,
Yazlık utangaçlığı arttı ve kendini getiremedi
Bu eski anıları hatırlayın; Gerçekten de Hugh bakmasını sağlayamadı
tekrar.

"Griselda Teyze var," dedi aniden, uzun boylu bir bayan gibi
Sundurmada nazik, bastırılmış görünümlü bir yüzü olan kadın ortaya çıktı ve
Hugh'un görünüşüne çok şaşırmış gibi görünüyordu. "Teyze, Sir Hugh Redmond
bizi görmeye geldi "ve sonra etkisini görmeyi beklemeden
Teyzesi üzerine yapılan bu giriş, Nero'nun küçük Playfellow'u kaydı.

Hugh, biraz endişeyle yeniden ortaya çıkmasını izlerken buldu, çünkü
Griselda Teyze ile konuşurken verandada oturdu.

Yaşlı Bayan Mordaunt alışkanlıklarında bir şekilde bir münzevi idi; o
zayıf sağlığı için bir bahane haline getiren gergin, farklı bir kadındı
kendini toplumdan dışarı çıkarıyor. Fay o zamandan beri onunla yaşamıştı
babasının ölümü; Ama geçen yıl Bayan Mordaunt
onu yapıp yapmadığı konusunda vicdan niteliğinden çok rahatsız edici
yetim yeğenine vergi. Fay neredeyse bir kadındı, dedi
Kendisi-kesinlikle küçük bir kadın, ama kişinin büyümesini beklememeli
daha büyük; Kızlar nadiren on altıdan sonra büyüdü ve Fay daha fazlaydı
on altı. Albay Mordaunt, iradesinde çok az talimat bırakmıştı
küçük kızı hakkında. Kız kardeşi kişisel olarak atandı
Guardian, yaşlanana veya evlenene kadar; Bir liberal vardı
bakım ve eğitim için ödenek; Ama Albay Mordaunt bir
Basit alışkanlıkların adamı ve Fay hiçbir zaman alışkın olmamıştı
gösteriş veya lüks; Bir gün zengin bir kadın olurdu ve bulurdu
kendisi büyük, başıboş, eski bir evin sahibi; O zamana kadar
Babam sessizce yaşaması gerektiğine mükemmel bir şekilde istekliydi
Kız kardeşi Daintree'deki mütevazı kulübesinde. Ustalar ve Metresler
Fay'a geldi ve ona düşük yaylı odada öğretti.
Onun kullanımı için ayrıldı. Wyngate Priory'den kestane midilli gönderildi;
Ve Bayan Mordaunt'un damatı bu uzun çırpınmada Fay'a eşlik etti
sürüşler.

Genç mirasçı, basit bir şekilde mutluydu ve basitti.
tenha hayat; Griselda Teyze'nin bir şaka gibi çileden çıktığını duyardı
Küçük odasında. Yazlık sakinleri
Fay'ın küçük ayaklarını karıştırıyor
çim; Nero ve o en yüksek sırtlarından geri dönecekti
ruhlar; Kahvaltı tablosunu süsleyen yabani çiçekler sepeti
Fay'ın güzel parmakları tarafından toplanıp düzenlenmişti. Sonrasında
Kahvaltı orada tüm evcil hayvanları vardı-güvercinleri beslemek ve
tavuklar ve kanaryalar-peri mısırını vermek ve bakacak şekilde
Brindled inek ve sevgili küçük gri-siyah yavru kedi
Hay-Loft-Tesislerdeki tüm canlı şeyler zariflerini sevdi
küçük metresi; Hatta somurtkan, Griselda Teyze'nin eski midilli-en çok
Koşulsuz ve inatçı midilli, hızı asla değiştirmemiş
Herhangi bir dereceye kadar koaksiyel-eğer Fay ona girerse zevkle whinny olurdu
durak.

Fay, efendileri ve metresleriyle çok uysaldı, ama sadece
Yeteneklerinin ortalamanın üzerinde olmadığını söylemek adil. O yudumladı
Yoluna geldiğinde dikkatsizce bilgi, ama asla aradı
kendi anlaşması. Ne o ne de Griselda teyze entelektüel
kadınlar. Fay biraz oynadı, büyüleyici bir şekilde söylendi, eskiz defterini doldurdu
Bitmemiş güçlü eskizlerle, biraz Fransızca konuştu ve sonra
Kitaplarını zaferle kapatın, on altı yaşında bir
Kızın eğitimi bitmeli.

Bayan Mordaunt'un kadın olmak neredeyse hiç olmadığı itiraf edilmelidir.
bir kızın eğitimine izin verildi. Nazik, sığ bir yaratıktı,
Dar yaşam görüşleri, çok ilk ve püritan-ortodoks, o
onu arardı-ve Fay'ı eski moda bir şekilde yetiştirdi
içinde kendisi yetiştirildi. Fay asla gençle karışık
insanlar; Kendi yaşında hiçbir arkadaşı yoktu; Ama insanlar
Mahallede konuşmaya başlıyor. Fay'ın gençliği, onun
Potansiyel zenginlikler, tenha rahibe benzeri hayatı onu bir
Bazı çekim gizemi. Bayan Mordaunt çok egzersiz yapmıştı
geç saatlerde bir veya iki ailenin çevresi
Daintree kendilerini bayanlarla samimiyete zorlamaya çalışmıştı
yazlık; muhtelif genç erkekler de ortaya çıkmıştı
Daintree'deki küçük kilise, açık niyetle göründüğü gibi
Fay'a bakıyor. Bunlardan biri, Frank Lumsden daha ileri gitmişti-
bayanları verdiği bir hizmetten yararlanmıştı,
Sulky, yürüyüşlerinde Fay'a katılmak için normalden daha inatçı olmuştu
ve sürüşler. Yirmi yaşında yakışıklı bir çocuktu ve dürüstçe
genç varisli tatlı yüzüne vurulmuş; Ama Griselda Teyze, kim
Kardeşinin isteğini biliyordu, büyük ölçüde endişe duyuyordu ve düşünmüştü
Kulübesini kapatıp Fay'ı önceki kış için banyoya götürmek
Frank Lumsden Noel tatili için Daintree Hall'a geri döndü.

Griselda Teyze, Sir Hugh'u nezaketle aldı ve ona nazikçe provaladı
babasının ölümünden; Ama Hugh konuşmayı ustaca çevirdi
kendisi ve Fay. Çok fazla bilgi çıkarmayı başardı
Güzel küçük yeğeni hakkında basit kadın. Bayan Mordaunt olabilir
Fay'ın mükemmellikleri konusunda garnulous-Hugh'a baktı
Redmond, kardeşinin seçeceği talip olarak. Çok geçmeden
Hugh, Frank Lumsden'in büyüklükleri hakkında her şeyi duydu. Ziyaret etmeden önce
Çoğu kez Griselda Teyze Teyze Onun Düşüncülüğü'ne güvenmişti
kulağına ve tavsiyesini sormuştu-elbette ona övgüde bulunmuştu
Şanssız Frank'i sahadan sürmedeki bilgelik.

"Asla yapmaz, bilirsin; o sadece bir çocuk," Griselda Teyze
gözlemlendi, açıkça; "Ve Fay bu günlerden biri çok zengin olacak."

"Ah! Asla yapmazdı," diye cevapladı Hugh, aceleyle. Fikri
Frank Lumsden onu rahatsız etti. Tüm bu işler hangi işlere sahipti
Fays Fay'a kilisede bakacak mı? Onları göndermek istiyor
Kendi işleri hakkında her şey, diye düşündü; Bir hafta olmasına rağmen
Geçti, Hugh Fay'a güçlü bir ilgi duymaya başlamıştı. İlk ziyarette onunla tekrar konuşmamıştı; Ama bir süre sonra
Onlara sundurmaya katılmıştı ve teyzenin zorla oturmuştu
Griselda ve kendini biraz işle meşgul etmişti. Hugh yapamadı
Onunla konuşması, ama ona iyi baktı.

Geniş kenarlı şapkasını bir kenara bırakmıştı ve güzel olanı gördü
Küçük kafa yumuşak kıvırcık kahverengi saçlarla kaplandı, salladı
doğal olarak tapınakların üzerinde. Getli bir şekilde arkasında sarılmıştı, ama hayır
Bakım veya acı miktarı bu dalgalanan dalgaları düzeltebilirdi.

Bir kereden fazla gözlerini tekrar görebilmesini diledi, ama
Onları nakış üzerinde sabit tuttu; Sadece bir şey onu eğlendirdiğinde
Bir yanakta büyüleyici çukur gösterdi. O en güzel çukurdu
hiç görmüştü ve kendini bir şey söylemeye çalışırken yakaladı
tekrar getirirdi. Hugh uzun bir ziyaret yaptı ve birkaç gün içinde
tekrar geldi. Cooksley'de kalıyordu, onlara dikkatsizce söyledi; Ve
Buna izin verirlerse, nazikçe ekledi, yürümeyi istiyor
Daintree'ye ve bazen onları görün.

Bayan Mordaunt ona zarif izin verdi ve Fay utangaç görünüyordu
memnun; Ve böylece Hugh'un Cottage'da Daily'yi aradığı geldi.

Şu anda atları için gönderdi ve Bayan Mordaunt ve onu sürdü
mahalledeki tüm güzel noktalara yeğen; Ve katıldı
Şeritler aracılığıyla canters'da fay ve peri ile hata buldu
küçük metresinin dehşetine; Ama Fay çok güzel kızardı
Bir gün güzel bir küçük kestane kısrak, bir bayan yan parazitli,
Fay'ın alışkanlığını beklediği yazlık kapıya getirildi.

"Bonnie Bell'i denemeni istiyorum," dedi, dikkatsizce, onu takarken
onun eyeri. "Mükemmel sürüyorsun ve peri yarısı için yeterince iyi değil
sen; "ve Fay hiç böyle bir yolculuk yapmadığı için sahip olmak zorunda kaldı
önce; Ve Hugh, insanların bakmak için döndüğünü fark etmişti
Kestane kısrak üzerinde güzel küçük figür.

"Onu her gün sürmen için getireceğim-o senin
Mülk, biliyorsun, "dedi Hugh, Fay'ı yere kaldırırken;
Fay, kızaran yüzünü sadece anlam görünümünden gizlemeye çalışmıştı,
ve eve koşmuştu.

Hugh niyetlerini çok netleştirmeye başlamıştı. O yürüdüğünde
Fay, kulübenin arkasındaki küçük şeritte çok fazla şey söylemedi,
Ama ona çok nazikçe baktı. Kızın masum güzelliği-
Tatlı yüz ve taze konuşma-yorucu bir şekilde yorgun bir adam.
Nazik olmayan küçük olana ilgi duymaya başladı
yaratık. Çok genç, çok cahil ve çocukça-vardı
Kesinlikle dünya ya da erkekler hakkında hiçbir bilgi-ama bir şekilde onu çok
Masumiyet onu çekti.

Kalbi eski sevgisine karşı acıydı-bu çocuğu almalı mı
kendisine ve onu karısı mı yapıyorsun? O çok yalnızdı-mutsuzdu ve
memnun ve sefil; Belki de sonuçta dinlenebilir ve
onu rahatlat. Zaten ona çok düşkündü; O zaman,
Margaret'i unutmayı öğrendi, onu bunlarla hatırlamayı bıraktığında
Acı çekişlerini mide bulandırıyor, onu sevmek için bile büyüyebilir.

"Çok genç-onu çok az tatmin edecek," dedi kendi kendine
Bir zamanlar sakin bir şüphe, verip veremeyeceğini düşündüğünde
bir kadının adamdan talep etme hakkına sahip olduğu sevgisi
Kendini kocası olarak sunuyor; Ama düşünceyi ondan uzaklaştırdı.
O bir Redmond'du ve evlenmek onun göreviydi; Çok sevişmişti
utangaç nazik küçük yaratığın; Onu mutlu edebilirdi, çünkü
Çocuk onu sevdi, diye düşündü; Ve ona sahip olmak hoş olurdu
Eve gittiğinde onu karşılamak için parlak yüz.

Yani bir akşam, teyze, çalılıktan yukarı ve aşağı yürürken teyze
Griselda verandada örüldü, Hugh Fay'ın elini aldı ve ona sordu
Eğer onu karısı olacak kadar iyi sevebileceğini düşünürse.
Zavallı basit küçük çocuk! Ona nasıl cevap vereceğini pek bilmiyordu; Ama Hugh,
mutlu kızaran yüze bir göz atmış olan çok nazikti
ve utangaçlığı ile hasta ve şu anda ondan kazandı
aranan. Onu sevdi-onu çok fazla anladı-öyleydi
kibar ve ona çok zevk vermişti. Evet-çok baskı yaptıktan sonra
Hugh'un kısmı-onu yeterince sevdiğinden emindi, ama o
Daha fazlasını söylemeye teşvik edilemedi.

Ancak Hugh zaferinden oldukça memnundu; Hiçbir kelime istemedi
Ona Fay'ın onu masum kalbinin derinliklerinden sevdiğini söyleyin; O
Bu harika gözlerdeki gerçeği okuyabilirdi-zamanın nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
onlar güzeldiler.

"Onu sevmeye nasıl yardım edebilir?" O gece kendi kendine dedi
Ay ışığında diz çöktü; Onun gibi birini görmüş olsaydı.
Küçük hapsedilmiş prenses şövalyesini daha gururla izlemedi
Hugh, büyük siyah kısraklarını uzaklaştırdığında Fay'dan daha yaptı. O bir gibiydi
Kral, diye düşündü, çok nazik, yakışıklı ve zarif; Ve Fay dua etti
Gözyaşları ile gelmiş olan değerli hediyeye layık olabilir
ona.

Ve Griselda Teyze'nin güneşli küçük bahçesi olduğunda güzel bir Ağustos günü
Güller ve Camellias, Sir Hugh ve Fay'ın nefesi ile tatlıydı
Daintree'deki küçük kilisede evlendi ve Hugh aşağı bakarken
Çocuk karısında, işlev gibi bir şey onu ele geçirdi ve
Ağrılı kalbinin derinlikleri ciddiyetle onu tutacağına söz verdi
Vow ve onu sevecek ve sevecekti, Tanrı yardımına, hayatının sonuna kadar.




Bölüm VI.

Beulah Place.

  Yüzünde keder ton vardı,
  İçsel bir çekişmenin yerleşmiş gölgesi.

                                                            Byron.

  .... bir üzüntü değil, bir oğul.

                                            Algernon C. Swinburne.


Londra'nın en içme banliyölerinden birinde küçük bir plan var
Elysian Fields adıyla bilinen zemin; Ama nasıl olmuştu
Bu tekil temyiz edinildi, muhtemelen çözülmemiş bir
Zamanın sonuna kadar sorun.

Büyük olasılıkla bu büyük hicivçiler, sokak paydaları markalaşmıştı
Bu başlık ile alay konusu, daha fazla herhangi bir şey için
Mitolojik çayırlar, en çok bile tasarlanamazdı
Sanguine mizaç. Doğru, bir veya iki pazar bahçesi vardı ve
çürüyen sebzelerin redolent kokuları; Ama genel olarak
daha ziyade hoş olmayan bir bölge ve costermonger ve
Balık kadın.

Elysian tarlaları bölündü ve sokaklara, sıralara ayrıldı ve
sokaklar; Bazıları saygın, diğerleri yarı kuşak, ancak çoğu durumda
Üç derece karşılaştırma ile tanımlanır-dingy, çirkin, çoğu
pis; ve belirli bir caddenin karşılaştırmalı derecesi altındaydı,
Beulah Place adıyla bilinen, sınıflandırılmalıdır.

Uzun dar bir sokaktı, diğerlerinden çok farklı değil
genel bir emeklilik havası dışında onunla paralel koştu ve
Boş duvara afişli bir "cadde yok" nedeniyle müstehcenlik
son evlerde oldukça iç karartıcı bir etkisi olan bir bira fabrikasının
Bu dolu görünüyordu.

Sokak hakkında farkedilen çok az şey vardı.
İsim-burada yine hicivçiler fikirlerini keskinleştirmişlerdi ve
Beulah Place, Paradise Row'da bilinçli üstünlüğe baktı.

Bilinçli üstünlükte gerçekten-Beulah'ın bu
evleri, heybetli uçuşlarla süslenmiş
Adımlar ve Raylı Bir Alan, Paradise Row kapılarını açtı
Doğrudan kaldırımda mı?

Bu nedenle Beulah Place kendini saygın olarak kaydetti ve giydi
fiyaka; ön ve arka salonlarını bekar beyler veya dullara bırakın;
ve tel panjurlarına mükemmel küçümseme
şemsiye-bender veya karşıt yaşayan genteel terzisi.

Beulah Place'in aşırı köşesinde, bir cam gözü izleyerek
High Street'te, çay tüccarı ve İtalyanca Bayan Watkins'di
Warehouseman-en azından, bu yüzden yaldızlı yazıtları çalıştırdı
selefinin günlerinde kapının üstüne konmuştu ve
o zamandan beri orada kaldı. Ama gerçekte bir Sorts dükkanıydı,
Neredeyse yenilebilir her şeyin temin edilebileceği ve ihanet etmek
Bayanların cehaleti Watkins sadece Beulah'ın cehaletine ihanet etmekti
Ama tüm Elysian tarlaları.

Uzun pencerenin aldatmaya yardımcı olduğundan ve takıldığından emin olmak için
sadece bakkal hattındaki mallarla; Ama karanlık alçakta girin
Kapı-yolu ve içeriden kokulu bir koku al ve birinin kokusu
Sinirler yakında aksine ikna olurdu.

Orada her şeyin bir lezzeti vardı; Karışık bir koku birleştirilmiş
maç şüphesi ile güçlü peynir, ringa ve mumlar
ve başlatılmayanlara tek başına hoş olmayan ahşap,
ve onlara en kısa sürede Bayan Watkins'in tozunu sallamalarını önerdi
olası.

Bunun sadece bir önemsiz olduğundan emin olmak için. Adaletini yapmak için Bayan Watkins
çok gelişen bir ticaret sürdü; Carters'ın bir kısmı için bir kısmi vardı
alışveriş yapın ve boruları ile saat on ikiinde dolaşırdı ve
Tütün veya bir dilim peynir için hob-çeliği botları ve
Tezgah boyunca sakar şakalar.

Ancak bunun yanı sıra, Bayan Watkins'in başka bir kar kaynağı vardı.
bir kerede kazançlı ve saygın. O lojman bıraktı.

Ve Beulah'ta özel bir girişle çok genteel lojmanları
Yer ve taslakları hariç tutan bir çift kapı ve heterojen
dükkandan kokular.

Bayan Watkins'in bu locaları mahallenin konuşmasıydı ve
Yoldan geçen birçoğu parlak pencerelere merakla baktı ve temiz
Beyaz perdeler, aralarında yaz aylarında en güzel çiçek açtı
Çiçekler ve ilkbaharda en erken kar damlaları ve çiğdemler
Hafızalarını oldukça rahatsız eden iki adil yüzü görme umudu
Onları ilk gördüklerinden beri.

Kasım ayında kasvetli bir Kasım günü saat altı idi. Watkins's
Dükkan boştu, sis ve kılçık ve soğuk sürdü
evlerine erken insanlar; ve Bayan Watkins'in kendisi, takviye edildi
Güçlü çay ve çok tereyağlı tost, kârını bir
küçük yağlı arduvaz ve arada sırada furtive bakış atma
yeğeni ve factotum Tony'nin olduğu sıcak, rahat salonun içine
Hobun üzerindeki küçük siyah çaydanlıktan kendini ferahlatın.

Taze, sağlıklı görünümlü bir kadın, Dürüst ile Bayan Watkins'di.
güvenilir yüz ve iki katlı çene; Ama iki özelliği vardı-o
her zaman en sert ve en temiz ve en çatlak baskıyı giydi
Elbiseler ve saçları neredeyse her zaman curl-papers'a sabitlendi
Siyah şapkası.

Bayan Watkins, küçük rakamların notlarını not etmekle uğraştı.
Yeşil baize salıncak kapısı olduğunda onları tekrar sürtün ve ovuşturmak
Pasaja yol açan geri itildi ve uzun boylu mezar görünümlü bir kadın
Black dükkana girdi ve sayaca sessizce yaklaştı.

Kesinlikle çarpıcı görünümlü bir insandı; Gri saçlara rağmen
ve yıpranmış, üzücü bir ifade, yüz nadiren izi taşıyordu
Güzellik, tüm gençlik ve tazelik, animasyon ve renklendirme olsa da
ondan kayboldu.

Profil neredeyse mükemmeldi ve ağız çok güzel olurdu
çok ama bir izlenim veren dudakların gururlu bir düşüşü için
sertlik ve esneklik; Ama karanlık gözler çok yumuşaktı ve
Melankolik ve derinliklerinde bir üzüntü dünyasına sahip gibi görünüyordu.

"Bayan Watkins," aceleyle, tatlı, ekili bir sesle başladı ve
Sonra durdu ve başka bir kişi dükkana girerken geri çekildi; "HAYIR,
Seni kesintiye uğratmama izin verme. Ben sadece birini söyleyecektim
Bayan Martingale's'teki genç bayanlar çok kötü görünüyor ve Bayan Theresa
Onun hakkında biraz sorunlu, bu yüzden geri döneceğime söz verdim
iki saat; Ama geç kalmam gerekirse anahtarım yanımda. "

"Sevgili kalbimi korusun Bayan Trafford," diye bağırdı Bayan Watkins, Fussily,
Lodger'ın solgun, yorgun yüzüne bakarken, "Asla gitmiyorsun
Böyle bir akşam dışarıda ve tüm sokaklar sanki temiz gibi süpürüldü
yeni bir süpürge; Ve sen öksürüğün ve sisle ve bahsetmiyorum
Göğsünüze pastil gibi berbat olan küstahlık; "Ve burada Bayan Watkins başını salladı ve çeyrek kilo karışıktı
Çay, onaylamayan bir şekilde.

Bayan Trafford gülümsedi. "İyi arkadaşım," dedi, oldukça eğlendirilmiş
ses, "beni bu zamana kadar daha iyi tanımalısın; hiç
Don ya da yağmurun ya da sisin beni kapı içinde tuttuğunu hatırladım
görev beni aradığında tek gün; "Ve burada pelerini katladı
onu yuvarlak ve dükkandan ayrılmaya hazırlandı.

"Bu, cazip bir Providence, komşu," diye belirtti diğer kadına,
Sessizce duran ve şimdi sözüne kim koymuştu, çünkü
Garnous bir dile sahip masum bir ülke organı; "Cazip
Providence, 'Rüzgar ve Deniz ona itaat ediyor.' Kendim bir oğlum vardı
Michaelmas'ın on dört yıl sonra, "Basit yaratık devam etti,
"Her zamanki gibi cesur ve bonny bir delikanlı bir annenin gözünü kutsadı ve
Boşuna korktu; Ama Cumberland'ın üzerine süpürülen kar sarf eti düştü
Onu tökezlediğini ve dolaştığını buldum, zavallı Willie, doğru şekilde,
ve sevgili kalbini dondurdu. "

Bayan birkaç adım ilerledi ve sonra bir
ani dürtü ve diğer kadının yüzüne özlemle baktı.

"Tanrı sana yardım ediyor," dedi çok yumuşak bir şekilde; "Ve bu çocuğun
İyi oğul? "

Belki de elsie dekanlarının basit, kederli hayatının tamamında
hiç olmadığı beyaz yüzden daha acıklı bir şey görmedim
Gri saçlar çok sıkı gergindi ve bu endişeli sorgular.
"Ve bu çocuğun muydu," dedi, "iyi bir oğul?"

"Daha iyi bir nefes almadı," dedi zavallı Elsie, elini çizerken
gözlerinin karşısında; "O benim tek Bairn'imdi, Willie idi."

"O zaman neden ağlıyorsun?" Bayan Trafford'u üzücü sesiyle iade etti; "Yapmak
Bu büyük şehrin kalbinde anneler olduğunu bilmiyorsun
Oğullarının hiç doğmamış olmasını ya da gördüklerini kim yapardı?
bebeklik döneminde ölürler. `` Annesinin tek oğluydu ve o
bir dul muydu, '"kendi kendine devam etti; sonra yüksek sesle ve
Soluk yüzü neredeyse aydınlatan garip titreyen gülümseme,
"Sana iyi geceler-oğlu Cumberland'da ölen mutlu anne
Fells, çünkü yakında onunla tekrar buluşacaksın. İyi geceler, Bayan Watkins; "
Ve bu ani Adieu ile hızlı bir şekilde dükkandan çıktı ve
Çevredeki sisde kayboldu.

"Bir kadının güzel bir figürü," diye boşaldı Elsie, eski başını sallayarak
buruşuk yüzünde şaşkın bir bakışla; "Güzel, büyük bir figür
kadın, ama elbette 'masum' bir komşu? "

"Masum!" Bayan Watkins'i öfkeli bir snort ile tekrarladı; "BİR
masum! Bayan Deans; Böyle bir fikir neden kafanıza girmeli? A
Shrewder ve lodger'ımdan daha parlak bir kadın Bayan Trafford, asla
Nefes aldı, ancak insanlar onun içinde bir sorun yaşadığını söylüyor
Hayat-ama orada, benim işim yok; Asla karıştırmam
Komşularımın işleri. Dillerinin çalışmasına izin veren türden değilim
onlarla uzakta, "Bayan Watkins'i erdemli bir atışla bitirdi
KAFA.




Bölüm VII.

Nea.

  Eşcinsel, hassas, petulant ve duyarlıydı. Tüm duyguları
  hızlı ve ateşliydi; Ve hiç deneyimlemedim
  çelişki veya kısıtlama, o küçük pratik yapmıştı
  Oto kontrol; Kalbinin yerli iyiliği dışında hiçbir şey tuttu
  sürekli olarak hataya koşmaktan.-Washington Irving.


Bayan Trafford geçmiş hayatı hakkında sorgulanmış olsaydı,
ataerkil dilde, çok az ve kötülük olduğunu söyledi
günler ve yine de hiçbir hayat onunkinden daha fazla söz vermemişti.

Uzun yıllar, yaklaşık çeyrek yüzyıldan önce, gri saçtan önce
Yorgun kadın Bayan Watkins'in dükkanında durmuştu, beyaz bir genç kız
Bahar sabahı kadar parlak bir yüzü olan elbise, eğildi
Belgrave House'un balkonunun üzerinde, babasına güle güle sallamak için
Doğuya doğru uzaklaştı.

O ilk günlerde nea huntingdon'u tanıyanlar onun olduğunu söylüyor
harika güzel. Kraliyet Akademisi'nde onun bir resmi vardı, koyu saçlı bir kız
Kadife bir elbise, bir oryantal yangına sahip bir mermer sütunun altında oturan
Ayaklarında eşarplar ve yanında bir Scotch Deerhound ve her ikisi de
Ve figür neredeyse hiç hatasızdı. Nea annesini içinde kaybetmişti
çocukluk ve babasıyla birlikte yalnız yaşadı.
Çiçek yüklü balkonları ve
Birçok pencere batan güneşe bakar.

Nea, babasının tek çocuğuydu ve tüm umutları merkezlendi
o.

Bay Huntingdon hırslı bir adamdı; Daha fazlaydı, derindi
bencil. Karakterinin gururunda, güç sevgisi, arzusu
servet, eşit olarak dengelenmiş ve en çok itaatkâr hale getirilmiş
inkârsız irade. Onu iyi tanıyanlar onun zor olduğunu söylediler
Kendi kendine yeterli adam, asla bir sakatlığı unutmayan veya affetmeyen kişi.

Kendi servetinin yaratıcısıydı; delikanlı olarak gelmişti
Londra cebinde geleneksel şilin ile ve onun
Zenginliğin yolu ve şimdi en zengin tüccar prenslerinden biriydi
Metropolis.

Genç bir varisle evlendi ve yardımıyla giriş kazanmıştı
topluma, ama memnun olmayan, mutsuz bir kadın öldü,
Asla kocasının kalbini kazanmadı ya da güvenini kazanmadı. Bay olarak
Huntingdon'un kendini büyütmüş doğası hassasiyet için yer yoktu;
Yakışıklı genç karısını serin ılıman bir şekilde sevmişti, ama
Onu asla etkilememiş, onu gerçekten anlamamıştı; Demir
Bir nezaket gösterisi altında gizlenmiş, onu
evli hayatlarının başlangıcı. Belki de gözlerindeki baş günahı vardı
ona bir oğul vermemişti; Küçüklüğünü kabul etmişti
Kızı büyük bir şekilde ve genç hayatının ilk birkaç yılı için
Onu büyük bir ihmal etmişti.

Anne yok; o büyük evde bırakılan, hemşireler şımarık
O ve hizmetkarlar onu beklemek için, küçük yaratık büyüdü
ve kendini iradeli; Kaprisleri şımarttı, hataları ve Follies güldü
dikkatsiz mürebbiye tarafından ya da parıldadı.

Nea o günlerde babasını nadiren gördü; Toplum onu ​​ne zaman iddia etti
İşi bitmişti ve nadiren evde idi. Bazen Nea,
Akasinin altındaki kare bahçede oynamak, yukarı bakar ve görür
Onu korkulukların üzerinden izlerken kasvetli bir karanlık yüz, ama nadiren
onu ona çağırın; Ancak, çocuk ona ibadet etti.

Sabahları uzaklaştığında güzel bir küçük yüz olurdu
Balkondaki sardunyalardan ona gözetliyor, biraz çukurlu
El güvenilir bir şekilde dalgalanırdı. "Güle güle, Papa" derdi
Küçük ses tiz, ama onu hiç duymadı; Hiçbir şey bilmiyordu ve
çok umursamıyordu, yaşadığı yalnız çocuk yaşamı hakkında
Belgrave House'un geniş fidanlıkları.

Ama şükürler olsun, çocukluk nadiren mutsuz.

Nea güldü ve kare bahçedeki diğer çocuklarla oynadı;
Grand Open Arabası'ndaki mürebbiye ile dışarı çıktı, burada
Minik figür neredeyse kayboldu. Nea annesiyle birlikte sürdüğünü hatırladı
Aynı arabada-adil bir yorgun yüz ona bakmıştı
gülümseyen.

"Mamma, Belgrave House Saray Güzel değil mi? Bak nasıl
Pencereler altın gibi parlıyor, "dedi bir kez.

"Benim için güzel saray değil Nea," diye yanıtladı annesi,
sessizce. Nea her zaman o üzgün küçük konuşmayı ve gözyaşlarını hatırladı
Bu annesinin gözlerine gelmişti. Her şey ne anlama geliyordu? o
merak etti; Gözyaşları neden bu kadar sık ​​bu kadar sıkdı? Neden yaptı
Papa bazen onlarla sürüş değil mi? Nea için hepsi bir gizemdi.

Nea, annesinin kalp parlaklığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bastırıldı
sempatiler; Bir çocuğun güzel inancı ile tüm babaları düşündü
böyleydi. Albay Hambleton küçükleriyle oynadığında
Kare bahçedeki kızları, Nea onları merakla izledi, ama
acı verici bir karşılaştırma olmadan. "Papam her zaman meşgul Nora,"
dedi ki, küçük kızlardan birine, neden Bay Huntingdon
Asla gelmedi; "Güzel atına şehre gidiyor,
Hemşire diyor. Bakması gereken gemileri var, biliyorsun ve bazen
çok yorgun. "

"Papa benimle ve Janie ile oynamak için asla çok yorgun değil," diye döndü Nora,
Başının akıllıca bir başıyla; "Onu çok güzel dinlediğini söylüyor."

Bir şekilde NEA o gün o kadar mutlu değil, eve gitti; loş
şeylerin farklı olduğu, Papa'yı asla dinlemediğine dair bilinç
Onunla oynayın, çocukça beynini ezdi; Ve o akşam nea
Onun muhteşem kreşte moped ve oyuncakları tarafından teselli edilmeyecekti
hatta kuşları ve yavru kedi. Şu anda sellerle çıktı
Nea'nın babasının istediği gözyaşları-onu gerçekten çok kötü bir şekilde istedi.

"Yaramaz olmalısın, Bayan Nea," diye döndü hemşire, çünkü o
çocuğun küçüklüğüne karşı sabırsızdı; "Bay
Huntingdon'un geceye onun ile yemek yiyebileceği birçok büyük insanı var. .
Arabalar yukarı doğru ilerleyecek ve eğer iyiyseniz,
En iyi yatak odalarından birine girin ve onlara bakın. "Ama Nea
bununla sakinleşecek; Gözyaşları sapkın somurtma ile sona erdi
yatmadan kadar sürdü. NEA ne arabalara ne de bakmaz
insanlar; tedavi olarak sağlanan buz ve meyve
öfkeyle itti; Nea Dainties'e bakmazdı-döndü
Yüzü bir kenara bıraktı ve yastığına gömdü. "Papa istiyorum" diye
Hemşire körü aşağı çekip onu terk ederken hıçkırık.

O gece, Bay Huntingdon koridoru geçerken
Yatak odası, mavi bir kütle gibi görünen neyin göründüğünü görerek şaşırdı ve
Beyaz perdeler kapısına fırladı, ama indirdikçe
Candlestick, başıyla hızlı bir şekilde uykuya dalmış olduğunu gördü
Kollarına yastık ve koyu saçları yarısı yüzünü saklıyor.

"İyi gökler! Hemşire ne olabilir!" Şok bir şekilde haykırdı
Sesi, çocuğu kaldırdı ve onu yatağına geri götürdü. NEA
onu hareket ettirirken uykulu bir şekilde karıştırıldı ve "Sevgili Papa" ve bir sıcak dedi
Kol boynunu sürükledi, ama yakında tekrar uyuyordu. Bir şekilde
O çocuksu okşama, Bay Huntingdon'a perili yaptı ve bir kez ya da düşündü
İki kez ne kadar güzel görünüyordu. Hemşire ona çocuğun
Uykusunda yataktan dışarı atmış olmalı, ama Bay Huntingdon
Memnun hissediyorum ve ertesi sabah kahvaltısını yerken,
NEA için gönderdi.

Ona yeterince isteyerek geldi ve yanında durdu.

"Ne yapıyordun canım, dün gece?" diye sordu, nazikçe,
onu öptü. "Hemşire seni yatak odamda yatarken bulduğumu söyledi mi
kapı ve seni yatağa geri mi taşıdım? "

"Evet Papa; ama neden beni uyandırmadın? Uyumamaya çalıştım
Sen gelene kadar, ama sanırım yardım edemedim. "

"Ama ne yapıyordun?" diye sordu, şaşkın bir tonda; "Sen değil mi
Bilin, Nea, küçük bir kızın ondan çıkmasının çok yanlış olduğunu
Gecenin o saatinde yatak? "Ama Bay Huntingdon konuşurken hatırladı
Yine çocukça yüz ne kadar tatlı görünüyordu, turda yastık
çukurlu kol.

"Seni görmek için bekliyordum Papa," diye yanıtladı NEA mükemmel bir dürüstlükle;
"Gelip beni görmek için her zaman çok meşgul ya da çok yorgunsun, biliyorsun
Ve hemşire çok çapraz ve Bayan Sanderson da öyle; asla izin vermeyecekler
Gelip seni buluyorum; Hemşire lambayı almaya geldiğinde ben
uyuyormuş gibi davrandım ve sonra yataktan kaçtım ve gittim
kapınız ve uyanık kalmaya çalıştı. "

"Neden beni görmek istedin Nea?" diye sordu babasına gittikçe daha fazla
şaşkın; tek çocuğunun onu istediği başına asla girmedi ve
onu özlemiş. "Ah," dedi, ona hatırlatan masum gözlerle ona bakarak
annesinin, "Seni her zaman istiyorum Papa, benim yaptığım kadar kötü olmasa da
Dün; Albay Hambleton Nora ve Janie ve Nora ile oynuyordu
Papa'nın onlarla oynamak için asla çok meşgul olmadığını ve bu da beni yaptığını söyledi
Biraz ağla, çünkü benimle asla oynamıyorsun, değil mi Papa? Ve sen asla
Balkondan salladığımda yukarı bak ve hemşire seni söylüyor
Benimle endişelenmek istemiyorum, ama bu doğru değil, değil mi Papa? "

"Hayır, hayır!" Ama vicdanı başını okşarken onu dikti ve
onun için koyu kırmızı bir şeftali seçti. "Orada kaç, nea, çünkü ben
Gerçekten aceleyle; Eğer iyi bir kızsan aşağı inip oturacaksın
Akşam yemeği yerken benimle, çünkü geceye yalnız kalacağım; "ve nea
mutlu bir şekilde takıldı.

O günden itibaren insanlar Bay Huntingdon'da bir değişiklik fark ettiler; O başladı
Gösterici olmadan çocuğuna ilgi duyun, çünkü
Soğuk doğa gösterisi imkansızdı; Yakında karar verdi
kızının toplumu için kısmi; Ve insanların dediği gibi, hiç şaşmamalı
Çünkü o en ilgi çekici küçük bir yaratıktı.

Onun için kesinlikle gerekli büyüdü ve asla
Uzun ayrı. Yabancılar, güzel çocuğa hayran kalacaktı
Karanlık, yakışıklı adam yanında krem ​​rengi midilli cantering. NEA DAİMA
şimdi kahvaltı masasında başkanlık; çukurlu eller taşıyacaktı
Babasının sandalyesine bir fincan kahve ve yanına çiçek bırakın
plaka. Yalnızken akşam yemeğini yerken yanına oturdu ve
okyanusla dolu gemileri duydum
İyi yükler. Nea şu anda güzel bir kıza dönüştü ve sonra
Bay Huntingdon'un göğsünde yeni hırs uyandı. Nea onun tek
Çocuk-böyle bir güzellik, yetenek ve servetle, bir eşleşme olurdu
bir Earl'ün oğlu; Ona bakarken kalbi gururla şişti; O
Nea'yı şaşırtacak olan geleceğinin hayallerini beslemeye başladı. A
Bazı genç asilzade son zamanlarda tanıdıklarını, yakışıklı bir
çok ılımlı bir beyin ödeneği ile basit genç adam; Aslında,
Kalbinde Bay Huntingdon, Lord Bertie Gower'ın sadece bir
Zaten zayıf bir boşalma iradesi olan tüy beyinli çocuk
onu başını belaya soktu.

Bay Huntingdon, Lord Bertie Gower'ı uzaklaşırken düşünüyordu
O bahar sabahı, Nea ona balkondan sallanırken; O vardı
Ona baktı ve gülümsedi, ama geri döndüğünde düşünceleri
çok meşgul. Evet, Lord Bertie bir aptaldı, bunu biliyordu-belki de
Hiç kimseye sahip değil, kesinlikle Lord Bertie olursa
kayınpederi-ama iyi yetiştirildi ve bolca iyi doğaya sahipti,
ve-genç erkeklerin hepsi birbirine benziyordu, fırlatacaklardı ve
Onlara bir taş atan adam değildi. O zaman o bir
İyi görünümlü bir adam ve kızlar onu sevdi; Ve eğer Nea ona güldüyse,
ve aptal olduğunu söyledi, yakında onu olduğuna ikna edebilirdi
Kocasının zeki olmasına gerek yok-her ikisi için de yeterince zekiydi;
Adamı görmek ister, kendisi hariç, kim
Bend Nea'nın iradesi. Kız onun peşinden gitti; O yapmadı
annesinin yumuşak verimli doğasını miras aldı-seven fakir Susan
onu çok iyi.

Lord Bertie'nin güçlü bir eline ihtiyacı vardı; Kayınpeder olarak Bay Huntingdon
onu düzenli tutabileceğini düşündüm. Çocuk kesinlikle aşıktı
NEA ile. Onunla bir anlayışa gelmeli. Doğru, o sadece
ikinci bir oğul; Ama kardeşi Lord Leveson hala bir lisans ve
Sağlığında oldukça titrek. Aile uzun ömürlü kural olarak değildi;
Anayasal ve ahlaki olarak zayıflardı; Ve yaşlı Earl vardı
Zaten bir felç dokunuşu vardı. Evet, Bay Huntingdon bunun olacağını düşündü
Yapmak; Ve satılık Groombridge Salonu vardı, satın alacağını düşündü
O; onun düğün hediyesi olmalı-zengin çeyizlerin parçası
kocasına getirecekti.

Bay Huntingdon, şehre giderken hepsini planladı
sabah ve nea'nın ne söyleyeceğini aklına hiç girmedi
seçenek. Çocuğu ona aitti. Kendisinin bir parçasıydı. Şimdiye kadar
İradesi onun olmuştu. Doğru, ona hiçbir şeyi reddetmemişti; Asla
ondan önemsiz bir fedakarlık bile istedi; Korku yoktu
Ona ciddiye aldığını söylerse, iradesini geçerdi
Bu evlilikte kalp; Ve annesiz gençler için üzücü hissetmedi
Güzelliğinde ve masumiyetinde, ona çok güçlü bir şekilde hitap eden yaratık
koruma. Garip doğasında aşk sadece başka bir gurur biçimiydi;
Egotizmi onu bencil olmayan hassasiyetten aciz hale getirdi.

Nea, babasının zihnini dolduran düşünceleri çok az biliyordu
Hem at hem de binici ortadan kaybolana kadar onu sevgiyle izledi.

Baharın erken yılların başlarında o günlerden biriydi.
Her şey varken, aniden yeni doğmuş gibi dünyaya acele edin
Bir zamanlar lezzetli bir fısıltı ve yaprak hışırtı ve güneş ışığı
her şeye nüfuz eder; Dünya taze, yeşil ve yüklü uyandığında
Dews ile; ve yaz vaadiyle kokulu yumuşak esintiler
açık pencerelere çalmak. Nea, düzenlemeye benziyordu
Beyaz elbisesinde dururken bahar. Altında havalı
çocukken oynadığı meydanın yeşil bahçesi
Çimlerin üzerinde yatan uzun sabah gölgeleri; Etrafında
House-Martinlerin Twitterings ve Altındaki Serçelerin Cheeping
saçaklar; Uzaktan menekşelerin parfümel nefesi geldi.

Böyle günler kan seyrini damarlar boyunca çalkantılı bir şekilde yapar
Gençlik, kuşlar ve spor yapan tüm canlı genç şeylerle
Güneş ışığı, sadece varlığın bir sevinç ve bir kaynağı olduğunu düşünüyorlar
sonsuz minnettarlık.

"Benim kadar mutlu?" diye düşündü Nea, büyük olanı takarken
Belgrave House'un boş odaları, elleri altın dolu
primrozlar; "Sadece böyle bir sabah hayatta olmak ne kadar lezzetli."

Ne yazık ki, o mutlu bahar gelgiti, onun neşeli ve ihtişamı için
gençlik. Nea, beyaz bir kelebek gibi uçarken çok az tahmin etti,
bir çiçek vazodan diğerine, bahar gelgiti zaten
bitti ve hayatını gizleyen bulutun şaşkın olduğu
Yavaş yavaş doğuda.




Bölüm VIII.

Maurice Trafford.

  Bir kadının sebebinden başka bir sebebim yok;
  Bence onu öyle düşünüyorum, çünkü ben onu çok düşünüyorum.

                                                      SHAKESPEARE.


Öğleden önce Belgrave House'da terör ve karışıklık vardı. Nea,
Çiçekten çiçeğe bir sinek kuşu gibi uçmak aniden
Merdivenlerde ağır sarsıntılı ayak sesleri ile ürkütücü ve,
Koridorda dışarı çıkarken,
Babasının odasına duyarsız figürü. Terhim ağladı
ve onlara doğru yayıldı, ama onları takip eden bir beyefendi onu
nazikçe bir kenara ve ona doktor olduğunu ve
Şu anda ona gelin, sessizce kapıyı kapatın.

Merdivenlerde oturan ve tutkuyla ağlayan nea,
Sempations Seating Little var anlatacaktı.

Bay Huntingdon, kalabalık şehirlerden birinde bir kaza ile karşılaşmıştı
şeritler. Atı bir bazı nesneye titriyordu ve atmıştı
Onu-Nea düşük bir ağlama söyledi-ama hepsi bu değildi.

Atı onu çok juggernaut'un ayaklarına fırlatmıştı, güçlü bir
Bir ev kadar yüksek yün balyaları ile yığılmış vagon. Biri
Liderler, beklenmedik engelde haunch'larını desteklemişlerdi; ama
Diğer, aptal bir genç at, yetiştirilmiş ve başka bir anda
Kesinlikle duyarsız adamın beyinlerini dışarı attı,
Gençlik-sadece bir çocuk-kalabalık patikadan acele etti ve
Kendini dehşete kapılmış hayvana tam atıldı, bu yüzden bir özet için
Bay Huntingdon iken büyük vagonun hareketini anında geciktiriyor
bir kenara sürüklendi. Her şey bir anda olmuştu; Bir sonraki an atlar
sürücü onlara yemin ediyor ve gençlere dalma ve yetiştirme
İnsan bir kamyonun üzerinde ölüm olarak batmıştı ve onun acısından bayılıyordu
burkulmuş kol ve omuz.

"Kim o?" diye bağırdı Nea, aceleci bir şekilde, "Onunla ne yaptılar?"

Kütüphanede idi, uşak onu bilgilendirdi. Doktor vardı
Bay'a katıldıktan sonra omzunu giydirmeye söz verdi
Huntingdon. Hayır, metresinin aşağı inmesi gerekmiyor, Wilson devam etti; oldu
Sadece Bay Trafford, genç katiplerden biri. Sadece bir genç katip! NEA
Wilson konuşurken öfkeli bir görünüm parladı. Ya şehir olsaydı
Messenger; Babası servetini yapmalı ve o gidip
Ona teşekkür ederim. Ama bunun için zaman yoktu, aynı mezar görünümlü
Babasının kapısını ona karşı kapatan doktor şimdi ayakta duruyordu
eşikte; Ve Nea, minnettarlığı ve neşesinde her şeyi unuttu
Ona, ciddi şekilde yaralanmış olsa da, Bay Huntingdon'un hayır içinde olduğunu söylediği gibi
Tehlike, sessiz ve dinlenme ve iyi hemşirelikle, yakında
tekrar kendisi. Her şey ona bağlı olacaktı, ekledi,
baba bir şekilde tedirgin kız; Ve gözlerini kurudu ve
Rahatsız edemeyeceği kadar neşeli bir şekilde bak
Huntingdon. Nea ona itaat etti; Hıçkırıklarını kararlı bir şekilde boğdu ve
Genç yüzünde garip bir soluklukla, karanlıkta çaldı
oda ve yanında durdu.

"Şey, Nea," diye gözlemledi babası, elini tutarken ve
öptü; "Dar bir kaçış yaşadım; başka bir an ve
Benimle bitti. Wilson orada mı? "

"Evet, Papa," diye yanıtladı Nea, hala elini yanağına tutuyor,
yanında diz çök; Ve gri saçlı uşak yatağa çıktı.

"Wilson, Stephenson'a bir kerede Çingene'den kurtulacağını bildirsin.
Benim için kötü bir pazarlık yaptı ve bu hilesi olabilir
Bana hayatımın maliyeti. "

"Çingene satmayacaksın Papa," diye bağırdı kız,
dehşetindeki doktorun ihtiyati tedbirlerini unutmak; "Kendi değil
Güzel Çingene? "

"İnsanların veya hayvanların beni iki kez rahatsız etmesine asla izin vermem, Nea. Değil
Çingene ilk kez bu hileyi üzerimde oynadı. Stephenson'ın görmesine izin ver
bir kerede. Onu tutmayacağım. Uxbridge'in onu görmesine izin vermesini söyle,
Geçen hafta ona hayran kaldı; Ruhu seviyor ve yüksek aldırmayacak
Şekil ve onun soyağacını biliyor. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Wilson.

"Güle güle tarafından," diye devam etti Bay Huntingdon, "
Şimdi bana bu konuda iyi bir dönüş yapan bir genç hakkında. Sen mi
Adını duy, Wilson? "

"Evet, Papa," diye ara verdi Nea, hevesle; "Bay Trafford,
genç katipler ve kütüphanede aşağı indi,
Doktor omzunu giydirecek. "

NEA daha fazlasını söylerdi, çünkü kalbi şükran dolu
kahraman genç yabancı; Ama babası elini taşıyan elini tuttu,
Ve yüzünün çok soluk olduğunu fark etti.

"Yapacak canım. Çok hızlı konuşuyorsun ve zavallı kafam hala
acı verici ve karışık; "ve nea ona sıkıntılı görünüyordu
Düşüncesizlik, diye devam etti, nazikçe, "Boş ver, doktor ainslie
Yakında olacağımı söylüyor-bana bir hemşire gönderecek.
Trafford, diyorsun; Bu sadece bir genç olan Maurice Trafford olmalı. İzin vermek
Görüyorum, Dobson onun hakkında ne dedi? "Ve Bay Huntingdon yatıyor ve
o sert set yüzüyle, ustalaşana kadar
Hafızasından kaçan gerçekler.

"Ah, evet, en genç katip ama ofiste biri; bir küratın oğlu
Birmingham'dan bir yetim-anne yok-ve yetmiş maaş çekiyor
yılda pound. Dobson bana ondan bahsetti; güzel, beyefendi bir delikanlı;
Çalışıyor iyi, ona bir fantezi almış gibi görünüyor. O eski bir aptal
Dobson ve kaprislerle dolu, ama tamamen iyi bir adam
işletme. Trafford'un güvenilecek bir adam olduğunu ve yapacağını söyledi
tarafından iyi bir katip. Humph, bir yükseliş ona zarar vermeyecek. Biri yapamaz
Böyle bir çocuğa elmas yüzük ver. Dobson'a yarın söyleyeceğim
Trafford'un maaşını yılda yüze yükseltmek. "

"Papa!" Bu mırıldanmış dayanağı kulak misafiri olurken Nea'nın dudaklarından patlama,
Ancak, doktorun tavsiyesini hatırladığı gibi, ihtiyatlı bir şekilde kaldı
sessizlik; Ama o anda herhangi biri düşüncelerini okuyabilirse,
Kalbinin kalbinde minnettarlığın baskısını bilebilirdi
Babasını yeni kurtaran yabancıya doğru tedirgin kız
Korkunç ölüm ve zihin ve kendini koruması olan
yılda otuz pound paltry toplamı ile geri ödenmek! "Papa!" o
diye bağırdı ve sonra onun hoşgörü sessiz kaldı.

"Ah, Nea, hala orada mısın?" babasını bir sürpriz olarak gözlemledi;
"Seni bir mahkum tutmak istemiyorum, çocuğum. Wilson yanımda oturabilir
Ben uyurken, aldıktan sonra rahatsız edilmemeliyim
Taslak besteleme Dr. Ainslie emretti. Bir sürüş için dışarı çık ve eğlendir
kendin; Ve bir an, nea, belki de bir sivil deyin olsan iyi olur
Young Trafford'a bir veya iki kelime ve Bayan Thorpe
o. Yarın resmen benden haber alacak; Evet, "diye mırıldandı Bay
Huntingdon, kızı odadan ayrılırken, "yılda yüz bir
Bir genç için geniş bir ödenek, bundan daha fazlası kötü tavsiye edilecek ve
varsayımlara yol açar. "

Maurice Trafford kütüphanede idi.
o an için kendini intikam almaya başlayan yaralı kol
Korkunç bir zorlama.

Öğleden sonra gölgeleri meydanın bahçesinde yatıyordu, çocuklar
Akasya ağaçlarının altında oynuyorlardı, ev-Martinler hala daire içine alınmış
ve güneş ışığında titredi.

Açık pencereden yumuşak yay esintileri ve uzak
genç seslerin uğultusu; içinde sıcaklık, sessizlik ve parfüm vardı
menekşeler.

Maurice, lezzetli bir lüks duyguyla uykulu gözlerini kapattı
unutkanlık ve sonra onları bir başlangıç ​​ile açtı; Bazıları için
onu nazikçe adıyla aradı ve bir an için olduğunu düşündü
Hala hayali, kanepenin dibinde durmak için bir kızdı
Herhangi bir vizyon kadar güzel, elini ona tutan ve
Şimdiye kadar duyduğu en tatlı ses:

"Bay Trafford, babamın hayatını kurtardınız. Minnettar olacağım
Siz tüm hayatım. "

Maurice ayağa kalktı ve kıza bakarken
Gözyaşları ve güneş ışığı ve
Menekşeler ve çocukların sesleri karışık görünüyordu; Ve o gibi
teklif ettiği elini garip bir utangaç aldı onu sessiz tuttu.

"Her şeyi duydum," diye devam etti. "Biliyorum, diğerleri dururken
Hareket etmek için çok dehşete kapılmış olarak, kendi hayatını riske attınız.
Baba-onu sürüklerken onun ve ölüm arasında durdun
Atların ayaklarından. Asil-heroic; "ve burada nea sıkıldı
Elleri ve gözyaşları yanaklarından aşağı koştu.

Zavallı aceleci çocuk; Bunlar pek soğuk medeniyet sözleri değildi
görkemli babasının dikte ettiği ve
Yılda otuz pound, "resmen teslim edildi." Elbette, baktığı gibi
Shabby ceketindeki genç adamda, bunu hatırlamış olmalı
sadece Maurice Trafford the Junior Katip-Bir Ticaretin Dridge
ev.

Nea daha sonra her şeyi unuttuğunu; yıllar sonra
Maurice'in mezar genç yüzünün ona bir
vahiy.

Skorla hayranları vardı-yakışıklı, zayıf fikirli Lord Bertie
aralarında-ama hiç Maurice Trafford'unki gibi bir yüz görmemişti,
Zavallı küratörün oğlu.

Maurice'in soluk yüzü kızın hevesli övgüsünün altında kızardı,
Ama çok sessizce cevap verdi:

"Çok az şey yaptım, Bayan Huntingdon; herhangi biri o kadar çok yapabilirdi.
Nasıl durup babanızın tehlikesini görebilirim ve
Yardım? "Ve sonra, kolundaki dayanılmaz acı geri getirdikçe
Hafiflik, kendini yeniden kurma iznini istedi. "Giderdi
Ev, "dedi, yorgun bir şekilde," ve sonra kimsenin sorununa ihtiyacı yok. "

Nea'nın kalbi onun için acıma doluydu. Düşünceye dayanamadı
Onun yalnız kalıntılarına geri dönmesi, ilgilenecek kimse yok
O, ama bunun için yardım yoktu. Yani Bayan Thorpe ile çağrıldı
Çözümleri ve taşıma emredildi. Maurice döndüğünde
Dürüst gri gözleriyle genç hostesinin yüzüne baktı ve
Frank gülümsedi ve güle güle dedi. Ve gülümseme ve gri gözler ve
İnce, çocuksu elin dokunuşu asla NEA'nın
o günün hafızası.

       * * * * * *

Meydanın bahçelerinde gölgeler daha uzun ve daha uzun büyüdü.
House-Martins, yuvaları hakkında neşeyle twed, çiçek kızları oturdu
Bay ve Jonquils sepetleriyle, Bay
Huntingdon geçersiz alışkanlıklarını bir kenara bıraktı ve eski hayatını aldı
Yine, çok erken, doktorların ona katıldığını söylediği gibi. Onun sistemi
ilk hayal ettiklerinden daha ciddi bir şok almıştı ve
Önerilen Baden-Baden ve birkaç ay boyunca mükemmel dinlenme.

Ama aynı zamanda yaz yapraklarıyla konuşmuş olabilirler
Bay Huntingdon'u her zamanki gibi hareket ettirirken bahçe yollarından aşağı dönüyor
rutin. Sadece inanılmaz bir şekilde gülümsedi, mükemmel hissettiğini söyledi
peki ve her sabah doğuya doğru yeni gri kısrak
Çingene yerini almıştı.

Ve Nea kuşları ve çiçekleri arasındaki oda hakkında kaçtı ve
Bazen Maurice Trafford'u tekrar görmesi gerektiğini merak etti.
Maurice, yanında, sabırla dudakladı, çok mutlu ve
Ani yükselişinden memnun ve aptalca, genç rüyalar görüyor,
Ve her ikisi de cahil, fakir çocuklardı,
Kader onları bir araya getirmek için ikinci kez dönüyordu.

Kasım ayı kısa günleriyle geldiğinde, sarı sisleri,
ağır, nemli atmosfer, Bay Huntingdon's'ta korkunç bir şey oldu
ofis.

Genç bir katip, Maurice'in üstünde-zayıf, dağılmış bir adam,
son zamanlarda onun büyük memnuniyetsizliği vermişti ve
Dikkatsizlik-bir gün yakalandı ve beş bin lira
işvereni. Bay Huntingdon, yöneticiye yetki vermişti
Kaybolması ve eksik tutarının gerçekleri onu reddetmek
kulaklarına getirildi. Tapu havalı biriydi ve çok zekice
Birden fazlasının daha yaşlı bir elin endişelendiğine inandığını yürüttü
içinde; Ama şaşkınlığın ve karışıklığın ortasında,
Yönetici ellerini gergin bir şekilde ovuşturarak durdu ve Bay
Huntingdon, soğuk, sert sesiyle,
Dedektif, Maurice Trafford sessizce onunla bir an konuşmasını istedi,
ve dedektif memuruna eşlik etmeyi teklif etti.

George Anderson'ın uğraklarını biliyordu, dedi ve bir şans kelimesinden
Yanlışlıkla kulak misafiri oldu, bir CLEW olduğunu düşündü ve başarılı olabilir
onu bulmak.

Genç adamın çok mütevazı ve kendine güvenen bir şey vardı
Ona bir bakış açısından sonra, Bay
Huntingdon konuyu elinde bırakmayı kabul etti, sadece ona teklif verdi
Genç kötü adamın kaçmasına izin vermemek, çünkü kesinlikle cezalandırmak istediği gibi
o.

Birçoğu Maurice ve onun arkadaşı olan olaylardı.
ilk ve son dedektif davası; Ama sonunda, sagaklığı sayesinde
Ve memurun içgüdüsel içgüdüsü, yakında sağdaydılar
pist ve geceden önce çok ilerlemişti.
Liverpool'daki kamu evi, yuvarlak köşelerde gizleniyor ve başıboş ile konuşuyor
denizciler.

Ve ertesi sabah "Washington" a bindiler, yeni
York, bu gelgitin başında çapa kaybetmekti; Ve iken
Dedektif Staunton, kaptanın hakkında soru soruyordu.
Steerage Yolcular, Maurice'in keskin gözleri gençleri gördü
görünüşe göre bir bobin ile meşgul bir yama ile denizci
halatlar ve dikkatsizce ona doğru yürüdü; Ama ona bakarken
Bir an bir an değişti.

"Dönme bakma, George," diye fısıldadı; "Cennet aşkına devam et
halatlar ya da kaybolursunuz. Cep kitabını elime kaydırın ve yapacağım
Dedektifi tekneden çıkarmaya çalışın. "

"Ceza kölesi olur mu Maurice?" delikanlıyı ve yüzünü mırıldandı
Arkasındaki insan kanının düşüncesine korkunç bir renk tonu çevirdi
o.

"En azından beş ya da on yıl," diye döndü Maurice. "Deli miydin, George?
Bana ver-quick-quick! Ve onu yanlış kokuya koyacağım.
Bu doğru, "Sallanan eller ağır kahverengi bir cep kitabını iterken
ona doğru. "Veda, George; Dualarınızı Geceye söyle ve Tanrı'ya şükürler olsun
Kurtarıldığını. "

"Staunton," dedi yüksek sesle, dedektif ona yaklaşırken, "
yanlış; 'Kahverengi Bess'in yayında ve yelken açıyor
'Prairie Flower;' "Ve ilk yalan söylerken
Suçsuz genç hayatında Maurice dolu görünüyordu
Dedektifin yüzü ve onu sessizce uzaklaştırdı.

Ama birkaç saat sonra-Staunton öfkesini kaybettiğinde
Başarı istekleri ve "Washington"
Rıhtım-Maurice aniden cep kitabını üretti ve bunu önerdi
Londra için bir sonraki treni geri almalılar. "Çünkü ben çok
Yorgun, "Bitmiş Maurice, iyi huylu provoke ile;" Ve Bay
Huntingdon, beşini geri verirsek geceye daha iyi uyuyacak
bin lira. "

"Rogue'un gitmesine izin ver!" diye bağırdı Staunton ve vahşice yemin etti.
"Adaleti aldattın ve kaçışına bağlandın."

"Evet," diye cevapladı Maurice, sakince. "Kendini söndürme, benim iyim
aynı tür. Tüm suçu alacağım. 'Washington'da yelken açtı ve
Orada bir kuş gibi gidiyor. Öfkesizsin çünkü ben de öyleydim
senin için keskin. Kötü İletişim Yoldaşları İyi Görgü, Staunton. BEN
kitabınızdan bir yaprak çıkardım-yapmam gerektiğini düşünmüyor musun?
Muhteşem dedektif mi? "Devam Maurice, saf çocuksu çıngırak
eğlence. "'Kahverengi Bess' ve
'Prairie Flower' onu bir denizci gibi giyinmiş, bir yama ile gördüğümde
Gözünde, iplerde çekildi. "

Sonra, Staunton başka bir yemin etti:

"Neden, eski chum'umu geri getirmemi bekledin mi?
Ona beş veya on yıllık ceza veren mi verilir? Sence
et ve kan ve yapabilir mi? HAYIR! Sözümü tuttum ve
Beş bin kiloyu geri getirdi ve bir şey değil
O ya da sen benim için gördün. "

Belki Staunton göründüğü kadar kalpli değildi, çünkü durdu
Maurice'in elini çok yürekten salladı ve salladı; Hayır, daha fazla, ne zaman
Hikayelerini anlattılar ve Bay Huntingdon, işitmek için öfkeyle kaşlarını çattı
Maurice, suçlunun kaçışına bağlanmıştı, konuştu
Maurice. "Genç beyefendi, efendim,
eski dostunda kelepçeler; İnsan doğasına aykırı, anlıyorsunuz. "

"Belki de öyle," diye döndü Bay Huntingdon, soğuk bir şekilde; "Ama sahip olmalıyım
Seni daha iyi düşündüm Trafford, eğer hissi feda etmiş olsaydın
konu. Şimdi dinlenebilir. George Anderson'ın
Kitabım ve hafızamın dışındaki temerrüt olarak adlandırın ve Dobson'a söyleyeceğim
Maaşını sizinkine ekleyin. Hayır teşekkürler, "diye devam etti bir ürpertici
Maurice'in gözleri parlarken ve konuşmaya çalıştı; "öyle
Sagacity için adil bir tazminat. Devam et, başladığınız kadar iyi
Ve geleceğiniz güvence altına alınacak. Yarın yemek yemeni bekleyeceğim
Benimle Belgrave House'da. Dobson da geliyor "ve hafif bir
Sod Bay Huntingdon onu reddetti.

O gece Maurice başını yastığına koydu ve mutlu hayal etti
Altın bir geleceğin hayalleri. Yarın karanlık gözlü kızı görmeli
onunla çok tatlı konuşmuş olan; Ve onun sözlerini hatırladığı gibi ve
minnettarlık bakışları ve yumuşak, beyaz ellerinin dokunuşu,
Maurice'in kalbi neredeyse acı olan hızlı zalklar verdi.

O güzel yüzü tekrar görmeli, ilk uyanık düşüncesi oldu;
Ama akşam bittiğinde Maurice Trafford geri döndü
lojmanlar daha üzücü ve daha akıllı bir adam.

Onu tekrar görünce göz kamaştırdı ve şaşkına döndü-içeri giren genç kız
Beyaz elbise parlak bir prenses haline getirildi. NEA giyinmişti
bir top için; Maurice'i selamlamak için büyük ışıklı odaya rastladı
Gezazlı bir bulut. Boynunda ve kollarında parıldayan elmaslar; o
Gözler parlıyordu; Maurice o kadar şaşırtıcı derecede güzel görünüyordu
Utançlandı, Bay Huntingdon'un soğuk gözleri daha da fazlası
üzerlerinde.

Maurice o akşam acı çekmeden hiç hatırlamadı. Büyük bir körfez görünüyordu
onun ve efendisinin kızı arasında açmak; Orada ne vardı
aralarında yaygın mı? Nea onunla ve diğerleriyle eşcinsel konuştu
ancak ona cevap vermek için kendini zorlayamadı.

Rezervi NEA hayal kırıklığına uğradı. Onu tekrar görmek istiyordu
Ama yakışıklı genç katip ona söyleyecek çok az şey var gibi görünüyordu.
Mükemmel beyefendi ve iyi yetiştirildi, ama biraz ortaya çıktı
depresif.

Nea'nın makyajı sonunda ve Lord Bertie onlara katıldığında
Akşam ona tüm dikkatini verdi. İşler ilerlememişti
Bay Huntingdon'un isteklerine göre. Nea bakmaya teşvik edilemedi
Lord Bertie'nin kıyafeti üzerinde olumlu; Dövüldü ve şımarık gibi davrandı
çocuk babası konuyla ilgili ciddi konuştuğunda. Ölüm
Lord Bertie'nin kız kardeşlerinden birinin,
Sunmak; Ama NEA ile çok konuşacağı anlaşıldı
Kısa süre içinde ve babasıyla uzun ve kızgın bir tartışmadan sonra
onu dinleyeceğine söz vermeye teşvik edildi.

NEA, babasının esnek olmayan iradesinin ağırlığını hissetmeye başlamıştı.
Geyy ve neşeli konuşmalarına rağmen,
akşam. Lord Bertie'nin ağır konuşmaları ve anlamsız şakaları ezildi
BT-Kocası olsaydı, ne kadar yorgun, onun kocası olsaydı,
diye düşündü. Zaten ondan bıkmıştı-sıradanlığından,
yakışıklı yüz-gizli fısıltılarının ve hassas bir şekilde ima edilen
iltifatlar-sonra baktı ve Maurice'in düşünceli gri ile tanıştı
Gözler ona sabitlendi. NEA neden kızardığını ya da garip olduğunu hiç bilmiyordu,
O andaki huzursuz his geldi; Ama Lord'a cevap verdi
Bertie pettishly. Taşıyıcı olduğu zaman neredeyse bir rahatlama oldu
ilan etti ve misafirlerini terk edecekti. Maurice, kim gidiyordu,
Lord Bertie onu arabaya koyarken kapıda durdu-biraz
Eldivenli el ona karanlıktan salladı-ve sonra akşam
üzerinde.

Bay Huntingdon o gece kendisi gibi görünmemişti; O vardı
baş ağrısı ve ateşsizlikten şikayet etti ve Dobson'a güvenmişti
belki de sonuçta Dr. Ainslie haklıydı ve
daha fazla dinlendi.

Her nasılsa kazasından önce olduğu adam değildi;
Yine de çok şey yanlış olduğu fikrini alay etti ve konuştu
Belirsiz bir şekilde denize koşmak için birkaç gün.

Ama onun kararlı iradesinin bile hastalığı sallayamaması
Bu onun üzerinde sürünüyordu ve bir gece NEA bir
Brilliant _reunion_ Belgrave House'u ikinci kez buldu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Bay Huntingdon aniden hastalanmıştı ve Dr. Ainslie
katılıyordu.

Bir hemşire tarafından ve tarafından geldi-belirli bir parlak gözlü küçük kız kardeş
Teresa-ve hasta adamın sorumluluğunu üstlendi. İlk birkaç gününden sonra
Mutlak tehlike, bu sırada tolere edilebilir itaatkâr olduğu, Bay
Huntingdon, tüm konular hakkında bilgilendirilmesini istemişti
şu anda beklemede olan önemli bir dava ile bağlantılı; Ve
Sıkıcı haftalar boyunca Maurice Trafford'u taşıdı.
Belgrave House'a günlük rapor. Kader öyle görünüyordu
ona karşı komplo kurmak; Her gün Nea'yı gördü ve her gün onu
Varlık ona daha tehlikeli bir şekilde tatlı büyüdü.

Onu gözaltına almak için bin masum bahaneleri vardı, küçük kız gibi
boşuna kullanmadığı Coquetries. Ona sorardı
babası ya da ona yorucu dava hakkında bilgi vermesi ya da gösterisi
Ona kuşları ve çiçekleri, aslında kaprisinin yapabileceği her şey
Onu bir an için yanında tutmak için tasarlayın; Çok sık onunla tanıştılar
Babanın Odası veya Bay Huntingdon, Bay Trafford
Öğle yemeğine kalmalı. Nea, körlüğünde, sadece bir şekilde kendini eğlendirdiğini düşündü
Boşta fantezi, neredeyse görünen bir yüz için bir kızın aptalca kısmı
gözlerinde mükemmel; Oynadığını çok az düşündü
Tehlikeli oyun, zamanın bulacağı zaman hızla yaklaşıyordu
Onun kederli bir gerçekliği süslüyor.

Gün geçtikçe çalınan anlar daha tehlikeli hale geldi
tatlılık; Ve bir sabah Nea, Maurice'in inancına uyandı
Trafford onu sevdi, onun için her şey olduğunu ve
onsuz yaşamak yerine ölmek yerine.

Bir öğleden sonraydı ve çizim odasında birlikteydiler.
Maurice o gün geç gelmişti ve şiddetli bir fırtına girmişti ve
Bay Huntingdon, Bay Trafford'un beklemesi daha iyi olduğu söylenmişti
bitene kadar. Bay Huntingdon adaleti yapmak için,
Kızı evdeydi; Öğle yemeğine çıkmıştı ve vardı
Dönüşünü duymadım.

Ağır kadife perdeler kasvetli sahneyi kapatmak için çizilmişti,
Ve sadece yangın ışığı odayı aydınlattı; Nea, onun favorisinde oturuyor
Alçak sandalye, ayakları beyaz halıya sahip, Maurice'e bakıyordu,
Onunla konuşan mantel parçasına yaslanmış olan.

Ona babasının erken ölümünü anlatıyordu ve
uzun zamandır hayatta kalmayan tatlı yüzlü anne; kendi mücadelelerinin
ve yoksulluk, yalnız hayatının, ebeveynlerini takip etme çabaları '
örnek. NEA onu sessizce dinledi; Ama bir kez durakladı ve
Kelimeler dudaklarında ölmüş gibiydi. Onun böyle göründüğünü hiç görmemişti
önce; Titriyordu, yüzü soluktu ve gözleri ıslaktı
gözyaşlarıyla; Ve sonra, nasıl oldu ikisi de söyleyemezdi, ama
Maurice onu sevdiğini biliyordu-NEA'nın onu sevdiğini yuttu-ve
Onu asla gitmesine izin veremezmiş gibi kalbine tutuyor.




Bölüm IX.

Uyanış.

  Bu heyecan verici, ciddi, gururlu, acıklı ses,
  Kollarını o heyecan verici sese doğru uzattı,
  Sanki onun kucaklamasına çiziyormuş gibi.
  Onu Tanrı'nın yaptığı gibi alıyorum ve erkek olarak
  Şerefli karım için onu açmayacak.

                                                   E. B. Browning.


Cennetin kendisi bir saat daha saf ve daha mükemmel tutamaz
Bu iki genç yaratığın birbirlerinin tutulduğu zamandan daha mutluluk
eller ve karşılıklı aşklarını itiraf ediyorlar.

Nea için mutluluktu, gizlice sahip olduğu mutluluk
özlem duyuyor. Maurice için göz kamaştırıcı bir rüyaydı, bir delilik, gerçek dışı bir
kendi akıl sağlığından şüphe etmek için uyanması gereken-titreme ve
inançsız.

Ve bu uyanış çok erken geldi.

Gecenin uzun saatleri boyunca yattı ve düşündü,
Sessizlik ve karanlık, bindiren baskın düşünceler ortaya çıktı.
Damarlarında ateş ve kötülüğün önsözü ile ürperti.

Ne yapmıştı? Deli miydi? Sahip olduğu hepsi onun hatası olsaydı
Aşkına ihanet etti mi? Çok cazip olmamış mıydı? Ve yine de olmaz
Daha onurlu bir adam tek kelime etmeden onu terk etti mi?

Bay Huntingdon'a nasıl gidebilir ve ne yaptığını kabul edebilirdi?
O, sadece bir katip, fakir bir küratın oğlu, ona arzu etmeye cesaret etmişti.
kızı, Lord Bertie Gower'ın rakibi olmak için-Nea'nın
ona babasının tutkusuna güveniyordu. Onun deli olduğunu düşünmeyecek miydi?
Maurice'i inledi, yoksa o sert, karanlık bir bakışla döner mi?
çok iyi bildiği ve ona bir cürtten işten çıkarılması mı veriyor?

Maurice George Anderson'ı hatırladı ve titredi; Ve
Sonra davanın tüm umutsuzluğu ona koşarken, diye düşündü
sevgilisine deli olduğunu söyleyeceğini-değil, ama
ondan vazgeçeceğini; onu kendisinden daha iyi sevdiğini ve
Kendi tatlı aşkına ondan vazgeçmeli.

Ve böylece uzun, karanlık saatlerde Maurice yattı ve onunla savaştı
İlk şiddetli yaşam savaşı ve sabah onu galip buldu. Victor, ama uzun süre değil; Çünkü ilk ipucu, ilk
fısıldadı, babasına söylemesi gerektiğini veya onu terk etmesi gerektiğini fısıldadı
Sonsuza dek Nea, mükemmel bir gözyaşı tutkusuyla ona yapıştı.

Kendini istekli, disiplinsiz çocuk yollara dönüşmüştü,
disiplinsiz kız. Babası dışında hiç kimse NEA'yı engellememişti ve
Şimdi iradesi bile onu yönetmeyi bırakmıştı; Yapamadı ve yapamazdı
Sevdiği tek adamdan vazgeçmemek; Dünyada hiçbir şey olmamalı
Şimdi onu Lord Bertie ile evlenmek için teşvik edin-önce ölmeyi tercih eder; eğer o
Onu terk etti, kalbini kırmalı, ama onu çok iyi sevdi
onu bırak.

Zavallı Maurice! Onurlu bir adam onu ​​taşımak için kendini sinirlendirirdi
SEVGİLER SEVİYOR; ne yazık ve sıkıca ondan dönecekti
Şaşkın, kız gibi sophistries ve onları bir kelime ile yeniden yaptı. Olurdu
Ona onu sevdiğini söyledi, ama onurunu daha çok sevdiğini; o
ne günah işleyemez ne
doğru. Ama Maurice bunların hiçbirini yapmadı; Genç ve zayıftı;
Günaha çok güçlüydü; Kaldı, dinledi ve kayboldu. Ah!
Melekler o gün Maurice'in düşüşünde ağlamış olmalı ve Nea'nın
zafer.

Ona zaten ne bildiğini söyledi, Bay Huntingdon'un onu çevireceğini söyledi
ofisi dışında; onu acımasızca ezeceğini; olurdu
Muhtemelen onu yurtdışına götürün ya da yalnızlığa kınamaya kadar
Ondan vazgeçip Lord Bertie ile evleneceğine söz verdi.

Onu babasının ihale merhametlerine bırakabilir mi yoksa onu terk edebilir mi?
o diğer sevgililer? Ve o kadar tutkuyla ağladı ki,
Maurice'den daha güçlü bir adam gücünün titremesini hissetmiş olmalı.

Ve böylece Nea zafere sahipti ve günler altın kanatlarda uçtu ve
çalınan anlar gençler için daha tatlı ve daha değerli hale geldi
Aşıklar sonuna kadar.

Bay Huntingdon daha iyiydi-odasını terk edip yürüyebilir ve
Rahibe Teresa'nın koluna yaslanan koridordan aşağı.

Daha az ağrı ve daha az nüks vardı; Ve Dr. Ainslie önerdiğinde
Hastanın geri kalanını baharın güneyinde geçirmesi gerektiğini
Fransa, Bay Huntingdon, demur olmadan rıza gösterdi.

Birkaç ay uzakta olacaklardı, Bay Huntingdon Nea'yı bilgilendirdi ve
İsviçre ve İtalyan Tirol turlarını genişletin. Lord Bertie
bir ay içinde Pau'da onlara katılmaya söz vermişti ve burada babası
Ona bir gülümsemeyle baktı. Paris'teki pantolonları alabilirlerdi. NEA
Başlamadan önce onu kabul etmek için karar vermelidir; olmalı
Artık gecikme veya shilly-shilally; Şey zaten ateş asmıştı
uzun. Lord Bertie, adil muamele görmediğinden şikayet ediyordu,
ve aynı amaca daha fazlası.

Nea mükemmel bir sessizlik içinde dinledi, ama babasının
yüzünü görmüyorum. Şu anda ayağa kalktı ve yorgun olduğunu söyledi ve
Daha fazla konuşmamalı, çünkü Bay Trafford doğrudan burada olacaktı; ve daha sonra
Odadan ayrılmak için biraz bahane yaptı.

Maurice, aşağıya geldiğinde onu beklediğini buldu. Aldığı gibi
onu kollarında ve neden bu kadar soluk ve garip göründüğünü sordu,
Neredeyse konvulsif olarak ona yapıştı ve onu kurtarması için onu istedi. Maurice
bitirmeden çok önce o kadar soluktu; Kriz gelmişti
Ve ya onu kaybetmeli ya da kaderini çekmeli.

Yine onunla akıl yürütmeye çalıştı, kendisine ve ona karşı dürüst olmak için; Ancak
Nea ondan vazgeçmez ya da babasına söylemesine izin vermezdi. Evlenirdi
Maurice bir kerede dilediyse; Evet, belki de en akıllıca bu olurdu
plan. Babası asla rızasını vermezdi, ama o da
Bunu önlemek için evliliklerini affetmeye teşvik edilebilir. BT
Çok yanlıştı, biliyordu, ama onu serbest bırakmanın tek yolu bu olurdu
Lord Bertie'den. Babası çok kızgın olurdu, ama öfkesi
sürmezdi; O onun tek çocuğuydu ve onu hiç reddetmemişti
herhangi bir şey. Zavallı Nea! Körlüğü ve mükemmelinde acıklı bir şey vardı
babasına inanç; Maurice bile yanlış yönlerinin susturulduğunu hissetti
masum konuşmasını dinledi; Ve yine melekler ağladı
Maurice'in daha derin düşüşü ve Nea'nın kutsal olmayan zaferi.

Hepsini planlamışlardı; Üç hafta içinde evleneceklerdi.
Bay Huntingdon o zamandan önce ayrılamadı. Bundan önceki gün
Tahvilin mühürlenmesi ve imzalanacağı yolculuk için düzeltildi
Onları, böylece hiçbir insan gücü onları ayıramaz. Bay Huntingdon olabilir
Bu kadar yüksek sesle fırtına, öfkesi bir adamantine karşı kırılacaktı
kader. "Tanrı'nın bir araya geldiği kişiler
Asunder "-Kutsal Terör ve Sorumluluk Sözleri.

Önümüzdeki üç hafta Maurice'e çok sorunlu olanlardı; Onun kısa
NEA ile yapılan görüşmeleri saatlerce acı yanlış yönlendirme izledi. Ancak
NEA çocukça heyecanlı ve mutluydu; Her gün Maurice'e olan sevgisi
artan ve derinleşti. Ahlaki zayıflığının gölgesi yapamadı
Birçok erdemini sakla. Karısı olma düşüncesiyle glored.
Oh, evet, babası onlar için iyi olurdu; Belki de sonuçta, onlar
Pau'ya giderdi, ama Maurice ve Lord Bertie onlarla birlikte olmazdı.

Maurice'in yüzü zayıflamış olsa da NEA asla tereddüt etmedi, asla tövbe etmedi
ve günler geçtikçe endişeyle haggard.

Eski şehir kiliselerinden birinde evleneceklerdi; Ve daha sonra
Maurice onu Ampton Caddesi'ndeki lojmanlarına götürecekti; Ve onlar
Bay Huntingdon'a bir mektup yazacaktı. Maurice yazmasına yardımcı olmalı
Dedi Nea. Tabii ki babası öfkeli olacaktı-safça
kızgın-ama birkaç saat sonra sakinleşecekti ve sonra
arabayı onun için gönderin; Ve bir tövbe sahnesi olurdu ve
uzlaşma. Nea hepsini parlayan renklerle boyadı, ama Maurice
Üzgün ​​bir gülümsemeyle başını salladı ve aldatmaması için yalvardı
kendini. Bay Huntingdon onları uzun süre affetmeyebilir, çünkü
George Anderson'ı hatırladı ve bu alıcı iradeyi
Genç suçluyu ceza kökenine kınadı.

Ve bir sabah Bay Huntingdon açık pencerenin yanında otururken
Çocukların Mayıs güneşinde oynamasını izlemek ve neden onun
Kızı ona iyi sabah dilememişti, Nea'dan çaldı
babasının evi ve güneşli meydanda acele ediyordu ve
Yeşil, ıssız park Maurice'in onu beklerken
Sessizce elini tuttu ve onu arabaya koydu.

Nea daha sonra Maurice'in sessiz selamlaması olduğunu söyledi ve
İlk önce aklına bir şüphe getiren soğuk dokunuşu; sırasında
Uzun sürüş ona çok az konuştu-sadece elini sıkıca tuttu; Ve
Sonunda karanlık eski kilisede birlikte durdular
kasvetli sunak ve beyaz, parıldayan anıtlar, fakir çocuk bir
Neredeyse korkuydu ve aniden gözyaşlarına boğuldu. Vardı
Ona bir keresinde ne yaptığını ve neden orada olduğunu;
Ama zaten çok geçti, çünkü Maurice'e yapışırken
Düşük, korkmuş hıçkırıklarla, küratör yelekten acele etmişti ve
rayların içine girmişti ve pew-opener onları çağırıyordu
yerlerini al.

Çok geç! Çok geç! On dakika daha ve düğüm, hayır
El gevşeyebilirdi ve Nea Huntingdon Nea Trafford olmuştu.

       * * * * * *

Ama kasvetli eski kiliseyi uzaktan bıraktıklarında ve
Babel of Soice, Nea's ile kalabalık sokaklarda sürüş
cesaret ve ruhlar yeniden canlandı; Ve şu anda takılıyordu
Maurice'in perişan odaları, jonquils ve leylak kaselerini yeniden düzenleyen,
ev sahibinin bir şenlik gösterisi yapmış,
Muslin perdelerinin sert kıvrımları ve köşeye göz atma
Bir çocuğun neşeli merakıyla, gençliğine kadar
Kocanın nazikçe bir şekilde, ciddiyeti geri döndü ve oturdu
Müthiş mektubu yazmak için aşağı. Ve ne kadar zorlu değildi, denemeye kadar hiç hayal etmedi ve
başarısız oldu ve sonra çok yorgunluk için içini çekene kadar tekrar denedi; Ve
Sonra Maurice birkaç zorla cümle ile yardımına geldi; Ve böylece
Kendini yazdı-en üzücü, en tövbe eden küçük mektup
Kızının eli çerçeveleyebilir.

Ama sırrının yükünü ve özel
Messenger Belgrave House'a gönderilmişti, Nea düşünceyi erteledi
bir süre için pencerenin yanında oturdu ve Maurice ile sohbet etti
Pau'da sahip olacakları eşcinsel işleri ve Maurice onu dinledi; Ancak
Her zaman yüzünde o üzücü, inanılmaz bir gülümseme vardı.

Ve böylece gün giyildi, ama basit akşam yemeğini bitirdiklerinde
Ve öğleden sonra akşamın içine girmişti, Nea garip bir şekilde sessizleşti ve
Maurice'in yüzü, sıkılmış ellerle otururken kravat ve kravat büyüdü
Alacakaranlıkta, aralarında bir sessizlik engeliyle.

Ve alacakaranlık karanlık olduğunda ve lamba Nea'ya getirildi
Maurice'e geniş endişeli gözlerle baktı ve ne anlama geldiğini sordu.

Sonuçta arabayı onlar için göndermeyecekler miydi? o
merak etti; Yaya olarak eve gitmeli ve babasının öfkesine cesur olmalı mı? O
Çok çok, çok kızgın olmalı, diye düşündü, onları çok uzun süre tutmak için
gerilim.

"Sus!" diye bağırdı Maurice ve sonra tekerleklerin gürlemesini duydular
Bu kapıdan önce aniden durdu ve bir zilin yüksek sesle
evden.

"Taşıma! Taşıma!" diye bağırdı Nea ve flush ona yükseldi
Ayaklarına başladığında yüz, ama Maurice cevap vermedi; O öyleydi
kendini desteklemek için masayı kavramak ve başka bir şey gibi hissettim
Moment'in gerilemesi dayanılmaz olurdu.

"Bayan Trafford için bir mektup", ev sahibini ciddi şekilde gözlemledi
huşu çarpan tonlar, "ve üniforma ve cabman getiriyor
bazı kutular. "

"Hangi kutular?" diye bağırdı Nea; Ama mektubu açarken ve
İçeriğin üzerine baktı, alçak bir ağlama ondan kaçtı.

"Maurice! Maurice!" zavallı çocuğu ağladı; ve Maurice, onu al
onu, her biriyle bir kez, iki kez, üç kez, daha beyaz ve beyaz büyüyen oku
Perusal ve sonra bir sandalyeye battı, yüzünü elinde sakladı,
bir inilti. "Ah! Sevgilim," diye nefes aldı, "seni mahvettim; sevgilim,
Kimin için isteyerek öleceğim için mahvoldum ve seni getirdim
dilenci. "

Günah işlediler ve şüphenin ötesinde günahları ağırdı; Ama ne
Baba, eğer insanlığı olsaydı, bu ikisine bakabilirdi
ıssız yaratıklar, çok genç ve birbirlerini çok şefkatle seviyor ve
Onlara acıma olmaz mıydı?

Mektup aşağıdaki gibidir-

    "Madam,-Bay Huntingdon tarafından size bunu bildirmek için yönlendirdim
    Bugünden itibaren sizinle veya sizinle hiçbir iletişim kurmayacak
    koca.

    "Tüm kıyafetleri, mücevherleri ve
    Şimdi kızı Nea Huntingdon'a ait kişisel efektler
    Kendini nea Trafford'u, kapsayan adrese şekillendiriyor ve o
    yöneticisi Bay Dobson'u Bay Maurice'e vurmaya yönlendirdi
    Trafford'un adı katip listesinden. Herhangi bir açılış denemesi
    Bay Huntingdon ile daha fazla yazışma
    Bu tür tüm harfler iade edileceği veya yok edileceği için işe yaramaz.

                          "Kalıyorum Madam,
                                     "Mütevazi hizmetçiniz,
                                                  "Rahibe Teresa."

İki yüz pound için bir çek ve biraz kağıt takıldı
Kardeş Teresa'nın el yazısında birkaç kalem çizgisi ile.

    "Cennet sevgisi gönderme veya gelme-daha kötü olurdu
    Yararsız olduğundan, neredeyse öfkeyle yanındadır; senin
    Hizmetçi sizin için gözyaşlarıyla müdahale etti ve gönderildi
    ücretleriyle. Kimse bir kelime söylemeye cesaret edemez. "

Oh, babalar! Çocuklarınızı gazabına kışkırtın. O kadar zordu
NEA'nın tövbesini acımasız acıya değiştiren acımasız mektup.

İçgüdüsel olarak babasının demirinin ona gireceğini hissetti
ruh. Bir anda, daha önce hiç yapmadığı gibi,
doğasının sertliği ve soğukluğu, amacının esnekliği;
Ayrıca affetme beklendiği gibi kendini bir kayaya karşı fırlatabilir.
Kendi çocuğuydu, iradesi de güçlüydü ve
Umutsuzluğunun acı çekmesi, onu desteklemesi için gururunu çağırdı,
baygın kadının kalbini en çürük sazlık üzerine eğdi.

Tek çocuğu olan onu dehşete düşürmüştü; Onu uzaklaştırmıştı
o. Ona meydan okuyacaktı; Ve sonra onun sağlıksızlığını hatırladı,
Pau'ya öngörülen gezileri, gelecek için mutlu planları,
Kalbi neredeyse kırılmış hissetti, ama her şey için
heykel, gururunun inatçılığında acıyı eziyor.

Ah, nea, mutsuz nea! Zavallı annesiz, kasıtlı kız; Peki bakabilir
Korkmuş, avlanan bir görünümle onu yuvarla.

Burası gelecek evi, bu zavallı odalar, bu perişan mobilyalar mıydı?
Belgrave House sonsuza dek ona kapandı. Ama etrafına bakarken
Bu sefil bakış, gözyaşları neden aniden gözlerini düşürdü?

Bakışı Maurice'e düşmüştü, hala onunla hareketsiz oturuyordu
gözlerinin önündeki eller-kocası mail; Evet, orada oturdu, adam
Kendi iradesi, inancı olan harabe eşiğine sürüklenen,
ve onur, dürüst amacı sarsıldı ve
yok edildi, kendi zayıflığı nedeniyle pişmanlıktan çok ezildi
Ona yüzüne bakmaya cesaret etti; Ve ona bakarken Nea'nın
Getiren adama cömert acıma ile özlem duyulan tüm kalp
Onu yoksulluğa, ama sevdiği ve hayatının sonunu seveceği.

Ve Maurice, o korkunç pişmanlıkla ezilmiş otururken, ellerini hissetti
yüzünden çekildi ve Nea'nın güzel yüzünün ona gülümsediğini gördü
Gözyaşları ile, pürüzsüz kahverengi kafa yuvasını göğsüne hissetti,
ve düşük hıçkırık kelimeleri duydum--

"Daha iyisi, daha kötüsü, daha zengin, fakir için, ölümümüze kadar,
Söz vermedim Maurice? Beni kalbine götür ve beni rahatlat
Sevginle, çünkü tüm dünyada senden başka kimsem yok-kimse ama
Sen!"




Bölüm X.

Derin sularda.

  Bırakın durmadan, ciddi dualarımız
  Işık için, gücün dayanması için de
  Bakım ağırlığının bir kısmı
  Aptal umutsuzluğa dönüşen
  İnsan ırkının yarısı.

  Ey acı, üzgün insanlık!
  Ey yalan söyleyenler
  Sefalet içinde dudaklara dik,
  Özlem ve yine de ölmekten korkuyor,
  Hasta olsa çok denedi!
  Bu kederde sana söz veriyorum
  Rezenin acı yaprağını yüzüyor!
  Hayatımızın savaşı kısa,
  Alarm, mücadele, rahatlama;
  Sonra yan yana uyu.

                                                       Longfellow.


Nea, itaatsizlik meyvelerinin acı bir deneyimle öğrenmek zorunda kaldı
Ve aldatma, Sodom'un elmaları gibidir, görünüşe adil, ama sadece
tadı küller ve daha iyi ruh hali içinde ona sahipti
Ceza sadece.

Yavaş ve zahmetli bir şekilde, sonsuz özen ve ağrılarla, kendini
hayatının derslerini öğrenmek için. Zenginlik için yoksulluğu vardı; için
kolaylık ve lüks, özelleştirme ve zahmet; Ama tüm sıkıntılarda onu
Güçlü irade ve gurur onu sürdürdü; Ve acı çekmesine rağmen ve
Cennet sadece nasıl acı çektiğini biliyordu! Asla şikayet etmedi veya mırıldanmadı
sonuna kadar.

Gururu onu sürdürdü; Ve bu başarısız olduğunda, sevgisi geldi
onun yardımı.

Onu nasıl sevdi, o günlerde ona nasıl yapıştı, hiç kimse değil
Maurice biliyordu; En acı saatlerinde sözlerinin rahatlama gücü vardı
onu ve acısını acıdan al. Mümkün olduğunda sakladı
ondan sıkıntısı ve asla boşuna tövbe ettikleri ve
pişmanlıklar.

Ancak Nea'nın cesaretine ve Maurice'in sabrına rağmen,
Çok zor bir hayat.

İlk başta Maurice'in başka bir katiplik bulma çabaları boşuna ve
Çekin gelirleri üzerinde yaşamaya zorlandılar; Sonra Nea
Mücevherlerini sattı, geri çekilecek bir şeyleri olabilir. Ancak
Şu anda Bay Dobson yardımlarına geldi. Büyük bir ailesi vardı ve söylediği gibi fazla bir şey yapamadı,
kederli bir şekilde; Ama Maurice'i biraz sorunla buldu, küçük bir
Yılda seksen poundda katip, aynı anda ona tavsiyede bulunarak
Bir akşamın işini kopyalayarak yetersiz gelirlerini ekleyin.

Gerçekten de Maurice ihtiyaç duyduğunda birçok kez keşfettiğinde,
İyi yönetici yaşadığı sürece bir arkadaş.

Ve böylece bu iki genç yaratık,
hayat ve onu tolere edilebilir sabır ve cesaretle taşıdı; Ve olduğu gibi
Bir kadının zayıflığı tarafından sürgün edilen ilk ebeveynlerimizin durumu
Cennetin Adil Bahçeleri, öyleyse, dikenleri ve devreleri çekmesine rağmen,
ve ekmeğini kaşlarının teriyle kazandı, ancak
Kayıp Eden'in acı tatlı anıları onlarla ve onların içinde
Yoksulluk Bir saatlik saf olmayan aşk tattılar.

Çünkü gençlerdi ve gençliğin cesareti yüksek ve
O günler henüz doğmak için çok zor değildi.

Nea, Maurice'e yardım etmeyi özlemişti, ama gururu her zaman başlıca hatası,
Yolunda tökezleyen bir blok olarak geldi; Girmeye dayanamadı
dünya ve yüz yabancılar. Ve onun yanında Maurice dayanamadı
Güzel genç karısının açıklığa maruz kalması gerektiği düşüncesi
ve aşağılamalar; Yani NEA'nın iyi yeteneği kötüye kullanma ile boşa harcandı.

Yine de, bu zirveler bile baskısı altında kaybolurdu
daha şiddetli ihtiyaçlar, hiçbir çocuğun NEA'nın gücünü zayıflatması ve koruması
Evde druging.

Nea babasını hiç görmemiş ve ondan tüm bunlardan hiçbir şey duymamıştı
zaman. Maurice, doğruydu, kendini tekrar tekrar tökezledi, ama
Mektuplarının hepsi açılmamıştı.

Ama oğlu doğduğunda, Nea'nın kalbi, sevinçleri ile yumuşatıldı
analık, bir uzlaşma için tutkuyla özlem duydu ve onun tarafından
kocanın tavsiyesi, tüm kızgınlık duygularını boğdu ve
Bir daha asla yazamadığı için daha önce hiç yazmamıştı, ama hepsi
boşuna; Mektup iade edildi ve zayıflamış durumunda NEA
eğer o açılmamış mektup üzerinde kendini öldürdüm
Kocasının hassasiyeti ve bebeğinin masum yüzü içindi.

Genç anne çocuğuna nasıl yapıldı! Ona bir mucizeydi,
vahiy. Doğa sıkıntılarında bir teselli kurmuştu.
Kanepesinde saatlerce sabırla yalan söyleyerek bebeğini izlerdi
onun uykusu. Maurice, işinden yorgun ve yorgun olan Maurice
Resme hayran olmak için eşikte duraklayın. Karısını düşündü
Oğlunu kollarında olduğu gibi hiç bu kadar güzel görünmüyordu.

Ve böylece yıllar geçti. Maurice çalıştı ve mücadele etti ve
Yüzü yaşlanana ve bakımlı olana kadar sıkıştı ve sert raf
Öksürük kendini duymaya başladı ve Nea'nın ince rengi soldu,
Çocuklar şimdi hızlı geliyordu ve günler daha koyu büyüyordu ve
daha koyu.

Babasının gözleriyle ve güzel bir kız bebek vardı ve güzel
küçük bir melek olarak; Sonra Nea'nın öptüğü ve okuduğu ikiz çocuklar
birkaç hafta ve sonra küçük tabutlarına koydu; o zaman başka bir çocuk
sadece iki yıl yaşadı; Ve son olarak, uzun bir zaman geçirdikten sonra, başka bir
kız.

Ama bu doğduğunda son hız yaklaşıyordu. Bay
Huntingdon bir veya iki yıldır yurtdışındaydı ve yeni döndü
Belgrave House-Bay Dobson, birine düştüğünde Nea'yı bilgilendirdi
akşam kısa ziyaretlerinden birinde-ve beraberinde bir
Genç dul yeğeni ve oğlu.

Nea kuzeni Erle Huntingdon ve karanlık gözlü kızı hatırladı
Evlenmiş ve onunla Napoli'ye götürmüştü; Ama hiç duymamıştı
ölümü.

Şüphesiz babası Beatrice'i yerine koymak ve
varisi genç Erle; Ve Nea ona bakarken acı bir şekilde iç çekti
Oda hakkında oynayan çocuk. Bay Dobson manzarayı yorumladı.

"Tekrar deneyin Bayan Trafford," dedi yükselirken elini tutarak;
"Çocuklarınız uğruna kendinizi toz içinde alçakgönüllü." Ve nea
Tavsiyesini aldı, ama mektubuna hiç cevabı olmadı ve yakında
Bundan sonra nazik eski dostları Bay Dobson, öldü ve sonra
Her şey ters gitti.

Maurice'in işvereni işten vazgeçti ve halefi zor
adamı kavrayan, Maurice'in başarısızlığıyla ilgili hata buldu ve görevden alındı
onu beceriksiz bir katip olarak; Ve bu sefer Maurice kendini buldu
arkadaş olmadan.

Biraz daha uzun süre, kalbinde kırılmış olsa da mücadele etti ve
sağlık.

Rahat lojmanlarını bıraktılar ve daha ucuz olanları aldılar ve sattılar
Kesinlikle gerekli olmayan her mobilya makalesi; ve
Bebeği doğmadan gün önce, nea, acı ağlayan, son aldı
Relic, annesinin portresi, madalyon setinden ondan inciler
ve Maurice'den küçük süsü satmasını istedi.

Tüm bu uzun hastalık boyunca, cennet sadece nasıl olduğunu biliyor, Maurice
mücadele etti.

Kendisi, hasta karısını hasta bakımı ve hassasiyetle emzirdi.

Nea ve küçüklerinin her zaman bol miktarda besleyici yiyecekleri vardı
Kendisi sık sık ihtiyaç duyduğu konfor olmadan gitti; O tuttu
çocuklar sessiz, bir kadının yapacağından daha fazlasını yaptı,
Daha önce, sonunda beden ve zihin içinde yıpranmış, kendini bıraktı, asla
tekrar yükselmek için.

Ve Nea, ona hasta bebeğiyle kollarında gitmek, bir göz attı
Onu dehşete düşüren yüzü ve yanına diz çöktü,
Anlatma paroksizmleri arasında, ne anlatmak için çok az şey vardı.

Şimdi hepsini biliyordu; Zavallı, cesur kalbin yavaş olduğunu biliyordu
yıllarca kırılma ve sonunda yol vermişti; Ne olduğunu biliyordu
sevdiği kadını görmek için acı çekti
yoksulluk ve bu tür aşağılama acısına katlanmak için yapılmıştır; biliyordu
Çok geç kaldığında, adam sonuçları altında ezildi
pişmanlığının onu öldürdüğü zayıflığından; Ve yapacağını
tövbesini hayatıyla mühürleyin. Ve sonra solgun dudaklarından geldi
Fısıldadı Nea'nın duymak için ürperdi.

"Sevgili," dedi, ona ne söylemesini istediğinde
onu rahatlatmak için yapabilirdi, "Bir şey var; babanıza git. Evet,
Sevgilim, "Sözlerine titreyerek," ona git; izin vermek
Çok ince ve soluklaşan sevgili yüzünü görüyor; belki o
Kendini görecek ve acıma olacak. Ona öldüğümü söyle ve ben
seni affetmeye söz verene kadar huzur içinde ölebilemez ve alamaz
Sana ve çocuklara bak. Bunu benim için yapacaksın Nea, olur mu
Olumsuz? Nasıl acı çektiğimi biliyorsun ve beni reddetmeyeceğim. "

Onu hiç bir şey reddetti mi? Nea çizilmiş soluk yüzü öptü
Tek kelime etmeden, perişan kaputuna bağlandı ve bebeğini ona aldı
Silahlar-cılız, hasta bir yaratıktı ve aralıksız ağladı ve o
Bırakamadı-sonra zavallı gözlerini kör eden gözyaşları ile yürüdü
Hızla karanlık sokaklarda, kesme rüzgârını neredeyse hiç hissetmiyor ve
Yüzünü buzlu ile peled eden sürüş kar yağışı hakkında oldukça bilinçsiz
Parçacıklar.

Çünkü kalbi bir taş gibi hissetti; Maurice ölüyordu; Ama hayır! O yapmalı
Ölme: Kendi elleriyle onu sevgilisini geri tutardı
Karanlık Vadiye Giriş; Bayılaşan ruhuna bakardı
Garip bir affetmenin samimi, ancak zorlanmalı
Babasının ayaklarında bunun için. Ve sonra bir kerede aniden
Durdu ve yapıştığını buldu, nefes nefese, bazı bölgelere
korkuluklar, bebeğin koynunda sefil bir şekilde ağladığını ve
Açık kapıdan babasının salonuna bakıyordu.

Orada duran bir araba vardı ve bir footman titriyordu
kaldırımda yukarı ve aşağı yürüdü. Kimse farkına varmadı
dilenci-kadın onu düşündükleri gibi ve nea, garip bir dürtü ile hareket ettirildi
ve sıcaklık ve rahatlık arzusu, birkaç adım daha yakın ve baktı
içinde.

Kadife bir tunikte yaldızlı yukarı ve aşağı kaymış bir çocuk vardı
korkuluklar; ve koyu saçlı uzun boylu bir kadın ve elmas haç
Beyaz boynu, kadife elbisesindeki salondan süpürüldü ve azarladı
o. Çocuk neşeyle güldü ve birkaç adım daha yükseldi.

"Beatrice ve genç Erle Huntingdon," dedi Nea kendi kendine. Ve
Sonra uzun boylu ince bir gölge kapı yoluna düştü ve
Yarı kokulu ağlama, Nea babasını gördü, değişmiş yüzünü gördü, gri
Saç ve eğimli figür, kendini yoluna atmadan önce.

Ve böylece, gaz ışığı altında, hizmetçiler onları merakla izlerken,
Bay Huntingdon ve kızı tekrar bir araya geldi. Yanında duran biri diyor
Ölümün solgunluğu gibi korkunç bir solgunluk, yüzüne geldi
Anında, bebeğiyle kollarında onun önünde durduğunu görünce,
Ama bir sonraki adımda onu yakalamasaydı.
kol.

"Baba," diye ağladı; "Baba, benimle gel. Maurice ölüyor. Benim
Kocası ölüyor; Ama senin olana kadar ölebileceğini söylüyor
affetme. Benimle eve gel; Kendi NEA'nızla eve gel baba; "
Ama kavrayışını salladı ve adımları inmeye başladı.

"Burada, Stephen," dedi cebinden biraz altın alıyor; "Bunu ver
Kadına ve onu gönder. Gel Beatrice, hazırım. "

Merhametli cennet! Bu adam bir insan kalbi vardı, onu reddetmeli
kendi eti ve kan? Konuşmuş olsaydı harika olur muydu
onu iten doğal olmayan ebeveynlere acı sıkıcı sözler
Kapısı? Ama Nea hiç konuşmadı, sadece bir ürperti ile döndü
sunulan altının görüşünden ve sonra ince pelerini çizmek
Hala çocuğuna daha yakın, yorgun bir şekilde uzaklaştı.

Doğru, günah işlemişti; Ama cezası yüz kat daha büyüktü
Günahından daha fazla kendi kendine dedi ve hepsi buydu. Ne Garip
Sersemlemiş sessizlik onun üzerindeydi; Acı ve ateş gibi görünüyordu
yandı. Şimdi acı çekmedi. Eğer bir şey gibi bir şey
Demir pençe kalbini kavrayarak bırakacaktı, neredeyse
rahat hissettim. Maurice ölmeli, bunu biliyordu, ama başka bir şey
ondan önce ölmüştü. Onun aynı kalbi olup olmadığını merak etti;
Ve sonra bebeğinin kaputunun çarpık olduğunu fark etti ve durdu
Bir sonraki lamba direği düzleştirmek için ve belirsiz bir şey hissettim
Yüzünün sıkıştığını ve maviye soğuk ve basıldığını görünce
Ona daha yakın, ancak onu ölü bulmayı umuyordu
eve ulaştı.

"Biri acı çekmek ve açlıktan daha az," diye düşündü Nea.

Maurice'in hüzünlü gözleri kapıyı açtığında onu selamladı, ama o
Sadece başını salladı ve hiçbir şey söylemedi; Ne söylemişti? Verdi
Yarı dondurulmuş bebeği bir komşunun bakımına girdi ve sonra oturdu ve
Drew Maurice'in yüzünü koynuna, hala o korkunç içinde suskun
ilgisizlik.

Ve orada saatlerce oturdu, içinde huzur içinde ölene kadar
Silahlar ve son sözleri, "Günahların affedilmesine inanıyorum."

       * * * * * *

Onları dilemekten vazgeçtiğinde, arkadaşlar onun içinde onun etrafında geldi
Sorun ve onun isteklerine hizmet etti.

Kind Faces Maurice'i son dinlenme yerine takip etti ve onu kurtardı
bir fakir mezardan.

Dul ve çocukları iyi bir yas içinde giyinmiş ve yerleştirilmiş
rahat lojmanlarda.

Nea sessiz ilgisizliğinden asla kaçmadı, onlara asla bakmadı veya
Onlara teşekkür etti.

Nezaketleri onun için çok geç gelmişti, dedi kendi kendine ve
Bütün bunlara borçlu olduğunu bildiğini çok geçmeden değildi
Nazik eski arkadaşı Bay Dobson'un ailesine dikkat edin,
gizlice kuzeni Beatrice Huntingdon'un cüzdanı tarafından desteklendi
Onu görmek için şahsen gelmeye cesaret edemez. Ama çok konuştılar
ona sıkıca ve nazikçe. Çocuklarına işaret ettiler-vardı
Oğlunu mükemmel bir okula yerleştirdi ve ona
Sakes yaşaması ve çalışması gerekir. Eğer o somurtkanda daha uzun süredir düşünürse
Öldüğü ya da delireceği umutsuzluk; Ve bebeğini ona getirdiler ve
Boynunu tokatlamaya çalışırken zayıf kollarını izledi; dul kadın
Tutkulu gözyaşları masum yüzüne yağmur yağıyor-
Zavallı sıcak beyin-ve kurtarıldığını biliyordu; Ve onlar ve onlar
gücünü geri kazandığını düşündüm, ona nazikçe ne olduğunu sordular
yapabilirdi. Ne yazık ki! Paslamak için iyi yeteneklerine maruz kalmıştı. Vardı
Kullanılacak fakir malzemeden başka bir şey yok; Ama sonunda onu buldular
iki kızlık bayanla durum sadece bir okul kurarak
Mahalle ve burada günlük dersler verdi.

Ve böylece, yıllar geçtikçe işler biraz daha parlak hale geldi.

Nea işini ilginç buldu, küçük kızı Fern eşlik etti
Onu okula ve ona diğer öğrencileriyle öğretti.

Şu anda günün emeği ona ışık oldu ve bakabilirdi
Oğlunun onu yola getirdiği akşama doğru ileriye
Okul, evine eşlik ederdi-mütevazi bir ev doğruydu; Ama ne zaman
Oğlunun yakışıklı yüzüne ve Fern'in masum güzelliğine baktı ve
kucağına tırmanırken küçük birinin okşamalarını hissetti
Dul, partisinin tazminatları olduğunu.

Fakat taçlanma davası henüz gelmedi; Konsantre son damla
acı.

Maurice'in ölümünden kısa bir süre sonra, Bay Huntingdon ilk Uvertürünü yaptı
avukatı aracılığıyla uzlaşma.

Yeğeni Beatrice aniden öldü ve oğlu ne yazık ki korkuyordu
annesi için.

Bazıları Bay Huntingdon'a bir gün koyu gözlü işaret etmişti
Derin yas tutan yakışıklı çocuk, Rotten Row'daki binicilere bakarak,
ve ona torunu Percy Trafford olduğunu söylemişti.

Bay Huntingdon o sırada hiçbir şey söylememişti, ama çocuğun yüzü ve
asil yatak onu perili yaptı, çocukken annesi gibiydi
Belgrave House'daki odalar hakkında oynamıştı. Belki de bastır
Mümkün olduğu gibi, kızının hıçkıran sesi kulaklarında çaldı, "Gel
Kendi NEA'nızla ev, baban; "ve gururuna rağmen onun
Vicdan ona eziyet etmeye başlamıştı.

Nea, avukatın kararlarını dinlediğinde küçümseyerek gülümsedi. Bay
Huntingdon, oğluyla ilgili olarak geçmişi göz ardı etmeye istekliydi
Percy. Çocuğu alır, onu eğitir ve en çok ona verirdi
Liberal olarak, yeğeni Erle'nin olacağını anlamalı
varisi; Hala erkeklerin eşit olması gereken her noktada
avantajlar.

"Ve oğlumun yaşayacağı ev olan Belgrave House kapalı olacak
Annesine mi? "Diye sordu Nea, hala yüzündeki hassas küçümseme ile.

Avukat rahatsız görünüyordu.

"Bu noktada hiçbir talimatım yok Bayan Trafford;
Sizi zaman zaman görmesine izin verilmesi gerektiğini garanti etmek
Sen ve o isteyebilir. "

"Teklifi bir an için eğlendiremem," diye geri döndü,
kesinlikle; Ama güçlü bir şekilde yaptığı açıklamada, sonunda bunu kabul etti
Oğlu biraz daha büyükken, mesele onun önüne atılmalıdır;
Ama şüphesiz seçimi aklını geçti. Percy her zaman olmuştu
sevecen bir çocuk; Hiçbir şey onu annesinden vazgeçmeye teşvik edemezdi.

Ama günler geçtikçe daha az emin oldu; Percy biraz büyüdü
Bencil ve başlıca, bir erkeğin ona hakim olmasını istedi; onun
Dar, kapalı yaşam ve yoksulluklarının uygulandığı kısıtlamalar
Üzerinde onu hoşnutsuz hale getirdi. Bir gün avukatla karşılaştı
annesiyle konuşmuştu-bir mektupla tekrar ona gidiyordu
Bay Huntingdon'un kızına yazdığı ve bakarken
Kapı adımında boşta duran Percy, elini onun üzerine koydu
Omuz ve ona yolu göstermesini sağladı.

NEA, mektubu okurken çok solgunlaştı. Çok sertti ve
iş benzeri; Daha önce yaptığı teklifi tekrarladı
Oğlu Percy, bunu sadece çocuğun gelecekteki beklentileri için ekledi
şartlarını reddetmemek iyi olurdu. Bu, sonra
Bir an tereddüt, Nea oğlunun eline geçti.

"Şey, anne," diye bağırdı ve gözleri hevesle parladı ve
Heyecan, "Ben buna muhteşem diyorum; bunlardan biri zengin bir adam olacağım
günler ve sonra sizin için ne yapacağımı göreceksiniz, Fern ve
Kabartma. "

"Bizi terk etmek, Percy ve senin içinde yaşamak istediğini mi söylüyorsun
Büyükbabanın evi mi? "Sakin konuşmaya çalışarak geri döndü. "Bilirsin
Sana söylediklerim-ne olduğunu anlayacak kadar yaşlıydın
Babam acı çekti mi? ve-ve "onun üzerinde sürünen meraklı bir baygınlık ile
"O mektupta benden bahsetmiyorum.
Belgrave House annenize kapalı. "

"Evet, biliyorum ve bu korkunç bir utanç, ama boş ver, anne, ben
gelip seni çok sık görecek; "ve sonra avukat ayrıldığında
Konuşmaları için, çocuksu hevesle genişledi.
Büyükbabasının teklifini kabul ettiyse hepsine avantaj. Onun
Anne eğitiminin masrafından kurtarılırdı, olmazdı
çok çalışmak; Kendisi zengin olurdu ve yardım edebilecekti
onlara. Ama bu noktada onu durdurdu.

"Herkes için bir kez anla Percy," dedi bir sertlikle
onun içinde hiç görmemişti, "avantaj sadece
kendin; Ne ben ne de kız kardeşleriniz gelen yardımı kabul edeceğiz
Belgrave House'dan; Zenginliklerin benim için hiçbir şey olmayacak oğlum. Düşünmek
Yine, annenden vazgeçmeden önce. "

Kaba çocuksu okşayarak onu asla bırakmayacağını söyledi; O
onu sık sık görmeli-çoğu zaman ve kötü, hakkında konuşmak yanlıştı
yardımını reddetmek; Büyükbabasıyla konuşur ve onu yapardı
Kendinden utanıyordu-parlayan planların sonu yoktu
yapılmış. Nea'nın kalbi onu duyurken hastalandı, çocuksu biliyordu
Bencillik ve huzursuzluk onu yoldan saptırıyordu ve bazıları
O gece döktüğü en acı gözyaşları döküldü.

Ama o günden itibaren ona yalvarmayı bıraktı ve haftalar önce
Percy bitmişti, annesinin mütevazı evini terk etmişti ve kısa bir süre sonra
Belgrave House'da kal, kuzeni Erle ile Eton'a gidiyordu
Huntingdon.

Percy, gizli bir şey yapmış olduğu gizli kalbinde hiç sahip değildi
Belgrave House'un ihtişamları için annesinden vazgeçmek,
Oğlunun ona kapalı olan evde yaşadığını düşündüm
dul kadının hayatına safra ve acı eklemek; O olduğunu düşündü
Yine de onu çok sık görmeye geldiğinde kendisini kanıtlamak
Ziyaretler, onların olmasını istediği neredeyse hiç değildi.

Doğru, annesi onu asla kınamadı ve onu her zaman nazikçe karşıladı,
Ama dudakları ev hayatıyla ilgili tüm bunlar üzerinde kapatıldı. O
Okul-okulları ve çalışmalarından bahsedebilirdi, ama büyükbabasından,
ve onun yeni midilli ve ince silahından konuşmayacağı, hatta umursamadığı
Onları duy. Onu çocuksu hediyeleri aldığında sessizce
ama ona sıkıca geri döndü. Zavallı küçük Floransa bile veya
Onu aradılar, mavi gözlü bebeği geri vermek zorunda kaldı
onun için satın almıştı. Fluff, bebeğin kaybı hakkında korkmuştu
Annesi ona bir tane daha satın almıştı.

Percy hediyelerini kaldırdı ve uzun süre gelmedi. Onun
Annenin Beyaz Breakful Yüzü onu yanlış hale getirmiş gibiydi. "Başka
Üyelik de aynı şeyi koşullar altında yapardı, "diye düşündü
Percy, somurtkan; "Sanırım annem benim için çok zor;" Ama hatta
Vicdan onu yanlış bağlar, bazen de döndüğünü görürse
övünen konuşmalarından sonra gözlerindeki gözyaşları. O da öyleydi
Sertleşecek genç. Biliyordu, evet, elbette bilmesi gerektiğini biliyordu? o
dünyanın en hassas kalbini üzüyordu ve bir gün
büyükbabasının servetinin onu telafi edemeyeceği
annesine hain olmak.




Bölüm XI.

Wee Wifie.

  Ve yüzünü bu kadar adil yapan aynı Tanrı,
  Ve kadının kalbine hassasiyetini verdi,
  Öyleyse oraya implante ettiği nimetleri koru,
  Asla sıkıntınıza dönemeyebilir,
  Ve asla sorun ya da umutsuzluğa mal,
  Ne de kabul edilenleri rahat bırak,
  Ama aktığı bir nehir körlüğü gibi
  Hala bahşiş verirken hala alıyor.

                                                     Jean Ingelow.

  Şimdiye kadar, kıyametim, seni hala seviyorum
  Hiç kimsenin hayalini kurmasına izin vermez ama seni hala seviyorum.

                                           Tennyson's _GuineVere_. "Yakında evde olalım, Hugh?"

"Çok yakında, Wee Wifie."

"O zaman lütfen arkasına sahip olduğunuz büyük çatırtı kağıdı bırakın
Son iki saat uyuyordu ve benimle biraz konuş. istiyorum
Geçtiğimiz köylerin isimlerini bilin, büyük
Evler ve onlarda yaşayan insanlar, canım giremeyebilirim
Yeni ev çevresine mükemmel bir yabancı; "Ve Lady Redmond
Kürklerini salladı ve kendini yeni bir haysiyetle yeniden yerleşti.

Sir Hugh, kağıdının arkasındaki yirminci kez esnedi, ovuşturdu
gözler, kendini gerdi ve sonra pencereyi bıraktı ve baktı
Anız arazisinde saran uzun köy yolunda yok; Ve
Sonra şimdi güçlü bir şekilde üflenen kuru gevrek yaprakların girdap yığınlarında
Kasım Rüzgarı Atların Ayakları Altında ve Şimdi Deli Dönüyor
Walpurgis'in gecesinde cadı gibi daireler, titremeye kadar
Küçük karısından bir pislikle pencereyi koydu,
ve yastıklarda hoşnutsuz bir hava ile kendini geri attı.

"Bir ya da iki mil boyunca görülecek hiçbir şey yok Fay ve büyüyor
şimdi alacakaranlık; Yakında tek bir nesneyi ayırt etmek için çok karanlık olacak; "
Ve böylece, sessizliğe nüksetti ve iğrençti
Yine kağıt, ancak kelimeler alacakaranlıkta neredeyse okunaklı olmasına rağmen;
genç gelin yorgunluğunu kısıtlamaya çalışırken otururken
sabırla köşesinde. Zavallı Hugh, zaten gizlice tövbe ediyordu
attığı aceleci adımın; iki aylık Alpin manzarası,
Sanat Galerileri'nde başıboş eski Alman şehirleri
Çocuk gelini ile hazineler ve Hugh zaten onun
Yeni tahviller. Bir keresinde kısa yanılgısından bir
Korkunç bir kalp özlemi ve ev hastalığı ile anma acısı,
tokluk ve boşluk duygusu ile. Fay'ın yumuşaklığı ve güzelliği
onun üzerinde; Sanatsız sorgulaması onu yordu. Gizli ruhunda o
onun için sadece bir çocuk ve eşin olmadığını ve
Margaret istedi.

Sadece genç karısına söylemiş olsaydı, ona saf güvendiyse
Ruh, onun gibi yükleyen sır, çocuk olduğu gibi,
onu anladı, acımasız ve affetti; Çok acı çekecekti
eklenen kadınlığı göz önüne alındığında ve saygısını kazandı ve bunun aracılığıyla
Dürüst olmak gerekirse ve cömertçe alınan acı bilgi, yeni ve
Daha iyi Fay, kocasının sevgisini kazanmak için yükselirdi.

Ama ona söylemedi-örneğin bir düşünce asla aklına girmedi. So Day
Gündüz gençliği ve masum geyety onu sadece daha fazla yabancılaştırdı.
ona sevişmesi ve mizahlı olması gereken sadece bir çocuk olarak bakmak için büyüdü
Ama asla onun arkadaşı olamazdı.

Evet, gelini Redmond Hall'a getiriyordu ve o gelin
Margaret değildi. Margaret'in büyük yüzünün yerine,
Ölü kahverengi saç ve derin, acıklı gözler, çocukça bir yüzdü,
Şimdi titreyen ve sapan küçük gül geberi ağzı.

"Sevgili Hugh, çok yorgunum ve benimle konuşmayacaksın,"
çocuksu ses.

"Konuşacak seni dinleyecek mi Birdie," diye sordu Hugh, gazetesini düşürdü ve
Listesiz küçük eli nazikçe almak.

Fay başını söndü, çünkü o parlak damlalardan utanıyordu
Kirpiklerinden çok yorgunluktan çaldı. Hugh onu düşünürdü
çocuksu ve uslu. Lady Redmond olduğunu unutmamalı; Yani o
bakmadan cevaplandı

"Bu sabah gündüzden beri seyahat ediyoruz, bilirsiniz, Hugh,
Ve her şey benim için çok taze ve garip ve ben de
bir şekilde gerçek görünmesini sağlamak için ses; Belki aptal hissediyorum çünkü ben
Yorgun, ama şimdi bir rüya olduğu için garip bir fantezim vardı ve
Yazlıktaki küçük odamda uyanmam ve kendimi bulmam gerektiğini
Yine Fay Mordaunt. "

"Yeni isim daha güzel değil mi canım?" kocasını nazikçe gözlemledi.

Fay renkli ve tereddüt etti ve sonunda yüzünü utangaç bir şekilde sakladı
Hugh'un omzu, parlayan küçük altın yüzüğe bakarken
alacakaranlıkta çok parlak.

"Fay Redmond," diye fısıldadı. "Ah evet, çok daha güzel" ve
Yüzüne hassas bir gülümseme geldi, harika bir güzelliğin ifadesi. "Yaptı
Hiç ses yarısı bu kadar tatlı mı? "

"Benim Wee Wifie ne düşünüyor?" diye sordu hugh sonunda,
Kendisi başka bir musing uyumundan zorlukla.

Fay başını biraz haysiyetle kaldırdı.

"Keşke bana böyle demeseydin, Hugh."

"Sana ne demeyin?" gerçek şaşkınlıkla. "Neden sen benim çiş değilsin
Wifie? Bence sizin için bulabileceğim mümkün olan en iyi isim; ki
Ladyship'iniz için yeterince değil mi? "

"Evet, ama çok çocukça ve insanları gülümsetecek ve teyze
Griselda şok olurdu ve-- "Ama burada ayrıldı, kızardı ve
çok sıkıntılı görünüyor.

"Hayır, bana tüm nedenlerini ver," dedi Hugh, nazikçe. "Bilmiyorum
Henüz küçük karımın kalbinde olan her şey. "

Ama Hugh, bunu söylediği gibi, nasıl düşündüğü gibi iç çekti
O masum genç zihnin işleyişini izlemeye çok az önem verdi.

Tonunun yumuşaklığı Fay'a cesaret verdi.

"Bilmiyorum, elbette-en azından unutuyorum-ama gerçekten eminim
Bu-bu-'kibar eşleştirici' bunu doğru düşünmezdi. "

"Ne?" diye bağırdı Hugh, gözlerini geniş açtı ve Fay ile ilgili
şaşkınlık.

"'Kibar Maç Yapımı,' Sevgili," Felted Fay, "
Griselda bana nişanlandığımda çalışmamı verdi, çünkü bunu söyledi
iyi yetiştirilmiş genç için gerekli ve temel kuralları içeriyordu
çiftler. Gülümsediğinden emin olmak için ve biraz olduğunu söyledi
eski moda; Ama kuralları mükemmel bir şekilde öğrenmek için çok endişeliydim
Üç veya dört kez okudum. "

"Ve 'kibar maç yapımcısı' çiş wifie'yi onaylamazsın
Düşünmek? "Ve Sir Hugh bir gülümseme bastırmaya çalıştı.

"Ah, eminim," diye döndü ciddiye. "Adres biçimleri
çok farklıydı. "

"Bana bir örnek ver, ya da kuraldan pek kazanamıyorum."

Fay'ın düşünmeye gerek yoktu, ama tüm bunlar için tereddüt etti. O idi
Hugh'un o görünümü olduğu zaman nasıl bir şeyleri alacağından asla emin asla
yüz. Ona gülmesini istemiyordu.

"Tabii ki Griselda Teyze dediği gibi eski moda; ama biliyorum
'Match-Maker' 'onurlu eş' veya 'sevgili Madam' olarak kabul edildi,
Doğru adres biçimi. "Ve Hugh gülürken, o
devam etti, biraz yaralı bir tonda-"Tabii ki insanların
Şimdi bu terimleri kullanmayın, ama hepsi aynı, eminim Griselda Teyze
Wee Wifie'nin yeterince saygılı olduğunu düşünmezdim "-ve burada fay
Ağlamaya hazır görünüyordu-"Ve kitap eski moda olmasına rağmen dedi
Kuralların çoğu mükemmeldi. "

"Ama fay," kocasını yeniden yazdı, "
Kurallar eski olmalı, Sir Charles Grandison günlerinin tadını çıkarıyor
Ve Clarissa Harlowe? Pshaw! "Kaşlarını çatarak,"
Çocuğun Aklı. Peki, "Ona Dönüyor", meşgul küçükün nedir
Şimdi zihin yumurtası mı? "

"Sevgili Hugh?" kekemelik fay, çekingen bir şekilde, "Çok cahil olduğumu biliyorum ve ben
Daha iyi bilmeliyim ve en kısa sürede sözlüğe bakacağım
Ben-ama eski kelimenin anlamını bilmiyorum. "

"Pshaw!" yine mırıldandı Sir Hugh; Sonra yüksek sesle, "terim, onurlandırıldı
Madam, kullanılmayan, güncel olmayan, eski, antika, antika,
ihmal edildi, vb. "

"Ah, Hugh, şimdi bana güldüğünü biliyorum; ama" oldukça endişeyle,
"'Maç yapımcısı' tamamen yanlış olamaz, değil mi? Sadece sen bu
modası geçmiş ara. "

"Sevgili çocuğum," diye yanıtladı Hugh, "
Yargı, umarım, bu harika kitaptan bile önce-bu konuda ben
Elbette yapabilirsin; Ve bence sahip olabileceğim en güzel isim
Seçilen bu 'Wee Wifie'. Beni memnun ediyor, "Devam Hugh, onun cezası
Gizli ağrı ile çalışan özellikler. "Geçmişin adı değil,
umutsuz bir geleceğe dokunuyor ve bana küçük karımın
Aşırı gençliğinden ve cehaletinden hoşgörü ve sempati iddiası
dünyanın. Başkalarına göre Lady Redmond olabilirsin, ama bana göre
Hiç benim çiş wifie. "

Fay boynunu biraz hıçkırdı.

"Evet, bana böyle diyeceksin. Sadece aptalca bir cahil olduğumu biliyorum
Şey ve sen çok büyük ve bilgesin; Ama aptal küçük seni seviyorsun
Karısı, değil misin, hugh? "

"Evet elbette;" Ama Hugh bu susturma ile pembe dudakları sustururken
Öpücük, vicdanı huzursuz bir twinge hissetti. Onu gerçekten sevdi mi?
Herhangi bir kadının kabul edilmesine değer böyle bir sevgi muydu, ne zaman,
Çabaları, toplumunun yorgunluğunu neredeyse gizleyebilirdi,
Ve zaten onları birbirine bağlayan ömür boyu bağlamın düşüncesi
Ona dayanılmaz mı? Ama kulaklarını suçlayana kapattı
Ölümcül hatasının getireceğini ona fısıldayan ses
onun cezası. Şey, insanca konuşuyordu, çünkü
bu genç yaşamın mutluluğu; Nasıl olduğunu bildiği sürece, onu
görev.

"Şey, tatlım," diye gözlemledi, kıskançlık Fay'ın parlaklığına baktı
yüz, şimdi oldukça unutkanlık-nasıl yorgun olabilirken
Hugh onunla konuştu!-"
kitap içeriyor mu? "

"Biraz eski olmasına rağmen muhteşem bir kitap olduğunu düşünüyorum;"
Ve burada müthiş kelime üzerinde kekeledi. "Biliyorum dedi
Evli insanların her birinden hiçbir sır olmaması gereken bir yer
Diğer, bu yüzden sana Frank Lumsden'den bahsettim; "Ve burada fay
Çok güzel kızardı.

"Frank Lumsden," diye gözlemledi Hugh, bazı şaşkınlık içinde; "Sanmıyorum
Unutma, Fay. "

"Lane'de o Pazar akşamı sana ne söylediğimi hatırlamıyorum-
Biz nişanlandıktan sonra akşam! Bay Lumsden bana nasıl olduğunu nasıl söylemek istedi?
Bana hayran kaldı, ama ağladım ve ona izin vermeyecektim; Ve o gitti
Mutsuz, fakir adam. Sanki onu umursayabilirdim, "
devam etti, Fay, masum küçümseme ile, Hugh'a bakarken
yakışıklı yüz. O zaman dikkatle onunla ilgiliydi.

Evet, o güzeldi, bunu biliyordu-hiç şüphesiz, oğluna
sevenler. Ama ona göre, Margaret'in büyük ideal güzelliğinin anısı ile
Ondan önce, Fay'ın pembe ve inci çiçek açmasına rağmen, tamamen
Bir gülün iç kaliksleri olarak renklendirilmiş, sadece renk güzelliğine dönüştü.
Ve henüz Frank Lumsden'in bu harika gözlerinin büyüsü
rüya gördü, kocasının kalbi üzerinde güçlü bir hayranlık duymamıştı.

"Hugh," diye fısıldadı Fay, yumuşak bir şekilde, "Benden herhangi bir sır tutmadın,
Sen var mı? Tüm düşüncelerinizi paylaşmak için çok genç olduğumu biliyorum ama sen
Küçük karınıza her şeyi söyleyecek, değil mi? "

Ondan sır yok! Cennet ona yardım et, zavallı çocuk. O muydu
Biliyorum-hiç biliyor muydu? Ve büyük bir acı ile kalbi
"Hayır."

"Neden bu kadar sessizsin Hugh; Kesinlikle Sırın Yok?"

"Hush, canım, şimdi daha fazla konuşamayız; kiliseyi geçtik
Ve zafer zaten-neredeyse eviyiz; "ve konuşurken
Catharine'nin bebeğiyle beklediği Lodge'un gözünde geldi
kollarında.

Fay gülümsedi ve başını salladı ve sonra kapıya döndüler ve
Karanlık onları yutmuş gibiydi.

Redmond Hall'a giden cadde bütünün ihtişamıydı
komşu.

Wayfarers, Sıcak ve Tozlu Yol boyunca kaçan
Singleton'dan Sandycliffe'ye, her zaman büyük kapıya bakmak için durakladı
Yeşil cennetin ötesinde.

Bazı ormanlarda bir glade gibiydi, bu yüzden derinlemesine kasvetti, bu yüzden
Kırılmamış; Arrowy güneş şaftları desenleri titreştirirken
yosunlu patikalar ya da biraz zaman aşınmış bir altın kuşak çizdi
gövde.

Burada, şubeleri birçoğu Redmond'un altında olan Büyük Old Oaks duruyordu
restorasyondan önceki günlerde çocukken oynadı-
Bu ismin beşinci baroneti Marmaduke'nin güçlerine katıldığı zaman
Rupert ve ölü oğullarının yanında savaşmaya düştü.

İşte yaşlı kayınlar da vardı; bazıları bükülmüş boles ile ve
Titanlar gibi muhteşem bükülmüş uzuvlar
Ölüm-Throes ve gençlerin özü hala akıyor
Onların odunsu damarları, asallarının güzelliğinde giyinmişlerdi.
Fay sık sık bu harika caddede oynamıştı. Ne zaman hatırladı
Redmond Woods'ta hemşiresiyle birlikte başlayan bir çocuktu,
onların fındık ağaçları ve vahşi doğa çalılıkları; Ve onların küçük
Sylvan Lawns, Spenser gibi ormanlık çiçeklerle rol aldı
"Sakallı faunlar ve satys ile" insanlar
Boynuzlu ayaklar zemini giyiyor ve tüm odunsu perileri-fuar
Hamadryades; "Ama karanlıkta hevesle dışarı baksa da,
Çıplak bagajda yanıp sönen taşıma lambalarından başka hiçbir şey göremedi
veya gaunt iskelet dalları.

"Sevgili Hugh," diye fısıldadı, "Ne kadar kasvetli ve garip
Görünüşe göre-sadece büyülü bir orman gibi. "

"Işık vermek için ağaçları kesmek için uygun düşünmediler.
Ladyship,
"Bana elini ver, sen aptalca bir çocuk; bir sonrakini geçtiğimizde
Dönüş eski salonu göreceksin. Orada yeterince ışık olacak; "
Ve salon patlamadan önce dudaklarını nadiren geçmemişti
Onlar-birçok penceresi ile uzun bir bina aralığı, zekice
açık kapıdan yangın ışığı ile aydınlatılmış ve kabarık
monte edilmiş hizmetçilerin formları, sıcak bir
Işığın arka planı.

"Ne kadar sevimli bir yer," diye bağırdı Fay, heyecanla nefessiz. "BEN
Neredeyse ne kadar güzel olduğunu unutmuştum, ama daha iyi göreceğim
yarın gün ışığında. "

"Evet," diye döndü, iç çekerek, "sana gösterecek çok şeyim olacak
Fay, ama şimdi bu kürklerle size yardım etmeme izin ver ve seni kaldırmama izin ver. "

Fay ağır sargılardan kurtuldu ve sonra hafifçe yayıldı
zemin; Ve başı küçük bir kraliçe gibi dikilirken,
Yeni evinin eşiği, eli hala kocasının içinde.

Büyük salonda toplanan erkek ve kadın çemberi
Temizlikçi ve gri saçlı uşak başlarında,
Belirsiz bir sürpriz ve çocukça figürün yanındaki merak
onların efendisi.

"Hepinize iyi akşamlar," dedi Hugh, neşeyle konuşmaya çalışırken,
Hoş sesinde yabancı olan bir saçmalık olmasına rağmen
BT. "Sonunda yeni metresini eve getirdim, Ellerton.
Bayan Heron, "Onunla el sıkışıyor", Lady Redmond'a vermelisin
doyurucu karşılama. "

"Evet, gerçekten Sir Hugh," ve görkemli temizlikçi onu tombul olarak katladı
eller ve ondan önceki güzel yüze şikayetçi baktı. "A
Bin hem size hem de hanımefendi, Sir Hugh ve uzun
hayat ve ikinize de mutlu bir şey. "

Ama temizlikçi, küçük konuşmasını ayrıntılı bir şekilde bitirirken
Nezaket, onun nazik kalbine hayret ediyordu.
bu sevimli çocuğu metresi olmak için efendisine sahipti
Redmond Hall.

"Teşekkür ederim, çok," diye döndü Fay, çekingen bir şekilde ve tatlı yüzü
konuşurken kızardı. "Yakında iyi arkadaş olacağımıza inanıyorum. Ben
Sevgili kocamı nasıl sevdiğinizi bilin ve umarım sen
Beni de onun uğruna sevebilecek. "

"Bundan şüphe olamaz, düşünmeliyim, Bayan Heron,"
Sir Hugh, kendine rağmen hareket etti; Ve onun tonunda utangaç parmaklar
Daha sıkı bir şekilde kapandı. Asla unutmayanlar
Fay'ın bakışı, kız karısı güzel gözlerini ona kaldırdığında
kocanın yüzü.

"Ve şimdi," diye devam etti Sir Hugh, "çok yorgunsun, ama bizim iyiliğimiz
Bayan Heron size odalarınızı gösterecek, dinlenebilecek ve yenileyebilirsiniz
Uzun yolculuğunuzdan sonra kendiniz. Bu senin hizmetçiniz, inanıyorum "
arkasında taze, parlak görünümlü bir kıza dönüyor; O zaman, Fay olarak
Onu itaatkar bir şekilde bıraktı, "Akşam yemeği ne zaman servis edilecek, Ellerton?"

"Çeyrekte sekizde, Sir Hugh."

"Çok iyi; umarım çalışmada ışıklar ve ateş vardır."

"Evet, Sir Hugh ve Damask çizim odasında da." Ama onun
Usta onu duymadı, salonun karşısında yavaşça yürürken
giyinme odasına giderken.




Bölüm XII.

Mavi Nestie'de.

  .... Bu belki aşktı
  Ellerinin verilemeyecek hediyelerle dolu olması
  Hediye almak için bir el koyduğunuz için,
  Çok fazla sahip olmak, mükemmel aşk ruh hali
  Sıkı bir sonuç olarak sevilmeyi içerir;
  Eden Dew yükselip tekrar düştüğünde,
  Eden sulamak için yeterli, açıkçası
  Sevgisini hiç düşünmemişti.
  Ruhunun kataraktları kendilerini dökmüştü,
  Ve gökkuşağında kendini taçlandırdı; sorar mıydı
  Onu kim taçlandırdı?-Taç olması yeterli.

                                                   E. B. Browning.


Redmond Hall meraklı bir eski evdi; Başlangıçta inşa edilmişti
Gotik tarz, ama yasalarından habersiz olan hevesli bir Redmond
mimarlık ve tekdüzelik ruhuna sahip değil,
Pencerelerden atıldı ve Tudor'un güçlü bir şekilde tadını çıkaran kanatlar ekledi
stil, burada ve oradayken bir payanda veya kemer kesinlikle Norman
eğilimi.

Bir uzman için bu mimarlık karışıklığı büyük bir göz alıcısıydı, ama
Genel olarak dünyaya gri eski kazığın düzensizliği
Pitoresk bütünlüğüne eklendi ve bir şekilde etkisi çok
hoş.

Tüm modern yenilikleri tutan salonun çeşitli sahipleri
nefret, antik çağını mümkün olduğunca korumuştu
Baş süslemeleri olan eski oymalar ve freskleri restore etmek.
Giriş salonu, boyalı bir tavanla asil boyutlara sahipti ve
Oaken meyve ve çiçek oymaları ile çevrili harika bir yangın yeri,
Gibbon'un çalışması, Redmond sloganı, "Fideles ad urnam" ile
merkez.

Duvarlar Stags'ın boynuzları ve diğer kupalarla süslendi
Chase, savaşın uygulanması olsa da, yay ve oktan
Modern tabanca, geometrik daireler halinde düzenlendi.
hırpalanmış zırh takımları.

Hariç, evin konut odası
Çizim odası ve bilardo odası, uzun ve düşüktü, aynı
boyalı tavanlar ve ağır meşe oymaları; Ve bazı pencereler,
özellikle kütüphanede ve sabah odasında,
kendi içlerinde küçük para çekme odaları oluşturmak için derinlemeler ve
Alacakaranlık belirsizliğinde dairenin daha sonraki ucunu bırakın
En parlak yaz günü.

Birçok insan, eski salonun tamamlanması gerektiğine dair bir görüştü.
Yenileme, ama Sir Wilfred böyle şeylere çok az önem vermişti. İçinde
Babanın Zamanı Odalardan birkaçı modernize edilmiş ve yeniden canlandırılmıştı,
Örneğin şam çizim odası, yakışıklı bir bilardo eklendi,
ve on dokuzuncu yüzyıla göre iki veya üç yatak odası takıldı
tatmak.

Ama Sir Wilfred eski odaları tuhaf kazançlarda tercih etmişti,
Birçok adil Redmond Dame kızlarıyla birlikte çalıştı
Ölümü temsil eden yeşil yatak odasına asılan goblen
Saul ve Gideon'un tarihi.

Bu odalarda birçok farklı yaşta mobilya vardı.
Halılar ve sandalye yırları çadır dikişinde ve çapraz dikişte çalıştı ve
eski moda klavsen; Louis'in şatafatlı beyaz ve altın mobilyaları
Quatorze Time, Kraliçe Anne'nin Mil Bacaklı Tabloları ile Karıştırılmış
Çağ.

Salonun arkasında, birinden uzanan geniş bir taş teras yatıyordu
evin sonu diğerine.

Bir tarafta ahırlar ve kulübeler vardı, diğer tarafta bir duvar
güneşli bahçe, meyve ağaçları ve kırpılmış bir porsuk ve bir
Güneş-Dial, görkemli bir tavus kuşu ırkının tüylü olmayı sevdiği
kendileri.

Ötesinde, Yew-Hedge tarafından bölünerek,
eski zaman birçok önemli bir ev-anne, onun chintz etekleri koşuşturdu
Cep deliklerinden, ilaçları için simples topladı ve
Evde bükülmüş presleri için tatlı kokulu lavanta ve biberiye
keten.

Bu bahçeler duvarlanmış ve merakla dövülmüş bir demirle girildi
Kapı, Flaman çalışması olduğu söyleniyor; Ve terasın altında pürüzsüz yatıyordu,
büyük bir tabakanın kenarına uzanan hafifçe eğimli çim
su, göle nezaket olarak adlandırılan-bütün
Redmond Wood'un arka planı. Burada güneşli öğleden sonra Mor Gölgeleri uyudu, düşen aslant
Sarı su lamies ve burada söğütlerin ve gümüşlerin altında
Birches, "Sevgilinin Yürüyüşü" olarak adlandırılan şey, Hugh birçok hayalini kurmuştu
Başlangıcı ve sonu Margaret olan bir gün boyu.

Zavallı Hugh! Günün yapması gereken yürüyüşü hızlandırırken çok az düşündü
Karısı yanında yürümesi ve ona bakması gerektiğinde gel
Margaret olmayan gözler.

Bayan Heron tarafından eşlik edilen ve ardından Janet tarafından Fay yükseldiğinde
Geniş Oaken merdiveni ve uzun galeriden geçti,
Temizlikçi, dört kırmızı yüzer kapıya sahip bir girintide durdu.

"Sir Hugh'un giyinme odası, hanımım," diye açıkladı mülayim, "
Yan kapı Sir Hugh'un banyosuna aittir ve bu, "ciddiyetle işaret etmek
Orta kapıya, "Oriel Odası."

"Ne," diye düşmüş Lady Redmond, Bayan Heron'un tarzından korkuyor
Bu odanın bazı hayalet hikayesinin konusu olabileceğini.

"Oriel Odası," diye tekrarladı temizlikçi hala daha etkileyici,
"Redmond bayanların her zaman uyuduğu yer. Bu odada her iki efendim
Wilfred ve Sir Hugh doğdu ve Sir Marmaduke ve oğulları Percy
ve her şeyden sonra savaştan sonra eyalete atıldı. "

Fay'ın ikinci ucunu anlamamıştı.
Temizlikçinin konuşması, ama belirsiz olmasına rağmen ürperdi
kapı açıldığında rahatsızlık ve orielin tüm ihtişamları
Oda ondan önce sergilendi. O kadar büyük ve büyüktü ki bir kraliçe
İçinde uyuyabilir ve memnun olabilirdi, ama Fay'ın gözlerine göre
Sadece gizli köşeler ve girintilerle dolu harika bir kasvetli oda,
yanan ateş ışığı ve balmumu sandıkları sadece bir soluk veriyor gibiydi
Tuhaf gölgeleri gizleyen, derinlerde saklanmanın ötesinde ışık çemberi
Pencerelerin sarsıntıları veya boyalı tavana karşı ışınlama.

Dolaplar ve gardırop ve grotesk masalar ve sandalyeler, hepsi
Black Meşe ve her şeyden önce, merakla büyük meşe yatağı
Bükülmüş sütunlar ve ağır ipek şam perdeleri-her yansıtılmış
Ayrı gölgeler ve Fay'ın zihnini dehşetle doldururken
Panelli Duvarlar Çocukça figür loş eski aynalara yansıtıldı.

"Ah, canım," diye iç çekti küçük gelin, "asla olmaya cesaret edemeyeceğim
Bu odada kendim. Janet, beni asla terk etmemelisin; Baklar nasıl
Gölgeler hareket ediyor. "

"O kadar da pek çok şey değil Leydim," diye yanıtladı Janet, arkasına bakarak
Metresinin sözünde, "Ama sanırım meseleleri biraz onarabilirim;" Ve
Böylece, kütüklere o kadar akıllıca dokundu ki sıçradılar ve
Bütün oda sıcak ve kabarık parıldayana kadar yayılan kıvılcım duşları
yansıyan parlaklık ile.

"Bu daha iyi, Janet," diye bağırdı Fay, zevkle; "Ama neredesin
Gidiyor Bayan Heron? "Temizlikçi için gizemli işaretler yapıyordu
hanımının onu perdeli bir girintiye takip etmesi gerektiğini; "Gerçekten,"
devam etti, yorgun, "Çok yorgunum ve hiçbir şey görmez
Daha."

"Bundan çok emin olma, hanımım," diye döndü Bayan Heron, gülümseyerek,
Ve tonu Fay'ın onu hemen takip etmesini sağladı. Ama bir sonraki an o
Orada küçük bir zevk çığlık attı, çünkü orada, arkasına gizlenmiş
Ruby Perdeleri, küçük bir odaydı-"çiş mavi kaplı bir nestie"
bir boudoir veya sabah odası. Yay penceresi bol miktarda ışık sözü verdi,
Neşeli modern kağıt, bir veya iki seçenekle duvarı kapladı
manzaralar; karlı halı; Yumuşak lüks kanepe ve alçak
narin mavi Cretonne ile kaplı kolay bedenler; yazı masaları,
Ve kitap kasası, kullanımı ve konforu çok düşündürücüydü. İki
Yaldızlı kafeslerinde yeşil çiçekler gibi yuvalanmış aşk kuşları ve
Beyaz Farsça yavru kedi ateşten önce mırıldanıyordu.

"Ah, sevgili oda!" diye bağırdı Fay, mükemmel bir ecstasy ve sonra
haysiyetinden, yorgunluğundan ve görkemli olanın varlığından habersiz
Temizlikçi, Lady Redmond yumuşak beyaz halıya oturdu ve kaldırıldı
Kucağında yavru kedi.

"Bir zamanlar Farsça bir yavru kedi geçirdim," diye gözlemledi. "Ama aldım
Onu inekli çayıra indirdi ve onu kaybetti. Ona Beyaz dedik
Cadı, çok güzel ve yaramazlıklarla doluydu. Kendimi oldukça yaptım
Kayıptan ağlayarak, öldürüldüğünden çok korkuyorduk "ve burada
Fay, sallanırken yüzünü küçük yaratığın kürküne gömdü
Kendisi yangın ışığında.

Bayan Heron ve Janet görünüşü değiştirdiler. Janet gülümsüyordu, ama
Temizlikçinin yüzü şaşkın bir ifade giyiyordu; Yeni metresi
onu şaşırttı.

Değerli ruh bu ani değişikliklerden hiçbir şey yapamazdı; İlk a
İpeklerde hışırdayan ve başını biraz gibi tutan küçük kadın
Kraliçe, hoş bir sesle hoş geldiniz, hoş bir sesle konuşan; o zaman bir
soluk, yorgun bayan köşelere bakar ve gölgelere karşı; Ve şimdi,
Hiçbir şey, bir yavru kedi ile kendini sallayan güzel bir çocuk
kolları. Bayan Heron'un başını ağır bir şekilde salladığına şaşmamalı
Odadan ayrıldı.

"Efendim böyle bir çocukla ne yapacak?" diye düşündü;
"Ona o kedicikten daha fazla bir arkadaş olmayacak-ama
Orada, kendi işini en iyi biliyor ve güzel bir yaratık. "
Ama hepsi aynı, Bayan Heron hala aralıklarla başını salladı, çünkü
Bütün ev, körün kız kardeşi Margaret Ferrers'ın
Sandycliffe Vicar, metresi olarak salona gelmişti;
Ve temizlikçinin sadık gözleri bulutu zaten fark etmişti
Efendisinin kaşları.

"Aceleyle evlen ve boş zamanlarda tövbe et,"
maliyetini yaptı, "onun hakkında dolaşırken soliloqued
rahat oda. "Şey, o bonny bir çocuk ve yapmak zorunda
onun mutlu; Eğer eski salonda biraz güneş ışığı gibi olacak
kasvetli ruh halleriyle neşesini nemlendirmez. "

Kısa bir süre sonra Ellerton küçük metresiyle tanışarak tanıştı
salon hakkında ve onu şam çizim odasına başlattı. Fay
kocasını arıyor.

Janet'ten kaçmıştı ve onu bir süre arıyordu,
kapıları açar ve sonsuz pasajlara tökezlemek, ama her zaman yapmak
Bir şekilde ışığın odağına-büyük salon; ve duygu
Trearing bir şekilde sanki bir şey gibi bir prenses
Prensi bulamayan büyülü kale.

Kollarını onun etrafında hissetmek istedi ve hepsini hıçkırtı
tuhaflık; Ve şimdi gri saçlı uşak şeklinde bir dev
onu küçük, parlak ışıklı bir odada kapatmıştı, küçük bir yerde,
Beyaz kadın kendini uzun aynalara yansıdığını gördü.

Odanın merkezinde kederli ve solgun ayakta duran Fay, gibi hissettim
Canavar sarayındaki güzellik ve onun içindeki hikayeyi hayal ediyordu
Kapı aniden açıldığında garip çocukça bir yol ve
Prens, Sir Hugh'un kişisinde ortaya çıktı.

Küçük bir ağlayarak ona doğru koştu; Ama onun görünüşünde bir şey
onu kontrol etti ve o geldiğinde tereddüt ve renklendirdi
onu ve kolunu teklif etti.

"Ellerton akşam yemeği duyurdu," dedi sessizce; "Eşarpını çizin
Yuvarlak, çünkü salon soğuk. Çok hoş görünüyorsun canım, "o
devam etti, nazikçe, biraz sevgiye bakıyorum
Eleştirel olarak onaylayan gözlerle onun yanında; "Her zaman giymelisin
Akşamları beyaz, Fay; "Ve sonra yemek odasına girerken,
Onu masanın başına yerleştirdi.

Zavallı çocuk, çok ciddi ve görkemli görünüyordu, Ellerton ve
Onları beklemek için diğer iki footmen; kocasından bölünecek
Silver Epergnes ve Seçim Çiçekleri, eğrelti otları arasına göz atmak zorunda kalacak
ve altın-kahverengi sakalın manzarası için çiçekler. Ona şaşmamalı
Küçük konuşma öldü ve cevaplarını kekeledi ve sonra
Kızarmış ve kendimi dağıtılmış hissediyor. Onun rolünü oynadığını düşündü
Çok garip bir şekilde ve Hugh'un uğruna kendinden utanıyordu, asla
onu bekleyen hizmetçilerin merak ettiğini hayal etmek
Radyant genç yaratık. Bu dünyada her şey sona eriyor,
Ve bu çile de öyle; çünkü sonsuz kurslarına görünen şeyden sonra,
Emekli hizmetkarlarda kapı kapandı ve o ve kocası
birlikte yalnız bırakıldı; Ve Sir Hugh kısa bir musing uyumundan uyandığında
Fay'ı masanın ucunda onu izlerken buldu.

"Neden! Seni buraya getiren ne, Wee Wifie?" diye sordu, gülümseyerek; "Sen
Üzümlerini bitirdim-seni bekletiyorum? "

"Ah! Acelem yok," diye döndü sakince. "Benim zevk alacağım
Burada üzümler; Masanın diğer ucunda çok sıkıcı; "Ve o
Hugh kahvesini içerken ve sonra koaksiyel olarak ona neşeyle gevezelik etti
"mavi nestie" e kadar.

Hugh çok nazikçe teşekkür etti. Onun için memnun oldu
Masum tatlar memnun olmalıdır; Bir an için hiç hayal etmedi
Onların etrafındaki tüm güzel knickknack'leri seçtiğini düşündüğünü düşündü.

Bir kadının boudoirine uygun her şeyin olacağını söylemişti
ve insanlar bunu çok iyi yapmıştı. Onlara vermişti
_Carte Blanche_ ve kesinlikle çok küçük bir odaydı; Ve
Sonra Fay'ın çay tablosuna başkanlık ettiğini izledi ve dinledi
güzel eski Çin fincanları üzerindeki ecstasy ve sevgili
küçük antika gümüş krema ve küçük kaşıklar; Ve bir
Parlaklığı ona enfekte iken çok az. Ama şu anda geldiğinde
ve ona karşı koydu ve ona ne kadar mutlu olduğunu ve ne kadar değerli olduğunu söyledi
Yeni evini sevmek istedi, eski acı görünümü geri geldi
yüz; Ve ona çiş wifie'nin yorgun olduğunu ve gitmesi gerektiğini bildiğini söyledi
Yatağa iki kez öptü ve sonra onu aceleyle ondan koydu
aşağı indi.

Ve kütüphanesine girip lambanın aydınlatıldığını görünce ve
Ateş parlak bir şekilde yanıyor, kendini bulmak için rahat bir nefes verdi
yalnız, ve kendini kolay sandalyesine attı.

Ve o gece, Fay'a layık olabileceği için dua ettikten çok sonra
Hugh'un sevgisi ve onu mutlu et ve eski meşede uyuyakalmıştı
Bir çocuğun mutlak yorgunluğu olan yatak, hugh ağrıyan kafasıyla oturdu mu?
kollarına gömüldü, nasıl dayanması gerektiğini ve ne yapacağını düşünerek
Onun hayatıyla yap!

Ve böylece ev hayatı başladı, bu da Sir Hugh için çok daha tolere edilebilirdi
Kıta gezintilerinden daha; mülkünün üzerinden geçtiğinde
Ve Fay's-Wyngate toprakları, sabahtan geç saatlere kadar
Öğleden sonra, planlama, inşa etme, geri yükleme veya PierrePoint'e girdi
Magisteral Business; Geceleri mutlu olsaydı, egzersizle çok yorgun olsaydı
Bu dinlenme bir zevkti ve küçük karısının manipülasyonları tatlı.
Miles Round için çevreleyen tüm nazik, salonda aramaya geldi,
ve tatlı yüzlü gelinin övgülerinde yüksek sesle; ama
Ferrers aralarında değildi-tüm o kış ayları efendim hugh asla
Margaret'i gördüm. Hayır, Grange ve Salon ama iki mil olmasına rağmen
Ayrı, hiç tanışmadılar; Birçok kez Sir Hugh onu çevirmek zorunda kaldı
bir miry şeridine veya sürülmüş bir tarlada at, ondan kaçmak için
O yol kenarında kır evleri arasında gitti.

Çeşitli eğlencelerde de buluşmadılar-Dinner partileri
ve gelin onuruna verilen danslar. O kış Margaret
tüm davetiyeleri reddetti; Kardeşinin ona ihtiyacı vardı-ve asla
Gayyty için çok önemsedi-bu onun tek bahanesiydi. Ama Sir Hugh nedenini biliyordu
Hiç tanışmadı-yüksek şeref duygusu onları ayırdı-
Onlar acılarını yaşadılar; Gelecekte mümkün olabilir
onun arkadaşı ve karısının arkadaşı olması; Ama şimdi olabilir
neredeyse hiç değil; Ve yine de Margaret özlem duyuyordu, çok özlem duyuyordu.
Her biri konuşan ve zaten kimin konuşan sevimli genç yaratık
Raporla sevdi.

Söylemesi garip, kimse Fay için Ferrers hakkında konuşmadı; insanlar da
Sir Hugh'un Margaret'e olan katılımının hikayesi ile iyi tanıştı.
Bir ipucuna girin. Fay, araba kullandığı bir bayana sorduğunda,
Sandycliffe Yolu'ndaki o ilginç eski evde kim yaşadı? ve
Kısaca Kör Vicar, Bay Ferrers'ın orada onunla yaşadığını söyledi.
kız kardeş. Fay biraz daha soru sorardı, ancak Bayan Sinclair
oldukça hızlı bir konu; Ama Fay o akşam tekrarladı.

"Neden Ferrers bizi çağırmadı, Hugh?" diye sordu aniden,
onu şirkette kütüphanede tutarken.

Sir Hugh başladı ve sonra ateşi yenilemek için atladı.

"Sana onlardan kim anlattı?" diye sordu, refrakter kırmaya çalışırken
kömür.

"Bayan Sinclair. Bu öğleden sonra onunla sürüyordum ve ona sordum
o kırmızı tuğla evinde meraklı gables ile yaşayan
Sandycliffe Yolu ve kör Vicar olduğunu söyledi, Bay Ferrers,
ve kız kardeşi; Onları sevmiyor musun Hugh? Herkes aradı
Ve hiçbir fark etmemeleri gerektiği oldukça garip görünüyor. "

"Şey, görüyorsun, biraz garip," diye döndü kocasını hala
Kömür ile güreşirken, Fay süreci ilgiyle izlerken;
"Eskiden arkadaşımdı, ama bir yanlış anlama yaptık,
Ve şimdi, elbette, bir serinlik var. "

"Ve onlar iyi insanlar."

"Çok iyi insanlar; o çok zeki bir adam, ama biz kabul etmiyoruz-bu
hepsi; "ve sonra Hugh kömürü attı ve gazetesini aldı ve
Fay onu daha fazla sorudan rahatsız etmekten hoşlanmadı. Görünüyordu
Büyük yazık, diye düşündü, çok güzel bir ev olduğunu; Ve eğer Bay
Ferrers hoş bir adamdı-ve sonra kız kardeşinin ne olduğunu merak etti
gibiydi; Ve Hugh'un ayaklarına otururken yangın ışığına çıkarken
Hugh'un alnının bulutlu ve acı çektiği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Fay'ın masum soruları göğsünde bir fırtına yaptı. O muydu
Onlardan tekrar mı konuşuyorsun? İnsanların dedikodu yapacağı herhangi bir tehlike var mıydı
o? Bir gün ona kendisine söylemek zorunda kalabilir, ama şimdi değil,
Çok mutlu görünüyordu, mükemmel bir şekilde memnun ve o böyle bir çocuktu.

Evet, Hugh's Wee Wifie çok mutluydu.

İlk başta, emin olmak için, konumu biraz zor ve rahatsız edici idi.
Hizmetçi sayısı onu şaşırttı; Bayan Heron'un yapmamasını diledi
İnterlard, çok sayıda "benim bayanlar" ile konuşmasını ve hugh
o yorucu damat yerine sık sık onunla binerdi.

Ama yanından yeni haysiyetine alıştı ve onu sürecekti
Gri Midilliler Köy Yollarında, herhangi bir eski ile konuşmayı bırakarak
Köylü tanıdı; Ya da Bonnie Bess'i o saatte monte ederdi
Hugh'un Pierrepoint'ten döneceğini ve dörtnala bakacağını düşündüm
Onunla tanışmak ve yanında dizginlemek için şeritler
Onun çınlayan gülüşüyle ​​soyutlama.

Nadiren boşta kaldı ve asla sıkıcı değildi.

Sir Hugh'un atış partileri olduğunda, her zaman öğle yemeğini taşıdı.
Sporcular, midilli taşımasında ahşaptan sürüş; ne zaman
Kocası komşularının misafirperverliğini iade etmeye başladı, onu şaşırttı
Mükemmel bir küçük hostes yaparak ve sohbet etmek için asla çok utangaç görünmüyordu
Konuklarına güzel, mütevazı bir şekilde. Tüm Sir Hugh'un erkeksi
Arkadaşlar ona aşık oldu ve bayanlar sevişti ve çok fazla
o.

Fay, nezaketleri için onlara çok minnettardı, ama en çok sevildi
eski salonda yalnız kalmak.

Yüz eğlence kaynağı vardı; Bayan Heron'u takip ederdi
Odadan odaya, birçok ölü Redmond'un hikayelerini dinler; veya
Goblen ve dantelin eski hazinelerini göstermek için onu kandırın; ya da olur
En sevdiği Nero ve efendim ile bahçeler ve ormanda dolaşın
Hugh's Noble St. Bernard, Pierre.

Her erkek, kadın ve çocukla tanıştı.
yer ve tüm hayvanlar; Bahar geldiğinde hepsini biliyordu
Buzağılar ve kuzular ismine göre, tavukların tüm kuluçkaları ve
ördek yavrusu; Ahırları ve kümes hayvanlarını ziyaret etti
Yardımcı ve oğlan, tesisler hakkında parlak yüzünü iyi biliyordu ve
Daha tatlı konuşulan bir yaratığın asla gençlerden daha yaşamadığına söz vermeye hazır
Lady Redmond. Ve uzun akşam yemeğinde Hugh'a uyandırırdı.
o tuhaf parlak hikayeleriyle; Ve içine girdiğinde
Kütüphane-o ilk akşamdan sonra onu asla sokamazdı
"Mavi Nestie"-onu takip eder ve kendini ayaklarında otururdu
İşi veya kitabı, bazen saçlarını okşarsa mükemmel içerik,
Ya da ani bir komplikasyon hissi ile onun üzerinde eğildi ve öptü
Kaşları, çünkü ona her zaman çok nazikti ve Fay ona hayran kaldı
masum kalbinin derinliklerinden.




Bölüm XIII.

Bayan oda. Watkins's.

  Işığın bir diadem düşürdüğü yumuşak saçlar.

                                                    Gerald Massey.

  Eller çok çiçek benzeri, yumuşak ve adil,
  Hayatta tatlı olarak hayatı yakaladı
  İlk bahar menekşeleri olarak.

                                                           _İBid._


Hayır, kötü bir oda değildi, Bayan Watkins'in Odası, şimdi görüldü
Kasım ayında, parlak ateşi ve düzgün ocağıyla,
Ketle dedikoduları kendisine lezzetli bir şekilde dedikodu; Bir kerede bir şey vardı
Bu konuda rahat ve ev sahipliği; Özellikle kırmızı perdeler olduğu gibi
High Street'e bakan iki pencereye çizilmiş ve
Daybreak'ten beri altlarında gürleyen harika arabalar
Geçen daha hafif araçların sarsılmasına yer verildi ve
aralıklarla geri alındı.

Oda biraz düşük olsa da büyüktü ve açıkça ama
rahat bir şekilde döşenmiş; Eski moda bir koyu kırmızı kanepe
köşe; Bazı lekeli kitap parçaları birkaç çok iyi kitap içeriyordu;
Ve ucuz çerçevelerdeki bir veya iki basit gravür duvarı süsledi. İçinde
Bütünün sadeliğine rağmen, rafine edilmiş kanıtlar vardı
Tat-uzun sepetlerde büyüyen eğrelti otları vardı; Bazı kırmızı yapraklar ve
Eski Çin vazolarında düzenlenmiş sonbahar meyveleri; güzel bir baş
Clytie, sadece Paris'in sıvası olmasına rağmen, mantel parçasında.
Yuvarlak masadaki güzel çay servisi sadece beyaz Çin'di.
el boyaması; Ve koyu krizantemleri olan biraz daha kırmızı yaprak
Merkezdeki alçak bir hasır sette zevkle düzenlenmiş.

Bir bakış, bir yabancının bile bu odanın
kültürlü tadı ve küçük araçlara sahip insanlar tarafından yaşanır; Ve öyleydi
hoş, çok ev benzeri, çok sıcak, o büyük, o büyük
Odalar karşılaştırıldığında konforsuz görünüyordu. Sadece iki tane vardı
Bu Kasım akşamı içinde insanlar-
Sallanan sandalye, gözleri dans eden alevlere düşünceli bir şekilde sabitlendi,
Ve on kişilik bir çocuk, iki ya da üç yaşına baksa da, oturuyor
Ateşten önceki bir taburede, kucağında siyah bir yavru kedi uyurken ve
Kolları dizlerinin etrafına sıktı.

Bir kafa, küçük karanlıkla koşan garip, garip bir çocuk türü
bukleler ve büyük merak uyandıran gözler-sıradan bir çocuk değil ve kesinlikle
Güzel değil ve şu anda onunla bakmak
Kırık kaşlar ve toplu figür, küçük bir cadı gibi
masal.

"Ben o kadar yorgunum," diye gözlemledi çocuğu, görünüşe göre sevgiyle
Kettle, "Zooelojik Bahçelerdeki tüm maymunların yapamayacağı
Gülüyorum; Hayır, eğer yaşlı Baba Baboon'u başları olarak olmasaydı değil. BEN
Keşke Jaguar olsaydım! "

"Neden, kabartma?" sallanan sandalyeden hoş bir ses haykırdı. "Neden,
Kalıp mı? "

"Keşke Jaguar olsaydım," diye tekrarladı çocuğu meydan okurcasına; "Bir bizon değil,
Kamburundan ya da bir deve yüzünden. Neden, bu harika benekli kediler
topları onları eğlendirmek için ve cilalı fildişi kemikleri de vardı; Ve
Brown ayı direğine tırmandı ve çörekler yedi; Kimsenin annesi onu bırakmadı
Ateşten önceki karanlıkta, hikayeleri söyleyecek kimse yok ve sadece bir
bir kişiyle konuşmak için su ısıtıcısı; "ve Fluff kendini dışkısında kıvırdı
Aferin bir hava ile.

Yaşlı kız cevap vermedi, ama sadece eğildi ve gülümseyerek
çocuğu ve yavru kedi kucağında kaldırdı-o çok küçük ve hafifti
yaşı için-nerede kabarcık iç çekerek kaldı ve kıvırcık ovuşturdu
Memnun bir hava ile kız kardeşinin omzuna gidin. Kız kardeşler kesinlikle çok farklıydı, tüyler çok küçük ve
Karanlık, Fern uzun ve adilken; Tam olarak yetenekli olmadan
Annesinin güzelliği, büyüleyici bir yüzü, yumuşak gri gözleri ve saçları vardı
İngiliz kızlarda çok sık gördüğü altın-kahverengi.

Fern Trafford'u kesinlikle düşünmeyen az sayıda insan vardı
tatlı; Özellikleri tam olarak düzenli değildi, ama boyası
sevimli ve onun hakkında neşeli ve parlaklık vardı
eski ve genç çekti; Herkes Fern'i sevdi ve ondan iyi konuştu,
Dedikleri gibi çok basit, bencil olmayan, tamamen büyüleyiciydi.

Fern hayatının darlığından asla şikayet etmedi, asla korkmadı
Çünkü yoksullukları onu çağındaki zevk kızlarından dışladı
Genellikle keyif aldım. Çocukluğundan itibaren başka bir hayat bilmiyordu.
Aç yatağa gittiğini hatırladığı zamanlar vardı,
Annesinin yüzünün sıkışmış ve sefil göründüğü zamanlar-
Babam ölüyordu ve bebek Floransa'nın da öleceğini düşündüler.
Her nasılsa Fern o günleri düşünmeye asla umursamadı.

Fern annesine adanmıştı, masum aşkla ona
ve sadakat. Percy'nin kusması onun için en acı sorun olmuştu
hayat. Percy onları terk ettiğinde kız neredeyse kalbini kırdı. Büyüdü
ince ve soluk ve büyük gözlü, kızların korktukları ve
aynı zamanda büyüyor. Nea'nın annesi kalbine dokunuldu
çocuğu için şefkat. Mümkünse yalnız acı çekmesini diledi; eğer
En hafif gölgenin dokunmasını engelleyecekti.
O parlak genç hayat.

Bu yüzden onunla sakin, mantıklı bir şekilde konuştu, çünkü NEA her zaman
Çocuklarına karşı nazik ve Fern ona çok sevalardı-ona sahipti
Babanın gözleri ve Maurice'in saf dik doğası bulaşmış gibi görünüyordu
genç kızı.

"Fern," dedi bir akşam birlikte otururken
Alacakaranlık, "Yüklerime eklememelisin;
Seni korkuttuğunu görmek mutsuz; Küçük kızımın parlaklığını özledim
Bu benim için çok rahattı. "

"Sana bir rahatlık mıyım anne?" diye sordu Fern, özlemle ve bir şey
Bu ciddi gri gözlerde, dulun kalbini taze acılarla heyecanlandırdı
bellek.

"Sen benim tek güneş ışığımsın," diye cevapladı sevgiyle,
Kızın yüzü elleri arasında ve neredeyse tutkuyla öpüyor.
"Zavallı annen için parlak tut, Fern."

Fern bu küçük konuşmayı asla unutmadı. O zaman onun
Görev annesinin yorgan olmaktı; Ve en üst düzeyde
tatlılık ve bencillik onun için kendi özlemlerini bir kenara bıraktı
kardeşim ve kaybını telafi etmeye çalıştı. Fern ona çiçek açtı
Bir yazlık bahçesinde güzel bir çiçek gibi fakir ev, büyüyor
Bayan Watkins'in o odalarında kadınlık.

Fern uzun zamandan beri eğitimini bitirmişti ve şimdi sabah vermişti
Vicar'ın küçük kızlarına dersler. Boş zamanlarında yaptı
Basit önlükleri ve kabarık frocks ve çocuğa küçük öğretti
Öğrenmeye ikna edilebilir, çünkü Fluff şımarık bir çocuktu ve
yaşı için çok geriye doğru; ve bir ya da iki kişi, Bayan Watkins arasında
Onları, küçük Floransa'nın hepsi olmadığını düşünmüştü.
Orada, aslında garip ve esrarengiz.

Fern hayatından oldukça memnun kaldı. Öğretmeye bayılıyordu ve
Küçük öğrencilerine çok düşkün. Zevkleri az ve basitti; A
Dükkanlara bakmak için kristal veya kabartma ile yürüyün, belki bir omnibus
Yolculuk ve parkta veya Kensington Bahçesi'nde bir ya da iki saat
Akşam annesiyle, bazen de büyük bir
Durumlar, Pazartesi veya Cumartesi günleri bir şilin koltuğu popüler.

Fern güzel şeyleri sevdi, ama bakmak için oldukça memnun görünüyordu
onları plaka camından; Yeni bir elbise, birkaç çiçek veya yeni bir kitap
hayatındaki olaylardı. Otururken işinin üzerinde şarkı söylerdi
pencerenin yanında dikiş; Eşcinsel genç ses insanları aradı, ama
Nadiren altın-kahverengi kafaya bir göz attılar.
perde. Fern'in diğer kızlar gibi hayalleri vardı; bir şey, o pek
Ne olduğunu biliyordu, bir gün ona olurdu. Her zaman bir prens vardı
Fluff'a anlattığı peri hikayeleri, ama onu asla tarif etmedi.
"Neye benziyor?" Kalıp çocuksu sabırsızlıkla sorardı, ama Fern
Sadece kızarır ve gülümser ve bilmediğini söylerdi. Bazen bir
Yakışıklı çocuksu yüz, Percy gibi karanlık değil, ama adil, tomurcuklanan bir
bıyık ve gülen gözler, sisden çıkıyor ve bakıyor gibiydi
O tuhaf kanat ile Fern asla bahsetmedi; Bir çeşit altın
Pus sardı. Bazen bu gözler etkili ve görünüyordu
ona hitap ediyor; Garip bir anlam sessizliği sarstı; o fakir
Oda her türlü tatlı hayali ve harika rüyaları çiçek açtı
Fern'in iğnesi eşyalardan uçtu.

Fluff, pürüzlü kafasını omzuna karşı koyarak sürtünürken, eğreltiotu
Duymak lezzetli olan müzikal küçük bir kahkaha attı. "Sen saçma
Çocuk, "dedi, eğlendirilmiş bir tonda," gerçekten Bay Erle'ye söylememeliyim
Sizi tekrar ZooeLogical Bahçelerine götürmek için; Hiçbir şeyden bahsetmiyorsun
Ayılar ve Jaguarlar. Yani bir hikaye istiyorsun, olumlu doyumsuzsun,
Kabarık; Birini tüm yün toplama ile nasıl düşüneceğim ve
Bopeep'in koyunları gibi yola çıktı mı? Eski bir tane olmalı. Hangisi
Olmak mı? 'Çikolata evi' veya 'prenses güvercin ve sarayı
Yüz Boy. '"

"Humph," diye döndü tüylü, müzikal bir şekilde; "Şey, pek bilmiyorum."
Çikolata evi 'çok güzel, yolu beyaz ve
pembe şeker erikleri ve arpa şekeri sandalyeleri; Ve hatırlamıyor musun
Hans aç olduğunda, çatından biraz kahverengi bir parça kırdı;
Ama sonuçta, sanırım 'prenses güvercini ve sarayını seviyorum
Yüz erkek en iyisi. Kaldığın yere devam edelim. "

"Nereden ayrıldık?" Net sesiyle tekrarlanan eğreltiotu. "Evet, ben
hatırlayın. Prens mutlu ne zaman-"

"Merrydew," diye düzeltti çocuğu.

"Ah-True-Prens Merrydew'in kusma sırasına gelince
Altın top, ayın üzerinden geçti ve diğerine indi
yan, bu yüzden prenses güvercin onu victor ilan etti ve ona
Safir Taç; Ve yüz oğlan-ve-neredeydim, kabartma? "

"Ruby çiçeklerinin büyüdüğü Emerald Meadow'da," diye döndü Fluff.
"Devam et, Fern."

"Prenses güvercin tacı giydi ve o kadar ağırdı ki fakir
Prens Merrydew'in başı ağrmaya başladı ve kötü eski peri
Buna bakan, altın koltuk değneği üzerinde duran
Turquois Pavilion ve-Hush! Ayak sesleri duyuyorum. Kucağımdan atla
Kabarık, canım ve mumları aydınlatmama izin ver. "Ve neredeyse hiç bitmemişti
Yani kapıda hızlı bir musluk vardı ve bir sonraki an iki
Genç erkekler odaya girdi.

Fluff, memnun bir ünlemle aynı anda koştu.

"Neden, Percy ve Bay Erle; oh, canım, ne kadar memnunum."

"Nasılsın, Toddlekins," diye gözlemledi kardeşi, öpüşmeye eğiliyor
çocuğun yanağı ve onu nazikçe kafasına okşuyor; "Nasılsın,
Sen karanlık gözlü cadı, "ama konuşurken gözleri endişeyle baktı
Odanın etrafında.

"Seni gece görmeyi hiç beklemedik, Percy, canım," diye gözlemledi Fern,
Onu sevgiyle selamladı ve sonra elini bir
Onu takip eden genç adama hafif bir allık. "Anne olacak
Seni özlediğim için çok üzgünüm; Tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldı. Biri
Miss Martingale's'deki kızlar hasta ve Bayan Theresa kıpır kıpır görünüyor
Onun hakkında, bu yüzden anne bir saat boyunca geçersiz olanla oturacağını söyledi
veya iki. "

"Sanırım Bayan Davenport da dışarıda"-itfaiyeye yürürken
ellerini ısıtın.

"Evet canım; Nortons'ta bir çocuk partisi var;
Nora'nın doğum günü ve hiçbir şey kristal olana kadar çocuğu tatmin etmez
onlarla oynamaya söz verdi. Bu sadece erken bir olay ve o
Yakında geri dönecek, bu yüzden kabarık ve ben onun için çay bekliyoruz. "

"Burada çok rahat görünüyorsun, Bayan Trafford,"
Fluff, Bay Erle'yi aradığı adam. Örtük rıza ile diğer adını
o evde asla söylenmedi; çok acı verici olurdu
Bayan. Trafford onu duymak için Bay Huntingdon olarak ele alındı.

Genç erkekler birbirleriyle tam kontrastlardı. PERCY Trafford
uzun ve hafifti, annesinin iyi profili vardı ve düzenli
özellikler ve tekil yakışıklı bir genç adamdı; Yüzü olurdu
Zayıf, iradeli ağız dışında neredeyse mükemmeldi
karanlık bıyık ve biraz ağır kalıplanmış bir çene tarafından gizlenmiş
Surleniyet ve belki de kötü yönetilen tutkular ifade etti.

Nea'nın ilk doğan ve sevgilisi olan parlak yüzlü çocuk ne yazık ki
onun altında yaşadığı yıllarda kötüleşti
Büyükbabanın çatısı. Bencilliği daha derin kök salmıştı; O vardı
boş ve kendinden hoşgörülü olun; Onun tek düşüncesi nasıl eğlendirileceğiydi
kendisi en iyisi. Kalbinde yaşlı adama sevgisi yoktu,
Ona çatısının barınağı verildi ve onu nezaketle yükledi; Ancak
Aynı şey, kuzeni Erle'yi gizlice kıskanıyordu,
Kendisine acı bir şekilde, onu desteklediğini söyledi.

Percy'nin vicdanı, onu terk ettiği için onu kınadı
dul anne. Onun olmasının perişan bir şey olduğunu biliyordu
günlük ekmeği için çalışırken lüks içinde yaşamak; Ama sonuçta,
Onun ondan daha fazla onun hatası olduğunu düşündü. Onun hiçbirine sahip olmayacaktı
hediyeler; Bir uzlaşma aramak için gururlu ruhunu bükmeyecekti
Babasıyla birlikte, Percy yaşlı adamın uzun zaman önce olduğundan emin hissetti
onun sertliğinden tövbe etti; Ve yine de, bunu ona ima ettiğinde
Anne, onu dinlemeyi kesinlikle reddetmişti.

"Çok geç, Percy. Şimdi babam yok,"
Firması, üzgün sesi ve yüzü konuşurken mermer gibi görünüyordu.

Percy büyükbabasının huşu içindeydi. Bay Huntingdon büyümüştü
Yıllar geçtikçe daha zor ve daha zalim. Hiçbiri
Genç erkekler demir iradesine karşı çıkmaya cesaret ettiler. O ona düşkündü
torunu, iyi görünüşü ve aristokrat havasıyla gurur duyuyor ve değil
Biraz vahşi olduğu için onunla kavga etmek için atıldı. "Genç Erkekler
Genç erkekler olurdu, "onun favori bir sözüydü; onu kullanmıştı
Daha önce Lord Ronald Gower davasında.

Ama yeğeni Erle, yaşlı adamın kalbine gerçekten çok canlıydı. Ancak
Sonra herkes Erle Huntingdon'u sevdi, çok tatlı ve
Hayat dolu, çok dürüst ve açık ve çok bencilce.

Biraz kısaydı, en azından Percy'nin yanında ve hoş, çocuksu
Yüzün iyi bir görünüm için özel bir iddiası yoktu. Kırık, genç vardı
genç bir Davut'un havası ve masumiyetinin
onun hakkında koyun katı.

Bütün kadınlar Erle Huntingdon'u sevdi. Çok nazik ve şövalyeli
Onlara göre; O zaman kendini hiç düşünmemiş gibiydi
onlarla konuşmak; Ve onun bonhomi ve eşcinsel iyi mizahı onu
büyüleyici arkadaş.

Erle, tavırlarının ne kadar okşayabileceğini hiç anlamadı
kez. Yaşlı ve genç tüm kadınları sevdi, ama sadece bir tanesi gerçekten
kalbine dokundu. O zaman, birden fazla umuyordu.
Gözlerinde iyilik bulmuştu. Erle's Sunshiny doğası onu bir
evrensel favori, ama herhangi birinin arkadaşından olup olmadığından şüphe edilebilir
Onu gerçekten doğru oku. Ara sıra yaşlı bir adam ona
Balast istedim ve onu o kadar kolay doğayı taşımaması konusunda uyardı
uzak ya da onu yaramazlık haline getirebilir; Ama şımarık çocuğu
Fortune sadece bir gülerek başını salladı.

Ama gerçekte Erle Huntingdon'un karakteri geri kemik istedi; Onun iradesi,
Güçlü değil, daha güçlü bir hakim oldu. Hepsiyle
Boşalttığı hoşluğu ve doğal iyi nitelikleri ve
zayıf; Herhangi bir baskı veya zorluk onun hayatına girmesi gerekiyorsa,
dengede tartılması muhtemel olacak ve
istemek.

Şu anda hayatı pürüzsüz ve olaysızdı; Henüz test etmemişti
En yüksek tür türünün
Hayat sadece lüks içinde kucaklanmak ve görkemli bir şekilde ücret almak değil
Her gün. Mor ve ince keten onların yolunda yeterince iyidir ve
Myrrh ve Aloes ve Cassia, ama bilge adam ne yapar
Deyin-"Sevin, oh, genç adam, gençliğinde; ve kalbinin neşelendirmesine izin ver
Seni gençliğin günlerinde ve kalbin yolunda yürü,
Ve gözlerinin gözünde: ama biliyorsun, tüm bunlar için
Tanrı'nın seni yargıya getireceği şeyler ... çocukluk ve gençlik için
kibirdir. "

Erle son zamanlarda hayatına yeni bir ilginin geldiğini biliyordu; bu
belirli perişan odası, bu onun için herhangi bir odadan daha ev sahipti
Belgrave House'da, her zaman gözlerinin önünde idi: o kahverengi bir kız
Tatlı, hüzünlü gözlerle elbise asla anısına yoktu.

Ne Fern ne de kendilerine gerçeğe sahip değildi; Onlar cahildiler
Henüz yaşam-idillerinin ilk bölümüne başlıyorlardı.
Fern, Erle oradayken odanın daha parlak olduğunu belirsiz bir duyguya sahipti
Ona o nazik bakışlarla bakıyorum. Asla kendine sahip değildi
onun prensi olduğunu ve gözlerinde iyilik bulduğunu. O
bunun için çok alçakgönüllülük; Ama günlerin bir şekilde olduğunu biliyordu
Onu gördüğünde yüceltilmiş ve yeniden yapılandırılmış ve Erle bunu biliyordu
Bu kızın yüzü kadar yüzü ona çok hoş değildi, ses yarısı yok
Kulaklarında tatlı ve yine de insanlar adını bağlamaya başlamıştı
Bayan Selby ile, Lady Maltravers'ın güzel yeğeni.

Fern'e bakarken şimdi Bayan Selby'yi düşünüyordu. O vardı
tekrar işini aldı ve Percy kendini içine atmıştı
Yüzünde hoşnutsuz bir ifade ile yanında sallanan sandalye.
Kendisine Bayan Selby'nin yakışıklı olduğunu söylüyordu.
çarpıcı bir şekilde yakışıklı; Ama bir şekilde bu kızın tatlıdan yoksundu
nezaket. Tam o sırada Fern gözlerini kaldırdı ve hızlı, hassas bir
Sabit bakışıyla karşılaşırken renk yüzüne geldi.

"Ah, biliyor musun, Bayan Trafford," dedi hızlı bir şekilde onu ona koymak için
Kolay, "Kuzenimle Noel'i geçirmeye söz verdim, Sir Hugh
Redmond. Karısını görmek için oldukça endişeliyim. Rapor onun bir
çok güzel bir kız. "

"Sir Hugh Redmond'un kuzenin olduğunu bilmiyordum,"
gözlerini işinden kaldırmadan.

"Evet, annemin yanında, ama Redmond Hall'a gitmedim
yaş. Old Hugh geçen yıl bir hayal kırıklığı yaşadı; O nişanlandı
Başka bir bayan ve onu sarstı-en azından bu popüler baskı
hikayenin; Ama her neyse, zavallı yaşlı adam oldukça kötü bir şekilde vuruldu. "

"Ve çok yakında evlendi!" inanılmaz bir tonda.

"Tabii ki, diğer birçok arkadaş gibi ribauntta yakalandı.
Eski atasözünün nasıl çalıştığını bilin, Bayan Trafford:

  "Despaire ile boşa harcayalım
  Öldüğü için ölmek bir kadın fuarı?
  Benim için Faire değilse
  Ne umurumda ne kadar Faire? '

Bu doğru bir ruh, eh, Percy. "

"Nasıl bilmeliyim?" Percy'yi geri döndürdü, Morosely-açıkça dışarıdaydı
bir şey hakkında mizah; Ve sonra, sanki getirmekten korkuyormuş gibi
Kendisi Erle'nin jestinden biri; Notlar, kendini bir
çaba. "Şey, Toddlekins, nasıl flibbertigibbet; gel ve oturmak
Diz ve size Bay Harlequin Puss-in-Boots'ın hikayesini anlatacağım. "

"Benim adım Toddlekins değil," diye döndü Fluff öfkeyle, "
flibbertigibbet veya botlar puss'u önemsemek; Hikayelerin aptalca
Percy, asla sonu yok. "Ve sonra,
Şımarık bir çocuk, en sevdiği en sevdiği Erle'ye kadar uzandı ve
elleri ona güveniyor.

"Beni ne zaman tekrar zooelojik bahçelere götüreceksin, Bay
Erle? "Dedi, koaksiyel bir sesle;" Fern de gitmek istiyor,
Sen, canım? "Ama kız kardeşi hafif bir gülümsemeyle başını salladı,
ve işine devam etti. "Henüz yolumu net görmüyorum, kedi," diye yanıtladı Erle,
Fluff'un buklelerini düzeltti ve burada O ve Percy, anlam görünüşünü değiştirdiler;
çünkü büyükbabasının yokluğu sırasında Erle sık sık ödemişti
Beulah Place'e ziyaretler ve bir keresinde gerçekte devam etmişti
Fern Demur'a rağmen ZooeLogical Bahçeleri'nde bir gün boyunca çocuk
Annesinin ne söyleyeceğini pek bilmediğini.

"Ama elbette istediğiniz gibi yapabilirsin, Bay Erle,"
ciddiyetle. "Percy bize çok zengin olduğunu söylüyor ve böyle
parkta güzel atlar ve yapacak hiçbir şeyiniz yok
Kendinizin tadını çıkarın; Neden Fern ve beni zooelojiklere götüremiyorsun
Bahçeler? "

"Ah, kabartma, kabarık!" kız kardeşini sıkıntılı bir tonda yeniden yazdı,
"Bay Erle senin hakkında ne düşünecek?"

Erle çocuğun konuşmasına utanmış görünüyordu, ama Percy güldü ve
Sonraki dakika yükseldi.

"Seni birkaç dakika bırakırsam sakıncası var mı Fern? Biraz var
Beni yaklaşık çeyrek saat sürecek iş-oh, olacağım
Zamanında, "Erle, emme yapmaya meyilli göründüğü gibi;"
La Belle Evelyn gibi seni akşam yemeğine geç yapmayacağım
orada olmak, "ve kız kardeşinde bir başıyla odadan ayrıldı.

Fern biraz sorunlu görünüyordu. "Umarım buluşmaya gitmedi-" ve
Sonra kızardı ve cezasını bitirmedi; Ama Erle
onu bir anda anladı.

"Bayan Davenport memnun olmazdı, sanırım-oh, evet, elbette o
onunla tanışmaya gitti. Annen burada değil, özledim
Trafford; Onu düzenli tutar mıydı? "

"Crystal çok kızgın olacak," diye cevapladı Fern, endişeyle ve onu düşürdü
Ses, böylece kabarık onu kulak misafiri olmamalıdır; Ama çocuk,
isteğinin reddedildiğini hayal kırıklığına uğrattı,
Yavru kedi ile odanın en uzak köşesi,
hoşnutsuzluğunu fısıldayarak. "Percy'nin onunla tanışmasını veya göstermesini asla sevmez
Herhangi bir dikkat; Ona tekrar tekrar söyledim ama yapacak
Beni dinlemiyorum. "

"Korkarım arkadaşın çok vuruldu, Bayan
Davenport-Kesinlikle çok yakışıklı. Evet, biri olamaz
Percy'nin Infatation'a şaşırdım-sen bir şekilde kazanansın, özledim
Trafford, Percy için Miss Davenport'a kadar hiç bu kadar sık ​​gelmedi
seninle yaşadı. "

"Bu onu daha yanlış hale getiriyor," diye döndü Fern, sıkıca; "oldu
Percy'nin gelip anneyi görme görevi, ama yine de aylarca uzak kaldı
bir seferde. Crystal onu asla cesaretlendirmedi-asla yapmayacak. Biliyorum
Kalbi Percy'yi sevmiyor ve yine de devam edecek
onu taciz ediyor. "

"Hafif Kalp Ne'er Adil Leydi kazandı," diye döndü Erle, hafifçe; ve daha sonra,
Fern'in gözlerindeki gözyaşlarını görürken tarzı değişti. "Yapmamalısın
Kendinizi rahatsız et, "dedi, nazikçe;" Percy'nin kendisi olacak
Kötü bir şekilde ısırılırsa hata: ben bile, özleyecek tam bir yabancı
Davenport-çünkü onu üçten fazla görmediğime inanıyorum
Times-söylediklerinizi oldukça onaylayabilir; Onun tarzı en çok itiliyor
Percy. Sanırım büyülenmeli. "

"Keşke farklı olsaydı," diye yanıtladı iç çekerek; "Yaptığını biliyorum
Anne genellikle çok mutsuz, ancak asla söylemese de. Buluyor gibi görünüyor
Yoksulluğumuz için bizimle hata ve anneye zor şeyler söylüyor çünkü
Hepimiz için çalışacak. "

"Evet, biliyorum, ama Percy kötü kalpli bir adam değil," diye yanıtladı
Erle, sempatik bir tonda; "Çok ağrıyor, biliyorum, çünkü
Annen yardımını reddediyor; Bana tekrar tekrar söyledi
Yakışıklı ödeneği ile onu rahat tutabilirdi ve
Büyükbabasının itiraz etmeyeceğini biliyor. Onu acı veriyor-
Gerçekten de, Bayan Trafford, hediyelerinin reddetmesi için. "

"Nasıl yardımcı olabiliriz?" Fern, boğulan bir sesle iade etti. "Percy
Bay Huntingdon'un parasını kullanamayacağımızı bilmek için:
anne ne de ben onun bir kuruşuna dokunurduk. Bilmiyor musun "
Gözyaşları ile mücadele ediyor, "fakir babam kalpten öldü,
Ve onu kurtarmış olabilir mi? "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Erle, ağlayan kıza nazikçe bakarak "ve
Ben yanıldığını söyleyemem. Amcam çok sert bir şekilde çıktı
Ve kendi eti ve kanından acımasızca korkuyorum-zavallı annem sık sık
Bana söylediği gibi ağladı; Ama her zaman bizim için olmadığını söyledi
Çatının altında yaşayan ve cömertliğinden yararlanan onu suçla. O
sorunumuzda bizim için bir hayırseverdi-çünkü biz de fakirdik. "Ama
Burada Erle aniden kendini kontrol etti, çünkü Fern'e söylemeyi umursamadı
babasının bir kumarbaz olduğunu ve tüm karısının
mülk; Ama sanki olduğu gibi canlı bir şekilde hatırladı
Dün, Napoli'deki sefil lojmanlarında oynarken,
Babasının ölümünden sonra-nasıl mezar, sert yüzlü bir adam geldi
oda ve annesinin yanına oturdu; Ve bir konuşma ona ulaşmıştı
kulaklar.

"Boşver, Beatrice, dul eşi olarak ondan daha mutlusun
eş. Geçmişi unut ve benimle eve gel ve oğlun olacak
bana ait."

Erle kesinlikle amcasını sevdi ve her zaman onu hatırlamak için acı çekti
Yanlış yapımı. Çocuksu cömertliğinde bir zamanlar cesaretlendirdi
dezavantajlı kızı için müdahale ve hatta şimdiye kadar gitmişti
amcasının onu asla Percy'nin yerine koymayacağını ima etmek; Ancak
Sözlerinin alındığı öfke patlaması onu kovdu
etkili.

"Bir Trafford mülkümü asla miras almayacak," dedi Bay Huntingdon,
O kadar siyah bir kaşıntı ile çocuk altında olumlu bir şekilde bıldırdı; "BEN
Önce hepsini bir hastaneye bırakırdı-asla benimle konuşmaya vardığında
yine. Percy herhangi bir acıma gerektirmez; Oxford'dan ayrıldığında
Bar için okuyacak. Tüm bunları ayarladık; O olacak
yakışıklı ödenek; Ve kapasitesiyle-öğretmeni bana
zeki bir adam-yakında servete doğru yol alacak; "ve sonra
Bu, Erle kesinlikle huzurunu tuttu.




Bölüm XIV.

KRİSTAL.

  Hatırlıyorum. 'Twas böyle bir yüz
  Guido'nun bakmayı çok isterdi.

                                                         CORNWALL.

                    O kadar hassastı
  Bebeklik ve lütuf olarak.

                                                      SHAKESPEARE.


Fern, Erle'nin konuşmasına biraz şaşırmış görünüyordu. "Seni tanımıyordum
Fakirdi, "Geri döndü, gözlerini kurutdu ve onu aldı
tekrar çalışın.

"Evet, ama çok gençtim ve bu konuda çok az şey biliyordum; zavallı annem
acı çeken kişiydi. Amcam aldığında hiçbir şey istemedi
Bizi Belgrave House'a; Ölene kadar ona çok iyiydi; Ve,"
Sesinde hafif bir tereddütle, "O benim için iyi."

"Evet, ve ona düşkün olmaya haklısın," diye döndü Fern, açıkçası.
"Bazen seninle Percy'den konuşmak pek de bence
Ve sorunlarımız, çünkü birine bir yansıma yapıyor gibi görünüyor
Aşk ve "-ama Erle onu kesintiye uğrattı.

"Umarım güvenini asla saklamayacaksın, Bayan Trafford; i
İzin vermediysen bana bir arkadaş olarak davrandığını hissetmemeliyim
Bazı sorunlarını paylaşmam. Percy ve ben kardeş gibiyiz ve
Percy'nin annesi ve kız kardeşi-- "Ama burada durakladı ve bir sifon geçti
yüzü. Bu kıza kız kardeş olarak olması gerektiğini nasıl söyleyebilirdi?
Ona, birkaç dakika onunla yalnız kalmayı bile bildiğinde
Garip bir mutluluk heyecanıyla kalbini attı mı? Kız kardeşi,
Asla!

Fern ani duraklamada biraz şaşkın hissetti. Belirsiz bir diledi
cezasını bitirip ona ne olduğunu söyleyen bir yol
anlamına gelen; Sessizlik garip hale geliyordu.

Fern umutsuzca çalıştı, ama yanakları yanıyordu. İkisi de
Ayak seslerinin yaklaştığını duyduklarında rahatlamış hissettim-özellikle ELLE,
Biraz içgüdü için ona bir dakika içinde olması gerektiğini söyledi
kendine ihanet etti. Her ikisi de kapı açılırken aynı anda yükseldi; Ve aynı
anotu, kanepe yastıkları arasında sarılmak, fısıldadı
Yavru kedi kulağı:

"Her kelimeyi duyduğumu bilmiyorlar. Bu günlerden biri gideceğim
ve büyükbabası gör ve ona neden gelip onunla yaşayamayacağımızı sor
yanı sıra Percy. Erle bunu isterdim, biliyorum; Fern'e çok düşkün. "

Erle, arkadaşı odaya girerken kesinlikle biraz eğlendirilmiş görünüyordu
Uzun boylu, karanlık bir kız eşliğinde, çok açık bir şekilde giyinmiş. Ama onun
Percy'nin karamsar görünümünü fark ederken ifade değişti ve
Arkadaşı gibi gözlemlenebilir aşırı kibir.

Bayan Davenport açıkça çok sinirliydi; El ile salladı
Erle, ona bakmayı tenhüt etmeden ve doğrudan yürüdü
şömine.

Fern onu takip etti. "Eve çok erken geldiğine çok sevindim, kristal;
Fluff ve ben senin için çay bekledik, ama henüz seni beklemedik. "

"Beni beklediğin için üzgünüm," diye geri döndü kendini aradı
Crystal Davenport, kısıtlı bir sesle; "Bayan Norton bana biraz verdi
Çay, çünkü çocuklarla oynamaktan yorulmam gerektiğini söyledi. "

"Gel, gitmeliyiz Erle," diye kesti Percy, keskin bir şekilde, "ya da
Akşam yemeğine geç kalacak. Güle güle, eğreltiotu; Anneme üzgün olduğumu söyle
Onu özledim. İyi yüz, Bayan Davenport; "ama sanki tereddüt etti
Elini teklif etmek için girişimde bulunmaya cesaret edemedi.

"İyi geceler, Bay Trafford," diye döndü kayıtsızca; Ama yaptı
Konuşurken uzun boynunu çevirmeyin. Ve Erle kendini memnun etti
yay.

"Bu ne, kristal, canım?" diye sordu Fern, endişeyle, iki genç olarak
Erkekler odadan ayrıldı; Ama Crystal sadece kaşlarını kaldırdı ve baktı
Kıvırcık başı belirgin bir şekilde görünür olan kabarık; Fern dedi
Neşeli, "Çok iyi, çayımız var ve sonra kabarık olacak
yatak zamanı; "ve sonra başka bir kelime olmadan kendini onunla meşgul etti
Basit hazırlıklar.

Ama şenlikli bir yemek değildi. Tüm neşeli çabalarına rağmen
Crystal, yakışıklı yüzünde bir bulutla ve kabartarak oldukça sessiz oturdu
Yatak saatinden bahsederken somurtkan dönmüştü. Böylece Fern düştü
Erle'nin iyi gecesini yaparken görünüşünü düşünerek-
O akşam ona gittim. Evet, arkadaş olduklarına sevindi ve
sıkıntılarını duymaya özen gösterdi. O çok bencil değildi, bu yüzden
Diğer genç erkeklerden farklı-Fern tek bir genç adamı tanımıyordu
Erle hariç, bilgisi çok güvenilir değildi; Ve sonra,
Düşüncenin garip geçişi, Bayan Selby'nin kim olabileceğini merak etti ve
Percy neden La Belle Evelyn'i aradı ve Erle'ye baktı
yaramaz bir şekilde.

Ama şu anda, Fluff yavru kedi ile homurdanmaya başladığında ve
Tüm güzel çay şeyler yıkanmış ve büyük bir
Köşe dolap ve su ısıtıcısı sessizdi ve sadece bir kriket cıvıltılı
Ocakta, Fern kristalin yanına oturdu ve kolunu koy
sevgiyle onu etrafında döndürdü. "Şimdi bana ne olduğunu söyleyebilirsin
Seni rahatsız ediyor sevgilim, "dedi bir sesle.

İki yüzü bu kadar yakın görecek kimsenin olmadığı üzücü görünüyordu
birlikte; Bir sanatçı onları gece ve sabah olarak çizerdi.
Fern'in yumuşak İngilizce adalet, Crystal's Olive'e muhteşem bir folyo yaptı
Cilt ve karanlık güney renklendirme. Kız mükemmel yakışıklı,
Ağzın etrafındaki acı çizgilere ve sert, meydan okuyan
dudakların eğrisi. Fern konuşurken karanlık gözleri öfkeyle parladı.

"Benimle tekrar konuşuyor," dedi tedirgin bir sesle.
"Beni takip etmeye ve bana zulmetmeye cesaret etti;
aşk-aşk!
Ona cazip ve yanlış olduğunu, soyduğumdan şikayet ediyor
O tüm barış. Fern, onun kardeşin olduğunu ve yapmam gerektiğini biliyorum
ona karşı konuşmamak; Ama ondan nefret etmeye nasıl yardım edeceğim? "

"Ah, hayır!" Bir ürperti ile, Fern'in nazik doğası için yapamıyordu
Crystal'in Tutkusu; "Zavallı Percy'den nefret etmemelisin-yardım edemez
Seni seviyorum. "

"Zavallı bir aşk türü," diye geri döndü Crystal, küçümseme; "Bir aşk
Benim zevkime sahip olmak için sahibinin bencilliğinin çok fazla kısmı. Fern,
Nasıl annenin oğlu olabilir? Onun asil bir tanesi yok,
Frank Nature ve tüm hesaplardan sonra almaz
baba."

"Ama o çok zeki, kristal ve Bay Erle gerçekten olduğunu söylüyor
iyi kalpli, "Fern'i geri döndürdü, sorunlu bir tonda;" insanlar hayran ve
Onun gibi ve birçok kız var, diyor Bay Erle,
Onu dinlemeye hazır. O çok yakışıklı, buna izin vermelisin bile,
Ve kalbini sana kaybetmişse fakir çocuğun hatası değil. "

Crystal bu kardeş savunmaya gülümsedi, ama bir sonraki an dedi ki,
şefkatle:

"Sen çok küçük bir iyilik meleğisin, Fern, sen
Asla insanların suçlanacağını düşünmeyin-eğer her zaman onları affedersiniz
olabilir; Dünya hakkında çok az bilginiz var ve böyle bir
Toplumun gerçekte ne kadar katı olduğunu bilmediğiniz hayatı canlandırın; Ama ben
senin için yanlış düşündüğünüzü bile düşünmeliydim
Kardeş, annenizin yokluğunda çok sık gelip onu getirecek
onunla arkadaş; savunmasız iki kızdan yararlanıyor
Kendisini ve Bay Erle'yi bu şekilde bize girin. "

"Ama Percy annenin ne zaman dışarı çıktığını asla bilmiyor," diye cevapladı Fern, şaşkın bir
ton.

Kristal sessizdi; Farklı bir fikir verdi, ama sonuçta o
Bu fikirleri Fern'in masum zihnine koymaya gerek yok. Kendisiydi
Percy'nin bir şekilde annesinin her zaman farkında olduğu inancı
yokluk. İlk başta yalnız gelmişti ve şimdi her zaman Erle'yi getirdi
onunla ve Fern'i ona koyabilecek bir kelime söylemek istedi
koruma; Ama şu anda kendisiyle çok doluydu
şikayet.

"Biliyorsun, Fern," diye devam etti, çok büyük bir sesle, "Bu giderse
ve erkek kardeşin sebep duymayı reddediyor, aramak zorunda kalacağım
Onun insansız zulmünden kurtulacağım başka bir ev;
Evet "-Fern inanılmaz bir ünlem söylediği gibi-" Seni sevmeme rağmen
Hepsi çok değerli ve buna bir ev olarak bakmak için büyüdüm, olacağım
dünyaya ikinci kez gitmeye zorlandı. "

"Ama Percy neden duymalı," diye döndü Fern'i gözyaşıyla. "Soracağım
Annem onunla konuşmak için ve Bay Erle'nin ona ipuçları verdiğini biliyorum. Yapabiliriz
Seninle birlikte değil, Crystal. Hiç kendi yaşımda bir arkadaşım olmadı
daha önce ve anne sık sık dışarıda. "

"Şey, iyi," diye gözlemledi Crystal, yatıştırıcı bir şekilde, "ona gerçeği söyledim
geceye ve belki de buna inanacak; Ama orada! Konuşmayacağız
Artık kardeşin hakkında. Ve böylece seni Bay Erle ile yalnız bıraktı.
Fern? "

"Ah, evet, ama uzun zamandır yalnız değildik," diye geri döndü kızı masum bir şekilde.

"Sen ve Bay Erle iyi arkadaş görünüyorsunuz."

"Evet, sanırım öyle," oldukça utangaç; "Bana çok nazikti
akşam."

"Sana güzel Bayan Selby hakkında bir şey söyledi mi?
Belgrave House'da teyzesi Lady Maltravers ile yemek mi? A
Bay Erle's'in kuzeni Lady Denison, hostes hareket etmek. "

"Hayır," diye döndü eğreltiotu, oldukça hafif bir şekilde, ama keskin bir
Kristal konuşurken ağrı.

"Ve yine de onunla çok sık buluşuyor. Ah, genç erkekler hepsini söylemiyor
küçük sırları. Elbette Bay Erle'nin hayatı çok farklı
bizim; Arılar, Fern çalışıyoruz ve o bir moda kelebek.
Buraya geldiğinde kendini çok parlak ve hoş yapıyor, ama biz
Gerçek hayatından hiçbir şey bilmiyor. "

"Hayır, elbette hayır." Ama Fern'den kristal olarak bir çeşit ürperti geçti
konuştu. Neden bu tür şeyleri ona bu kadar sık ​​söyledi? o
Onun ve Bay Erle'nin arkadaş olmasının yanlış mı düşünüyorsunuz? Uyar mı
O ve neye karşı? Hayatının hiçbir şeyi bilmediği doğruydu
Ona söylediklerini hariç. Bu özledim hiç bahsetmemişti
Selby, Percy'nin hesabına göre, onunla çok sık tanıştı.
Birkaç bayan Belgrave House'da yemek yedi, ama gece orada olacaktı.
Fern'in nazik doğası ilk kez kavrulmuş ve melodi dışı hissetti. Parlak küçük ateş içi boş yanmıştı; hafif bir yapışan vardı
dışarıdaki sisli sis; Kriket cıvıltıyı bırakmıştı. Eğreltiotu
Dissolly'nin etrafına baktı; Ne kadar fakir ve perişan bakmalı
Belgrave House'daki odalardan sonra düşündü.

Ama bir sonraki an vicdanlı bir şekilde başladı.
"Annenin adımı var, kristal ve ateşi ihmal ettik; fakir
anne ve o çok yorgun ve soğuk olacak. "Ve Fern onu geri sürdü
asi düşünceler, cesurca ve körükleri ele geçirdi ve manipüle edildi
Ateş, Crystal eski kolay sandalyeyi çizdi ve bir
tabure. Bayan Trafford, bu hazırlıkları onun için görürken gülümsedi.
konfor; Fern beklerken solgun yüzü yerçekiminden rahatladı
Onu, kaputunu çıkar ve güzel gri saçları düzeltmek
istekli sevgi dolu parmaklar.

"Teşekkür ederim, sevgili," dedi kızın yüzünü onunkine çizerek;
"Ve şimdi bana ikinizin de ne yaptığını söyle."

"Percy ve Bay Erle buradaydılar,"
annesinin ayaklarındaki yeri; "Ve Percy sana olan sevgisini bıraktı ve
Seni özlediğim için çok üzgündü. "

Bayan Trafford bu bilgi parçası hakkında yorum yapmadı, ama o
Crystal'e hızlı bir şekilde baktı; Belki kızın yüzünde bir şey
onu uyardı, çünkü bir keresinde konuyu değiştirdi, kızının
sürpriz ve herhangi bir soru sormadan onlara anlatmaya başladı
geçersiz.

Ama birkaç dakika sohbet ettikten sonra Crystal Rose ve,
Çok yorgun olduğunu söyleyerek, ikisini de iyi geceler yaptı.

Bayan Trafford kıza endişeyle baktı ve sonra bakış
kızına düştü. Fern, rüya gibi ateşe bakıyordu ve
Gözlerinde bir tür dalgınlık vardı; Annesi dokunduğunda
Yavaşça başladı.

"Küçük güneş ışınım bu gece o kadar parlak görünmüyor" dedi.
şefkatle. "Korkarım kendinizi yoruyorsun, Fern,
Floransa'nın frakını bitir. "

"Ah, hayır," diye döndü kıza hızla ve sonra açık bir allık geldi
Annesinin net arama görünümüyle tanışırken yüzü. "Şey, yapacağım
itiraf, fluff dediği gibi "-biraz dengesizce gülmek;" Korkarım ben
biraz hoşnutsuzdu. "

"Hoşnutsuzca evcil hayvanım?" İnanılmaz bir sesle, Fern'in tatlısı için
Bencillik ve parlak içerik, alçakgönüllülerinin güneş ışığını yaptı
Ev. Kızın doğasında hiçbir korkuluk akoru yoktu; o
Saf sağlık ve kaldırma ruhları şikayet için bir neden bulamadı. NEA
gençliğini tekrar çocuğunda yaşadı ve sık sık cennete teşekkür etti
Issız anlarında bu nimet için asla
onu hayal kırıklığına uğrattı.

Fern annesine biraz daha yaklaştı ve kollarını sardı
o. "Ama bu doğru, anne, oldukça yaramaz bir uyum vardı. Kristal
Percy ve Bay Erle hakkında konuştu; Söylediği kadar değildi
Bunu ima ettiği şey beni rahatsız etti, ama bizim
Hayat onlarınkinden çok farklıydı-bu fakir insanlardık ve
bizimle ortak hiçbir şeyleri yoktu ve olmamak daha iyi
Arkadaşlar. Her nasılsa, beni bir kerede ne kadar perişan ve
Birinin hayatı gerçekten oldu. "

Bayan Trafford içini çekti, ama sesinde hiçbir sitem yoktu. "Evet,
Sayın; Anlıyorum, oldukça doğal ve hissetmeliydim
Yaşınızda aynı. Keşke senin iyiliğin için sevgilim, işler öyleydi
farklı; Ama kristal çok akıllıca ve seni yapmaya çalışırken doğru
Erle Huntingdon ve biz arasındaki engeli anlayın. "

"Ama anne," yanan bir yüzle, "biz naziktiz; elbette öyle
O kadar önemli değil, fakiriz. "

"Dünya bunu onaylamazdı, Fern," diye yanıtladı annesi nazikçe;
"Soğuk bir omzunu genteel yoksulluğuna çevirmeye yatkın. En zor parti
Hayatta, bence, fakir bir nazik kadının hayatı. "

"Ama Bay Erle bize bakmıyor," diye ısrar etti Fern, "ya da
çok sık gelmezdi. Her zaman Belgrave House'da yer olmadığını söylüyor
bu oda kadar evde ve burada daha mutlu
Büyük arkadaşlarının evleri. "

Sorunlu bir bakış annenin yüzüne geldi ve istemeden o
sanki onu bazılarından savunmak gibi çocuğuna daha yakın bastırdı
Tehdit altındaki tehlike ve sesi her zamanki kadar net değildi
Cevap verdi:

"Hoş şeyler demek Erle'nin doğasıdır. O bir beyefendi,
İyi kalpli bir adam ve eminim hepimiz onu çok seviyoruz; Ancak
Küçük kızımın onu çok fazla görmesi umurumda olmamalıyım. Ere
Huntingdon senin için seçeceğim arkadaş değil Fern. "

"Ama anne"-bu konuda gözlerini geniş bir şekilde açmak-"Ondan hoşlanıyorsak, neden
Arkadaş olmamalı mıyız? "

Bayan Trafford tereddüt etti; Fern'in zihnini rahatsız etmeyi pek sevmedi ve
Yine de onu korumasına koymak istedi.

"Görüyorsun Fern," diye cevapladı, varsayılan hafiflikle, "biz fakiriz
insanlar-çok fakir insanlar; Ekmeğimiz için çalışmalıyız ve
basit ücretli içerik; Ama genç kuzenim Erle zengin-olacak
Bir gün amcasının mirasçısı ve şüphesiz, biraz zengin ile evlenecek,
yakışıklı kız. Bütün dünya onun önünde; Sadece etrafına bakması gerekiyor
O ve seçin, bir peri hikayesindeki prens gibi. Emin olabilirsin
Onu bir yerde bekleyen bir eşcinsel genç prenses var. Sen misin
Soğuk, sevgilim? "Fern biraz titredi.

"Yangının oldukça düşmesine izin verdik," diye döndü Fern'e
yenilemek; Ama bir şekilde sesi onun kontrolü altında değildi,
Ve eli biraz kararsızdı. "Ah, evet, annesi ve kristali
haklıydı; Bu aptalca hayalleri asla gerçekleşemezdi; o
prensinin bir gün sürdüğünü görmek zorunda kalacaktı
Koyu saçlı prenses. Ve yine de, peri hikayelerinde, gerçek prenses
genellikle fakirdi ve perişan bir elbise giyiyordu ve altın saçları vardı ve-- "
Ama burada Fern bu düşünceleri kararlı bir şekilde yasakladı ve ona geri döndü
Ayak fırını biraz solgun ve sarkık.

Bayan Trafford'un keskin gözleri her şeyi kaydetti, ama akıllıca önüne
Konuya devam edin. Fern çok uysal ve alçakgönüllüydü, diye düşündü
Kendinden çok az, annesi sözlerinin alacağını umuyordu
etki. Oğluna zaten arkadaşının ziyaretlerine dair bir ipucu vermişti
oldukça sıktı; Onunla cidden konuşmalı
özne ve kız kardeşine olan sevgisine hitap ediyor.

Fern'e sorunun ne olduğunu sorarak şimdi konuyu değiştirdi
Kristal.

"Percy onunla tekrar konuşuyor, anne; onunla buluşmaya gitti,
Nortons'tan geri dönerken ve Crystal çok, çok
ona kızgın. "

Bayan Trafford'un yüzü karardı-aşırı derecede hoşnutsuz görünüyordu. Olmuş
Bu Percy kız kardeşini nasıl korudu? Erle ile onu yalnız bırakmak
Huntingdon kendi bencil amaçlarını yürütürken. Bu
hayal ettiğinden daha kötü; Ama Fern onun nedenini yanlış anladı
annenin sıkıntısı.

"Percy'nin bu şekilde kristal endişelenmesi çok yanlış, ama fakir
Oğlum, dürüstçe ona aşık olduğuna inanıyorum. Keşke isterdim
Ona bak, onu çok farklı kılacaktı. "

"Crystal asla kimseyi umursamayacak; en azından"-kendini kontrol etmek
hatalı bir gerçeği belirtmiş olsa da-"asla umursamayacak
Percy. Ona söyledim ve ona zulmetmek için yalvardım
Dikkatleri, eğer devam ederse, aramak için kararını vermişti
başka bir ev. Percy ona bunu söylediğimde korkunç derecede kızgındı ve
Bana inanmayı reddetti; Ve sonra bana döndü ve beni suçladı
çatımızın altına bir yabancı almak için ihtiyat istemek ve bana sordu
Kız kardeşi için uygun bir arkadaş olduğunu nasıl biliyordum? "

"Sanki Crystal dünyanın en sevgili ve en iyisi değilse,"
Fern'i öfkeyle iade etti. "Boş ver, anne, sadece istedi
Sizi rahatsız ediyor. Ondan şüphe etmek için çok düşkün
an. Umarım ona bütünüyle tanıştığını söyledin
tarih?"

"Evet; ve aynı zamanda cahil olduğunuzu bildirdim
Her ne kadar Crystal size bir gün kendini söylemek istiyordu. Ona bunu söyledim,
Aklını dinlendirirken, kristalin iyi geldiğini tatmin edebilirdim
ebeveynlik; Etkili arkadaşları ve koruyucuları olduğunu
onlara itiraz etmeyi seçti; Görünüşe göre yalnız bir waif olmasına rağmen
Gerçekte iyi arkadaşları ve en rahat bir evi vardı. "

"O zaman, sanırım, onları bu karışık öfkeyle yabancılaştırdı.
onun, "dedi, bir küçümseyerek;" ama şaşırdığını görebiliyordum ve
Tamamen memnun değil; Ama onun olmadığını bilmesini diledim
Koruyucular olmadan onu çatımızdan sürerse. "

"Percy çok bencil," diye iç çekti Fern. "Crystal biraz alıyordu
daha mutlu; Daha az sefil görünmeye ve daha fazlasını almaya başlamıştı
Bir şeylere ilgi, ama bu akşam eski huzursuz görünüme sahip. "

"Çünkü benim tavsiyemi almayacak,"
hızlıca. "Crystal sevgili bir kız ve ben ona çok düşkünüm ama ben
Sorunlarının çoğunun kendi disiplinsiz doğasından geldiğini düşünün; o
en hassas sevginin nesnesidir, en ilahi affetme;
Sadece cömert bir şekilde onu bekleyen nazik kalpler var
onlara cevap verin. Bana gizlilik mührü altında hikayesini anlattı,
İyi bildiğiniz gibi, ya da uzun zaman önce doğru yerde olurdu.
Kalbim onu ​​seven arkadaşlar için kanıyor ve onu arıyor
çok boşuna. Hayır "-Konuyu kapatmak için yükseliyor-" Çok üzgünüm
Crystal için, ama sana senin gibi acımıyorum. Ne olduğunu biliyordum
Günah işlemek için, ama hatamı kabul etmekten gurur duymadım. Kristal
onun acı gözyaşları ve en gerçek tövbe ile kabul eder, ama o
affedilmeyecek. 'Günahımı biraz daha uzun süre koruyayım', yani
Tüm söylediği. "

"Evet, biliyorum," diye fısıldadı Fern, "
mutlu olmayı hak etmiyor; Bu doğru mu anne? "

"Çocuğum, herhangi birimiz bunu hak ediyor mu? Mutluluk gibi ücretsiz bir hediye
'kötülük ve iyiye' yükselen güneş ışığı. Hatırlıyor musun
Babanın ölmekte olan sözleri?-'Günahların affedilmesine inanıyorum;'
Ah, orada her şey affedilir-cennette kişinin bir babası vardır; "ve
Titreyen dudaklar Nea döndü. Cezası harikaydı, o
Kendisine şunları söyledi: dünyevi babasını terk etmişti ve şimdi oğlunun vardı
onu terk etti. "Kışkırtıyı elde etmek için rüzgarı ekiyor," diye düşündü, diye düşündü,
Oğlunun zayıflığını acı çekti.




Bölüm XV.

Erle Redmond Hall'a gelir.

  Doğal bilge bir samimiyete sahip,
  Basit bir gerçeklik ve bunlar ona ödünç verdi
  Merkez kadar isimsiz bir haysiyet.

                                                           Lowell.
        Ne teklif ettin
  Bağımsız ben itaat ettim; Yani Tanrı SADECE:
  Tanrı sizin yasanızdır; sen benim, daha fazlasını bilmek için
  Kadının en mutlu bilgisi ve övgüsüdür.

                                                           Milton.


Lady Redmond "Mavi Nestie" e oturdu; Ama bu parlak kışın
Sabah yalnız değildi. Beyaz yavru kedisinden daha iyi bir arkadaş,
Ya da en sevdiği Nero, hatta sadık arkadaşı Pierre the St.
Bernard, diğer kadife sallama sandalyesini işgal etti.

Karın dışında terasta derin ve kırılmamış, küçük göl
bir mavi buz tabakasıydı ve güneş ışığı net yüzeyinde kırıldı
Işık parıltısında.

Cadde, büyülü ormanların glade gibi görünüyordu,
Kar ve buz sarkıtları her daldan sarkar; Yukarıda gerilirken
saf mavi kış gökyüzü, mavi gri, gölgesiz, şefkatle gösterge
Sıcaklıksız yumuşaklık ve ışıltı olmadan renk.

Koyu yakut elbisesinde Fay neredeyse sabah kadar parlak görünüyordu
Kocasının kuzeni Erle ile konuşurken ateşin yanında otururken
Huntingdon, bir iki hafta boyunca uzak dururken geliyor
eski salon.

On gündür oradaydı ve o ve Fay çok olmuştu
samimi. Erle, Hugh'un tekil güzelliğinden çok etkilenmişti
çocuk karı ve çok yakında neredeyse kardeşçe bir düşkünlük hissetti
Yumuşak canlılığı ve masum neşesi ile nazik küçük yaratık. İkisi için çok hoş bir on gün olmuştu
Özellikle, yalnız bir yaşam sürdü.

Erle çok hoş bir arkadaştı; Asla çok yorgun ya da çok meşgul değildi
onunla konuşmak için. O çok iyi huylu, çok açık ve sevecenti
onu beklemek ve ona küçük hizmet yapmak isteyen, bu Fay merak etti
onsuz ne yapardı.

Hugh onlara hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Onun çişini görmek her zaman memnuniyet duydu
Wifie mutlu ve eğlendirilmiş; Ama iki çocuk gibi olduklarını düşündü
birlikte ve gizlice konuşmanın artıklarına hayret etti
kulaklarına ulaştı. Fay'ın sahip olması gereken iyi bir şey olduğunu düşündü
Gitmek için çok meşgulken sürüşleri ve sürüşleri için bir arkadaş
Kendisi ve bir şekilde Hugh şimdi her zaman çok meşguldü.

Böylece Fay ve Erle ülkeyi bir araya getirdiler ve Frost geldiğinde
Küçük gölde saatlerce paten yaptı.

Sir Hugh ayağa kalktı ve onları bir kez izledi ve karşıya geldiler
Onunla tanışmak için buz, el ele, fay parlak gözlü bir kuş gibi görünüyor
Kürklerinde.

Fay lezzetliydi ve Hugh onlara katılmaz mı? Ama o
Kocası başını salladı. Başkaları da patene geldiğinde ve Fay
Şam çizim odasında arkadaşları için çay döktü, o her zaman
görevde olduğu gibi onun yanında tutuldu; Ama aktif rol almadı
Festivaller ve insanlar Sir Hugh'un neden bu kadar ciddi göründüğünü merak ettiler ve
Kendisinin aksine ve sonra Fay'ın mutlu yüzüne baktılar ve görünüyordu
gizemli.

Kalbindeki Erle de gizemliydi. Kuzenini her zaman sevmişti
ve ona iyi bir adam düşünerek bakmıştı; Ama fark etti
Ödemek için eski salona geldiğinde onun içinde büyük bir değişiklik
Küçük geline saygı duyar. Hugh'un karamsar ve hasta göründüğünü düşünüyordu;
Çekişmeler hakkında sık sık sinirli olduğunu. Bunu hiç fark etmemişti
daha önce sesinde keskin bir ton. Onun neşeliği de zorlandı,
Ve alışkanlıklarında garip bir şekilde değişmezdi. Tabii ki öyleydi
çok meşgul, kendi mülkü ve karısı bakacak; Ama o
Fay'ın neden uzaklaştığında ona eşlik etmediğini merak etti
Çiftlik ve çalışmasında neden kendini bu kadar çok kapattı. Eski Hugh,
Hatırladı, en iyi refakatçilerdi, doyurucu bir
gülme ve bir mizah fonu; Ama onu bir kez güldüğünü hiç duymamıştı
Bunca on gün.

Erle izlediğinde iyi kalpli bir şekilde belirsiz bir şekilde rahatsız hissetti
Hugh ve küçük karısı birlikte. Hugh'un davranışları tatmin etmedi
Erle'nin şövalye coşkusu. Fay'a çok fazla davrandığını düşündü
bir çocuk. Ona karşı nazikti, onu mizah etti ve ona sevişti; Ancak
Asla onun görüşünü sormadı ya da toplumundan zevk alıyor gibiydi.

"Neden onunla evlendi?" Bir kez kendi kendine dedi.
Rahat odası oldukça öfkeli. "Biraz aşık değil
Onu-biri bunu bir an içinde görüyor ve yine de zavallı küçük şey hayranlık uyandırıyor
o. Sanki ona baktığını görmek sefil hissettiriyor
Ona ibadet ediyordu; Ve ona pek bakmıyor ama yine de öyle
Uzun zamandır gördüğüm en güzel küçük yaratık. Nasıl Percy
Onu görürse onu övüyordu; Ama unuttum, Percy'nin idolü
karanlık gözlü tanrıça. "

"Hepsi aynı," dedi Erle'ye huzursuzca; "Hiç kimsenin hakları yok
Karısına çocuk olarak davran. Hugh asla ne olduğunu bilmek istemiyor gibi görünüyor
herhangi bir şey hakkında dilekler. Her şeyi elden çıkarır ve onu bekler
yaptıklarından memnun olmak; Ve o çok sevgili, nazik
Asla itiraz etmediği şey. 'Evet, sevgili Hugh' veya 'kesinlikle,
Eğer isterseniz, Hugh, 'sabahtan geceye; Her nasılsa bu bir
aynı tür. Fikirlerinde biraz çocukça ve kaba olduğunu söylemeye cesaret ediyorum;
Onun teyzesinin onu bir şekilde ortaya koyması için bir duffer olmalı
küçük rahibe; Ama onun yolunda mantıklı. Hugh'un onun hakkında hiçbir fikri yoktu
dün bir saat boyunca makaleyi okuyordu,
O kadar ilgilendiği o dava hakkında, ya da zor olmaz
onu onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyerek onu yaptığı gibi yakaladılar. Çok hayal kırıklığına uğradı, zavallı küçük bir şey, içinde gözyaşları vardı
gözler; Ama Hugh onları hiç görmedim, asla biraz olup olmadığını görmez
Yorgun ya da donuk, ve buna bir karıya iyi davranmayı söylemiyorum. "

Erle kendisini oldukça erdemli bir öfke uyumu için çalışıyordu
Fay adına; Ama şu anda gizlice endişeli oldu. Önce
Ziyaretinin sonu, Hugh ile ondan daha fazla yanlış olduğundan korktu
ilk başta tahmin etti. Daha önce sık sık onunla kalmıştı ve Hugh vardı
onları Belgrave House'da ziyaret etti, ancak hiç bir işaret fark etmemişti
Kendinden hoşgörü.

Hugh'un onun için iyi olandan daha fazla şarap almaya başladığını düşünüyordu.
Kötü uyumaktan şikayet etti ve narkotiklere başvurdu. O öyleydi
Sağlığından da dikkatsiz ve sık sık geceye kadar çalıştı ve
Erle onunla yeniden canlandırıldığında, sadece uyuyamayacağını söyledi ve
Kendini de işgal edebilir.

Ama gerçekte hiç tahmin etmedi, belirsiz bir şekilde, gerçek
kuzeninde bu değişimin nedeni. Şok olurdu ve
Soyan garip morbid ateşi bilseydi ürküttü
Hugh tüm dinleniyor.

Bir yüzün görüşüne açıyor ve susuyordu.
Kendisi bir daha asla bakmasa iyi olur; Onun çok yakınlığı
Margaret onu huzursuz tuttu ve hayatını dayanılmaz hale getirdi.

Evlenmek için ne kadar aptal olmuştu, dedi kendine; O çocuğa izin vermek için
Onu bu tür bir hayata bağlayın. Eğer sadece bir
Zaman-eğer seyahat edip onun için ne yapacağını deneyebilseydi; Ancak
Bu sessiz varlık çıldırmıştı.

Güzel anayasasını korkunç bir şekilde deniyordu ve biliyordu. Olurdu
Kendini mülkünün üzerinden geçerek yorulun ve sonra onun üzerine otur
Mektuplar ve gecenin yarısı, beyni aptal görünene kadar,
Ve yine de uyku isteği yoktu.

Erle ona haggard ve hasta göründüğünü söyledi, ama Sir Hugh sadece güldü
o; Dikkatsizce meselenin hiçbir şeyi yoktu; Zordu
Tüm Redmonds gibi ve hayatında hiç hasta olmamıştı. Eğer o
Sadece daha iyi uyudu, ama iyi olmalı ama uyku istemek
Bir erkekle çok deuce, vb.

"Ben olsaydım, ruhlara veya narkotiklere dokunmamalıyım" diye gözlemledi
Erle, sessizce; "Sinirlerin biraz düzensiz. Almalısın
İşler daha kolay ve çok geç oturmayın; alışkanlığı oluşturabilir
uyku. "Ama Hugh sadece sinir kavramında ve onun sırasında
Uzun ziyaret Erle çok az gelişme gördü.

Fay'ın fark etmediğini görmek için minnettar ve yine de şaşkındı
kocasında üzücü bir değişiklik. Ara sıra ona onun yerine söylerdi
çekingen bir şekilde, sanki bir reddetme korkuyormuş gibi, "Sen pek iyi değilsin
Bugün, sen misin, hugh? Eliniz çok sıcak ve kuru; Sessiz kal
Bu sabah benimle ve seni uyumak için okuyacağım; "Ama sadece hugh
Endişeli yüzüne güldü.

"Kaç, evcil hayvanım, çünkü meşgulüm," diye cevap verdi. "İstersen
refakatçi, işte bu boş adam Erle, asla felç etmedi
Hayatında çalışmak, inanıyorum; "Ve Fay isteksizce gider.

Erle zaten Fay ile çok gizli büyümüştü. Nazik bir şekilde
Onu desultory hayatı için göreve aldı. Erle hatalarına sahipti
çok açıkçası; Olmadığı oldukça doğruydu
üniversitede kendini ayırt etti ve esasen biliniyordu
Orada bir tekne adamı olarak; Ama onun içinde son derece popülerdi
kolej. "Her şey çok iyi," diye homurdandı, Fay'ın içinde otururken
O sabah boudoir, onunla her zamanki boş tarzında konuşuyor. "Ne
hayatıyla ilgili bir adamdır; Belki bunu bana söyleyebilirsin? Amca
Büyük tur yapmama izin vermeliydim ve sonra olabilirdim
Aklımı genişletti. Ah, evet! Her adam değişmek ister, "Fay gülümserken
Bunda; "Norveç'te küçük bir somon balıkçılığı ne ifade ediyor; veya
Norfolk Broads ayında?-Geçen yıl sahip olduğum tek şey bu. Amca konuşuyor
Gelecek yaz Engadine ve Avusturyalı Tirol, ama seyahat ediyor _en
Grand Seigneur_ ve bu çok delik. "

Erle, Belgrave House'daki hayatını tarif etmeye mükemmel bir şekilde istekliydi.
Fay. Yolunda kurnaz küçük bir insandı ve şirin sözleri
çok ferahlatıcıydı. Hatta ona güveneceğini düşündü
Bir modadan sonra ve belirli bir zorluk ve komplikasyona işaret ediyor
Bu onun hayatına girmişti; Onu tanımaktan oldukça arzuluyordu
fikir; Ama o kadar kavşak bir şekilde başladı ki Fay oldukça
şaşkın. Sonunda iki kızdan bahsettiğini anladı,
her ikisi de onu etkiliyor gibi görünüyordu, hem de özel bir beğeniye sahipti;
Ama uzun zamandır hangisinin şef olduğunu bulamadı
favori.

Sonunda güzel, zorunlu bir şekilde sabırsızlandı ve bir
Ona birkaç tane sorarak tatmin edici olmayan başıboş konuşma tarzını bırak
düpedüz sorular.

"Çok belirsizsin," dedi alnını bilge kırarak
yol ve küçük beyaz ellerini kucağına katlamak; Baktılar
Parlak elmasa rağmen saçma çukurlu ve çocuksu ve
onları yükleyen zümrüt halkalar. "Bir insan nasıl anlayacak
o rigmarole? Belki ben aptalım ama çok hızlı konuşuyorsun, aptal
Oğlum, ve şimdi bana bu Bayan Selby'nin nasıl olduğunu söyle; Bence sen
adının Evelyn olduğunu söyledi. "

"Ah! Açıklamalarda iyi değilim," diye döndü Erle, Nero's'u çekerek
Uzun parlak kulaklar. "O çok neşeli bir kız, ona bolca giriyor,
Bir akşam iyi yanar ve tam olarak ne söyleyeceğini bilir
adam-onu canlı tutuyor, biliyorsun; dans edecek türden bir kız
Gecenin yarısında bir kuş gibi ve ertesi sabah erken kalk ve
Kahvaltıdan önce parkta bir saatlik bir canter. "

"Ah," gizemli bir tonda, "çok aktif bir genç gibi görünüyor;
Onu görmemi sağlamadın; Uzun mu kısa mı Erle? "

"Şey, o uzun boylu, scraggy türü değil, o da küçültücü değil
Yaratık, hanımefendiniz gibi. Bayan Selby orta yükseklikte ve
İyi figür. "

"Evet ve yüzü?" Fay, kaşlarını çattı; "Çok
Açıklamada kötü, Erle, gerçekten çok kötü. "

"Eh, o karanlık değil," diye döndü Erle, umutsuzca, "esmer değil,
Demek istediğim; Ve o adil değil, diğeri gibi, kahverengi var
Saç-evet, eminim kahverengi ve iyi özellikler. Sanırım
İnsanlar ona aşırı yakışıklı diyorlar ve iyi giyiniyor ve tutuyor
Kendisi iyi ve tamamen hoş bir genç kadın. "

Fay'ın dudakları küçümseyerek kıvrıldı. "Sana hayran olduğumu sanmıyorum
Açıklama çok, efendim. Ona bolca giriyor; Peki, bunu kimin umurunda?
Ve sanki bir balo salonumuş gibi bir akşam iyi yanıyor
dekorasyon; Bence anlamsız bir yaratık gibi görünüyor. "

"Ah, hayır," diye cevapladı Erle, hevesle, çünkü bu hiç yapmazdı. Fay's
Küçük hiciv gerçeğin çok altına düştü. "Vurmadın
Kesinlikle; Lady Maltalar, hoşuna giderse anlamsızdır-hafif bir baskısı
Ünlü Bayan Skewton, elmaslardan başka bir şey düşünmüyor ve
Yerleşimler ve dünyevi kadının sattığı tüm bâtıllar
onun ruhu. Ondan önce böyle bir örnekle
Gözler, Bayan Selby kendisi o kadar da kötü değil; Ama o harika
mantıklı bir kız ve asla bu tür bir saçmalık konuşmaz; Neden gidiyor
erken hizmet ve bazı fakir insanlara bakar:
Bu gerçeklerden bahsediyor, çünkü o hiç iyi bir tür değil. "

"Ah, hayır, ona çok fazla girdi," diye döndü Fay, sakince. "Ben
Aktif bir genç olduğunu söylediğimde oldukça doğru; Ve şimdi
diğeri hakkında Erle? "

"Şey," Erle tekrar başladı, ama bu sefer tamamen ayrıldı; nasıl
Bu kızı güzel Frank ağzıyla tarif edecek miydi ve
yumuşak gülümseyen gözler; Renklerini hiç bulamamıştı; istemek
Fay ona şunları ve tatlılığı anlatıp söylemediğini anlayın,
Ona göre, Fern'i onun için bu kadar tuhaf hale getirdi. Ama ona
Şaşkınlık, Fay bir anda tüm durumu kavradı. "Ah, bana söylememe gerek yok, sen zavallı oğlum," dedi bilerek bir başıyla
başının; "Yani onun içinde olan genç bayan değil
Bir kuş gibi dans ediyor; Bu adil saçlı diğer
Ve güzel gülümseme. "

"Nasıl biliyorsun, sen küçük cadı?" Erle'ye döndü, ona baktı
Yüzünde dürüst bir çocuksu allık ile; "Bunu biliyor musun Bayan
Trafford fakirdir; kendi önlüklerini yaptığını ve
Vicar'ın küçük kızları; Ve o Bayan Selby, kimin öyle konuştuğunu
Kaba bir şekilde, bir kontes için yeğen mi? "

"Peki, ne?" Fay, küçümseyerek cevap verdi; "Hanımefendi sevginiz
Zavallı, Erle, her ikisi için yeterince zenginsin; "ama onu kesti
alarmlı bir hava.

"Bu, bir kadına geveze etmenin en kötüsü," dedi yüce bir şekilde.
"Onlara bir inç verirsen, bir ell alırlar; aşık olduğumu söyleyen
İkisiyle mi? Amcamın benimle konuştuğunu biliyor musun Bayan
Selby: İyi bir kız ve kendi kalbinden sonra; Ve o var
Bana onunla bir nişanın büyük ölçüde olacağına dair güçlü bir ipucu verildi
Benim ilgim. "Ama Fay tüm bunlara sağır bir kulağı çevirdi.

"Ve güzel gülümsemeyle adil saçlı kız; eğer onunla evlenirsen,
Erle? "

"Bu durumda, amcam daha fazla bir şey yapmayı reddederdi
Ben. Kuşkusuz kendi kızını yaparken beni dezenfekte ederdi; Ve
Percy onun varisi olurdu. Ah, hepsi çok iyi konuşuyor, Fay "ve
Burada Erle ona oldukça kasvetli bir şekilde baktı. "Hiç öğrenmedim
iş ve ben hayatımı oldukça karmaşıklaştırmalıyım; fakir olurdu
Bayan Trafford'un deneyimi tekrar. "Ve Fay'da başını salladı
Hugh'un çiftliklerinden birine sahip olmasına izin vermesini önerdi. Biliyordu
Çiftçilik hakkında hiçbir şey; Biraz Latin ve Yunanca,
Fransızca ve Almanca, baş edinimleriydi. "Dönmem gerekecek
kayıkçı veya açlık. Hayır, hayır, Fay; Kendi beklentilerimi aşmamalıyım
sadece duygusal bir fikir; Ve sonuçta, Bayan Selby çok güzel. "

Fay bunu söylediğinde ona çok kızgındı, çünkü
Bu Fern Trafford'a meraklı, ama Erle onu dinlemezdi;
Kalktı ve kendini salladı ve pencereye doğru yürüdü ve sonra çok
Gravely Avenue'da kar toplama oyunu önerdi.

Fay ciddi olduğunu düşündü ve kendini çok şok etti
fikir. Hugh bundan hoşlanmazdı, emindi; Bahçıvanlardan biri olabilir
onları gör. Olduğu gibi, Hugh ona hizmetkarlardan korktuğunu söylemişti
oynadığını gördükleri için onun için yeterince huşu içinde değildi
Nero ile salonda saklan ve arayın.

Yine de ona çok düşkün olduğunu ve kar topladığını itiraf etti
Nero geçen yıl Daintree Bahçesi'nde ve Griselda Teyze olmamıştı
hiç şok oldu.

"Bazen Daintree'ye geri dönmenizi ister misin?" diye sordu Erle,
Pencereden dönerek ve oldukça kızarıklığı düşünerek
oldukça merakla.

"Ah, hayır," diye döndü çabucak; "Bana böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin
Erle. Hugh olmadan hayatı hayal edemedim. Görünmüyor mu
Garip mi? "diye devam etti, cidden;" Sadece evlendim
Beş ay, ama yine de kendimi tekrar hayal etmeyi imkansız buluyorum
Hugh olmadan yazlık. "

"Biliyor musun," diye gözlemledi Erle, dikkatsizce,
itfaiye, "on gün burada bulundum ve düşünmeye başlamalıyım
dönüşümün? Nefret ettiğim bir şey varsa, bu benim
Hoş geldin. Çok kalırsam ikinizi de sıkmaktan korkmalıyım
daha uzun. Peki, şimdi ne? "Biraz sürpriz içinde kırıldı.

"Ah, Erle!" diye bağırdı Fay, kederli bir şekilde, gülümsemeler ve çukurlar
Bir anda kayboluyor, "Kesinlikle gitmiyorsun. Ne
Sensiz mi yapalım? "Zavallı çocuğu devam ettirdi." Kim binecek ve
Gittiğinde benimle yola çıkıp benimle paten mi yapıyorsun? "

"Neden, kocanız, emin olmak için," diye döndü Erle, hafifçe; Ama o
konuşurken onu izliyor. "Kocanı unutmadın, sen
Yaramaz kadın. "

Fay, Erle's'te neden ani bir keskin pang attığını hiç bilmiyor
dikkatsiz bir açıklama. Kocasının
ondan tamamen uzak durmak ve ona böyle vermek
zamanının parçaları. Ama şimdi, Erle konuşurken, loş bir bilinçsiz
Bir diğerinin haklı yerini gasp ettiğini hissetti;
onunla sürüş ve araba kullanması gereken kocası olduğunu,
Ve genç kuzeni değil, ama onun büyük sadakatinde boğuldu
hissediyorum ve sıkıca konuştu, ancak kıpkırmızı yanaklarla,
Cesur küçük kadın gerçekten.

"Neden, sen son derece aptalca bir çocuk," dedi, "Hugh'u bilmiyor musun
Zamanıyla beni boşa harcamaktan daha iyi bir şey var mı? Sen
Bkz.
kendisinden olduğu gibi ve büyük bir şey ve yok
güvenilir icra memuru. "

"Sevgili canım," diye yanıtladı Erle, çok ciddiyetle.

"Ve şimdiye kadarki Magisterial Business'a Pierrepoint'e binmek zorunda
Sık sık, "ve burada uzun sözün üzerinde biraz kekeledi, ama
bir anda kendini kurtardı; "Ve revir ziyaret ediyor ve
Orada hasta olan halkından herhangi birine bakar. "

Burada tekrar "canım, canım;" dedi. Ama kışkırtıcı gülümsemesi öldü
yüzüne bir bakıştan sonra.

"Ve," devam etti Fay, ağzı biraz titriyor, "nasıl olduğunu görmelisin
Gururlu ben onun karısı olmaktan ve üzgün olduğumu düşünmemeliyim
Zamanının çok azını benimle geçirebiliyor, çünkü yapmazdım
Dünyaya olan görevini ihmal ettirin; Hayır, hayır, çok iyi
Ve asil ve zamanını bana boşa harcamak için yararlı; "ve Fay'ın yüzü giydi
Konuştuğunda çok tatlı bir gülümseme, Erle fısıldadı
Onun nefesi, "Sen bir sevgilisin" ve sessizce dışarı çıktı ve belki
Hayatında ilk kez, onu giyerken uğultu unutmayı unuttu
kürk astarlı ceket.

Ve küçük odasında yalnız duran Fay, fısıldadı, "Hayır, hayır,
Benim bonny hugh, senin çişin seni hepinizi tutamayacak kadar iyi seviyor
kendisine; "ama günün geri kalanında biraz
normalden daha sessiz; ve Erle dalgalanan nazik eğlenceyi kaçırdı
Böyle bir kız gibi bir konuşma. Arada sırada hiçbir fikri yoktu
Sözleri ona biraz acı çekerek geri döndü, "Senin var
Koca, Fay. "

Evet, kocası vardı; Ama zaman gelir mi
kız karısı, ona sahip olduğunu bilmesi gerektiğinde, ama yapamadığını
onu tut, ona her şeyi verdiğini öğrenmesi gerektiğinde ama
kalbi ve her şeyin olduğu acı uyanışta ona karşı bağır
Ona değersiz ama bu?




Bölüm XVI.

Fay'ın ikilemi.

  Kutsama; Tanrı onu böyle yaptı;
  Ve hafta-gün kutsallığının eylemleri
  Kar olarak gürültüsüz bir şekilde düşer;
  Ne de bilmediği için şanslıydı
  Bu, kutsamaktan daha kolaydı.

                                                           Lowell.

  Ve gözlerinin pencerelerinden
  Sık sık onun aziz ruhunu gördük,
  Sakin ve üzücü ve kederli,
  Kayıp Cennet için üzülmeye gidin.

                                                     Gerald Massy.


Bundan birkaç gün sonra Fay hafif bir kaza ile karşılaştı.

Kar bütün gece çok ağır düşüyordu ve Fay gittiğinde
Ertesi sabah pencere, beyaz bir dünyaya baktı ve değil
Yürürken sürüklenen sürüklemeler için mavi buzun bir tanesi görülebilir
Küçük gölde.

Hugh'u ona bakmak için aradı. "Ne yazık," dedi,
kederli bir şekilde; "Çünkü Romney Girls ve The Spooners'dan
Gelin ve bu öğleden sonra paten. Erle genç bayanlara çok düşkün ve
Dora Spooner'a çok hayranlık duyuyor ve şimdi sanırım hayır olmayacak
paten. "

"Tabii ki erkekler karı yeterince hızlı bir şekilde süpürebilirdi," diye geri döndü
Hugh, dışarıdaki görkemli adaylara aceleci bir bakışla; Vardı
Beyaz yüzeyde küçük kuş izleri, bazı kahverengi serçeler ve bir robin
karın karşısında atlıyorlardı. Bir nefes değil yüklü dalları karıştırdı,
Karlı festivonlarının altına düşmelerine rağmen. "Buz söylemeye cesaret ediyorum
bir süre için yeterince doğru olurdu, ama hava daha hafif hissediyor,
Ve çözülme tehlikesi var. "

"Boş ver, yarın nasıl olduğunu göreceğiz ve Erle beni alacak
Bunun yerine yürüyüş için. Sanırım, "biraz açık bir şekilde" sen de olacaksın
de gelmekle meşgul mü? "

"Ah, evet, çok meşgul," diye temin etti Hugh, kendini otururken
Kahvaltı masası ve mektuplarını açmaya başladı. Fay onunkini okudu-bir
Birkaç not-ve sonra Erle'ye kadar gümüş urn'sinin arkasına sessiz oturdu
Sauned odaya tembel bir şekilde, sonra parladı ve başladı
konuşmak için.

"Sanırım zafere bir not göndereceğim ve Dora'ya ve
Diğerleri aynı şekilde gelecek ve bu güzel bir yürüyüş yapacağız
Sabah-bu, eğer sakıncası yoksa, hugh, "yakışıklı bakıyorum
kağıt üzerinde bükülmüş soyutlanmış yüz; Ama onu tekrarlamak zorunda kaldı
Hugh'un kulağına ulaşmadan önce soru.

"Ah, hayır! Benim için önemli değil," diye cevapladı kayıtsızca. "Sormak
Kimi sevdiğin, Fay. Spooners ve Romneys, dedin mi? Ah! hepsinden
demek istersen; "ama duyup duymadığından şüphe edilebilir
Kendini tekrar gazetesine gömdüğü için teşekkür eder.

Köpekler, Fay danışıldığında bir yürüyüş beklentisinden memnun kaldı
onlara; Böylece caddeden neşeli bir parti başladı-kürklerinde ve
Her zamankinden daha fazla bir çocuk görünmesini sağlayan küçük mühür derisi şapkası ve
Erle, Sable ve iki büyük ile kaplı harika ceketinde
Onlardan önce yarışan ve derinlerde burunlarıyla birlikte çiftçilik yapan köpekler
soğuk kar.

Yaklaşık iki mil yürüdüler ve iyice zevk alıyorlardı
Kendileri, bir kerede Fay kaydırdığında.

Nasıl oldu, ikisinin de hiçbir fikri yoktu. Fay kesinti, o
Dondurulmuş karın üzerinde bir kuş kadar hafifçe yağladı. Erle asla yapmak zorunda kalmadı
ona herhangi bir yardım teklif edin-yardım etmeyi düşünmez
Robin. Fay'ın önerdiği gibi turuncu çırpılmış olmalı-sadece hiçbir
Onlardan herhangi bir gördü-ama aynı şey, tıpkı Erle sakince yürürken
boyunca, züppe kamışı ile dallara dikkatsizce çarpmak ve
Fay, her zamanki tarzında gevezelik ve gülüyor, bir kerede o
Kaydı ve ayağı onun altında iki katına çıktı ve battı
Karda rahatça, sadece soluk bir yüzle.

Çok garip ve utanç vericiydi, en talihsiz bir durum,
Redmond Hall'dan iki mil uzakta oldukları için Fay protestoları vardı
Durabileceğini düşünmediğini, çok daha az yürüyüşe çıktığını; Ve ne zaman
Zarif küçük ayağı incelemek için diz çöktü ve hafifçe dokundu,
Fay hala daha soluklaştı ve biraz ağladı, ama bir sonraki an
Güldü.

"Korkarım ayak bileğimi burkuldum. Çok aptalca ve garipti
ve nasıl olduğunu düşünemiyorum. Hayır, çok fazla değil
Hareket etmeye çalışmadığım sürece acı verici. Ne yapacağız Erle? "

"Bilmediğim şey bu," diye döndü.
şeritten aşağı, iki köpek yüzüne özlemle bakarken
İkilemin oldukça farkında olsalar da ve çok üzüldüler
küçük metresi. "Sanırım Pierre'nin sırtına binemezsin,
Bunun için yeterince küçüksin; Ve tüm iyiliğimle
Korkarım seni iki mil taşımayı başarmamalıyım-bu kürkler
Ağır, Fay-ve henüz seni karda otururken nasıl bırakacağım
Yardım arayışına gidin. Sanırım, "Başka bir bakışla, sadece inen
Sürülmüş tarlalarda, "Yakın bir ev yok ama yine de bu
Sandycliffe Lanes. "

"Grange'den uzak olduğumuzu sanmıyorum-o meraklı eski kırmızı tuğla
Geçen gün geçtik. Bu şerit Sandycliffe'ye yol açar
Yol, ve köyden çeyrek mil olmadığımızı umuyorum. "

"Tamam," diye cevapladı Erie, neşeyle; "Seni kadar taşıyabilirim
kolay. "

"Ah! Ama Grange'e gitmemeliyiz," diye döndü Fay
pişman ses. Ayağıyla iyi bir acı çekiyordu,
Botu ona zarar verdi, ama bir karışıklık yapmazdı. "Ferrers
Bizi aramayan tek kişi ve Hugh benden hoşlanmaz
oraya gitmek. "

"Saçma," diye cevapladı Erie, sabırsızca; "Bu ne önemlidir?
bunun gibi durum. Sanırım iyi Samaritan'ın sahip olması gerektiğini düşünüyorsun
O zavallı gezginlere yardım etmeden önce kartını terk ettiniz mi? "

Fay gülmeye çalıştı, ama bu bir çabaydı. "Sen değil
anla, "dedi, nazikçe;" Hugh Ferrers'ı tanıyordu ve o
çok iyi insanlar olduklarını söylüyor; Sandycliffe'nin kör zaferi,
Ve kız kardeşi onunla yaşıyor. Eski olup olmadıklarını bilmiyorum
genç; Ancak Hugh, onlarla bir yanlış anlama olduğunu söyledi ve
tanıdıkları yenilemenin çok garip olacağını; O yapmıyor
Onları ziyaret etmemi diliyorum. "

"Belki hayır. Samiriyeli ve talihsiz gezginleri söylemeye cesaret ediyorum
daha sonra ziyaret şartlarında değil, mevcut kabul edilebilir
Koşullar Kesinlikle ilk barınaktan yararlanmalıyız
Kendini sunuyor. Hugh tavsiyemi oldukça onaylardı ve onun içinde
Yokluk senin için yargılama yapmama izin vermeli; "ve hafif bir
Fay'ın verdiği Erle'nin sesinde kalıcı olma, çünkü
Eski oynaklarıyla onu yerden kaldırdığında direniş yok
gülümsemek.

Fay çok küçük ve hafifti, ama kürkleri ağırdı; Yine de Erle
Güçlü ve sırlı ve onu yeterince kolay taşıdı-aslında
Şaka yapmak için nefes-iki köpek havlamadan önce sınırlanırken
neşeli ve aslında kendi grange kapılarına dönüşüyor
Accord-en azından Pierre yaptı ve Nero onu takip etti.

Erle, eski kırmızı tuğla evine merakla baktı,
Pitoresk Gables ve Mullioned Pencereler, ve sonra biriktirirken
Sundurmanın içindeki taş koltukta fay ve sadece elini kaldırıyordu
Knocker'a, kapı açıldı ve büro elbisesinde çok uzun bir adam
aniden eşikte ortaya çıktı. Erle'nin eli onun yanına düştü ve
O ve Fay şaşkın bakışlar değiştirdiler; Bay Ferrers olmalı, onlar
düşündü ve elbette orada kimsenin olduğunu bilmiyordu. O durdu
Yüzü kışlık güneş ışığına döndü ve büyük
Büyük görünümlü kafa biraz eğildi. Bir sonraki an Pierre atladı
ve ellerini yaladı ve büyük pençelerini omzuna koymaya çalıştı,
zevkle sızlanmak. Bay Ferrers biraz başladı. "Neden Pierre, benim
iyi adam, bununla kabaca selamlamanın
zaman; Grange'yi aradığınızdan bu yana uzun zaman oldu; kime sahip
Yanında getirdin, Pierre? "Köpeğin asil kafasını okşayarak.

Erle hemen öne çıktı. "Kuzenim Lady Redmond,
daha ziyade şeritlerden birinde garip bir kaza-onu burkadı
ayak bileği ve büyük acı çekiyor; Onu o rahat bir şekilde kaldırabilir miyim
Ben yardım ararken salon ateşi tarafından meşe-settle. Ben efendim
Hugh'un kuzeni Erle Huntingdon. "

"Lady Redmond," diye boşaldı Bay Ferrers; Ve Fay aniden merak etti
Ev sahibinin ince yüzünden geçen gölge. "Ah, evet, onu içeri getir
Bay Huntingdon, ama meşe-settle'dan daha yumuşak bir kanepe bulmalıyız.
Margaret-neredesin Margaret? "Ve bir sonraki an net,
Hoş ses, "Ben buradayım, Raby;" Ve uzun boylu,
zarif görünümlü kadın, ölü kahverengi saç ve sakin güzel yüzü ile,
Uzun salonu geçti. Fay onun bir türden geldiğini görüyor gibiydi
pus ve istemeden ellerini söndürdü; Margaret'in sesi
Onları alırken değişti. "Ah, zavallı çocuk, o zayıf.
Onu sabah odama getir Bay Huntingdon, kolay bir kanepe var
orada ve güzel bir ateş; "ve Margaret hoş bir odaya yol açtı
Güneşli çimlere bakan eski moda bir pencere penceresi ve
Yew-Tree Walk; Ve sonra küçük mühür derisi şapkasını ellerle çıkardı
Bu hafifçe titredi ve güzel kafasını yumuşak bir şekilde koydu
Yastıklar üzerinde saçları karıştırın ve sonra Fay'ın dudaklarına biraz şarap koyun.
Fay kendini canlandırdı ve itaatkar bir şekilde içti ve biraz renk geldi
yüzüne dön. "Bu benim ayağım, bot onu acıtıyor" dedi.
hafifçe.

"Evet, çünkü çok şişti," diye döndü Bayan Ferrers,
sempatik ses. "Bay Huntingdon, eğer zili çalacaksan yapacağım
Hizmetçimden biraz sıcak su isteyin. Bence bu bayanı rahatlatacak
Redmond; Ve eğer kardeşime nazikçe katılacaksan, onu bulacaksın
dıştan. Ruth ve ben yakında kuzeninizi daha rahat hale getireceğiz; "Ve
Erle hemen ipucu aldı.

Dainty Little Boot, onu çıkarmadan önce ne yazık ki karışıktı,
Ve Bayan Ferrers,
iltihaplandı ve ayak bileği. Sıcak fomentasyon lezzetli oldu
yatıştırıcı ve Bayan Ferrers'ın manipülasyonları o kadar yumuşak ve yetenekli
Fay, küçük protestosunun başarılı olmadan yapıldığı için üzgün değildi.

"Hizmetçinin bunu yapabileceğini düşünmüyor musun? Seni rahatsız etmeyi sevmiyorum
Çok fazla, "dedi bir kez, kullanımdan kaldırıcı bir sesle.

"Sorun değil," diye döndü Margaret, güzel gözlerini bir
Fay'ın soluk yüzünde an; "Bunu senin için yapmayı seviyorum Lady Redmond."
Evet, yapmayı sevdi; ona bakacak şekilde garip bir zevk verdi
Masum rakibi Hugh'un karısı. Fay'ın küçük beyaz ayağı dinlenirken
eli, bir kerede bir sahne zihninden önce uyandırıyor-bir üst
Oda, lamban görkemli bir figürün merak ettiği arasından yükseldiği
öğrenciler ve "kendini bir havlu ile kuşattı."

Etkilemez küçümseme, ilahi alçakgönüllülük, her yaş için birleşen yasa
hizmet ve nazik bakanlık; erkekleri de aynı şekilde yapmak ve
Günahkarların ayaklarını yıkayın.

Margaret, soluk küçük yüze dinlenerek çok fazla baktı.
yastıklar. Ne bebek yüzü oldu, diye düşündü, ama yine de harika
çok güzel; Ve sonra, tekrar işine eğilirken, hızlı
neredeyse acı olan ve onu soluk görünmesini sağlayan zonklama ağrısı
Fay olarak onu bastırıyor gibiydi. Hugh, Hugh; Ah, gökler! Neydi
Düşüyor mu? Başka bir kadının kocası onun için hiçbir şey olamazdı!

"Erkekler birbirine benziyor," diye düşündü ne yazık ki; "En iyileri bile
unutmak. Şimdi onunla memnun-bu küçük parçasıyla
Masum bebek yüzlü hoşluk. Evet, "Kendini kesintiye uğratmak, sertçe,
"Ve Tanrı'ya dizlerime şükretmeliyim, kendi Hugh'm.
Kendimden daha çok seviyorum; "Ve çok nazikçe ve nazikçe baktı
Fay'da küçük şey oldukça memnun ve minnettardı.

"Ah, benim için ne kadar iyisin," diye bağırdı Fay, minnetle; "Ve şimdi
Güzel bir şekilde ayağımı bandajladın. Çok daha fazlasını hissettiriyor
rahat. Bu ne kadar tatlı bir oda, Bayan Ferrers. Seviyorum
Koyun etrafında dolaşan yastıklı pencere koltuğu; Ve oh, ne güzel
iş, "dini halıya bakmak için kendini yetiştirmek
Yerde döşenmiş, en güzel renklerle mükemmel bir şekilde yayılmış,
hassas bir mozaik çalışma gibi. Giren Bay Ferrers
O an oda, hevesli genç sesin sesine gülümsedi.

"Hangi renkler," diye bağırdı Fay, zevkle; "Ne saflar ve Crimsons,
ve menekşeler. Mücevher kümelerine veya yıldızlara benziyorlar
derin mavi zemin. "

Bay Ferrers eğildi ve büyük beyazıyla halıya dokundu
el.

"Küçük kilisemiz için ve tüm hesaplara göre muhteşem olmalı.
Açıklama beni Aaron'un ofis bornozu gibi süslüyor
giydi. Bir nar sınırına sahip, biliyorum. Ah, renk benim
Kız kardeşin hobileri. Ruskin ile parlak bağlantı kurmada kabul ediyor
Zihin saflığı ve düşüncenin asaleti ile renklendirme. İnanıyorum ki
Yoluna sahip olsaydı, aynı suçluları ve zümrütleri giyerdi. "

Margaret hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Kardeşime inanmamalısın bayan
Redmond. Tatlarımda çok basitim ama onları görmeyi seviyorum
diğerleri; "Ve Fay'ın yakut elbisesine baktı. Ağırlığı kaldırmıştı
Furred manto ve Lady Redmond'un sevimli bir şekilde hareket ettiğini düşündü
Küçük yakından uygun elbisesinde her zamankinden daha çocuk.

"Kuzenim nerede Bay Ferrers?" diye sordu, biraz sürprizle
Kendini kanepenin yanında duran oyulmuş bir kolşa koydu.

"Bay Huntingdon Redmond Hall için başladı.
Kocası geri dönmüş olabilir ve endişeli hissediyor olabilir. O gelecek
Sizi almak için arabaya geri dönün; Ama oldukça uzun bir yol olduğu için
Yol ve kar çok derin, onu aramamalısın
İki saat daha. Margaret, öğle yemeği hazır; Söyleyeceğim
Ruth, Lady Redmond'a biraz gündeme getirmek için. "

Fay biraz daha uzun süre dinlendiğim için üzgün değildi. O çok
Bu hoş güneşli odada rahat yatıyordu ve düşmüştü
Bayan Ferrers ile seviyorum.

Onu zarif küçük öğle yemeğine katılmaya bıraktıklarında
Ona getirildi, güzel yüz hakkında çok şey düşündü.
Çok soluk ve üzgün görünüyordu, ama çok nazik görünüyordu. Sorun biliyor muydu, o
merak etti; Oldukça gençti ve yine de gençliğe bakmadı
onun hakkında. Kişi ondan asla bir kız olarak konuşamazdı-örneğin-o
bunun için çok ciddi ve durmuştu; Ama ne kadar tatlı bir sesi vardı
Çok düşük ve uyumlu ve yine de çok açık.

Fay şu an kocasını unutmuştu. Erle açıklardı
Her şey ona ve elbette can sıkılamazdı. Ne
Bu yanlış anlamanın ortaya çıktığı yorucu şey. Koaksiyel olmalı
Hugh düzeltmek için. Bayan Ferrers'ı onlardan daha iyi sevdi
komşular. Sadece ona bakmak iyi hissettirdi.

Yabancılaşmayı iptal etmek için girişimde bulunabileceğini merak etti, ya da
Ne kadar üzgün olduğunu söylemek için her şeyin onları ayırması gerektiği. O vardı
Kardeş ve kız kardeşi olduğunda bu konuda tam olarak karar vermedi
geri döndü ve Bay Ferrers şakacı bir şekilde alıp almayacağını sordu
şekerleme ya da kalıp onunla konuşmaları gerekip gerekmediği.

"Ah, konuşmayı tercih ederim, lütfen" Margaret'e hüzünlü bir bakışla,
işini alan ve kendini pencerenin yanına yerleştirmişti. O
o kadar uzağa gitmemesini diledi; Ama belki daha fazlasını istedi
ışık. Ama Bay Ferrers tekrar kol zemine sahip olmuştu ve
Onun hizmetinde oldukça görünüyordu, bu yüzden Fay onunla her zamanki onunla sohbet etmeye başladı
moda.

"Bu eski eve hep hayran kaldım," dedi parlak bir şekilde; "Ama ben
korkuyor muydum, içten asla görmemeliyim, çünkü-- "ama burada o
tereddüt etti ve acele etti. "Redmond Hall daha büyük ve daha büyük
Tabii ki, ama bu daha ev benzeri görünüyor. Salonu beğendim, bu yüzden ne zaman
Kapı açıldı ve Erle beni içeri taşıdı. Kilise gibi görünüyordu, bununla
Harika boyalı pencere çok hareketsiz ve ciddi ve kokulu dolu
karanlık. "

Margaret sessizce dinledi, ama kardeşi ne yazık ki cevap verdi,

"Bana her zaman kokulu karanlıkla doludur, Lady Redmond ve
hissedilebilecek karanlık; Ama elbette ne demek istediğini biliyorum,
Bütün ev Margaret'in çiçeklerinin parfümüyle doludur. Bazen
Arkadaşlarımız onları yolda yarı yolda koklayabileceklerini beyan ediyorlar.
Ama bu saçma. Hala çiçekler kız kardeşimin hobisidir; Yapamaz
Onlara sahip olmadan yaşa. "

"Çok zararsız bir hobi, Raby!"

"Ah, yeterince süslü," diye cevapladı gülümseyerek. "Yapabilirsen
Walk, Lady Redmond, Margaret size kış bahçemizi gösterecekti; .
Üst katta galeri mükemmel bir konservatuar ve yukarı ve aşağı yürüyoruz
Orada ıslak günlerde ve ona kapı içi bahçemiz deyin. "

"Ne güzel bir fikir ve bu sevgili eski evde birlikte yaşıyorsun; nasıl
Keyifli! "

Raby'nin gülümsemesi algılanabilir bir şekilde üzüldü.

"Her zaman yalnız değildik. Longfellow ne diyor?

  "'Şifre yok, howsoe'er savundu,
  Ama bir boş sandalye var. '

Ama dediğin gibi, birlikte yaşıyoruz, eski lisans ve eski kızlık
erkek ve kız kardeş. "

"Bayan Ferrers eski bir hizmetçi değil," diye döndü Fay, öfkeyle,
Margaret'in görkemli varlığı derin bir izlenim bırakmıştı. "Yapmamalısın
kız kardeşinden konuşmak. "

"Duyduğum gibi, onaylanmamış nimet adını daha çok beğendin mi?
Evli olmayan bayan bir kez mi aradı? "Diye sordu eğlendirilmiş bir sesle;" Ama hayır,
Margaret'in durumunda bu doğru olmazdı, çünkü kardeşi
onu tahsis etti. "

Margaret'in yüzünden nazik bir gülümseme geçti. "Uzun süredir burada olacağım
Beni istediğin gibi Raby, "ve sonra, sanki konuyu çevirecekmiş gibi,
Fay'a çok fazla okumadığını ve en sevdiği kitaplar olduğunu sordu. Ancak
Yakında hatasını gördü. "Korkarım ki çok aptalım," diye döndü Fay, biraz kızardı "ama
Çok okumayı umursamıyorum. Griselda Teyze-Teyze idi
Ben evlenene kadar kim yaşadım-roman okumak için beni sevmedim ve
Ağır kitaplar beni uyumaya gönderir. "

"Okumak için çok meşgul olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," diye mırıldandı Raby aceleyle;
"Yönetmek için seninki gibi bir hane halkı ile yeterince olmalısınız
istihdam edildi. "

"Ah, ama sonuçta yapacak çok şey yok," diye yanıtladı Fay, açıkçası.
"Evlendiğimde, nasıl yapılacağını asla bilmememden çok korktum
düzgün yönetin; Hesapların düşünceleri özellikle beni korkuttu,
Çünkü onları eklersem toplamlarımın doğru gelmeyeceğini biliyordum
düzine kez. "

"Bayanlar genellikle hesaplardan nefret eder."

"Ah, ama telafi edecek hiçbir şeyim yok," diye döndü Fay, neşeli bir kahkahayla;
"Hugh, demek istediğim kocam, onlara katılıyor. Faturalarım varsa veriyorum
Onlara. Ve Bayan Heron diğer her şeyi yönetiyor; Eğer varsa
Sir Hugh'a gider. Sorunlu olmak için çok genç olduğumu söylüyor
şeyler hakkında ve büyük bir şekilde nasıl düzenleneceğimi anlamadığım
ev. Böyle küçük bir kulübede yaşadık, görüyorsunuz ve Griselda Teyze
Bana temizlik hakkında hiçbir şey öğretmedim. "

"Evet, anlıyorum," diye gözlemledi Raby oldukça devam etti; Ne olduğunu merak ediyordu
Margaret tüm bunlara söylerdi.

"Hiç şeylerin bu kadar kolay olacağını hiç düşünmemiştim," diye devam etti Fay, eşcinsel.
"Şimdi Hugh, yani kocam, iki ya da üç beyefendi diyor ki
Akşam yemeğine gelince, sadece Bayan Heron'a söylüyorum ve Ellerton'a söylüyor,
Ve sonra her şey yolunda. İşler ters gittiğinde bile, onlar
Sir Hugh bazen tüm azarlamayı yapar; Her biri olduğumu söylüyor
Sadece bana gülebilecekleri küçük bir şey; Ama ona yapacağım
Yaşlı bir kadın olmak için yaşarsam asla daha uzun olmayın. "

Bay Ferrers düşüncelerini kendine sakladı, ama nazikçe, "Cesaret ediyorum
Diyelim ki kendiniz için çok küçük görevler bulduğunuz Lady Redmond. "

"Ah, evet, her zaman meşgulüm," diye döndü Fay, cidden; "Bayan Heron diyor
Çok fazla koşarak zayıf olacağımdan emin olduğunu,
Ama sürüş yapmadığım veya binmediğim sürece, Erle benimle konuşuyor, yapıyorum
İnanıyorum ki bir seferde asla birkaç dakika olmadım. Oh, çalışıyorum
Bazen sadece biri yalnız çalışamaz ve ben kümes hayvanlarına gidiyorum
ve ahırlar. Bonnie Bess'in her zaman elimden bir mısır beslemesi var
günde bir kez ve ziyaret edilecek tüm hayvanlar var ve
Seralar ve sıcak evler, çünkü Old Morison ile sohbet etmek istiyorum;
Ve Catharine'nin Lodge'da sevgili küçük bebeği var ve
Parkers 'Cottage'daki çocuklar; Ve Janet Feed'e yardım etmeyi seviyorum ve
Kuşlarımı temizle, çünkü sevgili küçük şeyler beni tanıyor. Oh, evet,
Gün yapmam gereken her şey için yeterince uzun değil, "bitmiş Fay,
memnun bir şekilde.




Bölüm XVII.

"Ben sadece Wee Wifie."

  Bu ağrılı sorun diker
  O memede şimdi net
  Ve anlam gölgeleriyle
  Mar o güneş ışığı yüzü.
  Yeryüzünün zehiri olmadığını görün
  Ruhunuza yaklaş!
  Kol saati! Yılan gibi
  O kalp utanç verici kayar.

  Layık bulunmasını isteyin
  Tanrı'nın en seçkin armağanı,
  Servetle değil, pervasız yapılmış,
  Ne de kaba istemek;
  Sana bağımlı olduğundan beri
  Gizli bir yarık yok
  Derin yaşam müziği
  Suçsuz zihninden.

                                                  Philip Stanhope.


Raby sanki bir çocuğun masum prattle'ı dinliyormuş gibi hissetti
Fay açık kalpli bir şekilde konuştu. Derinliğine rağmen
İnsan doğası bilgisi kendini saygısız bir şekilde şaşırttı.
Margaret, öğle yemeğinde birlikte otururken onunla konuşmuştu,
küçük gelinin çiçek benzeri sevgisinden ve yine de
Kendisi Hugh Redmond'un seçimini anlayamadı; Onun düşünceli,
erken üzücü doğa, Hugh'un herhangi bir adamının nasıl
Yaş, yaşamı için böyle bir çocuğu seçebilir. Tüm onunla
Tatlı görünümler ve zaman içinde onu yorgun hale getirmesi gerekir.

Belki de tazeliği ve masumiyeti onu büyülemişti; oradaydı
Naif sözleri hakkında tuhaf ve orijinal bir şey. .
Hayal kırıklığına uğramış adam parlaklığını ferahlatıcı bulmuş olabilir-çok
Margaret'in aksine gözlerindeki cazibesi olabilirdi. Kuyu,
Raby her şeyin yolunda olduğunu varsaydı; Kuşkusuz onun putlaştırılmıştı
küçük kadın. Hugh onu bir cam kasada tutuyor gibiydi; Hiçbir şey değildi
onu rahatsız etmesine izin verildi. Bu türden iyice şımarık olacak
haksız sevgi, düşündüm Raby, mükemmel bir şekilde bilinçsiz
gerçeği kavramaktı.

Şüpheli hissetmeye başlayan Margaret'ti; Onun kadın sezgisi
isteyen bir şey olduğunu algıladı; Lady Redmond'u düşündü
Sık sık yalnızmış gibi konuştu.

"Sanırım asla sıkıcı değilsin?" diye sordu nazikçe.

"Ah, hayır," diye döndü Fay, başka bir eşcinsel küçük gülüşle. "Tabii ki biz
çok sayıda arayan var; Şimdi kar onları uzak tuttu, ama sonra
Kuzenimiz Erle aldım. Oh, o çok hoş bir arkadaş, o
Çok iyi huylu ve eğlence dolu. Onu ne zaman korkunç bir şekilde özleyeceğim
Önümüzdeki hafta Londra'ya geri dönüyor. "

"Kocanızın toplumundan memnun olmanız gerekecek," diye gözlemledi
Raby, gülümsüyor. Ne o ne de Margaret'in görmediği üzücü
Fay'ın yüzüne bunu cevaplayan güzel bir bakış; konuşurdu
onların altında yatan hassasiyet derinliklerinden
genç kalp.

"Ah, evet," diye döndü basitçe, "ama sonra görüyorsun, Hugh, yani benim
Koca, çok meşgul, öğle yemeği olana kadar asla gelmez
hiç bu kadar uzun süredir bekliyordum ve çoğu zaman tekrar dışarı çıkmalı
daha sonra. Bazen PierrePoint'e gittiğini bildiğimde biniyorum
onunla tanışmak için orada. Benimle çok sık biner ve araba kullanırdı
Eve ilk geldiğimizde, "diye devam etti, kederli bir şekilde" ama şimdi
Zaman yok. Oh, çok fazla şey yapıyor, herkes ona öyle söylüyor; O öyle
Akşam yorgun olduğu için yorgun, ama yine de
çok geç oturacak. "

Raby'nin görüşsüz gözleri istemsizce pencereye dönüyor gibiydi.
Margaret oturdu, soluk yüzü bükülüyor. Bu
Lady Redmond'un son konuşması onu hala daha fazla şaşırttı. Hugh kim
Margaret'in gözlerinde iyi huylu bir avara olmuştu; O vardı
Çekimleri ve balık avı hakkında konuştuğunu duydu
heves; O, orman tavuklarının sayısını anlatmak için hevesliydi
torbalanmış veya aldığı somonun tam ağırlığını tanımlamak için
Geçen yıl İskoçya'da, ama Raby ona asla aktif olarak bakmamıştı
İş adamı. Bu doğruysa, Hugh'un karısı çok yalnız harcamalı
Saatler, ama parlak sesinde hoşnutsuz bir akor yoktu.

"Ona yardım etmek istiyormuş gibi hissediyorum," diye devam etti Fay. "BEN
Onu bu kadar yorgun görmeye dayanamıyorum. Gitmeme ve ziyaret etmeme izin vermesini istedim
Bize ait olan bazı fakir insanlar-yeni evler inşa ediyor
Onlar için, çünkü yıkanan yerlerde yaşadıklarını söylüyor
Sadece domuzlara uyuyor-ama onu duymayacak; Çok genç olduğumu söylüyor
ve böyle kirli yerlere girmeme izin veremeyeceğini ve yine de
Kendisi, onu oldukça hasta hissettirdiğini söylüyor. "

Margaret'in başı hala daha düşük, gözleri gözyaşlarıyla doluydu; O
O zaman unutmamıştı! O evleri inşa edeceğine söz vermişti
Ona bunu yapması için yalvarmıştı. Siteyi seçtiklerini hatırladı
Birlikte güzel bir Eylül akşamı birlikte ve ona gülerek söylemişti,
onun evlilik-hediyesi olması gerektiğini. Planlamışlardı
ve şimdi onu yalnız başına yürütüyordu; Fay için
Daha sonra yeni kulübelerin nerede olduğunu bilmiyordu;
Hugh'dan bir gün onları görmek için almasını istemeli, ama belki de
bitene kadar beklemeyi tercih ederdi.

Margaret garip bir şekilde sıkıntılı hissetmeye başlamıştı; loş ama
İçgüdü ona Fay'ın sevilenden daha fazla sevgili olduğunu söyledi. Oldu
Hugh'un kendi hayatını ondan ayrı olarak yaşadığı açık, içine battı
Kendi çıkarları ve arayışları ve kalbi çok zavallı büyüdü
Bunu fark ederken Fay. Hugh'u sadece yüz yüze karşılayabilseydi; eğer
Sadece onunla konuşabiliyordu. İçgüdüsel olarak işlerin
Onunla tamamen değil. Neden rehberlik etmeye ve eğitmeye çalışmadı
O'na bu kadar bağımlı olan çocukça doğa mı? Neden bastırdı
tüm özlemleri onun için yararlı olmak ve onu payını almak
Hayatın görevleri? Elbette aşırı gençliği mazeret değildi, o değildi
Karısı olamayacak kadar genç. Margaret ne yazık ki burada olduğunu söyledi
yanlışlıkla, sorumluluklarını yerine getirmediğini, ayrılmak
Bu çocuk çok yalnız.

Fay'ın dürüstlüğü ve sadeliği Margaret'in kalbine dokunuyordu; eşit
Bu bir röportaj ona kız gibi crusitions altında olduğunu kanıtladı
Doğasında çok tatlı ve doğru bir şey vardı; küçük
Madenler ve bazı kadınların boş anlamsız amaçları izlenmeyecekti
Fay'ın konuşmasında. Onun küçük konuşması o kadar taze ve
Parlayan pebbles'dan başka bir şey göstermeyen açık bir dere olarak sağlıklı
parlak akım altında; dere sığ olabilir, ama yansıttı
güneş ışığı.

Margaret'in düşünceleri, bir
Fay'ın konuşması aniden onu canlandırdı.

"Keşke arkadaş olsaydık," diye gözlemledi, oldukça acımasız. "Ben
Elbette kocam ikinizi de sevmeli, çünkü o senin hakkında çok güzel konuştu;
İnsanlar birbirlerini yanlış anlamaya başladığında çok üzücü. "

"Sevgili Leydi Redmond," diye döndü Raby, "
söylemek; Ve kocanıza kötü bir his yok; Ama onun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bilge, çok fazla ilişkimizin mümkün olduğunu düşünmüyorsa.
Efendim Hugh ve ben bir şeyleri kabul etmiyoruz, "hafif bir sonra Raby'ye gitti
tereddüt; "Belki sana bir gün nedenini söyleyecek; ama
Bu noktada kocanızın en iyisini bildiğinden emin ol "-çünkü
kendisi bir zorluk içinde.

"Tabii ki Hugh her zaman haklı," diye döndü Fay'ı çok haysiyetle.
"Bunun üzücü olduğunu söylediğimde, sadece ikinizi de sevdiğim içindi
çok ve seni tekrar görmek isteyeceğimi biliyorum. "

"Çok iyisin," diye yanıtladı Raby, ama onun içinde utanç vardı
ton; Hugh'un karısının önceki hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı.
Margaret'e nişan. Bu büyük bir hataydı, çünkü kendi kendine
Bir gün kulaklarına gelmeli; Neden bütün mahalle
gerçeğin farkında. Bir gün yabancılardan duyacaktı ve
o zaman kocasının ona doğru olmadığı bilgisi-o
bu sırrı ondan tutmuştu-genç kalbini dolduracak olurdu
acı; Ve bu düşünceler aklından geçerken Margaret
Ellerini istemsizce sıktı: "İlk hata," diye mırıldandı;
"İlk hata."

Tam o sırada taşıma tekerleklerinin sesi belirgin bir şekilde duyulabilirdi.
evden önce çakıl süpürüldü ve bir sonraki an Erle girdi
oda.

"Çok uzun sürdüğüm için üzgünüm," dedi özür dileyerek ve Fay
Biraz yüzen göründüğünü düşündüm "ama Hugh benden geçmemi istedi
ve bu insanları erteleyin; Hepsi duyduğuma üzüldüm
Kazan, Fay. "

"Ve Hugh?" Sesinde bir endişe dokunuşu ile.

"Ah, Hugh tüm iş hakkında oldukça ortaya çıktı. Bence o
Sana daha iyi bakmadığım için bana adım atmak istedim. Nasıl
Ayak, Fay-az acı çekiyor mu? "

"Ah, evet, ve ben çok rahattım; Bay ve Bayan Ferrers
Benim için çok iyiydi. Sanırım şimdi gitmeliyim, "-üzücü bir şekilde bakıyorum
İşini bir kenara bırakan Margaret'te.

"Şey, daha fazla zaman kaybetmemiz gerektiğini sanmıyorum," diye gözlemledi Erle;
"Günler çok kısa, biliyorsunuz ve gerçekten bu yollar
çok kötü. "

"Ve kocan bekliyor olacak," diye koy.

"Zavallı Hugh, elbette yapacak," diye döndü Fay hızla. "Erle, ben
Korkarım, sormadıkça beni arabaya taşıman gerekecek
George bunu yapmak; "Ama Erle, suçlamasını yerine getirmeyi reddetti,
Yani Fay yeni arkadaşlarına güle güle.

"Çok teşekkür ederim Bayan Ferrers," dedi yüzünü hazırladı
öptü. "Hugh'a bana ne kadar iyi olduğunu söyleyeceğim. Çok üzgünüm
Güle güle, Bay Ferrers. "

"O zaman hiç söylemeyeceğiz," diye geri döndü, yürekten, büyük olduğu gibi
El, Fay'ın küçük yumuşak parmaklarını yutmuş gibiydi. "Sana dileyeceğim
Bunun yerine Tanrı, Lady Redmond. Kuzenini söylemeye cesaret ediyorum, Bay
Huntingdon, eğer o zaman nasıl olduğunuzu bize bildirecek kadar iyi olacak
Grange'yi geçer. "

"Yapacağımdan emin olmak için," Erle'nin buna cevabıydı ve sonra birikti
Fay, arabanın köşesinde ve onun yanında yerini aldı. İkisi birden
onlardan kardeşi ve kız kardeşine ayrılık bir bakış için öne eğildi
Verandada birlikte durdular.

"Ne kadar büyük görünümlü bir çift," diye gözlemledi Erle, döndüklerinde
yola; "Miss Ferrers'ın çok yakışıklı bir kadın olduğunu düşünmüyor musun?
Fay? Ona son derece hayranım. "

"Ah, evet, çok güzel," diye cevapladı Fay, coşkuyla;
"Çok tatlı ve iyi görünüyor; ona bakmak için oldukça dayanıyor. Ama
İkisi için üzücü bir şey var. Bay Ferrers bakmıyor
oldukça mutlu; Bir veya iki kez olduğumuzda çok iç çekti
Konuşma. Sanırım onun kör olması onu rahatsız ediyor. "

"O çok nadiren bir adam," diye geri döndü Erle
Kardeş ve kız kardeş tarafından vuruldu. "Kendini bana çok hoş yaptı
Ayağınızı doktora alırken. Güle güle tarafından, benim peri
Kraliçe, "-Onun için evcil hayvan adı-" Bayan Dora bana bir mesaj verdi:
Gelip seni yarın göreceğini söylüyor, çünkü
Mahkum. "

"Bu güzel olacak; ama oh, erle, ne yazık ki daha fazlası olmayacak
Keyifli birlikte yürür. Umarım Hugh bizim için gerçekten can sıkıcı değildi
Grange'ye gidiyor. "

"O sadece önemsemeyen bir testisiydi," dedi Erle, sessizce bastırdı
kuzeninin onu düzenli bir kötü ile çok şaşırtmış olduğu gerçeği
temper. "Hanımefendinize güvenilmeyeceğimi düşünüyor
daha fazlası; "ve konuyu gençlere canlı bir eulogium ile değiştirdi
Zaferde bayanlar, biri neredeyse olduğunu ilan etti
Bayan Selby gibi yakışıklı; Ve böyle bir konuşma akışını sürdürdü
Fay'ın başka bir soru koyma fırsatı olmadığı bu konu.

Sir Hugh onları salon kapısında bekliyordu, ama Fay onun
Onu kaldırmak için arabaya geldiğinde çok ciddi ve solgun görünüyordu.

"Bu çok aptalca bir iş" dedi.
Odası, güçlü kolları ağırlığının bilincinde değil; "Nasıl yaptı
Oldu, Fay? "Ve bir keresinde onun tonuyla çok fazla olduğunu biliyordu
hoşnutsuz.

"Erle sana daha iyi bakmalıydı; ona söyledim"
Devam etti, onu kanepeye yerleştirdi. "Gitmene izin veremem
Ülke hakkında onunla böyle koşmak; Elbette şeritler
Kaygan, bunu bilmeli. "

"Benimle sıkıntısın, Hugh," dedi çok nazikçe. "Bunu düşünüyorsun
Grange'ye gitmemeliydim, ama gerçekten de yardım edemedim
kendim."

"Başka evler vardı," diye kekeledi, onu net bir şekilde karşılamayı umursamadı
Bakmak. "Dileklerime saygı duyacağını düşündüm ama görüyorum
Yanılıyorum. "

"Ah, Hugh," diye döndü fakir çocuğu geri döndü, bu kıçta oldukça kalbi kırıldı
azarlama; "Gerçekten de, sana asla itaatsizlik etmek istemedim, ama ayağım
Çok acı verici ve kendimi çok baygın hissettim ve Erle benimle çok kalıcı oldu. "

"Şey, bu konuda ağlamana gerek yok," diye gözlemledi kocası
sabırsızlıkla; "Sen böyle bir çocuksun, fay, kişi asla tek bir kelime söyleyemez
Sen; Eğer eşim benim karşı çıkarsa, hoşnutsuzluk hakkım var
dilekler. "

"Çok üzgünüm," diye cevapladı, uysalca, bunları geri tutmaya çalışıyor
zahmetli gözyaşları; "Lütfen o kadar kızma Hugh, biliyorsun umursadığımı biliyorsun
Seni memnun etmekten başka bir şey için ve-ve kendimi iyi hissetmiyorum ve
Sesin çok yüksek. "

"Çok iyi, o zaman, kendimi çıkaracağım", oldukça huffy bir tonda, ama
Soluk küçük yüzünün gözünde serbest bırakıldı ve bazı kötü
Mizah buharlaştı. "Gerçek şu ki, sen öyle bir çocuksun ki
Kendinize nasıl bakacağınızı bil, "diye devam etti, onun tarafından oturuyor,
ve ona karşı rahatça dinlenmesine izin vermek. "Kendine bir
Bir gün yaramazlık, Fay. Doktor Martin'in gelip görmesini sağlayacağım
Ayağınız ve sonra belki de size bir ders verecek. "

"Ah, hayır," diye döndü, öfkesi için bu ton değişikliğinde büyüledi
onu korkutmuştu; "Buna gerek yok canım, bu sadece bir
Burkulmuş ayak bileği ve Bayan Ferrers bunu çok güzel bir şekilde bandajladı, bir gün
Ya da ikisinin dinlenmesi her şeyi düzeltir. "

"Ama hepsi aynı, Doctor Martin'in fikrine sahip olmak istiyorum,"
Çabuk cevap verdi. "Korkarım ki çok garip bulmuş olmalısın
Fay, yabancıların şefkatine atılmak. "

"Ah, hayır, gerçekten," istekli cevaptı; "Çok iyi ve naziktiler
Ben, Hugh; Sanki eski bir arkadaşmışım gibi beni karşıladılar. Ben
İlk başta biraz zayıf, ayağım beni çok incitti; Ama açtığımda
Gözler, kendimi çok güzel bir eski odada, çok kolay bir kanepede buldum
Ve Bayan Ferrers bana biraz şarap verdi ve aslında ayağımı yıkadı ve
kendisini bağla. "

"Ne tür bir oda vardı, Wee Wifie?"

Fay, kocasının sesinde garip bir şey olduğunu düşündü, ama o
Başını omzunda buldu ve yüzünü göremedi, kış
Alacakaranlık odanın üzerinden sürünüyordu ve sadece yangın ışığı onu aydınlattı.
Hugh bu soruyu koymak için kendini güvenli hissetti, ama tam olarak
Sesini kontrol et.

"Oh, Bayan Ferrers'ın sabah odası, bana söyledi ve bir
Bahçeye bakan yastıklı bir koltuk ile cump penceresi. Oh, nasıl
Güzel Bayan Ferrers, Hugh. Onun gibi hiç kimse görmedim
Asla. Eminim bir melek kadar tatlı ve iyi, sadece keşke
Çok üzücü görünmüyordu: Bir kez gözlerinde gözyaşları vardı
konuşma; Bakayım, neden bahsediyorduk? Oh, bunlar hakkında
Yaptığınız kulübeler, o kadar ilgiliydi-konuştunuz, konuşuyorsun
Sayın?"

"Hayır-devam et," dedi huskily; Ama eğer sadece Fay onu görebilseydi
yüz.

"Onu sevmem gerektiğini hissediyorum, bu yüzden sadece daha fazlasını görebilseydim.
Ben uzaklaştığımda onu öpmeye yardım etmiyor ama hiç görünmüyordu
şaşırmış. Bay Ferrers bana Tanrı'nın da bu kadar güzel bir şekilde dilediğini.
Oh, onlar sevgili insanlar; Keşke onları bilmenizi isterdim, Hugh. "

"Sevgili çocuğum, bu imkansız," ama Hugh hızlı ve endişeli bir şekilde konuştu;
"Sana zaten bir samimiyet olamayacağını açıklamamış mıydım
Redmond Hall ve Grange arasında. Eski arkadaşlar biz gibi kavga ettiğinde
Var, tüm dostluğa ölümcül bir darbe. "

"Sen eski arkadaş mıydın?" Biraz sürpriz, çünkü hiç söylememişti
daha önce ona kadar.

"Evet," diye geri döndü, isteksizce, çünkü bunu itiraf etmemesi gerekmiyordu
hakikat.

"Ama kavgalar yapılabilir, hugh; eğer sadece bir yanlış anlama olsaydı,
Elbette doğru konabilirdi. "Ama onu biraz kibirli bir şekilde susturdu.

"Bu benim ilişkim Fay-dileklerime karşı çıkmana benzemiyor
Bu taraftan; Senin gibi bir çocuk bunun hakkında ne biliyor olabilir? Sahip olmalıyım
Bir eşin kocası tarafından yönlendirilmeye istekli olacağını düşündüm,
Ama en iyisini bildiğini düşünüyorsun. "

"Ah, hayır, Hugh"-bundan çok utanıyor-"Olduğundan eminim
her zaman haklı; sadece "-sanki korkuyormuş gibi biraz tereddüt etmek
Onu rahatsız et-"Bana kavganın ne hakkında olduğunu söylemeni istiyorum."

Bir an Sir Hugh kesinlikle şaşkınlıkla kaldı; oldu
Sanki yüzünde bir güvercin uçmuş gibi; Fay'ı hiç bilmiyordu
daha önce kalıcı. Keşke başından beri kendini iddia etmiş olsaydı
Evli yaşamlarından, onun üzerinde daha fazla etki kazanırdı
koca; Eğer kendini büyük haysiyetine yerleşmiş olsaydı ve
bir çocuk gibi muamele görmeyi reddetti, her şey hakkında karanlıkta tutuldu,
ve petted veya kocasının ruh hallerine göre snubed, o
Bu zamana kadar güvenini kazanırdı. Sir Hugh, bir kederli suçlu olduğu konusunda oldukça bilinçliydi
Fay'a karısı olmadan önce Margaret hakkında bilgi vermemede hata; O
bunu kalbinin dibinden yapmasını diledi; Ancak
Erteleme görevini çok daha zor hale getirdi; Hissetti
Şimdi ona söylemek çok garip olurdu, nasıl yapabileceğini söyleyemedi
Al: Onu mutsuz, fakir küçük bir şey yapabilir; Bu bir
Parlaklığını azaltmak için üzücü.

Bu makul mazeretlerin altında ahlaki zayıflığını koruyordu,
Ama bir şekilde vicdanını tatmin edemediler. Yaptığını biliyordu
Kalbi sadece ve tamamen olduğu zaman Fay ile evlenmek için kötü bir şey
Margaret's; Böyle bir sendikaya ne tür bir nimet ekleyebilir?

Ama Fay ona yabancılaşmasının nedenini anlatması için yalvardığında
Ferrers, olumlu bir şekilde küçüldü, acı verici çile-o değildi
Buna uygun, kendine söyledi, sinirleri dağınıktı ve Fay
iyi olmaktan uzak görünüyordu; Bir gün ona söylerdi, ama şimdi değil; ve
Ona cevap verirken eski keskinlik sesindeydi.

"Sana söyleyemem; beni kızdırmamalısın, fay. Sanırım sen
Kocanıza biraz inanabilir. "

"Çok iyi canım, sormayacağım," diye yanıtladı nazikçe; Ama gözyaşları
karanlıkta gözlerine yayıldı. Eğer onu zor düşünmezse
Yardım edebilirdi; Tabii ki o gençti-ah, çok genç-ve
Hugh çok daha yaşlı ve daha akıllıydı. "Kibar maç yapımcısı" anlatmıştı
kocalarının ve eşlerinin birbirinden sırları olmayacakları;
Ama karısı çok daha gençken bir
Fark-belki de yaşlandığında ve bir şeyler hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunda,
Hugh ona daha fazlasını söylerdi. Yaşlanmayı özlemişti-yıllar olurdu
yirmi yaşından önce; Neden? Geçen ay sadece on yedi yaşındaydı.

Hugh, Wee Wifie'nin yorgun olduğunu düşündü ve gitmesi için onu kandırmaya çalıştı
uyumak; Ona başka bir yastık getirdi ve ateşe katıldı ve
Sonra onu kestirmeye gitti. Fay ona sahip olmayı tercih ederdi
Kalın ve onunla konuş, ama bunu söyleyemeyecek kadar bencil değildi; O yatıyordu
Güzel odası duvarlarda yangın ışığı oyununu izliyor ve
Önce kocasının, sonra Margaret'i düşünmek. O özlem duydu
O kadar sevimli Bayan Ferrers'a benzediğine dair belirsiz bir dalgınlık,
Ve sonra, belki de Hugh onunla konuşmak isterdi. Sürünen miydi
Gölgeler tuhaf düşüncelerini getiriyor mu? Fay kimseye söyleyemezdi
Neden yanaklarında gözyaşları vardı; Bilinç başlamış mıydı
onun üzerine kocasının yeterince yakın olmadığı için
kalp?-onun evcil hayvan olduğunu, ama arkadaşı değil-diğer eşler
Kimin soğukta dışarıda tutulmadığını bildiği?

"Anlamak için çok genç değilim, eğer Hugh sadece böyle düşünürse,"
Kendi kendine açık bir şekilde dedi. "Onu çok sevdiğimde nasıl olabilirim?"

Sir Hugh bir saat sonra odaya döndüğünde, gördüğü için üzgündü
Fay çok kızarmış ve yorgun görünüyor. "Tüm bunlardan sonra seni hasta edeceğiz"
Dedi, kınanır bir şekilde; "Neden iyi bir çocuk olmadın ve gittin
Sana söylediğim gibi uyumak için? "

"Çünkü çok rahatsız ediyordum. Oh, Hugh!" onu etrafa sıkıştırarak
Boyun ve küçük elleri sıcak ve kuru hissetti "
Bana kızgın değil mi ve beni gerçekten seviyorsun? "

"Tabii ki sana kızmıyorum," diye şaka bir tonda. "Ne
Saçma fikir, wee wifie. "

"Bana bunu demeni seviyorum," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde,
Ellerinden biri ve yanağını üzerine koydu; Ve Hugh düşündü
Margaret vardı, ne bebek yüzü oldu. "Yaşlanmak istiyorum Hugh,
Ve eğer yapabilirsem de daha akıllıca; Ama bana karşı sabırlı olmalısın canım. Biliyorum
Şu anda istediğin tek şey olamam-şimdi sadece wee wifie. "

"Eh, onu değiştirmek istemiyorum," diye yanıtladı Sir Hugh, bir dokunuşla
Sesinde gerçek hassasiyet ve sonra çok nazikçe ortaya çıkardı
tutkalayan kollar. Bir şekilde Fay'ın sesi ve bakarken onu perili görünüyor
Aşağı merdivenler. "O sevgili küçük bir şey," dedi kendi kendine
Kağıtlarını sıralayarak kütüphanesinde oturdu; "Keşke daha iyi bir koca olsaydım
"ve sonra Margaret'in çişini ne düşündüğünü merak etti
Wifie.




Bölüm XVIII.

Erle'nin Grange ziyareti.

  O baktı-testere-yüzü biliyordu
  Güzellik ve lütuf şekli.

                                                            Byron.


Fay ertesi gün pek iyi değildi ve Sir Hugh göndermekte ısrar etti
Dr. Martin için; Fay, nazik yaşlı doktor olduğunda çok şaşırdı
onu temyiz etmesinde oldukça ciddiye aldı; ve herhangi birine bir veto koy
Şimdiki için daha fazla paten ve binicilik. Burkulmuş ayak bileği bir
önemsememek, ama aynı şey ona sert bir şekilde kendini düşünmesi gerektiğini söyledi
Birkaç gün boyunca bir mahkum-çevik olan Fay için çok zor bir cümle
Küçük ayaklar hala uzun zamandır olmamıştı ve kesinlikle asla
Sağlıklı genç yaşamında bir günlük hastalığı biliniyor; Ama her zamanki ile
Uygunluk, itaat vaat etti. Sir Hugh alışılmadık derecede meşguldü
Daha sonra. Redmonds'un dahil olduğu bazı can sıkıcı davalar
Bir iki yıl boyunca hem Sir Wilfred hem de oğlunun aldığı
büyük ilgi, sadece bir sonuca varıyordu ve mecbur kaldı
neredeyse her gün birkaç saat şehre gitmek ve ama Erle's için
Toplum, Fay ne yazık ki moped olurdu; Ama her zamanki ile
iyi mizah, Erle kendini adamak için kapı dışı arayışlarından vazgeçti
onun eğlencesi.

Onun için her zaman garip sürprizler yapıyordu; gizemli hizmetçiler
Sık sık Fay'ın neşeli gülerek, gümüş çanlar gibi çınladığını duydu,
ve meseleleriyle çok az olabileceğini düşündüm
genç metresi; Bazen bu sesler başkaları tarafından desteklendi
Bu hala daha olağanüstü idi.

Bir gün Erle istikrarlı yavruları yetiştirdi-üç siyah yüzlü,
Fay'ın nazikçe aldığı snub burunlu, dolambaçlı yaratıklar
doğum saatinden bu yana ve yoğun zevkine
Onları kucağına bıraktı, burada yuvarlandı ve her birinin üzerinde yuvarlandı
diğer pençeleri havada, köpek yavrusu tarzında protesto
özgürlüklerinin bu işgali.

Başka bir zaman, dışarıda duyulacak olağanüstü bir kıkırdama vardı
kapı ve bir sonraki an Erle her kolun altında bir tavukla girdi,
ve bastırılmış kahkahaların yüzünde çok kırmızı.

"Favorilerinizden, beneklerinizden ve
Tufty, "diye gözlemledi, bir kıkırdama ile;"
Kümes hayvanları avlusu, peri kraliçem, Dame Partlet'i ve onu getirdim
Seni ziyaret etmek için kız kardeş, "ve çok yaralı kümesleri yatırdı
kilim.

Sir Hugh'un o anda gelmesi talihsiz bir durumdu; onun
Kapıyı açarken tiksinti görünüm neredeyse Fay'ı histeriklere gönderdi;
Benekler, sofa-tufty heyecanlı alanın altında çılgınca sıkışıyordu
Odanın karşısındaki uçuşlar.

"Nasıl bu kadar saçma olabilirsin," diye gözlemledi Sir Hugh, kaşlarını çattı; "Fay,
Sizce Dr. Martin tüm bu heyecanı onaylayacak mı? "Ama
Erle'nin acı verici girişimlerinde bir gülümsemeyi kontrol etmek zorunda kaldı.
Benekleri yakalayın.

Fay bundan sonra ne yapacağını merak etmeye başladı; Erle Gravely ona güvendi
Bonnie Bess'i yukarıda yürümeye teşvik edebilseydi,
herhangi bir iddiada yapmazdı, arka bacaklarında vals yapmayı tercih ediyordu
Salonda, onu favorisinin bir görüşüyle ​​yeniden düzenleyecekti;
Ama kulübeden bebekten sonra, yarım dondurulmuş bir kirpi, biraz beyaz
Ahırlar tarafından tutulan sıçanlar ve Yarım
Kuyruk, hepsi boudoir içine tuzağa düşürülmüştü, Erle kendini
kaynaklarının sonu.

Ama çok uzun bir yüzle zafere inerdi ve
Sonuç, her öğleden sonra taze, kız gibi yüzler vardı
Fay'ın kanepesini topluyor. Dora Spooner onlardan biriyle gelirdi
Erle'nin geçersiz olanı eğlendirmesine yardımcı olmak için kız kardeşler veya bir Romney kızı.

Her öğleden sonra hoş küçük çay partileri vardı. Janet, kim
Onları bekledi, metresinin hiç mutlu görünmediğini düşündü. Fay
sanki küçük bir kraliçe gibi davranıldı; Dora ve Agnes Romney
dikkatle birbirleriyle; Belki Erle'nin hoş yüzü ve parlak
Ses, kendi yollarında güçlü teşviklerdi; Kızlar hiç görünmüyordu
Karlı şeritlerden geçmenin bir sorun olduğunu düşünmek için-onlar
Küçük deneyimlerini anlatmak için parlayan yüzlerle geldi.

"Evet, çok rahatsız edici bir yürüyüş; ama seni terk edemedik
Yalnız, Lady Redmond. Bay Huntingdon bize gelmek için çok yalvardı, "Dora
Söyleyebilirdi ve Hazel Eyes Erle'ye yaramaz bir şekilde baktı.

Erle yine eski numaralarına kalmıştı. Fay onu ne zaman göreve alırdı
Ziyaretçileri gitmişti.

"Genç bayanlara çok düşkünsün," diyor ona ciddi bir şekilde.
"Ona ödersen fakir Dora'ya ona aşık olduğunu düşündüreceksin
Çok dikkat. Sanırım bunlar Londra görgü kuralların
içeri giren genç kişiyle veya diğeri ile
çok az dediğin ve öyle düşündüğün güzel gülümsemeyle biri
fazla."

"Şimdi, şimdi; bir adam için zor diyorum," diye döndü Erle
yaralı ses.

"Görüyorsun sana ilgi duyuyorum, zavallı oğlum," diye devam etti Fay,
Oldukça iyi bir hava. "Kendini böyle yapmana izin veremem
Ülke kızlarımıza büyüleyici. Dora aşağı inersen ne düşünecek
her sabah zafere, bu makul küçük hikayeyle
biri inanıyor mu? Ben biraz sıkıcı değilim. Sabahtan gülüyorum
Gece ve Bayan Heron ortaya çıkıyor ve beni azarlıyor. HAYIR; Dora inanacak
Hazel gözlerine ve uzun kirpiklere hayran olduğunuzu. Zavallı kız, biliyor
O genç kişi hakkında hiçbir şey ona girmiyor. "

"Ah, kapa çeneni, Fay," diye ara verdi Erle'yi bu konuda çok çapraz. "Neden Yap
Bayan Selby'den her zaman bu saçma bir şekilde mi konuşuyorsun? O bir değer
düzine Dora Spooners. Neden, bu öğleden sonra burada olan kızlar
ona bir mum tutmayın. "

"Ah, gerçekten!" Fay'ın buna tepkisi oldu, uzanan ve bakarken
Erle, ağırlaştırıcı sakinlik ile.

"Neden kızların bu kadar aptal olduğunu ortaya çıkarmak istiyorsun?" O devam etti
hala daha fırfırlı bir tonda, sanki kurnazlığı çok vurmuş gibi
gerçeğin yakınında; "Bir adamın aşık olduğunu düşünmek için çok mantıklı
onlarla birlikte çünkü onlarla biraz eğleniyor; Evli kadınlar
Çok sansür, "bitirdi, bir huff içinde yürürken; ama bir sonraki
Anı yüzüne bir droll bakışla geri döndü.

"Bayan Spooner yarın orada yemek yememi istiyor;
küçük dans; Bazı Gowers geliyor. Yapabileceğini düşünüyor musun
Beni kurtar, Fay? "

"Ah, git, hepiniz birbirine benziyorsunuz!" Fay'ı sabırsızlıkla iade etti; "var
Sadece Bay Spooner niyetinizi sorarsa kendinizi suçlamak için. ben değillim
Bay Huntingdon'un Dora'yı bir bit onaylayacağını düşünün; O pek değil
Yakışıklı, kimin kim olduğunu bilmeyecek ve yok
Para-büyük bir aileye sahip bir zafer,
kızı. "Ama Erle çok kaba bir şekilde odadan çıkarken, o
Boş duvarlara bu küçük dünyevi bilgelik bitirdi.

Erle Grange'e gitmişti. Soruyu bir kez tartışmıştı
O ve Sir Hugh'un Fay Company'yi tuttuğu akşam; Ve Fay'ın
Büyük bir sürpriz, kocası hiçbir itirazda bulunmamıştı. "Sanırım olurdu
Aramanın ve teşekkür etmen için haklı olun, Erle, "sanki
Öneri için hazırlandı; "Ve belki de Fay"-tereddüt ediyor
Biraz-"Küçük bir not yazmanız ve söylemeniz de olabilir
tüm dikkatlerinden sonra sivil bir şey. "Ve Fay ona teşekkür etti
Radyant bir yüzü olan izin, sanki ona bir
kişisel iyilik ve ertesi gün en güzel ve en minnettar olanı yazdı
Erle'nin teslim edeceğine söz verdiği küçük not.

"Ben geri dönene kadar kızları tutacağınızdan emin olacaksın,"
Köpekleri almaya geldiğinde ayrılık talebi. Erle'nin seçeceği tam olarak öğleden sonra değildi
Bir ülke yürüyüşü için-bir çözülme girmişti ve şeritler mükemmeldi
Köpeklerin kürek çektiği yarı eritilmiş kar ve eğik çizgi quagmirleri ve
kendi durumuna mükemmel bir kayıtsızlıkla sıçradı
parlak katlar; Herhangi bir miktarda slush zorunlu hareketsizlikten daha iyi.

"Seni dışarıda bırakmam gerekecek, ince arkadaşlarım," diye gözlemledi Erle,
Nero, kirli görünümlü bir kar yığını haline getirirken
zevkle yuvarlandı. "Korkarım ki kendim pek çok prezentabsal olmayacağım
Sanırım bunlar ülke yaşamının sevinçleri. "

Ama kendini Grange'de bulduğunda hiç üzgün değildi ve
Hoş görünümlü, gri saçlı kadın onu bir odaya sokmuştu
Bay Ferrers ve kız kardeşi oturuyordu. Çok daha büyük bir odaydı
Fay'ın o gün ayağını doktora aldığı ve
Açıkçası Bay Ferrers'ın kendine özgü kutsal alanlar-Duvarların ikisi dizildi
yerden iyi doldurulmuş kitap parçaları ile tavana, bir
Sıradan yazı tablosu odanın merkezini işgal etti; yerine
Körfez penceresi, bir cam kapı bahçeye çıkış sağladı ve taraf
Yangın yerinin her iki tarafındaki pencereler,
Yew-Tree Walk; Bir Scotch Deerhound, halının önünde gerildi.
yanan ateş ve iki evcil hayvan kanaryası bir stand hakkında çırpınıyordu
eğrelti otu.

Bayan Ferrers, kardeşinin dikte edilmesinden açıkça yazıyordu,
Birkaç harf için yazı için hazır yatıyordu. Erle'nin geçtiği gibi
Salon, net, müzikalinin sesini belirgin bir şekilde duymuştu
Ses, yüksek sesle okurken: ama kitap zaten bir kenara bırakıldı ve o
onu karşılamak için yükselmişti.

Erle, önceki durumdan daha soluk görünüyordu ve o
Bay Ferrers'ın o karanlık görseydi ne söyleyeceğini merak etti
gözlerinin altındaki çizgiler; Belki de ona asla söylemedi
Yorgun-kadınlar bazen şehit olmayı severdi.

Çok samimi olarak kabul edildi; Ve Bayan Ferrers oldukça dokundu
Küçük notunun içeriğinde.

"Lady Redmond'un yazmak iyiydi," dedi Erle'ye bir gülümsemeyle;
"Ama küçük hizmetlerimi çok fazla yapıyor."

"Ah, bu sadece onun yolu," diye döndü Erle, samimi bir şekilde. "O böyle
minnettar küçük ruh. Çoğu insan herkesin dikkatini bir
Tabii ki; Ama Fay böyle değil. "

"Ah, hayır, çok tatlı," diye gözlemledi Margaret, düşünceli bir şekilde; bir şekilde
O güzel, parlak yüzü tekrar görmek için özlem duymuştu.

"O şimdiye kadar yaşamış en iyi küçük yaratık," diye döndü Erle,
çocuksu coşku ile; "Ne kadar az düşündüğü harika
kendini. Ve o kişinin her yerde görebileceği en güzel kız hakkında; Ve
O da akıllı, ancak onu duyduğuna inanmayacaksın; için
Her zaman hiçbir şey yapamayacağını ortaya çıkarmak ister. "

Bay Ferrers buna gülümsedi. "Lady Redmond kanıtlamak için eğildi
Bu gerçek bize. "

"Tabii ki, sana öyle söylemedim mi? Ama ona inanmıyor musun, Bay
Ferrers. Neden, Hugh bile, olduğu gibi kritik, Fay'ın sahibi en iyisi
Bu bölümlerde atlı kadın. Onu ve Bonnie Bess'i görmek isterim
Sıra; Orada bir his verirdi. Ve bu oldukça muamele
Onun midillilerini sürdüğünü gör; Bir atın ağzını nasıl idare edeceğini biliyor.
Neden, bu küçük elleri birkaç
kapsamlı tren. Oh, o iyi bir tür; Spooner kızları yemin ediyor
o."

Bayan Ferrers nazikçe genç adama baktı; Onu duymayı severdi
Bu sofistike olmayan bir modadan sonra kuzeninin ekstrencenliklerini vaunting.
Bu çocuksu, açık sözlü genç adam için bir fantezi almıştı;
Ve erkek kardeşi bu beğeniyi paylaştı. Bir soru koymak üzereydi
O, aniden bir ünlemle başladığında ve bir sonraki
Odayı geçtiği ve bir resmin önünde durduğu an
Yüzünde çok şaşkın bir ifade. Bir kızın portresiydi
ve açıkça iyi bir sanatçı tarafından boyanmış. Tabii ki o, erle
Başka bir hızlı bakıştan sonra kendine söyledi; Gülümseyen ağzına rağmen,
Onu karıştıramadı. Küçük, ince şekilli kafa vardı, set
Uzun boyunda çok güzel; Siyah saç bobinleri; Karanlık,
Her zaman içlerinde bir gölge tutmuş gibi görünen rüya gibi gözler.

"Affetine yalvarıyorum; ama Bayan Davenport'u tanıdığına dair hiçbir fikrim yoktu,"
Sonunda, Margaret'e konuşurken bakarken dedi. Ama Bay Ferrers'dı
kim cevap verdi.

"Davenport? Bu isimden hiç kimse bilmiyoruz, değil mi Margaret? Ne
Bay Huntingdon demek? Bir resim mi? "

"Evet, canım, Crystal'in resmi. Bay Huntingdon bunu tanıyor gibi görünüyor."

"Crystal? Neden, bu da onun adı. Miss Trafford'un kullandığını duydum
Bir düzine kez. Sanki iki yüz gibi olabilirmiş gibi
Bu "-tuvali işaret ediyor." Daha genç, evet ve daha mutlu görünüyor,
resimde; Ama sonra, elbette, kişi onu hiç gülümsediğini görmedi
bunun gibi. Ama Bayan Davenport-AY, ve hayata da. "

"Yanılmalısın," diye gözlemledi Bay Ferrers bu kadar tedirgin bir sesle
Erle onu şaşkınlıkla gördü. Garip bir şekilde solguntu ve
Sandalyeyi geri kavrayan el gözle görülür bir şekilde titriyordu. "O
genç kuzenimiz Crystal Ferrers'ın portresi. "

"Evet, evlat edinilen çocuğumuz," diye ekledi Bayan Ferrers, "
yaklaşık on sekiz ay önce. "

Erle her zamankinden daha şaşkın görünüyordu. "Anlayamıyorum"
dedi, en şaşırtıcı bir sesle. "Eğer o senin kuzenin, kristal
Ferrers, neden kendine Crystal Davenport diyor? Hayır olabilir
kimlik sorunu; Bu Bayan Davenport'un yüzü
Bilin-Trafforlarla birlikte yaşayan genç mürebbiye; Bu
Çok Yüzük O da giyiyor "-eline başka bir hızlı bakışla
Beyaz zambaklar bir demet tutuyordu. Ama burada Bay Ferrers kesintiye uğradı
o.

"Bu yüzüğü tarif edecek misiniz, Bay Huntingdon?"

"İsteyerek-Hint işçiliği, süslüyorum ve merakla
Bir zümrüt ile çok derinden batmış altın ayarı,
merkez. "

"Evet, evet; o olmalı," diye mırıldandı Raby ve sonra şu an için
Daha fazla diyemiyor gibiydi; Sadece Margaret onu izledi, gözyaşlarıyla
gözleri.

Erle'nin ilgisi ve merakı şiddetle heyecanlıydı. Olmalı
Bunun altında bazı garip gizem düşündü. Her zaman vardı
Bayan Davenport'un bir tarihi olduğundan emin oldum. O harika bir şeydi
Yakışıklı; Ama güzel yüzler için tüm tercihleriyle asla
ona oldukça götürüldü; Onu istemsiz bir güvensizlik ile görmüştü.

Bay Ferrers'a, düşüncede açıkça emilirken baktı.
Ne kadar büyük görünümlü bir adamdı, dedi kendi kendine, eğer sadece
Başını kaldır ve uzanan donuk kahverengi saç kütlesini geri it
Çok alnında.

Görme gücünün bu gösterisinde üzücü bir şey vardı; Ve
Onu ilk görenlere, Raby Ferrers her zaman bazıları gibi görünüyordu
Hasta devi ezildi ve hem fiziksel hem de zihinsel olarak eğildi,
Ama o, o kadar devam eden belirli bir yüce istifada büyük
Şikayet etmekten gurur duyuyorum.

"Öyle olmalı," diye gözlemledi. "Margaret, sonunda ışık görüyorum.
Bay Huntingdon "-Misafirine dönüyor-" Çok kaba oldum, çok
Çıkıntılı, ama sözlerin bana bir şok verdi; Dokundun
Yanlışlıkla derin bir belada. Şimdi, yeterince iyi ve nazik olacak mısın
Oturup bana Bayan Davenport hakkında yapabileceğin her şeyi anlatmak için
o."

"Kesinlikle, istersen Bay Ferrers." Ve çok azıyla
Kardeş ya da kız kardeşin kesintileri olan Erle tam ve
Crystal'in mevcut evinin ve çevresinin grafik açıklaması-hepsi
Dinleyicilerinin nefes nefese kalmış gibi görünüyordu
onun sözleri.

Bayan Watkins'in üzerinde perişan bir oda olduğunu,
Yine de çok hoş ve ev benzeri; onun yıpranmış, güzel
Yüz, zavallı odaları hakkında bir Düşes gibi hareket eden ve sadece
Bir kız okulunda baş öğretmen. Konunun konusunu reddetti
Birkaç zorlu kelimeyle nazik, adil saçlı eğreltiotu; Ama bahsetti
Küçük Floransa ve sonra Percy ve meraklı bir şekilde
Tüm hayatları dahil oldu.

Sadece Bay Ferrers onu durdurduğunda. "Ve Bayan Davenport öğretiyor, sen
söylemek?"

"Evet, hem o hem de Miss Trafford'un sabah nişanları var. Bence
Bayan Trafford'un olduğu Bayan Martingale, her ikisini de tavsiye etti
Genç bayanlar. Orada yaşayan pek çok nazik insan yok; .
Elysian Fields ve Beulah Place tam olarak aristokrat değil
mahalleler. Ancak Bayan Trafford zafere gider; Genç var
Orada çocuklar; Ve iyi şanslar ile kıdemli küratör Bay Norton, istedi
İki küçük çocuğuna biraz yardım ediyor. Bayan Davenport bir Latin bilgin,
Ve onu Traffors'un tavsiyesine aldılar. "

"Ve sadece sabahları işgal ediyor mu?
Sorular, Bay Huntingdon "-üzücü bir gülümsemeyle-" ama sen
ikimiz için çok değerli olan biri. "

"Sana bildiğim her şeyi anlatacağım," diye geri döndü Erle, yürekli bir şekilde;
"Ama ben sadece Bayan Trafford's'ta bir ziyaretçiyim. Bence en azından ben
Elbette, yedeklerinde iyi bir iğne işi yapıyorlar
Zaman-Mağazalar için Embroidery; Onlar çok fakir, görüyorsun. Orada
Her zaman çalışın; Bazen önlüklerini yapıyorlar. Bunlar
Yaptıkları hiçbir şeyden asla utanmazlar, çok nazikçe kadınlar.
Bayan Trafford'dan daha gururlu bir kadın bulabileceğini sanmıyorum
Her yerde ve yine de açık ve bir hataya karşı cömert. "

"Büyüleyici insanlar olmalılar," diye gözlemledi Margaret.
"Crystal bize tüm bunları mektuplarında anlattı Raby. Bay Huntingdon's
Hesap en tamamen insores onun. "

"Evet," diye geri döndü, sessizce, "diye iyi ellerde; dualarımız var
Cevaplandı Maggie. Ama şimdi canım, eğer her şeyi duymuş olsaydık, Bay
Huntingdon bize fakir çocuğumuzdan bahsedebilir, beni birlikte bırakacak mısın?
Onu biraz, çünkü onu güvenimize almak istiyorum; O zaman
hepsini bilir, bize yardım etmeye istekli olabilir. "Ve Margaret bir
kelime; Ama güzel gözleri Erle'de bir an, özlemle,
Yine de sabırlı olmasını teklif etmek.

Ve sonra, Alacakaranlık odanın üzerinden geçerken; Kızlar iken
Fay'ın kanepesini gülmek ve sohbet etmek ve merak ediyor-Dora
Özellikle-Bay Huntingdon'u bu kadar geç gözaltına almak için ne olabilirdi;
Ve yanan çam düğümleri Raby'nin solgunluğunun üzerine kırmızı bir parıltı atarken
yüz, Erle oturdu, sahip olduğu en üzücü hikayelerden birini dinler
duyulmuş.

Ve bittiğinde birlikte uzun bir konuşma yaptılar ve Erle
Percy'nin umutsuz tutkusu ve sabırsızlık ve
Crystal'in yakışıklı gençlerinden döndüğü gibi nefret etmek
sevgili.

"Diğer kızlarla yolunu açar, ama onunla değil," diye devam etti Erle;
"Ve yine de zeki ve büyüleyici ve aynı zamanda bazıları da zengin olacak
gün. Garip görünüyor, değil mi? Bay Ferrers? "

"Bana değil," diye geri döndü Raby, sessizce; Ama yüzünde bir gülümseme vardı
konuşurken. "Crystal asla arkadaşınıza bakmayacak Bay Huntingdon;
Yardımcı değil, ona dikkatiyle zulmediyor. "

"Sadece Percy'ye inanmaya başlayabilseydim; ama kesinlikle görünüyor
Bu noktada çılgın. Bayan Davenport-Ferrers'ı özlüyorum, yani-değil
Hayran olduğum stil; Ama o mükemmel yakışıklı, sahip olması gerekir
O."

"Evet," diye yanıtladı Raby, iç çekerek; "Her zaman yüzünün yapacağını söyledim
Vashti's. Damarlarında İtalyan kanı var; Annesi bir
Floransalı. Oh, işte Margaret geliyor, "kapı açılırken ve o
yeniden ortaya çıktı. "Maggie, ne düşünüyorsun? Bay Huntingdon beni davet etti
Belgrave House'a. "

"Amcam çok misafirperver, Bayan Ferrers," diye gözlemledi Erle
Sürprizine gülümseyin; "Percy ve ben her zaman arkadaşlarımıza sorabiliriz. O
eski ve kendi odaları var; Bu yüzden asla ona müdahale etmiyoruz. Bay
Ferrers kendini bizimle çok rahat bulacaktı ve ben de
ona büyük özen gösteriyor. "

"Çok iyisin"-ama şüphesiz. "Londra'ya gitmeyeceksin
Ben olmadan Raby? "

"Bence daha iyi olacak Maggie. Bay Huntingdon
Beni Beulah Place'e götür; Bir akşam oraya gideceğiz. Oh, evet,
hepsi düzenlenmiş. Lütfen Tanrım, onu yanımda getireceğim "ve
Konuşurken yüzünde garip, güzel bir gülümseme vardı.




Bölüm XIX. Gölgeler arasında.

  Daha fazla paramparça duyular, aklın tahtının etrafında dönmediğinde,
  Her manzarayı bir hayalet düşünerek, her bir çan kulağı;
  Ölümlü ıssız, ruha yağmur gibi düştüğünde,
  Ve vahşi cehennem fantomları dans eder ve insan beyninde eğlenir.

                                          Philip Stanhope kötü.


Erle Redmond Hall'a ulaştığında neredeyse akşam yemeği zamanıydı; Sir Hugh vardı
Londra'dan dönmeyen Ellerton ona; Bunu telgraf etmişti
Tüm gece gözaltına alınabilir-bayan şamındaydım
Çizim odası ve genç bayanlar bir saat önce ayrıldılar. Erle dinledi
tüm bunlara ve sonra kendini yapmak için odasına koştu
prezentabl; Ve köpekler, açıkça aynı işte.

Kendi başına yalnız durumda yemek zorunda kaldı, Fay tavuğunu yedi
Eski moda aynaların her zaman olduğu büyük çizim odasında
küçük figürü yansıtıyordu.

Fay geceye çok güzel görünüyordu, ama sadece
Hugh'un evde olmayabileceğini düşündüm. En sevdiği elbiseyi giymişti,
Ayrıca, çizim odasındaki ilk görünüşünü onurlandırmak; Bu bir
Güzel elbise ve Erle'nin söylediği gibi içinde mükemmel bir peri kraliçesi görünüyordu
Odaya geldiğinde onu; Ama bir şekilde Erle'nin övgüsü daha çok
geceye düz. Fay kocası için özlem duyuyordu; Ve sadece vardı
Gözlerini memnun etmek için giyinmiş. Düğün halkasıyla oynadı
Erle saçmalıklarını konuşurken huzursuzca ve sonra hatırladı
eğlendirilmesi gerektiğini.

"Kızlar çok korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar," dedi.
kendini; "Çok iyi ve naziktiler ve altıya kadar benimle kaldılar,
Ve sonra Dora gitmeleri gerektiğini söyledi; Kapıya bakmaya devam etti ve
Nero kabuğunu duydu; Ve sonra daha genç olan Connie-hayır,
Connie değil, Adlie idi-hakkınızda çok fazla soru soruldu-nereden
Yaşadı ve eğer Belgrave House'a gitmiş olsaydım? öğrenmeye çalışıyorum
Şeyler, biliyorsunuz; Ve Erle-biraz dinlediğine inanmıyorum, "
Küçük ayağının bir damgasıyla.

"Olduğuma inanmıyorum," diye döndü Erle, açıkçası. "Bana karşı gelme, benim
Peri Kraliçesi, kızların geceye zahmet edemem. Anlatmak istiyorum
Grange ziyaretim hakkında sizsiniz-bu sır değil, diyor Bay Ferrers,
Ve ilginizi çekeceğini düşündüm, bu çok garip bir olay
tamamen. "

Sonuçta çok sıkıcı bir akşam değildi: ikisi de yapamadı
Ellerton sonunu söylemeye geldiğinde zamanın nasıl geçtiğini söyle
Tren bir süredir vadesi gelmişti ve Sir Hugh geri dönmediği için,
Leydim evi kapatır mıydı; Aslında geçmiş olabilir mi
Eleven ve Erle ve hala bu harika hikayeden bahsediyor.

Fay'ın yanakları, Erle Goodnight'a bastığında oldukça pembe idi; Gözleri
Yıldızlar gibi parlıyor. Oh, bu sevgili insanlar, diye düşündü, ne kadar garip
Ve üzücü her şeydi ve yine de ne kadar ilginçti; Erle'yi yapmıştı
Bu kristali tekrar tekrar tanımlayın. O garip bir kız olmalı
diye düşündü-çok tutkulu ve çok disiplinsiz ve onun
diğeri ile yaşamak, adil saç ve güzel gülümseme ile yaşamak;
Ama bunu söylediğinde, Erle's'de cevap veren bir gülümseme yoktu
yüz.

"Evet," diye döndü, cidden, "onları sık sık görmeyi merak ettim
böyle arkadaşlar; Çok farklı. Fern-Miss Trafford, ben
demek-nazik ve verim-sizin gibi daha fazla, Fay; Ve Bayan Ferrers-
Sanırım onu ​​aramalıyım-çok yüksek ruhlu ve gururlu. Sık sık
Percy'nin onunla sevişmeye nasıl cesaret ettiğini merak ediyor, ama cesaret ediyor gibi görünüyor
herhangi bir şey."

Fay yatağa gittiğinde hepsini düşündü; o kullanılmıştı
Bu zamana kadar büyük gölgeli odasına; Çok uyanık yatıyordu
Ateş ışığı titremesi ve duvarlarda dans; İnsanların ne kadar garip
Birbirimizi çok sevdi, birbirlerini çok garip bir şekilde yanlış anlamalı;
Elbette Crystal bu büyük görünümlü raby'yi sevdi ve yine de
Anlaşma ondan saklanıyordu; Ve Fay acıma ile heyecanlandı ve
Üzücü hikayeyi düşündüğü için sevecen sempati. Denedi
Hugh'a ertesi gün döndüğünde söylemek için, ama çok meşguldü ya da
Onu dinlemek istemiyor.

"Evet, her şeyi biliyorum-kız için hiç umursamadım"
dedi, aceleyle; Ve sonra, Fay yoğun bir şekilde şaşırdıkça ekledi
oldukça sinirli:

"Sana bir kez eski arkadaş olduğumuzu söyledim ve elbette Bayan Crystal'i gördüm
Grange'de ziyaret ettiğimde; O asla benim zevkim değildi-dayanıklı,
Tabii, ama biri onun içinde biraz şeytan olduğunu görebiliyordu-
İsterseniz kendi öfkesi; ve Bay Ferrers onu şımarttı; O öyleydi
Korkunç bir şekilde delicesine-hala olduğunu söyleyebilirim-adam aptal olacak
Bazen. Orada, beni konuşmaya devam etme, Fay; Tabii ki her biri
Sandycliffe ve Singleton hikayeyi biliyor. O kadar emin değilim
Sonuçta kızın kaçması akıllıca değildi. "

"Hugh hepsiyle çok samimi olmalı," diye düşündü Fay
Yalnız kaldı. "Keşke her zaman konuşmak için çok meşgul olmasaydı
Ben. Erle, onun gibi acele ettiğini öldürdüğünden emin olduğunu söylüyor
ve çok hasta görünüyor. Keşke Dr. Martin'i görseydi,
Ama elbette ondan bunu yapmasını istediğim sadece onu kızdırırdı. Öyle
Benden çok yanlış, korkarım; Ama nedenini bilmeye yardım edemem
Hugh onlarla kavga etti. Onu rahatsız etmeyi sevmiyorum ama öyle görünüyor
Bana göre kocamla ilgilenen her şeyi bilme hakkım var "-
Ve Fay'ın boğazı şişti ve gözleri biraz karardı. "Belki ne zaman
Bir şey oluyor beni daha yaşlı düşünecek ve benimle daha fazla konuşacak "
söz konusu; Ve yalnız olmasına rağmen pembe bir sifon yüzüne geldi.

Fay, Erle'nin Belgrave'ye geri dönme zamanı geldiğinde çok üzgündü
Ev; Onu ne yazık ki biliyordu. Eskilerine devam etmişlerdi
Yürüyüş ve sürücüler ve Fay ahırında Bonnie Bess'e ziyaretler ödedi,
ve güzel yaratıkları onu bir yer gibi takip etmeyi öğretti
köpek.

Erle de gitmek için üzgündü; Yenisine çok bağlı olmuştu
kuzen. Bay Ferrers biraz sonra Belgrave House'da katılacaktı,
ve ziyaretlerinin tamamını yazmaya ve vermeye söz verdi.
Beulah Place'e. Kalbinde Fern's'i hissetmek için gizli bir özlemi vardı
Tekrar teslim et ve onun parlak karşılama gülümsemesini görmek için. "Ben
burada bir ay, "o homurdandı;"
bu sefer. "

Fay, ondan bir mektup almak için oldukça şaşırdı veya
Üç gün sonra ona Bay Ferrers'ın ziyaretinin
süresiz olarak ertelendi.

"Her şey ters gitti," diye yazdı; "Ve kaderler, bunlar
Aralarında tek gözü olan yaramaz çapraz taneli yaşlı kadınlar
bize karşı öldü.

"Beulah Place'e ilk akşam sadece yeniden adlandırıldım,
Ve Bayan Davenport-Miss Ferrers'ı duymak için çok tiksinti, ben
demek, sadece alışkanlıktan eski isme sadık kalıyorum-onlardan birini emziriyorduk
Kızamık öğrenciler. Küçük Rascal-bu bir erkek-reddetti
herhangi biri tarafından emzirilmek; Ve orada küratörün evinde
Döküm aşağılık tutuldu; Ve işleri daha da kötüleştirmek için biraz konuşma var
onlarla şehir dışına çıkıyor.

"Grange'e hemen yazdım ve Bayan Ferrers bana cevap verdi.
Kardeşim için ziyaretini erteleyecekti, dedi, Bayan'a kadar
Davenport eski mahallelerine geri döndü. Çok hayal kırıklığına uğradı
Kurs, bu gecikmede; Ama içinde olduğunu bilmek memnun oldu
İyi eller ve hayal kırıklıklarına alışkındı. Çok üzgün hissettim
Bunu okuduğumda zavallı yaşlı adam için. "Ve mektubun geri kalanı
Miss ile tanıştığı bir topun canlı açıklamalarıyla doluydu
Selby ve gecenin yarısıyla dans etti.

Fay, Erle'nin mektubunun bu kısmının başını salladı. O bir
Düzeltilemez flört, korkuyordu; Ama onu çok özledi. .
Eski salon, Erle'nin bahar ayakları ve neşeli olmadan çok sessiz görünüyordu
Düdük, ve bir şekilde Fay da biraz daha sessizdi.

Çünkü o erken ilkbaharda Hugh'un çişini geçiyordu
günler.

Yeni umutla tatlı üzerinde yeni ve hassas bir ifade geldi
yüz. Daha az çocuk benzeri ve daha kadınsı büyüdü ve her gün orada büyüdü
Onun iyi olan belirli mütevazı haysiyet. Hugh çok nazikti
onu ve onu tüm etmeden korumaya dikkat et; Ama hayat çok
tam o sırada onun için zor ve onu her zaman kısıtlayamadı
büyüyen sinirlilik.

Hasta ve yine de bir şeye sahip olmak istemiyordu. O attı
sinirlerinin dağınık olduğu fikri; Ve en üst düzeyde
Pervasızlık, güzel anayasasını mahvetmek için bükülmüş görünüyordu.

Huzursuzluğu ve içsel mücadeleleri onu zayıflatıyordu ve
bitkin; Yine de herhangi bir yorgunluk eylemsizlikten daha iyiydi, diye düşündü.
Çoğu zaman, Redmond ve Wyngate'e binmek için harcanan uzun bir günün ardından
mülkler, genellikle oruç tutarak, sürülmüş, sürülmüş olarak yürümek için yola çıkacaktı
Topraklar ve Miry Lanes aracılığıyla bazı hasta işçileri ziyaret etmek ve sonra oturmak
Yalnız çalışmasında gecenin yarısı.

Yıllar sonra asla bu kısmına geri bakmadığına sahipti.
İçsel bir ürperti olmadan hayat.

Eğer Providence'in eli olsaydı, ona ne olurdu.
Kendini, bedenini ve
ruh?

Hugh'dan başka kimse ne sıklıkta cazibeye verdiğini bilmiyordu
içsel sefaletlerini zararlı ilaçlarda boğdu; nasıl o yalnız
Vigils, masum çocuk karısı barışçıl bir şekilde uyuyordu
Bebek, yarı hafifçe beyni,
İnsanlara akıl almaz yüzlerle karanlık kütüphaneye benziyordu.

Ama asla kendine zarar vermek istemedi; Ayıkında derdi
Gün ışığı yansımaları sadece çok sefildi. Margaret's
Etki onu her zaman saf tutmuştu ve bulacak adam o değildi
herhangi bir dağılımda zevk.

Hayır, kendine zarar vermezdi; Ama daha fazlasını istedi. Eğer yapabilirse
Örneğin ilçesini temsil eder; Ama son koltuğunu kaybetmişti
Komşusu Albay Dacre'ye seçim! Eğer seyahat edebilseydi; eğer fay
Sadece onu yedeklerdi! Ve sonra düşündüğü gibi başını salladı
doğmamış çocuk.

"Çok hasta görünüyorsun Hugh," Fay gözlerinde gözyaşlarıyla derdi
Güle güle dilerim, "Keşke benimle kalsaydın
biraz."

Ama Hugh sadece zorla kahkaha atar ve onun "Wee Wifie
her zamankinden daha hayali hale geliyordu ve ne olduğunu bilmemesi gerektiğini
Onunla böyle devam ederse onunla yapmak; "Ve sonra onu öpmek
Aceleyle ve küçük elleri boynundan çıkarmak, giderdi
Düdük gibi davranarak odadan.

Ama bir akşam, kütüphanede birlikteyken düştü
Onunla konuşurken uyuyor ve çok garip görünüyordu ve kızardı
O Fay korktu ve onu uyandırmaya çalıştı.

"Gel, Hugh," dedi yumuşak bir şekilde, "Saat on bir
Seni böyle bırak, ve ben çok yorgun ve uykum canım; "Ve o
diz çök ve elini başının altına koy ve saçları geri okşadı
Sıcak alnından. Ama Hugh sadece denetlenmeyen bir şeyi mırıldandı ve
yüzünü çevirdi.

Ve Fay, onu endişeyle izlerken, kalbinin biraz battığını hissetti
tanımsız korku ve şu anda vale için çaldı.

"Saville," dedi, adam odaya girerken, "Ne olduğunu bilmiyorum
Sir Hugh'un gece için meselesi, çok yoğun uyuyor ve görünüyor
çok garip. O kadar geç olmasaydı ve olmayacağından emin olsaydım
Dikkat et, Doctor Martin için gönderirdim. "

"Saçmalık," diye bağırdı kocası, bu tehdidi için uykulu bir şekilde
Doktor için göndermek onu etkili bir şekilde yönlendirmişti ve başardı
Otur ve onlara bak.

"Neden, ne beyaz sallayan bir çocuk görünüyorsun, o kadar kalkmaya uygun değilsin
Geç, Fay; Neden kendine daha fazla bakmıyorsun? "

"Çok korktum canım," diye fısıldadı; "Ayrılmaya dayanamadım
Sen. Eminim hastasın Hugh; Saville'in yatmanıza yardım etsin. "

"Ah, bu Saville mi? Düşündüm-düşündüm-öyle, boş ver. Var
Benim için önemli bir şey yok, Saville, var mı? "

"Hayır, Sir Hugh; sadece geç kaldı ve benim Leydim gibi yorgun olmanızı bekliyorum
söz konusu. "

"Ama hasta olduğumu söyledi"-çok tuhaf bir şekilde; "Hiç bir gün geçirmedim
Hayatımdaki hastalık, ben, Saville? Bayan Heron bilecek; Mrs.
Heron-Hedef, sanırım yatağa gidip uykumu dışarı çıkarabilirim. "

Ve ertesi gün aynı şeyi yineledi, hiçbir şey yoktu
Onunla ilgili konu, hiçbir şey; Sadece onu aramamışlardı
Her zamanki zaman ve geç uyudu; Ama iştahı yoktu ve yapmadı
yükselmeye özen.

Kendini yormak aptalcaydı, sahipti. Ama eğer Fay olsaydı
İyi ve onu azarlamazdı, onunla oturabilir ve okuyabilir
eğlenceli bir şey. Ama ona ya da Saville'e de söylemedi
kendini giydirmeye çalışmış ve yarıya düşmüştü
Yatak ya da onun üzerinde sürünen garip korkunç duygular,
Ve bu onu yalnız kalması için korkuttu. Sadece Fay çok hayal kırıklığına uğradı
okuduğu hiçbir şey duymadığını; veya bir kelimeyi hatırla
BT. Kafasındaki atış ağrısı olduğunu söyledi; Ve sonra o
neredeyse hiç nezaketsiz bir şekilde güldü ve denemeye çalışacağını söyledi
uyumak.

Ama o gece asla gözlerini kapatmadı ve ertesi gün yapacaktı
Fay'ın doktora göndermesine izin vermeyin, ancak acımasızca yalvardı
izin. Doktorlar yaşlı kadınlardı ve Dr. Martin
özellikle. Onu uyanık tutan sadece kafasındaki acıydı ve
onu çok ateşli yaptı; Ama akşamlara doğru gözleri parlamaya başladı
Güzel ve oldukça canlı ve konuşkan büyüdü.

Sadece başı ve elleri olmasaydı çok daha iyi olduğunu söyledi
canlı kömürler gibi yanıyor; ve sürmenin iyi olup olmadığını kastetti
Yarın midilli taşımada fay ve gidip çağırırlar
Margaret.

Fay da baktı. Hugh Bayan Ferrers mı demek istedi? diye sordu,
çekingen bir şekilde.

Ve Hugh, sarhoş bir adam gibi kalın bir şekilde konuşurken, "Evet, kesinlikle!
Ve neden olmasın? "Ve Margaret'ten onunla Shepherd's'e gitmesini isterdi
Yarın köşe ve ölmekte ya da ölü yalan söyleyen Tim Hartlebury'yi görün
Hangisini bilmiyordu; Ancak Sudbury siyasetine ve
Eski Tory üyesi, Lyndhurst Lord Lyndhurst, Radikal
Yeşil Drake'in kamuoyu ile parti,
çürük yumurta, Lady Redmond ona Grange'nin olmadığını garanti eder miydi
Yılanlarla istila edildi. Eski Hydra başlı sürüngen orada yaşamıştı
Babasının zamanında ve genç bir kuluçka kaldı, duydu,
Margaret'in güllerinde beslendi. Hayır, tekrarladı, eğer varsa
Grange'deki yılanlar oraya gitmeyeceklerdi, çünkü korkuyordu
Raby'den ve Parsons'tan nefret ediyordu, çünkü kör olanlar bile görebiliyor
Bazen ve masallara-yatıyorlar-söyleyebilirler-dedi, çılgınca dövmek
Yataklar; Yalanlar, her biri ve lütfen alırlar mı?
Çişini uzaklaştırdı, çünkü ondan bıkmıştı. Ve Fay, çok titriyor
Çok, Saville'e hızlı bir şekilde gelmesi için çağrıldı, çünkü Sir Hugh konuşuyordu
Çok tuhaf bir şekilde, ne demek istediğini anlayamadı. Ve Saville, O gibi
Ayağa kaldı ve efendisinin elini tuttu, konuşmasını o kadar çok düşündü ki
Bayan Heron ve Ellerton'u aynı anda çağırırken, damat üzülürken
atlardan biri ve Dr. Martin için dörtnala; Ve ne zaman Dr.
Martin geldi ve hastasını görmüştü, gizem yakında
temizlendi.

Sir Hugh'un beyin ateşi vardı; Ve o gece Ellerton ve Saville
kendini atmasını önlemek için onu yatağında tut
pencere. Neredeyse bir kez deliliğinin kurnazında yaptı, ne zaman
Bir an için onu korumasız bıraktılar; Ve ondan sonra kaymak zorunda kaldılar
onu aşağı indirdi.

Neredeyse zorla ondan ondan almışlardı; O yapışmıştı
Ona göre-onu aradığı gibi zavallı Mad Hugh. Ama Bayan Heron aldı
Dr. Martin'de annesi kollarındaki dikkati dağılmış genç yaratık
Onu alt katta getirdi ve sanki çocukmuş gibi yatıştırdı.
Fay kafasını temizlikçinin omzuna koydu ve ağladı
Artık ağlayamadı. "Ölecek mi-sevgilim ölecek mi?" hepsi
İlk başta söyleyebilirdi; Ve sonra acımasızca geri dönmesini isterdi
o. Kimse eşiği geçmesine izin vermedi. Bundan sonra vardı
Londra'dan iki hastane hemşiresi ve Dr. Conway,
Şehirde tanınmış doktor, Dr. Martin ile görüştü. Savil
Ve Ellerton istendiğinde her zaman hasta odasındaydı. Her şey
Para tedarik edebilir veya sadık katılım verebilir, cömertti
ancak uzun süre iyileşme olmadı.

Şiddeti Fay'ı odadan sürdürmemiş olsaydı
Rabing olurdu.

Hemşireler bu tür sahnelere çok fazla alışkındı.
hastalarının vahşi konuşması; Ama güvenilir yaşlı hizmetçiler,
Yüksek lisans sırrı, onu duydukları gibi ürperdi, çünkü konuşması
Her zaman Margaret. Onun wee wifie'den hiç bahsetmedi.

"Ah, Margaret için!" Ağladı, susuzluğunu gidermesi için ona su vermek için;
Çünkü işkencedeydi ve kimse ona içki veremezdi. Oh, için
Margaret'in havalı eli-Maggie için-kendi aşkı için Margaret; ve bu yüzden
Vb. Bu ateşli rüyanın uzun saatleri boyunca.

Bu fikir onu nasıl besliyor!

O bir yıldızdı ve kayboluncaya kadar onu uzayda aramaya gitti
ve Samanyolu'na karıştı ve çılgınca döndü
sonsuz.

Cennetteydi, altının en üst merdiveninde duruyordu
Merdiven, ellerini uzattı ve ona gelmesini çağırıyor
Kapı kapatılmadan önce; Ve tırmanmaya çalışırken, Fiends
Karanlık çukurlarından sürüklenmeye geldi ve onu aşağı sürükledi
Sonsuz düşüşler ve uçurum çarpışmaları, onun çişini
Uzaktan alaycı bir şekilde güldü.

"Ah, Margaret, Margaret, Margaret için!" Ve gün boyunca ve
Gece boyunca, onu öldürmesi gerektiğini düşünene kadar.

Bunlar Redmond Hall'da korkunç günlerdi. Çok hizmetçiler gitti
suslu seslerle ev hakkında dikkatlice
Kayıp bir ruh gibi dolaşırken acıma gözleri olan genç metresi
Bir odadan diğerine, genellikle sadık Janet izler.
Erle bir kez aşağı indi, ama Fay onun görüşünde çok histerik büyüdü
Bayan Heron'un oldukça korktuğu ve ona yalvardığı eski favori
çekip gitmek; Ve iyi yapamadığı için, çok mantıklı bir şekilde kabul etti
Bu tavsiye.

Bayan Heron benim hanımımdan oldukça mutsuz gidiyordu. Yapamayacağı hiçbir şey
Diyelim ki bu amaçsız gezilerden vazgeçer; Yapamadı
Yemek, dinlenemedi ve ağlayan uyumu sadece görünüyordu
onu tüket.

Dr. Martin bir gün ona gelene kadar hiçbir şey onu iyi yapmadı ve,
İnce küçük elini alarak, ona sadık vaadini verdi
Bu, ateş azalırsa ve yeterince güçlüyse,
Onu ve yanından hemşirelik yapmak için, ama kendi kendine bağlı olacağını söyledi, dedi,
Demek; ve Fay yemek yemeye ve uyumaya söz verdi.
Hemşire Hugh.

İyi olmak ve sözünü tutmak istiyordu; Ama bir akşam özlem
Kocasının onun için çok güçlü olduğunu görmek.

Saville bir şey için aşağı indi.
giyinme odası kapısı ajar. Fay, beyazında koridordan aşağı kayıyor
elbise, yarı açılan kapıyı gördü ve günaha
onun için çok güçlü; Sonraki an loş ışıklı odadaydı,
Parmağı kapalı kapının sapında.

Bir kerede dokunuşuna ulaştı ve Fay'ın aç gözleri delmeye çalıştı
yarı karanlıktan.

Oriel Odası ve Sir Hugh en çok yatağa yatıyordu, Bayan
Heron ciddiyetle Fay'a güvendi, birçoğu Redmond ilkini nefes aldı
ve son nefes. Onu taşımak imkansızdı, ama Fay yaptı
Bunu, kalbi dövmekle dururken, hareket etmeye cesaret edemediği için hatırlamıyorum
bir adım. Çok sessizdi ve hala-garip hemşirelerden biri oturuyordu
Yüzü hastaya doğru yatak; Fay'ın duymamıştı
gizli giriş; Bir sonraki an Fay bir hıçkırık boğdu
Boğazında yükselmekle tehdit etti, çünkü sonunda görmeyi yakaladı
Yastığın üzerine uzanan beyaz değişen yüz; Ve sonra ne olursa olsun
Sevgisi ve özlemi dışında her şey, çabucak yatağa kaydı,
ve geniş bakan gözleri öpmek, traşlı kafayı şefkatle koydu
Onun koynunu.

"Ah, Leydim!" Hemşireyi dehşete düşürdü, "Bu
Çok yanlış-gerçekten çok yanlış. "

"Hush-ben onun karısıyım-burada olma hakkım var. Beni tanıyorsun, sen
Değil, sevgilim Hugh? "

Zavallı fay! O zaman cezası vardı; Hugh onu bilmiyordum
en azından ve ondan korku ile küçülüyor gibiydi; Ona yalvardı
Margaret'i ona gönderin-sevgili Margaret ve orada bazı gibi durmuyor
Beyaz korkunç heykel mezar kaplı giyinmiş.

"Gitsen iyi olur, hanımım, sadece onu heyecanlandırıyorsun," diye gözlemledi
hemşire, sessizce; ve Fay ellerini sıktı ve odadan acele etti.
Saville onu giyinme odasına karşı çömeldi, onunla birlikte
yüzü elinde gizlenmiş ve Bayan Heron'u bir kerede onu kandırmak için getirdi
uzak; Fakat Fay anlamlarını anlamıyor gibiydi; Yüzü vardı
Bayan Heron kolunu ona koyarken beyaz, gergin bir bakış ve
Onu şefkatle odasına götürdü.




Bölüm XX.

"Küçük Joyce."

  Kederle zalim ateşte
  Kalbini at, bayılma ya da beklemeyin,
  Kalbin sağlam ve sabit olsun,
  Ruhunuzun bıldırcına izin vermeyin;
  Ama duruşma bitene kadar bekle
  Ve kalbini tekrar al;
  Çünkü altın ateşle denenir,
  Bir kalp ağrı ile denenmelidir.

                                            Adelaide Anne Procter.


"Ah, Leydim, Doktor Martin ne der?" diye bağırdı Bayan Heron,
Neredeyse genç metresini kanepeye kaldırdı ve durdu
Soğuk ellerini ovuşturdu. Sıcak bir Nisan akşamıydı ama Fay
titriyor ve dişleri soğuk gibi konuşuyor.

"Ne dediği önemli?" Fay iade etti; Kızın dudakları
Beyaz ve gözlerinde hala korkmuş bir bakış vardı. "Bu yüzden mi
Onu görmeme izin vermezlerdi-çünkü saçlarını kesmişlerdi ve
Kendinden çok farklı görünmesini sağladı ve çok garip konuştuğu için mi? "

"Evet, bayanım ve kendi iyiliğin için ve çünkü ..." Ama Fay
onu heyecanla kesintiye uğrattı.

"Benim iyi mi?
çok acımasızca acı çekiyor. Oh, Bayan Heron, buna inanır mısın? Yapmadı
Beni tanıyın; Benden korkuyormuş gibi görünüyordu, kendi karısı:
Gitmemi ve ona dokunmamamı ve Margaret'i göndermemi söyledi. Oh, "ile
Sesinde bir tür huzursuz umutsuzluk, "Bu Margaret kim
Her zaman konuşuyor? "

Bayan Heron'un Comely Yüzü biraz sürpriz oldu-anlattığı gibi
Daha sonra Ellerton, o anda sanki bir tüy gibi hissetti
onu devirdi. "Kalbim ağzımdaydı," diye gözlemledi,
Hakkında, "Güzel yaratığın bu sözleri söylediğini duyduğumda," kim
Her zaman konuştuğu bu Margaret? ' Oh, hepimiz titriyordum
Onu duyduğumda ve sonra bir kerede Bayan Joyce'u hatırladım ve
Bana bir tür ilham kaynağı olarak geldi. "

"Kim demek istediğini biliyor musun?" Fay, durgun bir şekilde devam etti.

"Gerçekten, hanımım, hiçbir söyleme yok," diye geri döndü iyi temizlikçi
ihtiyatlı; "Çoğu zaman ateşli insanlarda durum böyledir.
şimdiki zaman hakkında her şeyi unutun ve sadece geçmiş günlere geri dönün; Ve böylece
Sir Hugh, o iken ölen küçük kız kardeşi düşünüyor olabilir
okulda ve çok düşkündü. "

"Sir Hugh bana bir kız kardeşi olduğunu asla söylemedi," diye yanıtladı Fay,
Bunda biraz animasyon. "Adı Margaret miydi?"

"Evet, emin olmak için." Ama Bayan Heron, çocuğun
her zaman ikinci adı Joyce tarafından çağrılmıştı. "Ay, o güzeldi
Küçük sevgili ve usta Hugh-yani Sir Hugh-ona bağlı; O vardı
Boğmaca çok kötü ve Bayan Joy-yani Bayan Margaret
Her zaman narin ve onu götürdü. "

"Ve kocam ona düşkün müydü?" Musing cevap mıydı "ve yine de
Tüm bu yıllar geri dönmesi ve onu düşünmesi gerektiği garip görünüyor
kız kardeş. "

"Doctor Martin'in bunun garip olduğunu söyleyeceğini sanmıyorum.
Ona, "diplomatik cevaptı" diye sor, bundan bahsedebiliriz
yarın ve ne dediğini görün. Ona güvenebilirsin
Ateş beynini tuttuğunda zihninde geriye doğru seyahat edin.
Büyük olasılıkla annesi ve Bayan Margaret'in bir anlaşmasını düşünüyor, çünkü
Her zaman sevecen bir delikanlı usta Hugh'du. "

"Sevgili Margaret! Ona buydu."

"Ay, şüphesiz, değerli küçük kuzu. Onu şimdi görebiliyorum, kıvırcık
baş ve beyaz frak, usta hugh'u gül yaprakları ile pelekte ederken
çim. Şimdi, hanımım, sadece yatağa uygunsun ve bir
Yüzünüzde renk lahana ve Ellerton neredeyse hiç dokunmadığını söylüyor
akşam yemeği. Şimdi sana bir kadeh şarap ve bir sandviç getireceğim
Ve Janet'in soyunmanıza yardım etmesine izin vereceksin. "

Fay direnemeyecek kadar yoruldu. Önemli olan ne, diye düşündü tekrar;
Ama her zamanki tatlı nezaketiyle Bayan Heron'a teşekkür etti ve
Birkaç ağız dolusu yuttu, ancak onu boğmuş gibiydi, ama o
Onu yalnız bıraktıklarında sevindim. Uyumak? Bununla nasıl uyuyacaktı
Korku Kabuğu Onu eziyor mu? Yine, zavallı traşlı başı
koynunda yatıyor. Geniş bakan gözleri öpüyordu. Neden o vardı
onu ondan mı itti? "Ah, Hugh, beni tanıyor olmalısın," diye
Karanlıkta yorgun bir şekilde fırlatırken hıçkırık. Janet, kim uyuyor
Bitişik odada onu bir kez duydu ve başucuna geldi.

"Beni mi aradın? Leydim?" diye sordu.

"Hayır, Janet," diye yanıtladı fakir çocuğu. "Sadece ağlıyorum çünkü ben
çok mutsuz. "

"Uyumaya git, hanımım," Janet'in sempatik cevabıydı; "şeyler
Karanlıkta her zaman daha kötü görünüyor; büyük olasılıkla ustanın
yarın daha iyi. Saville, içinde bir gücü olduğunu söylüyor ve
Henüz doktorları aldatacak; "ve bir şekilde bu sade teselli
Fay'ı yatıştırdı ve tarafından ve gençliğin kesintisiz uykusunu uyudu.

Dr. Martin, Bayan Heron'un hesabını çok ciddi bir yüzle dinledi.
Ertesi sabah, ama Fay için tüm olayı aydınlatmayı seçti.

"Bu kaçış senin hanımefendi olduğunu söylemeyi pek hak etmiyorsun
Redmond, hastamıza zarar vermedi "diye gözlemledi, yarım şaka ile
ses. "Sir Hugh güne daha sessiz-çok daha sessiz. Olmamalıyım
Birkaç saat içinde karar verilen iyileştirme varsa şaşırdım, ancak "
Fay'ın gözleri şükran gözyaşlarıyla dolu, "çok riskliydi
Yapılacak şey ve bunun için cezalandırılmayı hak ettiğiniz gibi ısrar etmeliyim
başlarını yiyen bu midillileriniz
tembellik, aynı anda koşum takımı koyulacak ve lütfen bir
sizi Redmond Hall'un gözünde getirmeyecek uzun sürücü
Sonraki iki saat. "

Fay doktorun korkunç yüzüne güldü, ama söz vermeye hazırdı
Hugh daha iyi olsaydı itaat eder; Almaya oldukça istekliydi
sürmek; O çaldı ve aynı anda midillileri sipariş etti ve dizginleri aldı
kendi elleri. Taze bahar güneş ışığı lezzetli; yumuşak
Breezes umut mesajlarıyla yüklü görünüyordu. Dr. Martin ne zaman haklıydı
O sürücüyü emretti. Fay'ın küçük soluk yüzü daha az sefil görünüyordu
Midillilerinin froliklerini kısıtladı. Kendini dinlerken buldu
kuşlar ve eski ilgisiyle genç bahar yapraklarını fark etmek
Yapraklı şeritlerden geçtiler. Fay midillilerini yeni çevirmişti '
Doğrudan kıyıya giden sarma yola doğru,
Frisky küçük hayvanlar, gri bir pelerin içinde bir bayana şakacı bir şekilde titredi.
genç linnetlerin yuvasına bakarak çitin yanında duruyordu. O gibi
Fay, Bayan Ferrers olduğunu gördü ve istemeden kontrol etti
Midilliler ve aynı anda Bayan Ferrers yola çıktı.

"Ah, Lady Redmond," dedi ve Fay neden bu kadar solgun olduğunu merak etti.
O da hasta mıydı? "Bu en beklenmedik bir zevk. Mayıs-Mayıs
Ben "-bir an tereddüt ediyorum," Senden durup benimle konuşmanı mı istiyorsun? "

"Kesinlikle," diye döndü Fay; Ve hızlı dürtü ile dizginleri verdi
damat ve yola yayıldı. "Midillileri yukarı ve aşağı al,
Ford; Uzun olmayacağım. Sadece sahilde aşağı iniyordum
Deniz havasının nefesi, "diye devam etti, Margaret'e döndü" ve ben öyleyim
Seninle tanıştığım için sevindim çünkü birlikte gidebiliriz, "diye düşündü Hugh
Kesinlikle birkaç saygılı kelime alışverişi yapmayı umursamaz
Bayan Ferrers yüz yüze görüştüklerinde; Bayan Ferrers'ın yanı sıra
onunla konuşmak istedi.

"Bilmek istedim-ama elbette yüzünüzle görüyorum-Sir Hugh
Daha iyi, "Margaret başladı, ama kuru dudakları zorlukla şekillendirmezdi
kelimeler.

"Ah, evet," diye döndü Fay, hevesle. "Doktor Martin daha sessiz olduğunu söylüyor,
Bu sabah çok daha sessiz ve kararlı bir iyileştirme bulmayı umuyor
Birkaç saat içinde; Oh, Bayan Ferrers, çok korkunç bir zaman oldu, ben
Nasıl yaşadığımı bilmiyorum. "

"Senin için korkunç olmalı ve kendin hasta görünüyorsun,
Lady Redmond, "küçük beyaz yüze acıma bakışıyla
En son gördüğü için daha küçük ve daha ince görünüyordu.

"Nasıl olduğumu bilmiyorum," diye döndü Fay, basitçe. "Görünüşe göre
HİÇBİR ŞEYİ VERMİYORUM, bir şekilde geçti, her zaman yemek saatiydi ve
biri yiyemedi ve sonra gece geldi, ama her zaman mümkün değildi
uyumak için. Her zaman dolaşıyordum ve kolay görünmüyordu
Dua et ve sonra geldiler ve bana üzülmenin yanlış olduğunu söylediler, ama
Nasıl yardımcı olabilirim? "

"Sana gelecek kimse yok muydu, demek istediğim?" Ama fay
Başını salladı.

"Onları istemedim. Griselda Teyze gelirdi, ama olmazdım
Onun için göndermelerine izin verin, sadece beni rahatsız ederdi. Erle-Erle
Huntingdon demek istediğim-evrem, ama onu görmek istemedim; Sadece
Beni ağlattı, o yüzden gitti ve o zamandan beri yalnız kaldım. "

"Zavallı çocuk," diye döndü Margaret, yumuşakça. Evet, o kadar genç değildi
acı çekmek; O ve Raby ona tam adalet yapmamışlardı. Çocukça
Yüz bebek yuvarlaklığını kaybetmişti; Güzel gözler loştu
ağlamak; kişinin daha yaşlı olduğunu gördüğü gergin beyaz dayanıklılık görünümü
Yüzler onun üzerindeydi: ve ani bir dürtü ile yapamayacağı
Kontrol, Margaret onu eğdi ve öptü. "Ah, senin için çok üzgünüm
Ne acı çekmiş olmalısın, "dedi, dolu görünen bir sesle
göz yaşları.

Fay okşamaya en sıcak cevap verdi. "Ah, sen her zaman çok naziksin;
Kişi anlatmadan anladığınızı hissediyor. Üzgün ​​olacağını düşündüm
Benim için. Dün korkunç bir şey yaptığımı biliyor musun; Onlar
Asla onu görmeme izin vermedim-beni kocamdan çıkardılar
Oda-ama dün akşam Saville kapıdan ayrıldı ve içeri girdim. "

"İçeri girdin; Ah, Lady Redmond!" Ve Margaret sanki
Deniz esintileri onu soğutdu.

"Evet, ve beni tanımıyordu; bir kocayı karısını tanımayan bir kocayı süslüyor.
Güzel saçlarını kesmişlerdi ve çok garip görünüyordu ve onun
Gözler çok parlak ve büyüktü ve sonra onu öptüğümde itti
ben uzakta. Bayan Ferrers "-Temizlikçinin hızlı bir şekilde hatırlanmasıyla
Kelimeler-"Sen yaşlı arkadaş oldun, en azından Hugh öyle dedi; hatırlıyor musun
Ölen küçük bir kız kardeşinden bahsetmiş mi? "

"Ah, evet," diye döndü Margaret, çabucak; "Küçük Joyce; çok düşkündü
Erkek olarak sevimli küçük bir yaratıktı. "

"Joyce, ama adı Margaret'ti, diyor Bayan Heron."

"Emin olmak için şimdi hatırlıyorum Margaret Joyce;
Mezar taşı, ama ona asla Margaret demediler, her zaman Joyce'du. "

"Ne kadar garip," diye yanıtladı Fay, şaşkın bir tonda; üzerinde duruyorlardı
Şimdi küçük plaj şeridi ve dalgalar tembel ile geliyordu
sıçrama ve dalgalanma; Görünürde kimse yoktu ve sadece küçük bir tekne
Uzakta sallanan yelkenlerle; Ne kadar sakin ve hareketsiz ve huzurlu
baktı. "Küçük Joyce," diye tekrarladı, yumuşak deniz
Breeze, tapınaklarından küçük saçları havalandırdı; "Ama o
diye sorduğu sevgili Margaret'ti. "

Bir hıçkıra yükselmeden önce boğulmuş hızlı bir soluk vardı-
Margaret, sallanma tehlikesi altında olduğunu düşündü-gökyüzü görünüyordu
Dönen, deniz onun etrafında idi, kum bir sersemden başka bir şey değildi
mor ve gül çemberi ve kör edici sarı; Sonra geçti, orada
ayaklarının altında sert bir zemindi, sis gözlerinin önünde temizlendi ve
Fay onu kolundan tutuyordu.

"Sen sersem miydin? Ne kadar beyaz görünüyordun. Biraz oturalım?
Elin hala titriyor. "

"Hiçbir şey değildi, son zamanlarda güçlü olmadım; evet, oturacağız,
Hava ikimizi de iyi yapacak. Ne diyorsun Lady Redmond? "
Kelimeler anısına yakılmamış olsa da: "Sevgili Margaret!"
Neden, melekler onu duymaya ağlamış olmalı!

"Kimi kastedebilir?" Fay, gergin yineleme ile devam etti. "BEN
Bayan Heron'un düşündüğünü söylediğinde haklı olduğuna inanmayın
kız kardeşi; Ona Joyce'u arardı. Margaret; orada
Kendiniz dışında o isminin kim olduğunu bildiğim kimse; Ama, "Bakmak
Şüphesiz, "Old arkadaş olsan da, bu muhtemel değildi
Seni kastetti. "

Derin bir sifon Margaret'in yüzüne yükseldi, yardım için hızlı bir dilekçe ve
Bu kritik anda ona rehberlik etmek için bilgelik kalbinden yükseldi.

"Eski günlerde bana Margaret derdi," dedi çok
düşük ses. "Bu seni şaşırtmaya gerek yok, Lady Redmond, biz böyle
eski arkadaşlar; Annesi bana Margaret'i de çağırdı. "

"Annesini tanıyordun."

"Evet, ben çocukken Sir Hugh ve ben Playfellow'taydık;
Sana bunu söyledim; Ah, eski arkadaşlar yabancılaştığında üzücü.
Leydi Redmond, dudaklarında bir sorunun olduğunu görüyorum, sana sorabilir miyim
koymamak için. Bence onurlu bir şekilde hareket etmeyecek
Kocamız dudaklarımızdan bir şey duymalısın; Sana söyleyemez
Şimdi kendisi, ama beklemen seni incitmeyecek. "

"Hayır," diye yanıtladı Fay, yavaş yavaş, "Hayır, senin gibi beklemem beni incitmez
Söyle, ama sonra Hugh'un bana daha önce yaptığı gibi söylemeyi reddedebileceğini görüyorsun. "

"Ona tekrar soracak mısın ve reddedip reddetmediğini görecek misin? Ona şunu söyler misin?
Margaret Ferrers size neden Redmond Hall
Ve grange yabancılaşmış mı? Ona söyle, bizim için bir düşünce yok
Artık dudaklarını mühürlemeye ihtiyacım var, her zaman konuşmakta özgürdü,
Suçtan payımızı isteyerek alacağımızı; Ona söyler misin
Bu?"

"Ah, evet," diye geri döndü Fay, rahatlamış bir sesle; "Ve emin olacak
Şimdi söyle bana; Kuşkusuz seni bir şekilde acı çekmekten korkuyordu. Hugh
çok iyi yürekli, herhangi birini rahatsız etmekten nefret ediyor. Yapmayacağım
Kendim daha fazla bulmaya çalışın; İyi ve sabırlı olacağım
İyileşiyor. "

"Bu cesur bir eş gibi konuşuluyor," diye yanıtladı Margaret, bayılıyor
gülümsemek. "Kocasını kendisinden daha çok seven biri tarafından."

"Hugh'u sevdiğim gibi" yumuşak tepkidi; "Sevgili Bayan Ferrers, gitmeliyim
Şimdi; Midilliler huzursuz olacak ve ben çok uzaktayım
Ev."

"Evet, seni tutmamalıyım. Tanrı seni korusun, bayan Redmond.
Burada durursam beni affet, çünkü Pierrepoint'ten yürüyordum
ve dinlenmeye ihtiyacım var, "ama Margaret gücünün sahip olduğunu eklemedi
onu terk etti ve ondan korkmak için yerinden hareket etmemeye cesaret edemedi
Uzuvlar onu taşımayı reddetmelidir; Biraz beklerdi
Güç geri döndü ve Raby ile her zamanki sakinliği ile tanışabilirdi.

"Evet, çok yorgun görünüyorsun," Fay'ın bilinçsiz cevabıydı; "Ama sen
Yakında bu güzel hava ile dinlenecek. "Ve sonra onu öptü
sevgiyle ve eski elastik adımı ile sahile çıktı ve
Margaret, gözden kaçana kadar onu ne yazık ki izledi.

"Tatlı ve iyi, ama henüz onu sevmiyor," dedi
kendini; "Ama gelecek, zamanında gelmeli."

Fay mutlu bir şekilde eve gitti ve Lodge Gates'de iyi tarafından karşılandı
Sir Hugh'un bir veya iki saatin serinletici uykusuna sahip olduğu ve bu
Dr. Conway ve Dr. Martin,
ilerleme kaydetti.

"Ah, oldukça doğru olabilir mi?" Diye sordu Fay, salona ulaştığında.

Evet, ateşin azaldığı oldukça doğruydu. Sir Hugh harika
Güç ve canlılık sonunda zafer kazanmıştı ve yakında doktorlar
tehlikeden çıktığını açıkladı.

Halen yorgun, Fay'ı olmadan önce bekliyorlardı
kocasının hasta odasına girmesi için güvenli; Ama sonunda
Gün geldi ve bir tatlı bahar akşamı, Hugh bir
Kısa doze, alnına düştüğünü hissetti ve Fay'ın eğildiğini gördü
onun üzerinde. Elini söndüremeyecek kadar zayıftı, ama hafif bir gülümseme
dudaklarına geldi. "Benim çiş wifie," dedi Fay onu duydu ama bir sonraki
Gülümsemenin üzüntüye öldüğü an.




Bölüm XXI.

"Bakayım Margaret."

  Benimle ol aşkım, zayıf ve yıpranmışken,
    Hayat akorum ve fro'ya titriyor;
    Sel-tide'ın geriye doğru akışıyla,
  Ruhum gitmeyi bekliyor.

  Ve bana izin ver, başarısız elimle,
    Çok sevdiğim için hızlı tut
    Kıdaşlarına kadar ama boş bir kabuk,
  Kumdaki sürüklenen-weed ortasında.

  Benimle ol, kapanış gözlerim
    O son saatte yüzünü arayabilir,
    Senin görüntünüz öyleyse hiçbiri yerinden edilemez,
  Ama gökyüzü aracılığıyla benimle uç.

                                             Helen Marion Burnside


Bayan Heron'un gözlemlediği gibi, "Ama henüz odun dışında değillerdi"
Ellerton.

Ne zaman, belirli bir noktaya gelmişti Sir Hugh,
daha fazla ilerleme.

Londra doktoru Dr. Conway, açıkçası Sir Hugh'un davasına sahipti
Tıbbi becerisini ve deneyimini tamamen şaşırttı.

Sadece en az bekledikleri zaman ateşin azaldığını ve
Değişik olmaya başladı ve şimdi o kadar sürekli olarak iyileşmeyi reddetti.

Gün geçtikçe, acımasız bir zayıflıkta yatıyordu
tanık; Ve zaman geçtikçe, yavaş yavaş batıyor gibiydi
inanç ve tükenme. Sonuçta biraz garip olmalı
İş yerinde yaramazlık, dedi; Ancak Dr. Martin farklı bir görüşe sahipti.

O zamana kadar hastasını yeterince görmüştü.
kalp hastalığının yanı sıra beynin de olması ve biraz ihtiyacı vardı
Adam atmadan önce onlarınkinden başka iyileştirici gücü
İyileşmesini geciktiren ve toplanan baskı yükü
Boşa harcanan enerjileri, hayatını tekrar al.

Ama şimdi iyileşmekten çok uzak görünüyordu.

Her gün yüzüne yaptığı o uzak bakışla yatıyordu
Fay görmek için ağladı, çünkü kesinlikle ölmesi gerektiğini düşündü.

Hugh da öyle düşündü.

Saatlerce, karanlık vadiye daha yakın sürüklendiğini hissetti,
Yorgun gözlerine ve kalbine, sadece hala bir şeyler gibi görünüyordu
Sakın. Sadece uyumak için, uykuya dalmak-dinlenmek-ve beyazıyla
Dudaklar mırıldandı, "Ve Tanrı ruhuma merhamet etsin." Ve o
Margaret'i tekrar görmesi için özlem duydu ve dua etti.

Ve bir gece onu hayal etti.

Kesinlikle inandığı gibi öldüğünü hayal etti ve
Margaret yatağına geldi ve ona baktı. Onu görebiliyordu
belirgin bir şekilde; Soluk, güzel yüz, elbisesinin kıvrımları, dalga
ölü kahverengi saçlarından. Ve uyandığında ve sadece baharı gördüğünde
Odayı dolduran ve göz kapaklarının altında ışığı titreyen güneş ışığı ve
Yeni günün herkes için parlak bir şekilde şaşkın olduğunu biliyordu,
Dudaklarına yükselen inilti, "Margaret, Margaret."

Fay onun tarafından oturuyordu, ama perde onu gizledi; O öyleydi
Başının başında duran büyük kollukta saatlerce kıvrılmış
yatak. Erken yükselmek ve kocasının odasına gitmek onun alışkanlığıydı ve
Hemşireyi dinlenmek için gönderin; Gerçekten de, Dr. Martin tümünü kullanmak zorunda kaldı
Fay'ın müstehcen olduğu için onu ihtiyaç duyulan egzersiz yapmaya teşvik etme yetkisi
Her an hastalandı.

Avenue'ye bakıyordu ve yumuşak çeneni dinliyordu
baharın ağaç üstlerindeki esintileri ve yazın düşünülmesi
ona muhteşem bir hediye getirecek günler; Ama sesiyle
Hugh'un acı çektiği sesi, gündüzü kayboldu. "Margaret, Margaret,"
Dedi ve sonra neredeyse bir hıçkırık, "Benim tek aşkım,
Margaret. "

HAYIR! Uykuda değildi, kelimeler kulaklarında çalıyordu. Hugh, onu
Hugh, onlara konuşmuştu, "Benim tek aşkım, Margaret."

Bu kelimeleri geri almalı, bu onun ilk düşüncesiydi. Oh, hayır, o
Onları demek olamazdı; eğer yaşamaya devam etmek mümkün olmazdı
Onları kastettiğini düşündüm; Ama hastaydı ve onu ajite etmemeli,
Ateşin geri döndüğünden korkmak için onunla çok sessizce konuşmalı
Ve zavallı başı tekrar kafası karışmıştı.

"Hayal ediyorsun," dedi, nazikçe-oh, çok nazikçe. "Nedir
İstiyorsun canım. "

Ve Hugh, boşa harcıyormuş gibi israf ellerini katlarken,
Ona gözlerinde kaldırılabilir özlemle baktı ve nefes nefese kaldı
"Margaret."

"Margaret," diye tekrarladı yavaşça; "Ne demek istiyorsun Hugh?"

"Margaret Ferrers," diye fısıldadı. "Ah, fay, sevgili Fay, eğer varsa
Seni haklı çıkardım, affet beni. Seni tanımadan önceki eski zamanlarda Margaret
Ve nişanlandım-karım olacağına söz vermişti ve sonra aldı
Sözünü geri. Çocuk, sana söylemek istedim, her zaman söylemek istedim
Sen, ama seni bitmiş ve gittiğinden üzmek istemiyordum; Ama ben
Ölüyorum-Tanrı bu zayıflık içinde yaşayamayacağımı biliyor-görelim
Margaret bir kez ve gitmeden önce veda et. "

Ah, şimdi hiç şüphe yoktu! Yavaş, ama elbette, renk soldu
tatlı yüz.

Eğer o çaresiz kolunu yükseltmiş ve onu
zemin, o kadar sersemlemiş, çürük ve sersemlemiş olamazdı
Orada durdu, yorganın saçaklarını sarar ve gevşetir
Soğuk parmakları, o garip film gözlerine bakıyor.

Şimdi anladı. Çok zayıf kanatlı ok,
o masum kalbin derinlikleri ve ne olursa olsun
Bir melek ona söylemişti, kocasının dudaklarından duymuştu.

Margaret o değil, sevildi ve Fay onu taşımalı ve yaşamalı.

Ve adil çocuk yüzü daha beyaz ve beyaz büyüdü, ama sadece
Onun içinde sinirsiz eller ve onları öptü.

"Fret yapma, Hugh, istediğin gibi olacak," dedi bir sesle
onu yeni duyduğu düşük, çünkü hıçkırık bir nefes çarptı gibi görünüyordu
onun ifadesi; "İstediğin gibi olacak, sevgili kocam" ve sonra
Ona bakmak için kendine güvenmedim, odadan ayrıldı.

Koridorda Saville ile tanıştı.

"Lütfen hemşireyi bulun ve onu Sir Hugh'a gönder," dedi aceleyle,
"Ve Ford'a Sandycliffe'ye bir not almasını istediğimi söyle" ve
Sonra kütüphaneye gitti ve birkaç kelime yazdı.

    "Sevgili Bayan Ferrers,-Kocam seni görmek istiyor;
    Ona hemen mı gel? Çok hasta olduğunu düşünüyor ve
    Canlı değil ve sana veda etmek istiyor. Bana söyledi
    Sebep ve bu oldukça doğru ve umarım gelirsin, çünkü ben
    onun üzülmesini göremiyor. "

Ve sonra midilli taşımayı sipariş etmediğini hatırladı,
Ve bu Ford atlardan birini üzecekti; Böylece rin etti
Ellerton ve onu çok dikkatli bir şekilde anlamasını sağladı, Ford
Grange'ye gidin ve notu al ve beklemesi gerektiğini ve
Bayan Ferrers'ı yanına geri getirin. "Bilmelisin, Ellerton," diye
dedi, acınası haysiyetle, ama eski hizmetçiye bakmıyorum, "
Sir Hugh kendini daha kötü hissediyor ve eskisine güle güle demek istiyor
arkadaşım; "" Tabii ki, "diye düşündü Fay, Ellerton ayrıldığında
Gözlerinde gözyaşları olan kütüphane, "Hugh ve o nişanlandıysa, tüm
Hizmetçiler bilmeli ve böyle konuşmam benim için daha iyiydi. "

Margaret o zavallı küçük notu okuduğunda, gözyaşları hızla düştü ve
sayfayı lekeledi. "Şükürler olsun ki sonunda biliyor," dedi kendi kendine
O katlanırken ve sonra aceleyle çağrılara uymaya hazırlandı.

O ayrılmadan önce Lady Redmond'u görmeyeceğini umuyordu.
Hugh bitmişti, çünkü bunun için tüm gücüne ihtiyaç duydu; Ve ona
Sadece büyük rahatlama Ellerton onu aldı. Birkaç kez başlatıldı
Boş çizim odasına dakikalar ve sonra Sir Hugh'un hemşiresi geldi
ona indi ve Dr. Martin'in evi yeni terk ettiğini söyledi ve
Usta şimdi Bayan Ferrers'ı görecekti.

Ve girdiğinde hastalanan odada kimse yoktu, ancak
Hemşire ona çağrı içindeki giyinme odasında olacağını söylemişti.
Hasta adamın gözlerinde neşe parıltısını görecek kimse yoktu
Margaret'in soğuk dudakları alnına dokundu ya da düşükünü duymak için
"Margaret, sevgilim," bu onu selamladı.

Ama yüzüne baktığında ölmeyeceğini biliyordu ve
çalışmasının önünde olduğunu; Ve zayıf zayıf Hugh nefes nefese kalırken
Tutkulu özlem ve umutsuzluk sözleri, onu kuşatıyordu
Söylemesi gerektiği için güç ve yardım için dua etmek için dua etmek
onu rahatlatabilme.

Ve kimse koruyucu meleklerinden başka ne geçtiğini bilmiyordu;
Sadece Hugh'un sefil bencil tutkusu, dinlerken boğuldu
Ona nasıl olduğunu söylemekten utanmayan bu cesur tatlı kadına
Onu sevdi ve onu hayatının sonuna kadar nasıl seveceğini. Ve gördüğü gibi
o saf kalbin derinliklerine, paslanmaz saflığını, onun
Kederi terketsizdi, titredi ve sessizdi.

"Giysisinin eteklerine bile dokunmam gereken şey neyim?" dedi
daha sonra kendine.

Ve ona hiç tahmin etmediğini söyledi, o özgürdü
asla onunla ya da herhangi bir adamla evlenmezdi, çünkü uzun zaman önce sorunuyla
kendini cennete yemin etti; Ve birkaç zorla sözle ona gösterdi
Gelecek yaşamının planı ve amacı-Raby ne zaman sona ermiş olmalı
ona ihtiyaç duyacak; bir ihale bakanlığının bu kadar sakin resimlerini çizmek ve
aziz kardeşlik, o hugh, ona göz kamaştırıcı gözlerle bakıyor,
Başının etrafında neredeyse hafif bir halo ayırt edebileceğini düşündüm.

"Benim için her zaman çok iyiydin Margaret," diye mırıldandı ama sadece
ona gülümsedi ve yanında diz çökerken hala ellerini tuttu,
Dualarının duyulduğunu ve olacağını bildiğini fısıldadı
ölmez, sadece onun zayıflığı olduğunu ve yakında mücadele eder
tekrar hayata dön.

"Ama sensiz benim için hayat ne kadar iyi, Margaret?" diye sordu,
umutsuz ses.

"Ne iyi? Karını unuttun mu Hugh?"

"Hayır," diye mırıldandı, huzursuzca, "ama o sadece bir çocuk;" Ama Margaret
Başını salladı.

"Sen yanılıyorsun, o çocuk değil, bir daha asla olmayacak." Ve daha sonra
Çok nazikçe, Fay'a bütünüyü söylemek için daha güçlü olduğu zaman onu çağırdı
nişanlarının hikayesi; çünkü o birkaç kelimeden korkuyordu
İtiraf ettiği tek şey onu çok mutsuz etmiş olması gerektiğini söyledi; Ancak
Hugh buna izin vermezdi. Margaret'e yapmadığını söyledi
Fay'ı veya ne kadar genç ve masum olduğunu anlayın; O yapmadı
Margaret'i görmek istediğinde tedirgin veya rahatsız görünüyordu-o
ona oldukça sakin bir şekilde cevap vermişti; Acı çekmeyeceğinden emindi
Katılımlarının bilgisinden, çünkü her zaman ona nazikti
Ve onu sevdi; Ve sonra acı bir şekilde acı çekti
Onun, ama iyileştiğinde, eğer iyileşirse, giderdi,
çünkü böyle yaşamaya devam edemedi. Ve Margaret nasıl olduğunu görünce onu caydırmadı; belki,
Sonuçta, onun için biraz uzaklaşması daha iyi olurdu ve
Geri dön ve hayatına yeniden başlayın, bir erkeğin işini yaparak
nesil.

"Bir gün karını seveceksin," dedi ona, "ve gerçekten sen
Onu sevemeyecek ve sonra sadece seni hatırlayacaksın
Hayatının her günü senin için dua eden bir kız kardeşi Margaret olsun. Hayır, yap
Bana böyle bakmıyorum, Hugh. Cennette aşk için günah olmayacak
Sen-o zamana kadar aşkımı koruyabilirim. "Ve sonra onu terk etmeye çalıştı
çünkü, olduğu gibi güçlü, bu sahneyi çok fazla karşılayamazdı
daha uzun ve Hugh çok bitkindi.

"Beni bir kez daha öpecek misin, Margaret?" Hafifçe sormuştu ve
tekrar ona eğmiş ve alnını ve gözlerini öpmüştü ve sonra
Tanrı onu kutsasın.

Bu sevdiği bir kadın mıydı yoksa bir melek mi, Hugh da merak etti
Kapıyı kapattı ve güneş ışığında yalnız bıraktı; Ama o da öyleydi
Düşünceyi gerçekleştirmek için zayıf. Hemşire onun yanına geldiğinde vardı
ferahlatıcı bir uykuya düştü.

Margaret giyinme odasının eşiğini geçerken yakaladığı
Derinlerden birinde oturan kayıtsız küçük bir figürün görüşü
Koridorun pencere koltukları. Onun tutumunda bir şey vardı
Margaret'e vurdu-derin bir dejeksiyon havası, mutlak bir şeylik,
Kalbine gitti. Güzel küçük kafa ile sarkıyor gibiydi
yorgunluk; Ama yaklaşıp Wan yüzünü ve bebeği gördükçe
Ağız titriyor, altındaki dudak bir çocuğun acı çektiği gibi bastırıldı,
İstemsiz bir ünlem verdi. Acı çekmezdi, Hugh vardı
dedi ki, çok genç ve masumdu; Ve şimdi-melekler rahat
Kırık kalp, tatlı fay.

"Sus!" Dedi Margaret'in sesini duyurken dönüyor; "Biz
Burada konuşmamalı, onu rahatsız eder ve çok tutulmalıdır
Sessiz-oh! Doktor Conway diyor. Eğer istersen buraya gel
Benimle konuşmak için, "ve küçük odasına yol açtı."
Otur? "Aynı pasif yumuşaklıkla devam etti;" Sen
Gelmek güzel, ama-ama-seni yorgun olmalı. "

"Ah! Lady Redmond--" Ama burada Margaret daha fazla demezdi. O görünüyordu
bunun için hiçbir gücün kalması; Sanki sakinliği gibi hissetti ve
Fortitude onu terk ediyordu.

"Doctor Conway'e geldiğini söyledim ve bunun yapacağını düşündü
Zarar yok ve Doktor Martin de aynı şeyi söyledi. Seni tanıyor diyor ve
Çok akıllı ve sessiz olacağından emindi, olmazsın
onu heyecanlandır. Hayır, bana bunun hakkında hiçbir şey söyleme. Ben-sana güvenebilirim
Ve Hugh bilmemi istemezdi. "

"Gerçekten yanılıyorsun," diye başladı Margaret, ama Fay kontrol etti
Onu biraz haysiyetle.

"Boş ver. Biliyor musunuz, Bayan Ferrers, Doctor Conway diyor
Kocamın daha iyi, ölmeyeceği, sadece zayıflık
ve gergin bir fantezi; Ama iyileşmede çok yavaş olmasına rağmen,
kademeli bir gelişmeye dikkat edin. "

"Tanrıya şükür, senin iyiliğin için Lady Redmond." Ama dediği gibi bu bir
Fay'ın alnına monte edilmiş ağrılı yıkama.

"Onun uğruna söylemelisin," diye geri döndü sessizce. "Ne yapar
Benim hakkımda önemli? Belki yaz bitmeden dinlenebiliriz
Birlikte bebek ve ben "

"Lady Redmond! Oh! Buna dayanamıyorum;" Ve burada Margaret patladı
göz yaşları. Evet, sevgilisinden kuru gözlü ayrılan o acı bir şekilde ağladı
Aldatılan ve mutsuz bir eş için.

"Neden ağlıyorsun, Bayan Ferrers?" diye sordu Fay, aynı bastırılmış sesle.
"Bana öyle geliyor ki, Tanrı bizi alırsa ikimiz de çok fazla olurdu
Hepimiz için daha iyi. Kimse bizi istemiyor "-ve burada dudakları titredi-" ve
Bebeğimin bensiz yaşamasını sevmemeliyim. Hugh ne yapabilir
Bilir misin? "

"Çocuğum," diye yanıtladı Margaret, hıçkırıklarını kontrol ediyor, "Bu senin inancın mı?
Bu kadının cesareti mi? Onu seven senden memnun olur musun
Kocanızın kalbini kazanmadan ölüyor musun? "

Fay ona harika baktı.

"Kazanmak senin," diye devam etti. "Ah! Bana böyle bakma
Sanki mutluluğunu öldürdüm. Ne yaptın, sen zavallısın
Çocuk, benim uğruna böyle acı çekmelisin. Uğruna
Gelecekteki huzurum beni dinlemen için sizi kabul ediyorum. "

Ve sonra, Fay reddetmediği için Margaret,
el ve ona hepsini anlattı. Ve bunu yaparken akıllıca yargıladı, çünkü
Fay'ın kocasını affetmeyi öğrendiği onun için büyük yazık.
ve belirsiz bir umut, kalbinde rahatlayabileceğini ve
onu geri kazan. Ve Margaret üzücü hikayesini bitirdiğinde Fay
Kolları onun etrafında döndü ve onu öptü.

"Ah, senin için çok üzgünüm; sen ne kadar mutsuz olmalısın
onu bıraktı; Ama senden asil oldu ve onun uğruna yaptın.
Seni haksızlığa uğratırsam beni affet, çünkü o odadayken konuşurken
O, ben ve sen de kızgın ve acı hissettim; Ama görüyorum hayır
Birinin hatası, sadece hepimiz çok mutsuzuz, lütfen beni affet, çünkü gerçekten
Senden daha iyisin. "

"Affedecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı Margaret, nazikçe. "Evet, denedim
Görevimi yapmak için ve kocanız onun içinde başarısız olursa,
doğası gereği sabırlı değil, erkekler bizim gibi değil. Bir gün olacak
senin ve seninkiler ve sonra beni düşünebileceksin
Acı olmadan. "O zaman, küçük yaratığı kollarına alarak, o
"Güle güle, cesur ve sabırlı olun ve kocanızın
Sake ve hepsi doğru gelecek "ve düşük bir nimetle o
Gitmesine izin ver.

Ve Hugh o akşam uzun trans benzeri uykusundan uyandığında
Onun her zamanki gibi onun wee wifie bulundu.

Bütün gün orada oturuyordu, harika gözyaşı gözleri sabitlendi
boşlukta; Dinlenmeyi veya yiyecek almayı reddetmek, düşmemek dışında asla hareket etmiyorum
Başı hala ellerinin üzerinde alçak.

"Sen yorgunsun, çiş wifie," dedi, onun üzerinde durup sordu
Nasıl hissetti. "Kendini yıpratacaksın, çocuğum;" Ve hissetti
Genellikle kendi başına çok yakın uzanan küçük el. Fay onu içine koy
ve kararsız bir gülümsemeyle ona eğildi.

"Çok yorgun değilim ve seninle ilgilenmeyi seviyorum" dedi.
Tatlı sesinde bir titreme ile. "Hastalıkta vaat ettim
Sağlık, bilirsiniz; Görevimi yapmama izin ver canım, "ve Hugh sessizdi.

Ama o gece, Hugh uyurken ve Margaret diz çöktüğünde zavallı dua ederek
Fay, Fay, yalnız oda içinde fırlatarak, hıçkırık için dualar
ıssız karanlık:

"Oh, eğer yaz geldiğinde Tanrı'yı ​​memnun ederse bebeğim ve ben
birlikte ölebilir; Hugh beni sevemezse, üzüntüm daha büyük
dayanabileceğimden daha. "




Bölüm XXII.

Bir yay için iki ip.

  Çimlerin üzerinde ona adım attık,
    Ve Tanrı ne kadar karışık olduğumuzu biliyor,
  Bizi teklif etmek için asla bir ses;
    Hey, çok adil gösteren yeşil kurdele!

  Beck daha geniş büyüyor, eller kopmalı
    Her iki marjda da şarkılarımız bitti,
  O şarkı söylerken parçalanırız
    Yatan güneşin seyrini alıyor.

                                                     Jean Ingelow.


Bayan Watkins'in o odası, sadece akşamları alışılmadık derecede sessizdi, sadece
Fern Trafford açık pencerenin yanında yalnız oturuyordu.
Listesiz bir şekilde birkaç yoldan geçen.

Fern'in meşgul elleri geceye boşta kaldı ve iş onun içinde dikkatsizdi
kucak. Adil yüzünde de bir gölge vardı ve biraz
pürüzsüz kız gibi alnın kaygısı, sanki bazıları taciz ediyormuş gibi
Sorun onu rahatsız ediyordu.

Fern zihninde pek mutlu değildi. Erle Huntingdon oradaydı
O öğleden sonra, ama uzun süre kalmamıştı ve onun tarzı vardı
bir şekilde farklıydı.

Fern ziyareti oldukça sorunlu bir şekilde döndürüyordu. Merak etti
Erle'nin gerginliğe karar verdiği ve kolaylık isteği ona borçluydu
Annem onu ​​oldukça havalı alıyor. Bayan Trafford olmamıştı
onun tarzında samimi; Genç adama bazılarıyla davranmıştı
kısıtlama ve haysiyet ve ziyaretini uzatmak için ona baskı yapmamıştı.
Erle istemediğini hissetmiş olmalı, çünkü çok yakında yükseldi
ayrılmak ve biraz ne yazık ki gitmişti. Fern, annesini suçlamayacak kadar sadıktı, ama onun bir
Zavallı Erle'ye biraz daha nazik. Emin olduğu bir şey onu canlandırıyordu; O
her zamanki ruhlarında değildi. Bir veya iki kez olduğunda
Ana duraklama, işinden bakmış ve onu izlerken bulmuştu
o; Ve bir zamanlar gözlerinde gözyaşı olduğundan emindi. Eğer onlar
Sadece yalnız olsaydı, ona sorunun ne olduğunu sorardı ve
Eğer bir şey onu canlandırıyorsa. Ona bir şey söylemek istedi, öyleydi
Tabii, ama annesi her zaman oradaydı ve onu takip etmişti
kendisinin kapıya; Ve bir pencereye gitmiş olsa da
Bir zamanlar bakmadığı ayrılık görünümü-çok hızlı uzaklaşmıştı
Başı bükülmüş gibi, sanki düşünülmüş gibi.

Fern için mutlu bir kış olmamıştı. Önce Erle ve Sonra
Crystal uzaktaydı ve ikisini de çok özlemişti. Oldu
Sanki yerlerini alacak başka arkadaşları varmış gibi değil ve
Devamsızlık varlığında oldukça boştu.

Annesi her zaman evde kalıp onunla konuşabilseydi, kabarık olsaydı
Daha yaşlı ve daha fazla arkadaş, onları çok özlememiş olabilir;
Ancak bir şekilde günlük-çemberleri her zamanki gibi teselli değildi. Onlar
Daha gölgeli ve gerçek dışı görünüyordu ve ara sıra Fern biraz hissetti
sıkıcı. Annesi ve Crystal ona bu ipuçlarını vermişti
Erle hakkında, kız onu tehdit eden düşmanca etkiler hissetti
tatlı içerik. Düşünceleri her zaman bu bilinmeyene sapıyordu
Percy'nin konuştuğu Evelyn Selby. Arada ve sonra sorgulardı
Onun hakkında masum şekilde erle, ama her zaman bunlardan kaçtı
sorular.

"Ah, evet, onu bazen görüyorum," diye cevap verdi. "Seni böyle yapan şey
Bayan Selby ile çok ilgileniyor musunuz? Başka bayan arkadaşlarım var, düzinelerce ve
düzinelerce; "Ve sonra Fern şaşkın ve rahatsız olurdu,
ve konuyu değiştirir; Ama aynı şey bu kız asla dışarı çıkmadı
onun düşüncesi. Zengin, iyi doğmuş ve güzeldi ve Erle
Her zaman onunla tanış.

Fern bu düşünceleri gizlemeye çalıştı, ancak Bayan Trafford sık sık
Parlak yüz biraz bulutluydu. Fern güldü ve konuştu
hiç ve hepsi için yoğun bir şekilde çalıştı; Ama bir kereden fazla, ne zaman
normalden daha erken dönmüştü, Fern'i elleriyle bulmuştu
Kucağında boşta yatıyor ve yüzünde çok düşünceli bir bakış. Eğreltiotu
Kendi tembelliğine neşeli bir gülerek hemen atlardı; Ama o
Annem görünümü her zaman unutmadı. Çok rüya gibi ve
Soyut, dedi, çocukunu şefkatle izlerken.

Crystal, odaya girdiği gibi çok aynı düşünüyordu
Sessizce bu Mayıs akşamı-o kadar sessizce, gerçekten de bu eğreltiotu
elini omzuna patlatana kadar varlığının bilincinde
Hafif kahkaha.

"Uykuda, ya da sadece gözlerin açıkken rüya görüyor, eğrelti otu.
Madde, küçük olan? "

"Ah, Crystal, beni nasıl korkutuyorsun," diye bağırdı Fern, Crimson
Crystal'in keskin incelemesi altında. "Seni bu kadar gürültülü bir şekilde getiren ne oldu?
Ayak izlerini hiç duymadım. Evet, rüya görüyordum, inanıyorum "
Saçlarını yorgun bir jestle geri itmek. "Kalıp uykuluydu
ve yatağa gitti ve anne Bayan Martingale ile yardım etmek zorunda kaldı
hesaplar ve kişi yalnız otururken aptal olur. "

"Bunu daha önce söylediğini hiç duymadım," oldukça inanılmaz bir şekilde; "Sen
Tanıdığım en parlak kız, Fern; Annenizin adı 'Küçük Güneş Işığı'
Sadece size uygun; Bana her zaman güneş ışığının özü gibi görünüyorsun. "

"Oh, bazen donuk ve aptal olmalı," diye döndü eğrilti
sesinde gözyaşı şüphesi. "Boş alım benim için boşa olsun; bana anlat
Öğleden sonra kristal; Kendinden keyif aldın mı? "

"Evet-değil, çocuklar yaptı. Çiçekler güzeldi ve
Bahçeler çok güzel ve çok sayıda eşcinsel giyinmiş insanlar vardı
Orası. Oh, güle güle tarafından Bay Huntingdon'u gördüm; O kadar yürüyordu
yakışıklı bir kız. "

Fern boğazında garip bir boğulma hissi hissetti. "Olmalısın
yanlış, kristal; Bay Erle bizimle oturuyor. "

"Ah, evet, bize söyledi, çünkü elbette benimle konuşmaya geldi
Bayan Selby arkadaşlarına katılmıştı; Çok geç geldiler, tıpkı bizim gibi
ayrılıyordu. "

"Ve-ve-Bayan Selby miydi?"

"Evet ve teyzesi, Lady Maltravers;
onlara. Bayan Selby'nin görünümünü beğendim; Güzel bir açık yüzü var. BEN
Büyüleyici görünüyor ve o da çok iyi yürüyor. Bir kızı severim
kendini iyi tutmak için. "

"Ve Bay Erle onunla yürüyor muydu?"

"Evet, açıkça çok samimi;" Ama kristal eklemek için
Erle onun görüşünde kesinlikle rahatsız görünüyordu,
Yine de ona gelmiş ve konuşmaya girmişti. O
Bayan Selby olmasına rağmen iyi ya da mutlu göründüğünü düşünmemiştim
yüksek ruhlarda görünüyordu. Ama bu düşünceleri kendine sakladı.

Fern daha fazla soru sormadı. Sefil bir bilinç
deneyiminde yeni olan dilini bağlı tuttu.

Erle, botanik bahçelerine gideceğinden bahsetmemişti.
Bayan Selby; Sadece bir nişan hakkında bir şeyler mırıldanmıştı
ayrıldı.

Crystal, Fern'in dağılmış göründüğünü gördü, ama hiçbir fark etmedi. O
gözlerinin ne kadar erken açık olduğunu düşündüm, kendi başına
O öğleden sonra gördüklerinden ikna olmuştu
Huntingdon, eğer öyleyse Bayan Selby'ye bir nişan arifesinde idi.
aslında nişanlanmadı. Onlarla tanıştığında oldukça yalnızlardı
Birinci. Lady Maltalar biraz uzakta oturuyordu ve Bayan
Selby kızarıyor ve gülümsüyordu ve aşırı mutlu görünüyordu ve
Crystal görüşte oldukça öfkeli olmuştu.

"Dua et seni arkadaşlarından tutmama izin verme," dedi
Erle ona geldiğinde soğuk bir şekilde. "Bu Bayan Selby, değil miydi
Gray'de uzun boylu genç bayan, kiminle yürüyorsun? Ne güzel bir yüz
O var; "Ve Erle isteksizce Bayan Selby olduğuna sahip olmuştu.

"Elbette ona geri dön," diye cevapladı Crystal
sesinde alay; "O etrafında bakıyor ve kim olduğunu merak ediyor
topladım. Oh, evet, onun görünümünü çok seviyorum. Bence sen
Tebrik edilecek, Bay Huntingdon; "Ve sonra Erle yürüdü
Oldukça somurtkan.

"Saçma mutlu görünüyor ve sanırım ona aşık.
Ona nasıl gülümsediğini görün. Kızlar ne olduğumuz "ve Crystal vardı
geri döndü, kalbindeki eğreltiotu için çok üzüldü, ama tüm
Aynı şey Fern'e sempati kelimesi söylemekten daha iyi biliyordu.

"Kendini ona çok hoş hale getirdi, ama gitemez
çok derin. Fern'in aşkın ne olduğunu bildiğine inanmıyorum "dedi
Acı bir şekilde kendine ve sonra konuyu değiştirdi.

"Ah, biliyor musun, böyle bir sürprizim vardı," diye devam etti neşeyle,
Fern yüzünü önlerken ve bir savoyard ile dalmış gibi görünüyordu ve
Maymunu yolun karşı tarafında. "Upton House'a geldiğimde
Bu sabah Bayan Campion'un beklenmedik bir şekilde geldiğini gördüm ve
Tabii bizimle gitti. "

"Bayan Norton'un kız kardeşi mi demek istiyorsun?" diye sordu Fern, titizlikle
merak.

"Evet, Addie Teyze, çocukların ona dediği gibi; bazılarında kalıyor
Özel otel ve onları görmek için sürdü. Görmekten çok memnun oldum
Hastings'de bana ne kadar nazik olduğunu biliyorsun. İnanıyorum
Bana karar vermiş bir fantezi aldığını ve öyle görünüyor
garip."

"Hiç garip değil," diye bağırdı Fern, bununla daha çok ortaya çıktı;
"Birçok insan sana fantezi alıyor, kristal. Doğrudan anneyi yaptım
Seni o akşam getirdi. "

"Ah sen,"-adil saçları okşayarak düzeltmek-"Sen bir sevgilisin
Ve herkesi seviyorsun ama Bayan Campion-iyi, o oldukça
farklı. Asla dünyanın zeki bir kadını beklemez
Suçlu olmak için dünyanın her mahallesinde arkadaşlar ve tanıdıklar
bu tür duygusallık; Ama hepsi aynı, "biraz gülüşle,
"Beni görmekten çok memnun görünüyordu ve tabii ki Amerikalı
Şema canlandı. "

"Ah, kristal", çok uzun bir yüzle, "
fikir. "

"Hiç de değil; ama bunun hakkında daha fazla şey duymak istedim ve tam olarak
kararımı ver. "

"Sanki ciddi düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun. Bayan Norton
Asla sizinle ayrılmaya rıza göstermeyecekti. "

"Bayan Norton, kız kardeşinin ona yapmak istediği şeyi tam olarak yapardı, benim
Sayın. Addie Teyze'nin iradesi Upton House'u yönetiyor. Anlamaya başladım
Şimdi işler daha iyi. Bayan Norton'un hepsini nasıl karşılayabileceğini merak ediyorduk
Bu güzel önlükler ve kaputlar ve küratın karısı neden bu kadar çok
Vicar'ın karısından daha iyi giyinmiş ve nasıl gidebilecekleri
şehir dışında ve çocuklar için tüm bu güzel şeylere sahip, ama
Tabii ki hepsi Addie Teyze yapıyor. "

"Bayan Campion o zaman zengin."

"Evet; Bayan Norton, bahçelerdeyken bana her şeyi anlattı.
Bazı yaşlı amcanın ona tüm parasını bıraktığını söylüyor. Çok iyi yapıyor
onunla; Ve özellikle o olan Bayan Norton'a karşı nazik
favori kardeş. Oğlanları okula gönderme sözü verdi.
yeterince yaşlı ve maaşımı ödüyor ve aslında bütün
Hanehalkı Addie Teyze tarafından çok faydalanıyor. Bayan Norton bana söyledi
Daha çok kederle, eğer onunla Amerika'ya gitmek için karar verirsem
Kardeşler bunu önlemek için bir kelime söylemeyeceklerdi. "

"Ama gitmeyeceksin canım".

"Miss Campion'un New York'ta arkadaşları var," diye döndü Crystal, kaçınılmaz;
"Ama orada uzun süre kalmak istemiyor. Niagara'yı görmek istiyor
Ve Colorado ve planladığı rotayı unutuyorum; Ama bir arkadaş
Sahip olmalı ve bu kadar yakışıklı terimler sunuyor ve sonuçta
olmayacak, beş veya altı aydan fazla uzakta olacak ve dediği gibi
Değişim beni iyi yapacak; Tek şey, bir sonraki başta başlayacağı
Hafta ve ona söylediğim gibi, hazır hiçbir şeyim yok ama o sadece güldü
ve New York'ta pazarlamak için bolca zamanımız olması gerektiğini söyledi; Ve bu
Alışverişi severdi. "

"Crystal, bizi terk etmek için kararını verdiğine inanıyorum."

Crystal bir an tereddüt etti ve karanlık gözleri biraz puslu büyüdü.

"Ve eğer bu benim görevimse, Fern, beni korumak için bir kelime söyleyecek misin, benim
sevgilim? "Fern yüzüne üzücü bir şekilde bakarken." Ayrılmıyorum
İyi ve hepsi için; Bunu asla yapamayacağım-"ama burada
durakladı ve sonra acele etti. "Gerçek şu ki, Fern, annen hayır
Beni daha uzun koruyun; Kardeşinin akılsız zulmü beni yönlendiriyor
uzak. Hayır, onun gecesi için acı bir şey söylemeyeceğim; Sonuçta o
Kardeşin; Ama buradan ayrılırsam onun için daha iyi olacak-bir özet
Devamsızlık onu iyileştirmeye yardımcı olabilir. "

"Ama bencilliği seni uzaklaştırmamalı, zavallı kristalim."

"Canım, benim için çok daha iyi olacak," diye döndü Crystal
iç çek. "Yine huzursuz büyüyorum ve Miss Campion'un dediği gibi,
Değişim beni iyi yapacak; Sana bunun geceye sahip olduğumu söylemek için eve geldim
Bayan Campion'a gideceğimi söyledi. "

"Gelecek hafta!"

"Evet, muhtemelen gelecek Çarşamba veya Perşembe, günden yaklaşık bir hafta.
çok meşgul olmak zorunda kalacaksın. Üzerinde çok soluk görünme, Fern;
Altı ay yakında geçecek. Biliyor musun, "Oldukça ne yazık ki"
Bütün gün çok meraklı bir his, sanki bir şey gidiyormuş gibi
ve önce kaçmak istediğimi. Oh, açıklayamam; BEN
dün aynı şeyi hissettim. Fern, Bay Huntingdon sana bir şey söyledi mi
Sandycliffe'de tanıştığı arkadaşları hakkında daha fazla bilgi? "

"Hayır canım," oldukça merak uyandırıcı bir bakışla, "
Onlar, biliyorsun. Ne güzel insanlar, çok nazik ve arkadaş canlısı;
Onlara çok bir fantezi aldı. "

"Evet, ama onlardan tekrar konuşmuş olabileceğini düşündüm."

"Ah, hayır, onları sadece iki kez gördü; sadece nasıl olduğunu söylemek için gitti
Lady Redmond'un ayak bileği; Sadece onu konuşmasını sağlayan kazaydı
onlardan hiç. Bu Ferrers'da ne kadar ilgileniyorsunuz, Crystal. "

"Evet," hızlı yanıttı; Ama sesindeki bir şey Fern'i yaptı
Ona merakla bak. "Onları tanıdın mı, Crystal?" o
diye sordu, biraz sürpriz. "Evet," yine kısa cevaptı; Ama bir an sessizliğinden sonra o
dedi ki, "Fern, bu süre boyunca çok iyisin, çok sabırlısın, sen
Bana geçmiş hayatım hakkında hiç soru sormadım. Sanırım benim gibi
senden uzaklaşmak ve ne olabileceğini söyleyemeyeceği gibi
sefil hikayemi bilmeni sevmelisin. Oh, güvenli olacak
Sen; Bir an için korkmuyorum; Sadece tüm bunları tereddüt ettim
aylarca anlatmanın acısı yüzünden ve korku için
Çok acı olduğum hataları biliyorsan beni sevmeyi bırak
Expioting. "

"Hatalar," inanılmaz bir şekilde; "Onları hiç görmedim, kristal, sen her zaman
Çok iyi, cesur ve sabırlı görünüyor. "

"Canım," diye cevapladı kederli bir şekilde, "görünüşler aldatıcı
Bazen. Adı olan zavallı şeytanın hikayesini hatırlıyor musun
Lejyon muydu ve nasıl giyinmiş ve kurtardığını ve sağ zihninde:
Ben bu en dokunaklı ve güzel örneklerden biri
Kurtarıcının gücü. Zincirleri tarafından çok boğulmuştu, çok yırtılmıştı ve
Galilean mezarları arasındaki kötü ruhlar tarafından boşa harcandı. Eğrelti otu, "
Gözlerinde derin acıklı bir bakış, "Bazen bana öyle geliyor ki, teşekkürler
Tanrım, kötü ruh da içimde kovuldu-içinde hiçbir şey yok
Şimdi kalbim ama öngörülmemiş bir günah için tutkulu pişmanlık. "

"Zavallı sevgili kristalim, bu kadar kötü mü?"

"Evet," iç çekerek; "Sana bundan bahsedeyim mi-söylediğim gibi
Anne-oh, bana ne kadar iyiydi, beni nasıl rahatlatmaya çalıştı ve
Kendini çok fazla acı çekmişti. Tabii ki, her zaman biliyordun
benim adım gerçekten Davenport değil, ama bunu hiç tahmin etmedin
Crystal Ferrers. "

"Ferrers! Bay Erle'nin arkadaşlarına ait olduğunu mu demek istiyorsun?
Kız kardeşi ile Grange'de yaşayan din adamları? "

"Evet, ben Margaret Ferrers'ın kuzeni, genç kuzenim
kendi çocukları olarak kabul edildi ve çocukluktan onlarla yaşayan.
Pekala, sana başından beri söyleyeceğim, çünkü sen asla olmayacaksın
Annemi duymadan anlayın. Bana elini ver canım;
Yorgunsanız ve daha fazlasını duymak istemiyorsanız, onu çekecek misiniz?
Alacakaranlık almasına sevindim, bu yüzden yüzümü görmeyeceksin; ay
Şu anda yükselecek, bu yüzden yeterince ışığa sahip olacağız. "

"Bir an, Crystal; Bay Erle biliyor mu?"

"Hayır, elbette hayır, o sadece bir tanıdık; bunu ne koymalı?
Başın Fern? "

"Ah, hiçbir şey, sadece süslüydü," diye döndü kızı; Çok iyi bilmiyordu
Soruyu neden koymuştu; Erle'nin tarzında bir şey miydi
öğleden sonra? Bayan Davenport'a biraz endişeyle sormuştu
tekrar ortadan kalkıyorlardı ve ertesi hafta evde olsaydı.
"Son zamanlarda çok kaçak olmuştu," dedi
Gül, "ve o zaman senin için donuk olması gerektiğini düşünüyordum
uzakta. "Ama Fern, Crystal
Tekrar uzakta, çünkü kristal ve özledim komplosu hakkında hiçbir fikri yoktu
Campion aralarında yumurtadan çıkıyordu.




Bölüm XXIII.

Crystal'in hikayesi.

                  Babamın ayağı yol
  Beni trod etmişti (aniden patladı
  Etin cüzdanını ne zaman düşürdü
  Ve geçti) devam ettim ve ayarladım
  Çocuk kalbim Thorny Underwood'u kazanıyor,
  Ağaçların çimenli barınağına ulaşmak için,
  Ah, bebeğim ben odun, bir kardeş bebek olmadan!
  Kendi kendine acım, Redbreast Bird gibi,
  Tüm bu geçmişleri yapraklarla örtmek için uçar.

                                       Elizabeth Barrett Browning.


"Başlangıçta başlamalıyım Fern," dedi Crystal,
Boğuldu iç çekti. "Umarım seni yormayacağım;" Ve Fern'in reddedildiği gibi
Çok enerji ile yorgunluk olasılığı, "Oh, ben
Mümkün olduğunca kısa olacak, ama hepsini anlamanı istiyorum
açıkça.

"Sana Margaret Ferrers'ın kuzenim olduğunu söyledim; babası,
Albay Ferrers, kendisinden çok daha genç bir erkek kardeşi vardı:
Edmund ve o benim babamdı. "Onu çok az hatırlıyorum, ancak bana çok nazikti, ama
Bana onun tekil yakışıklı bir adam olduğunu söylüyorlar ve çok
Başarılı ve onu tanıyan herkes tarafından büyük sevgili.

"Rolf Amca'dan çok daha gençti; hala üniversitedeydi
Rolf Amca karısı ile Hindistan'a gitti. Kendini ayırt etti
orada ve çok fazla arkadaş edindi; Onun parlak yetenekleri
oldukça etkili bir adamın dikkatini çekti; Ona bir teklif etti
ve kısa süre sonra onu Roma'ya götürdü.

"Başarısı Londra'da olduğundan bile daha büyüktü. Her
Biri yakışıklı genç İngilizleri bozmak ve düzleştirmek için komplo kurdu. O
en seçkin çevrelere kabul edildi; genç kraliçeler
Toplum gözlerinde iyilik bulmaya çalıştı; Daha fazlasını yapmış olabilir
Muhteşem bir maç, çünkü onun hakkında oldukça _furor_ vardı, ama o
Yakında en küstah bir evlilikle parlak kariyerine bir mola verdi,
Çünkü bir Roma çiçek kızına aşık oldu ve onu karısını yaptı.

"Ah, şok görünüyorsun, eğreltiotu; toplum da şok oldu, bunu yapmışlardı
Çoğu, görüyorsun.

"İnsanlar onun deli olduğunu, Bianca'nın karanlık gözlerinin onu büyülediğini söyledi;
Öyle olabilir, ama güllerini bağladığını ilk gördüğü günden itibaren
ve çeşmenin basamaklarında zambaklar,
Başını ölmek için koynunda yorgun bir çocuk gibi koydu, asla sevmedi
Ondan başka herhangi bir kadın ve onu iyi sevdi. Ama mutlu değildi
kibrit; Nasıl olabilir? Çok eşitsizdi, tüm yumuşaklık vardı
Ve Ferrers'a ait olan sakin ve o-onu getirdi,
Karanlık Madonna güzelliğinin yanında, şiddetli İtalyan doğası,
Mutsuz kızının mirası haline gelen yönetilemez öfke. "

Fern sanki konuşuyormuş gibi başladı, ama Crystal sadece bastırdı
eli ve devam etti ...

"Birkaç ay geçtiğinde ve Bianca'nın büyük şöhreti
Güzellik yurt dışına çıkmıştı, toplum kaşlarını biraz rahatlattı ve
Hatalı favorisini tekrar kollarına aldı.

"Roma'dan ayrıldılar ve Floransa'ya yerleşmişlerdi ve arkadaşlar
sürü onları etrafında; Bianca sadece köylü bir kızdı, ama aşk ona öğretti
arıtma ve kocasının seçimini utandırmadı; Ama o
Mutluluğu için daha fazla olurdu ve babam da olursa
Asla sessiz villalarının inzivaya çekilmesinden çekilmemişti.

"Çok yakında disiplinsiz doğasının şiddetli kıskançlığı başladı
kendini iddia etmek.

"Kocasının başka bir kadınla konuştuğunu görmeye dayanamadı veya
En ılımlı terimlerle bile övgüde bulunduğunu duyun. Sadece bir önemsiz
onu kışkırtırdı ve sonra uzun ve acı verici olan sahnelerdi
ortaya çıktı.

"Onu tutkuyla sevdi; onu sadece İtalyan bir kutu olarak sevdi
Aşk; Ve hayatını ona o kadar acı yaptı ki, onu çıkardı
Neredeyse neyse ki sonunda. Ona çok sabırlıydı ve ne zaman
Ölüyordu, ellerini koyu saçlarına hassas şekilde koydu:

"Birlikte mutlu değildik canım," dedi, "ama sanmıyorum
Benim hatam oldu. Seni her zaman sevdim ama seni yapmak zordu
İnanın; Benim iyiliğim için çocuğumuza, Bianca'ya iyi ol. ' Ve sonra,
Yanında suskun ıstırap ve pişmanlık içinde diz çöktü, onu aradı
Ona biraz kristal ve öptü ve beni kutsadı ve o
Hala elimi tutarak aniden spazm yüzünü geçti ve
Omzunun üzerine çık ve başka bir anda gitti.

"Zavallı annem, uzun zamandır hayatta kalmadı.

"Babamın ölümünün haberi İngiltere'ye ulaşır ulaşmaz Rolf Amca
Bir kerede tek kardeşinin dul eşi ve çocuğuna bir ev sunan yazdı.

"Babamın arzusuydu, biliyordu.
Akrabalarının korunması, böylece isteklerine bir kerede itaat etti. O yaptı
Bir an için tereddüt etmiyor, ancak ölmekte olan bir kadın olduğunu hissetti ve
Kocasının mezarını terk etmek kalbini kırdı. Onu getirirdi
İngiltere'ye çocuk ve onu albay Ferrers'ın bakımına güvenli bir şekilde yerleştirin ve
Sonra sevgilisine tekrar katılmak için kolay bir vicdanla gidebilirdi. "Bu yolculuğu ne kadar iyi hatırlıyorum; her ayrıntı benim üzerine damgalandı
Çocukça hatırlama.

"Ne yazık ki! Asla İngiltere'ye ulaşmak için yaşamıyordu. Çok hastalandı
Paris ve birkaç gün süren yoğun acı çektikten sonra geçti
barışçıl uzakta.

"Babamın yanında nazik kalpli bir Amerikalı dul ve kızı
Floransa'da hafif bir tanıdık vardı, bizimle seyahat etmiş ve
aynı otelde ve hiçbir şey yoksullarıma iyiliklerini aşamaz
anne.

"Onu en şefkatle emzirdiler ve öldüğünde onunla birlikteydiler ve
Bayan Stanforth, anneme en sadakatle söz verdi.
Albay Ferrers'ın altında beni güvende görene kadar beni izle
bakım.

"Herkes bana nazikti. Bir kez otururken hatırlıyorum
Minnie Stanforth ile salonun köşesi, insanların konuştuğunu duydum
Yumuşak bir şekilde üst katta ölü olan güzel Florentine hanımefendi ve nasıl
Bazıları onlara kırık bir kalpten öldüğünü söylemişti
İngiliz kocasının kaybı.

"Sonunu nefes aldığında onunla değildim. Minnie beni kandırdı
biraz bahane ya da başka bir şey ve huzursuz olduğumda
sefil, beni nazik kollarına aldı ve gözyaşları akıyor
Gözlerinden, gerçeği söyledi.

"Fern, bazen gözlerimi kapattığımda o sahneyi şimdi hatırlayabilirim.

"Büyük şatafatlı salonun bir köşesinde çömelmiş bir çocuğu görebiliyorum
Bir papağan yaldızlı bir kafesle çığlık atıyordu.
Yüzü elinde gizlenmiş ve sanki küçük gibi ağlayarak
Kalp kırılır.

"Stanforths'ın ne kadar iyi olduğunu şükranla bile hatırlıyorum
Ben. Minnie'nin yanında küçük bir yatak vardı ve sık sık uyanırdı
Gecenin ortasında beni yatıştırmak ve rahatlatmak için, başladığımda
Çocukça terör ve keder paroksizmindeki bazı rüyalardan. Ben kadar genç
Annemden sonra o kadar korktum ve past mıydım, eğer kalsaydık
Paris'te daha uzun süre hasta olmalıydım; Ama cenaze töreni
Bitti, İngiltere için başladık.

"Rolf Amca, bir gut saldırısı ile önlenmişti.
Cenaze, ama Bayan Stanforth'a tam talimatları vererek yazdı,
ve mümkünse Dover'da bizimle buluşacağına söz verdi.

"Bir Kasım sabahın başlarındaydı, rıhtımda kayıtsız bir şekilde yattığım için,
Gürültü tepesinde uyandırdım. Kısa yolculuk bitti
merak etti; İngiltere'ye bu kadar yakında ulaşmış mıydık? Ve benim gibi zayıf, ben
Babamın görmek için güvertede sürünerek, titiz bir merakla dolu
ülke. Ama ilk bakış beni hayal kırıklığına uğrattı-bir kurşun deniz, beyaz
Kara çirkin görünümlü binalar ve gri bir gökyüzü ve gri bir gökyüzü ve
nemli bir sisden çıkan gemiler; Eskiden görebildiğim tek şey buydu
İngiltere. Ve Bayan Stanforth
Bana nazik, kahverengi, kırışık bir yüzü olan uzun boylu bir beyefendi ile geldi
ve gri bir bıyık.

"'İşte küçük yeğenin Albay Ferrers,' Onun içinde söylediğini duydum
hoş kırpma sesi; 'Zavallı küçük canım, kendini korkuttu
Annesi için neredeyse ölüme. ' Sonra geri döndüğümde, oldukça utangaç, ben
Kendimi amcamın kollarında kaldırdığını hissettim.

"'Küçük kristal,' dedi nazikçe ve ben de bir gözyaşı hissettiğimi düşündüm
Beni öperken, 'Zavallı Edmund'un çocuğum'. Ve sonra benim okşayarak benim
saç, 'ama benimle eve gelecek ve benim sevgili küçük olacaksın
kız çocuğu;' Ve sonra, nazik el beni okşarken, daha yakın sürdüm ve
Yüzümü ceketine sakladı. Sevgili Rolf Amca, onu bundan sevdim
an. Günün geri kalanı bir rüya gibi görünüyordu.

"Garip bilinmeyen bir ülkede, geçmiş tarlalarda ve
Hedge sıraları ve pürüzsüz yaylalar, çirkin sürülmüş topraklar ve
Denize benzeyen gri somurtkan kasvet yamaları.

"Şimdi kasvetli manzaraya boş bakıyordum ve şimdi başını sallıyordum
Uzak bir şekilde amcamın omzunda, bir kerede durduka kadar
Bazı karanlık ağaçlar ve bana çok yakın bir ses, 'Onu kaldırmama izin ver
Dışarı, baba. Ve sonra bazıları beni ani bir yangına taşıdı
ışık; Ve bir kerede kendimi büyük bir odada buldum
ocakta yanan biraz tatlı kokulu odun ve bir kız
Beyaz bir Çin lambası ile küçük bir masada dikişli kahverengi bukleler
BT.

"Beni taşıyan ve kanepeye koyan güçlü kollar ve
şimdi ağır pelerinimin sabitlemeleri üzerinde sarılıyordu,
Bir şekilde beni çeken hoş bir yüzü olan uzun boylu gençlik.

"Gel ve bana yardım et, Maggie," dedi, gülerek ve sonra fuar,
Margaret'in hafif yüzü üzerime eğildi.

"'Zavallı çocuk, ne kadar yorgun görünüyor Raby,' Fısıltısını duydum 've böylece
Soğuk da sevgilim; ' Ve sonra yanımda diz çöktü ve boğuldu
ellerim ve benimle nazikçe konuştu; Ve Raby bana biraz sıcak getirdi
kahve ve beni içmemi izlerken, bana onunla bakarak
Canlı karanlık gözler, bu tür, güzel gözler-oh, raby, raby! "Ve burada
Bir an için Crystal yüzünü ellerine gömdü ve Fern
Gözyaşlarının parmaklarından aktığını görmek üzücü.

"Seni rahatsız ediyorsa devam etmeyin," dedi nazikçe; "Ben ilgileniyorum
Oh, o zavallı küçük yalnız çocukla çok ilgileniyor; Ama eğer acı çekerse
O günleri hatırlamak için, kendinizi benim için üzmeyeceksin. "

"Evet-evet-söylemek istiyorum, bana sadece bir an ver." Ve bir
Acı bir şekilde ağlarken çok az; Sonra gözlerini kurutarak,
Kırık ses:

"Ah, yalnız değildim; Tanrıya şükür, başka bir şey yok
bir çocuğun kederinden daha geçici, derin ve ilk olarak teselli edilemez
görünür.

"Annemi unutmadım-şimdi onu unutmuyorum ama kısaca
Tüm üzüntü izlerini attım. Değişim, benim yenilik
Hayat, yaşadığım rahatsız edici nezaket, yakında bir
Sağlığım ve ruhlarım üzerindeki faydalı etki. Kısa bir süre sonra durdum
İtalya'dan ve mavi gökyüzüne pişman olmak-ve sevgiliyle Grange
Mahkumlar benim dünyam oldu.

"Ama benim baş arkadaşım olan Raby idi-en sevdiğim Playfellow.

"Rolf Amca'yı sevdim; çocuk olduğum gibi, çok yakında saygı duymayı öğrendim
Bu basit, nazik doğa-bu sadık kalp; Ve Margaret bir gibiydi
sevgili abla; Ama ilkinden benim efendim olan Raby'di
ve arkadaşım; Bana talimat veren, yeniden öven ve öven Raby;
kaşlarını çattı benim en büyük cezamdı; Kimin gülüşü benim ödülümdü.

"İçime bilgi susuzluğu implante eden odur; tüm boş zamanlar
Kendi çalışmalarından koparabildiği anlar benimkine adanmıştı.
Üniversite şartları sırasında bana yazdı ve benim planladı
yokluğu sırasında çalışmak, ne zaman ne de acı çeker; Ve
Beni taşıdığı geceden, zavallı, yorgun çocuk, ışığa ve
huzurlu evinin ışıltısı-beni evlat edinmiş gibiydi
tuhaf bir şekilde, grange'de anlaşılana kadar bu kristal
Raby'nin sevgilisi ve özellikle ona aitti.

"Sanırım Margaret o tekil ile donatılmamış olsaydı
doğasına ait olan bencillik, kaçırmış olmalı
hayatından bir şey; Bir zamanlar ona her şey olmuştu
Kardeşim, ama şimdi kristaldi! Ona kitaplarını getirmesi gereken Crystal,
ve sözlükteki kelimeleri avlayın. Onu toparlamak zorunda olan kristal
kağıtlar ve tabağının yanına küçük çiçek spreyi
kahvaltı. Hasta arasında turlarında onunla gitmesi gereken kristal
ve yaşlı-önerdiği rahiplik ofisine sadık
Kendini adayın, genç yüksek lisans zaten bir kısmı adadı
Sadaka eylemlerine zamanının. Çocuksuumda yavaş yavaş
Bencillik ondan en tatlı ayrıcalıkları çaldım; çok küçük
sevgi dolu bir kadının nesnelere bakan zevk aldığı ofisler
Sevgisinden, baba, erkek kardeş ya da kocası olsun.

"Dışkıyı ayağa kaldırdım, alçak sandalyesi yanında, ama o
Asla şikayet etmedi; kardeşi ve kız kardeşi birbirini anladı
en gerçek. Sessiz görünümlerinde, karşılıklı bir güvence okudum
Mükemmel güven ve bozulmamış sevgiden bahsetti; Margaret yapabilir
Asla Raby veya Margaret Raby'yi kıskanmayın.

"Raby'nin kadın eğitimi konusunda çok tuhaf kavramları vardı.

"Mesela benimki oldukça desultory bir şekilde sürdürüldü. Ben
kısıtlama ile korkmadı ya da uzun görevlerle aptallaştı; Sadece
akıl yürütme güçlerimi heyecanlandırmak için yeterli bilgi verildi ve
Daha fazlası arzusunu uyandırın. 'Bırak öğrensin,' derdi, 'ama izin ver
Kuş şarkı söylemeyi öğrenirken öğrenmesi. ' Ve Margaret, onun içinde
Nazik yol, tüm kadınsı olan ağıt yakabilir cehaletimi iç çekti
edinimler ve hane halkı yöntemi:

"Bırakın," diye cevap verirdi, erkeksi öngörüyle, "
doğayı zorlamamalıdır. Kadın içgüdüleri için zaman geldiğinde
gelişmek için, bir İngiliz matronu değil, hatta kendi zeki Margaret'imiz
Excel kristal o zaman. ' Ve yine de, daha garip, daha çok
kibirimi bastırılandan daha uyarılmış; Ve böylece oldukça bilinçli büyüdüm
kendi kişisel cazibe merkezlerimin; Ama bilginin gereksiz olması
Benimle kilo.

"İlkinden itibaren beni tuhaf, zengin tarzda giydirirdi
Önce onlara geldim.

"'Tuhaf güzellik tarzına uyuyor," diye bir zamanlar söylediğini duydum.
Margaret, fikrin dayanımı üzerine onunla yeniden attı. Ben
Pencere koltuğunda kıvrıldı, okuma ve olduğumu düşünmediler
dinleme.

"Raby haklı," diye gözlemledi Rolf Amca; "
Maggie'miz gibi sessiz görünümlü İngiliz kızı-onu giydireceksin
Puritan veya Quaker olarak; Ah, kalpleri yeterince kıracak, ben
O karanlık, cadı gözleriyle emri; Dikkat etmeliyiz
Çocuk! Bianca'nın güzelliği kızınınki gibi olsaydı,
Zavallı Edmund'un seçiminde çok merak ediyorum. '

"Amcamın konuşmasında bir şey çocukça pansiyonumu uyandırdı. Ben
Kitabımı kapattı ve öne çıktı.

"'Kalbi kırmak istemiyorum!' Ağladım, öfkeyle;
Raby-Hayatım boyunca Raby'ye ait olacağım, asla ayrılmayacağım
O, asla! ' Ve ayağımı biraz öfkeye damgaladım.

"Hepsi güldü, Rolf Amca uzun ve neşeyle, ama Raby
Gülümsedi.

"'Bu doğru, sevgilim,' dedi, düşük bir sesle. 'Şimdi geri dön
kitabın. ' Ve bir kerede itaatkar bir şekilde gittim.

"O akşam ona iyi geceler yaptığımda ve onun yanında dururken
Biraz bahane ya da başka bir bahanede sandalye, aniden beni tuttu ve Drew
ben ona doğru.

"'Küçük kristal,' dedi, 'Gerçekten Raby'yi sevdiğini düşünüyorsun; eminim
Sen yaparsınız ve cennet çocukça sevginin benim için ne kadar tatlı olduğunu bilir;
Ama biliyor musun-Raby'nin seni nasıl sevdiğini biliyorsun? ' ve koyarak
Elleri kafamda Tanrı'nın masum yüzümü korusun ve izin ver
Gitmek.

"Ah, çocukluğumun o lezzetli günleri. Ama gittiler-
gitmiş! Margaret ile deniz kıyısında uzun saçmalıklar ve
Raby ile mısır sahaları; Şimdi Copse'de Fındık veya Brier Toplama
şeritlerde güller; Çilek bayramımızı büyüklerin altına çıkarmak
Çim üzerinde Elm-Tree veya Redmond Bulvarı'nda köknar-konuyu almak.
Bahar Çiçekleri ve Sonbahar Gün batımı-Gençliğimin Bright Halcyon Günleri
sevgiyle görkemli yaptı.

"Henüz geleceğin hiçbir gölgesi bana düşmemişti, bir leke yok
miras kalan tutku kendini ortaya çıkarmıştı; Belki hiçbir şey yoktu
bunun etkileriyle ortaya çıkan uykuda olan öfkeyi zorlamak için meydana geldi
Mutlu ev. Ama zaman çok yakında geldi. Shalt bunu unuttum
gün?

"Paskalya tatilindeydi-yaklaşık on üç yaşında olmalıyım
Daha sonra. Raby rahatsız olmuştu; Bazı düşük, ateşli saldırı onu ele geçirmişti,
Ve bütün gün kanepeye uzanacak ve sevilecek kadar hastaydı
Ve bekledi. Sabahtan geceye çok mutlu oldum; BEN
kendimi eğlencesine adamıştı; ona okumak, onunla konuşmak veya
Hatta uyurken sessizce yanında oturuyordu. "'Kristalimiz oldukça kadın oluyor,' dedi bir kez döndüğümde
Sıcak yastığı ve soğutma içeceği yanına koydu; Ve bu özette
Övgü sözü yüzüm zevkle kızardı ve bence hissettim
ödüllendirildi.

"Bir gün ziyaretçilerimiz vardı, Hugh Redmond ve iki kız, uzak
annesiyle salonda kalan ilişkileri.

"Bunlardan biri, Isabel Vyvie, birkaç kez gördüm ve bir
Ona çok hoşlanmıyor.

"Uzun boylu, çarpıcı görünümlü bir kızdı, ondan çok yakışıklı
kız kardeşi Emily ve iki ya da üç yaşından büyük olmalı
Raby. Her zaman toplumunu seviyor gibiydi; Yani, diğerleri
Rolf Amca ve Margaret ile konuştu, yanımda alçak sandalyemde oturdu
Raby'nin kanepesi ve onunla hiç kimse fark etmeden konuştu
başka.

"Bayan Vyvie çok yakışıklı ve flört etti ve Raby sadece gençti
Adam.

"Tarafından memnun görünmese de doğal olmazdı
ona olan ilgisi, daha sonra bilmiyordum ama
gerçek maliyetiyle değer verdi.

"Hala hoştu ve küçük havaları onu eğlendirdi ve girdi
Biraz zevkle uzun bir sohbete ve bir kez için
unutulmuş. Bir veya iki kez katılmaya çalıştım ama Bayan Vyvie bana davrandı
bir çocukken ve beni fark etmeyi neredeyse tenhüt etmedi; Ama Raby görünmüyordu
Kayıtsızlığını veya nezaket isteğini kızdırmak.

"'Sadece başkaları tarafından olmadığında beni önemsiyor' diye düşündüm ve benim
Kalp kıskanç bir duygu ile şişmeye başladı. Ama o gitmeden hemen önce
Kıskanç kıvılcımı alev haline getiren bir şey meydana geldi.

"Beyaz eli, yanında duran küçük masanın üzerinde duruyordu
kanepe. Bir parmağın üzerinde yanıp sönen bir elmas yüzük vardı
etkilenmiş; Şu anda onu büyüleyici bir şekilde Raby'ye uzattı
gülümsemek.

"'Ah, vadinin ne güzel zambakları,' diye bağırdı,
çiçekler; `` Bu yıl gördüğüm ilk kişi. Ben tapıyorum
Zambaklar, mükemmel zarifler. Onları almama izin ver, Bay
Ferrers. Bahçede büyüdüklerini biliyorum ve onları bir
Sandycliffe Memento ve Sevgili Grange. Gel bana izin vermemelisin
Onuncu emrini kırın ve artık 've fuar,
Girlish El, konuşurken çiçeklerin yanında dinlendi.

"Raby utanmış ve tereddütlü görünüyordu.

"Çiğ onlardan önce o zambakları onun için topladım. Onlar
Redmond Grounds'un küçük bir köşesinde büyüdü; Onlar onun favorisiydi
Çiçekler ve ben onlar için avlanmak için tüm bu kilometreleri yürüdüm.

"'Gel,' dedi, 'Kesinlikle beni reddetmeyeceksin, Bay Ferrers, ve
Gülümsemesi çok kazanıyordu; ve Raby, isteksiz olsa da,
Elinde küçük zambak spreyi. Pek yapamazdı
Aksi takdirde, ama bunu bilemeyecek kadar gençtim.

"Orada, sonunda gitti, güzel sohbet kutusu," diye bağırdı,
Kapının kapandığı gibi gerçek veya taklit yorgunluğun esneni ile
ziyaretçiler. 'Kristal, çocuğum, buraya gel: sesini duymadım
son saat için. Bana Bayan Vyvie hakkında ne düşündüğünü söyle; O değil mi
canlı genç bayan? '

"Ona cevap vermedim. Geçmiştim.

"Oh, eğer kendimi kurtarmak için sadece sessizce odadan çıkmış olsaydım. Eğer
O zaman benimle konuşmamıştı. Yüzümü görünce başladı.

"'Kristal, sevgili çocuğum, sorun nedir?' Ve sonra-o zaman patladı
ileri. Ah, Tanrım, yanımda olmalıydım. Elbette biraz şeytan
Ben dökmeden önce çocukça kalbime girmiş olmalı
Bu tutkulu davet ve kınama torrent.

"Hiç böyle bir sahneye tanık olmamışlardı. Margaret, tatlı ruh, ağladı
Ve beni duyarken titredi ve Rolf Amca oldukça solgunlaştı.

"'O çocuk,' diye bağırdı, 'Edmund'un çocuğu!' Ve sesi doluydu
korku; Ama Raby kanepesinden yavaşça yükseldi ve tek kelime etmeden beni yönetti
odadan.

"Bu sağlam dokunuşa verip vermediğimi veya onun
Güç beni zorladı; Ama hala sessiz, beni odama götürdü ve
Beni orada bıraktı. "Ah, o sessiz sitenin korkunçluğu, o solgunun sertliği
yüz; Beni herhangi bir kelimenin yapabileceğinden daha erken hatırladı.
Kapı kapanmadan hemen önce tutkum kendini geçirmişti ve sonra
Takip eden utanç ve umutsuzluğun acısı! Onun iyiliğini kaybetmiştim
Sonsuza dek fikir. Beni bir daha asla sevmez! Eğer ölebilirsem-oh,
Dua ettiğim kusurlu dua-eğer sadece ölebilirsem! Ama asla olmazdım
Yüzünü tekrar gör. Beni asla bulamadıkları yere giderdim, nerede
Onları asla daha fazla üzmez.

"Fern, bu tutkulu uyumları işaretleyen garip bir özellikti.
bana ait; Ama daha sonra aynı arzu olmadan onlara hiç vermedim
Gitmem ve daha fazla görmemem için beni ele geçiriyor; Ve ama dikkatli için
O zamanlar beni çevreleyen bakım sık sık kaçmalıydım.

"Şimdi üzerime geldi, bu kısıtlama dehşeti ve beni aştı.
Benim fantezime göre, yargılamada üzerime düştüğünü hissediyor gibiydim
günahım için. Boğuldum ama huzursuz oldum. Oh, uzakta olmak, ben
o sitemsi yüzlerden uzak olmak için düşünce; Ve koştum
alt katta, evden ve porsuk yürüyüşü; ama
Şeridin içine bahçe kapısı kilitlendi ve bu hafif engelde
titredi ve çimlerin üzerine uzandı ve yüzümü ezdi
zemin ve bazı genç cain gibi hissettim,
utanç.

"Raby'nin sevgisini kaybetmiştim. Saygısını kaybetmiştim. İşte
dayanılmaz sokma. Asla o solgun, sert yüz ve
O karanlık gözlerde konuşulmamış sitem.

"'Ah, dayanamıyorum,' diye bağırdım; 'Yapamam, yapamam, taşıyamıyorum.'

"'Çocuğum,' dedi Raby'nin bana yakın mezar sesi, 'Üzgünsen,
Ve kederin bana olduğunu söyler, babamıza affetmelisin
cennet."

"O zaman-merhametli bir Tanrı bana küfürüm için affetme-ağladım,"
Onun, ama seninki, Raby. Aşkın olmadan yaşayamam; ' Ve sonra ben
neredeyse hıçkırıklarla boğuldu.

"'Kristal,' dedi, ağır bir iç çekerek, 'Bu benim çocuğum olabilirim
Her gece dua ettiğim çocuğum öğretti ve yönlendirdi; '
Ve tonunun nezaketinden dolayı dokunduğumda, biraz daha yaklaştım
ve ayaklarını sıktı.

"'Asla affedilemem,' ağladım. 'Cennetin ne yapması gereken
Benim gibi bir günahkar? '

"Ah, küçük olan," diye cevapladı, "Seni affetmedim ve ben
aşkına bir haç üzerinde uzatıldı; ' Ve sonra diz çöküyor
tarafı, ıslak yüzümü çimden kaldırdı ve nazikçe üzerine koydu
Kol ve öptü ve sonra affedildiğimi biliyordum.

"Asla, benimle nasıl konuştuğunu asla unutmayacağım-ve yine de öyleydi
Hasta-bir erkek kardeş ve bir rahip olarak! Taşınmama nasıl yardım etti
günahın terörü ve tövbemin utanç; Nasıl, olmadan
suçluluğunun bir iota'sını veya olası bir dehşetini kaldırmak
Sonuçları, beni tek teselli yönlendirdi. Günahların, hatta senin bile
seni affedecek, 've sonra beni eve geri götürdü, döküm
Gerçekten aşağı ve alçakgönüllü, ama artık umutsuzluk değil ve beni amca'ya götürdü
Rolf.

"'Baba,' dedi, hala elimi tutuyor, belki de nasıl hissettiği için
Titredim, 'Baba, Crystal affetini sormaya geldi ve
Margaret ayrıca ikinize de neden olduğu acı için ve bunu söylemek için
Tanrı'nın yardımıyla, bir daha asla rahatsız etmeyecek. '

"Asla! Oh, Raby, asla! Doğuştan düşman ölüm kadar güçlü ve
Mezar kadar acımasız. Oh, benim iyi meleğim Raby, yıllar ne var
Bana karşı yazılı-bana karşı-mutsuz çocuğunuz? "




Bölüm XXIV.

Ciddi bir karar.

                              Günden itibaren
  Zavallı arama yüzümü İngiltere'ye getirdim
  (Babamın mezarından bile bir yetim);
  Beni sevmiş, beni izlemiş, ruhunu benimkinde izlemişti,
  İçimde büyüdü ve sevgiye dönüştü.

                                       Elizabeth Barrett Browning.


"Yıllar geçti, ama ne yazık ki!
onlara. Doğamdaki kendini beklenmedik bir şekilde ortaya çıkaran leke,
Sadece zaman geçtikçe daha güçlü bir şekilde gelişti; nadir aralıklarla-çok
Nadir, Say'a minnettarım-Fiirce Tutkunun Gusts'ü benim
Sebep, böylece kısa bir süre için sahip olduğum bir şey gibi görünüyordum
kötü ruh.

"Her şeyi denediler-her şey insan bilgeliği ve nezaketi
Beni kendimden kurtarmak için tasarlanabilir, ama boşuna. Tüm nedenler
Suç kaldırıldı ve olası her araç
tehdit edilen heyecan; Ama paroksizmler geldiğinde,
Kelimeler, üzerimde ciddiyet yok, beni sadece kendime bıraktılar.

"Ama takip eden ceza korkunç bir ceza oldu. Günlerce ve
Bu salgınlardan birinden günler sonra, bazen birlikte bir hafta boyunca, Raby
benimle konuşmayı veya herhangi bir iletişim kurmayı reddedecekti.

"Yürüyüşlerimiz ve gezilerimiz, hoş çalışmalarımız, hepsi kırıldı
Küçük ofis ve dikkat reddetti, yorumlarım bir ürpertici ile karşılaştı
Beni susturmaya iten tarz.

"Tamamen kendi toplumuma bırakıldı, amaçsızca dolaştım
Ev veya oturdu kitaplarımın üzerinden geçiriyor veya bir köşede çalıştı. Asla Aramadım
cezamın titizliğine karşı isyan etmek; Bildiğim sadece biriydi
Ve olabildiğince sabırla sıktım. Ve sonra bir kerede, bazen
En azından beklediğim zaman, en umutsuz olduğum ve uymadığımda, bir el
eski okşama tarzında kafama yerleştirilir ve düşük
'Affedildi sevgilim,' beni güneş ışığına ve mutluluğa geri getirirdi;
Ama, oh, nasıl acı çekti. Daha sonra hiç bilmiyordum ki
Ceza benimkinden bile daha büyüktü.

"Şimdi genç günlerimden bahsediyorum ama şu anda bir zaman geldi
Bir hastalıktan daha az bir hata olarak davrandıklarında; Raby korktuğunda
Tövbe paroksizminden daha fazla, çünkü bu kadar dokunaklı benim acı
Sağlığımın avını tehdit ettiği pişmanlık.

"O zaman, nasıl ağladığımı ve ona karşı çalıştığımı ve nasıl
Kendi disiplinsiz doğamın eziyeti, dayanabileceğimden daha fazlaydı,
Sonra bana ölümcül bir bela olarak bakmak için büyüdüler
döşenmişti-gerçekten anlayamadıkları ahlaki hastalık,
Ama büyük sevgileri dışında acımayı göze alabilirlerdi.

"Yıllar sürdü. Raby, üniversite hayatından geçmişti
onur; bir burs almış ve emir almış ve bir
Sandycliffe'den biraz mesafe.

"Sandycliffe'deki kilise olana kadar sadece geçici bir konumdu
restore edildi ve kullanıma hazırdı; Yaşayan zaten
ona söz verdi ve olduğu gibi küçük, en azından tutmak istedi
şimdiki zaman için. Raby tek başına hırs yoksun bir adamdı ve
Onun ortak hediyesi olmadığının bilincinde olmasına rağmen,
Her zaman test edene kadar daha geniş bir küre istemediğini söyledi
Güçleri ve ev bağında biraz çalışmıştı.

"Şu anda çalışmalarıyla çok meşguldü ve bazıları
nişanlandığı doktrinel inceleme; Ve sadece Pazar görevi olarak
onun için gerekli olan Pazartesi'den bizimle birlikte olabildi.
Cumartesi, Rolf Amca'nın sağlığı başarısız olduğu için bize büyük bir nimet ve
Oğlunun sürekli varlığı onun için büyük bir rahatlıktı. Ben öldü
Yaklaşık on beş yaşındaydı ve sonra Raby Grange'nin ustası oldu.

"Sonraki iki yıl, sevgili amcamın olmasına rağmen
Kayıp, çok mutlu olanlar.

"Tutku uyumu daha nadir hale geldi ve şiddette azaldı ve
Bir süre tamamen sona erdi. Raby'nin ne olduğu gibi görünüyordu
Bir zamanlar kehanet etmişti, kadın olduğumda onları büyütmeliyim.

"Bu bizim baş sevincimizdi; ama daha sonra, bir yıl sonra Hugh
Redmond Grange'e daha sık geldi ve Margaret tarafından ve
Nişanlandı. Raby rızasını oldukça isteksizce verdi, her zaman
Bana Margaret gibi bir kadına layık olduğunu düşünmediğini söyledi
onu zayıf ve dürtüsel ve balastsız düşündü; Ama Margaret vardı
Kalbini yakışıklı genç sevgilisine kaybetti ve içinde hiçbir hata göremedi
O, ve bir süre sorunsuz gitti; Ama biraz bekliyorum. "Hatırlamamda belirgin bir şekilde duran olay,
en büyük oğlu genç Egerton Trelawney onuruna verilecekti
Pierrepoint'te yaşayan zengin bir tüccar. Margaret gidiyordu ve
Elbette Hugh Redmond orada olurdu, ama o zaman nişanlanmadılar.
Margaret, Raby'yi ona eşlik etmeme izin vermeye teşvik etmişti, çünkü neredeyse
O zaman on yedi ve benim yaşım için çok kadın. Daha çok rıza gösterdi
İsteksizce düşündüm ve konu düştü. Başka bir zaman yapmalıyım
daha zarif bir izni zorlamaya çalıştım, çünkü kalbim kuruldu
topun üzerinde; Ama bir süredir Raby's'de küçük bir değişiklik fark ettim
Benim için beni biraz daha az yapan algılanamaz bir rezerv
onunla kolayım; Nezaketle başarısız oldu, çünkü
Benim için hiç bu kadar iyi olmadı ama kesinlikle hafif bir engel vardı
Aramızda. Bana çocukken davranmayı bıraktı, bir şey vardı
hassasiyetinde ertelenen; Gözleri keskin, dikkatli bir bakış vardı
Onları beni şaşırtan bana dayanarken.

"Raby'yi hiç anlamamaya başlamıştım; ya o değildi
Oldukça mutlu, ya da onu bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştım; Ve yine de, ben
Onu sorgulamayı özlemişti, alışılmadık bir utangaç beni geri tuttu.

"Toptan önceki akşamdı ve Raby kütüphanedeydi
İbranice el yazmasına bir kez beni özlememişti
alışık yerimden.

"Margaret'in sipariş ettiği yeni top elbisesi Londra'da benim için sipariş vermişti
yeni gelmişti ve kitabımı bırakıp denemem için beni kandırdı
Herhangi bir değişiklik yapılması gerektiğinde. Hiç görmemiştim
elbise daha çok beğendim; Zengin, kremsi renk tonu zeytinimi yola koydu
Siyah saçların cilt ve bobinleri mükemmelliğe. Oldukça şaşırdım
Kendimi uzun iskele camında gördüğümde; boynum ve kollarım
zarif, örümcek ı dantelinde parıldayan, yakut bir kolye parıldadı
Boğazımdaki kırmızı bir yıldız gibi. Margaret büyülenmişti.

"'Ah, kristal,' diye bağırdı, 'Ne kadar güzel görünüyorsun, tıpkı
Esther veya Vashti, büyük oryantal yüzleriyle. Benimle gel
Ve Raby'yi tozlu eski foliolarından korkutalım; O düşünecek
bir vizyon görür. '

"Gülümsemesini takip ettim; Raby'nin beni bu konuda görmesi gerektiğinden memnun oldum
Kraliçe Garb. Sandalyesinin arkasında nazikçe çaldım. 'Oh, Kral, Canlı
Sonsuza dek, dedim, gülerek ve sonra döndü; Ve düşerken
ona alaycı bir nezaket, yükselen ünlemleri bastırmaya çalıştı
dudaklarına.

"'Yapmalı mıyım?' Yaramaz bir şekilde devam ettim; Ve ben
Esther'in yapmış olabileceği gibi ona kapsamlı bir saygı gösterdi
Ahasuerus, ama benim için lehine asa uzatıldı.

"'Evet, çok güzel yapacaksın,' dedi, ve sonra gitti
Foliolarına geri dön. Ama gözlerinde ifadeyi görmüştüm,
Bana attığı uzun, hüzünlü bir bakış ve ben zafer kazandım.

"Ama zaferim kısa süreydi. Ertesi sabah Raby tedavi etti
Neredeyse ürpertici rezerv ile ben. Boşuna güldüm ve konuştum ve
Onu Merriment'e kazanmak için çabaladı; Onun tarzı tüm bu girişimleri püskürttü,
Ve Margaret ile sohbet etmek zorunda kaldım.

"'Nereye gidiyorsun?' Şu anda, onu kapattığında sordum
kitaplar ve odadan ayrılmaya hazırlanıyordu.

"Zavallı Lettie White'ı görmek için West Point'e gidiyorum," diye geri döndü;
`` Annesi bu sabah düştü ve bana daha kötü olduğunu söylüyor. Sen
Bana eşlik etmese iyi olur, Crystal, 'çünkü benden başlamıştım
sandalye.

"'Ve neden olmasın?" Diye bağırdım, incinmiş bir sesle; Çok lezzetli
Sabah ve bir esinti için Batı Point diye bir yer yok; BT
beni akşam için tazeleyecek. '

"'Eh, istediğin gibi yap,' geri döndü, soğuk bir şekilde ve kapıyı kapattı.
Tonu ilgisizliği beni yaraladı. Rahatsız etmek için ne yapabilirdim
o; Ama Raby'nin endişe duyduğu yerde asla gurur duymadım, bu yüzden benim
şapka ve ona eşlik etti.

"İlk ya da iki mil boyunca çok sessiz kaldık. Raby ile yürüdü
Omuzları hafifçe büküldü ve gözleri yere sabitlendi, bir alışkanlık
çok derin düşündüğü zaman. "'Raby,' dedim sonunda, oldukça çekingen bir şekilde, keşke bir
Biraz daha yavaş, seninle konuşmak istiyorum; ' Ve sonra bana baktı
biraz sürpriz.

"Sadece bir sonraki Pazar günkü vaazımı düşünüyordum," diye yanıtladı sanki
Dikkat istediği için özür diledi. Sana daha iyi olman daha iyi olduğunu söyledim
Benimle gel Crystal. '

"'Ah, beni istemediğini biliyorum,' diye cevapladım, hafifçe; '
Bu gerçeği çok belirgin hale getirdi; Ama görmek istedim görüyorsun ve ben de
Kendi yolum vardı. Tabii ki seçeceğiniz metni biliyorum, Raby. Ne
Benim için o vaazı duymak benim için çok uzak. İle
ne Margaret ne de ben hiç duyduğunu duymadığını ve
Diğerlerinin vaazını kaybed. '

"'Ne demek istiyorsun?' Eşcinsel ruh halim için oldukça sinirli bir şekilde cevap verdi
kasvetli olanla çatışıyordu.

"'Ah, metin olacak," kibir makyajı, vaiz. Tüm
Vanity mi?

"Buna döndü ve bir gülümseme yerçekimini ortadan kaldırdı; ve sonra
Elimi aldı ve koluna koydu ve nazikçe orada tuttu.

"Bence düşüncelerimi tahmin ettin, kristal," dedi sessizce,
Ama hepsi değil. Gelirken düşündüğümü biliyor musun
Sen ve ben, sevgili çocuk, hayatın yollarına ulaştık
Sonunda, her biri onun yolunu seçmeli ve yola çıkmalı
yalnız.'

"'Ah, Raby,' ona daha yakın bastırırken bazı sıkıntılarda haykırdım;
`` Bu kadar korkunç bir şey söyleyerek ne demek istiyorsun. Umarım yolun
Ve benimki her zaman aynı olacak. '

"'Canım,' geri döndü, nazikçe-çok nazikçe; ama acı vardı
Yüzünde garip ciddi bir anlam-'Seni en son hayal kırıklığına uğrattım
gece. Finerinizi övmeyeceğimi düşündün ya da
kendimi seninkinden uzak tuttuğum masum kibirini gururla
kız gibi zevk. Ah, 'ani bir ton değişikliği ile,'
Ne parlak vizyon dün gece beni rahatsız etti ve uykuyu benim
gözler; Beni hak duygumdan nasıl çekti ve cazipledi; Ama Tanrı vardı
zavallı rahibine merhamet ve gün içinde ellerini güçlendirdi
savaş.'

"Yüzünün beyaz soyutlanmış görünümü, tonunun düşük gerilimi,
Beni neredeyse acı verici bir şekilde heyecanlandırdı; Raby hiç görünmemiş veya konuşmamıştı
O.

"'Hayır, sevgilim,' diye devam etti, kederli bir şekilde, 'Asla yanlış yapmayacağım
çocuk bu yıllar boyunca rehberlik ettim ve korudum veya avantaj elde ettim
Etkimi kullanarak ve kınayarak gençliğiniz ve deneyimsizliğiniz
Takılmadığınız bir hayata. Dünyaya gir
O zaman, benim Esther'im-Margaret'i değil seni Esther ile karşılaştırmayın-
zevkleri, denemeleri, baştan çıkarmaları, yanlış
Wooings ve onun göz kamaştırıcı onurları; Size güzelliğinizi söylerlerse
haklı olacakları bir taç giyin. '

"'Raby!'

"'Hush! Bitirmeme izin ver; seni iddia eden dünyaya gidin, ama eğer
Seni memnun edemiyor-eğer seni alçakgönüllüyse ve
Kırık, sonra bana geri dön sevgilim, Raby'ye geri dön;
Burada senin için dua edecek. '

"Onun tonunu unutur muyum; dinlerken gözyaşlarım hızla düştü
o.

"'Ne demek istiyorsun?' Ben neden seni rahatsız ettim
Beni senden uzaklaştırmayı mı öneriyor? '

"'Hayır,' dedi sessizce, 'Ben sadece senin iyiliğin için konuşuyorum. Sen
Genç, kristal, ama bilinçli olmalısın, gerçekten senin tarzın bana
Öyleyse dün gece, lütuf, güzellik ve yetenekleriniz, üçlü hediyeleriniz var
Dünyanın hayranlık duyduğunu. Onun idolü olacaksın. Kendi Seçiminizi Yapın,
O zaman çocuğum, çünkü sen artık bir kadınsın. Asla aramayacağım
Seni etkileyen, ben sadece mütevazi bir rahipim. Böyle bir şey ne yapmalı
bir balo salonu kraliçesi ile; Dünyanın yolları benim yolum olmamıştı, çünkü
Gençliğimden "Ben ve evim için yapacağız
Rab'be hizmet edin. "'

"Sakin kararlı sesi beni şaşırttı; her kelime beni azarlamış gibiydi
makyaj ve varsayım. Ah, şimdi hepsini gördüm. Raby hayal kırıklığına uğradı
benim seçimimle; Ummuştu-aksini umuyordu.

"Bu zamana kadar yürüyüşümüzün sonuna ulaşmıştık. Bizden önce
Lettie White'ın öldüğü zavallı yazlık. Elimi Raby'den aldım
kol ve arı kovanları tarafından küçük taş tezgahın üzerine oturdu. Raby
Sanki onunla konuşmamı bekliyormuş gibi bir an oyalanmış gibiydi.
Ama sessiz kaldım ve hızlı bir iç çekti ve gitti
eve. Sesini üst pencereden duyduktan kısa bir süre sonra,
Beyaz perdelerin esinti içinde çırpıldığı ve lettie'nin
Zayıf tonlar ona cevap veriyor.

"Önümden önce bir koyu kırmızı yonca tarlasıydı; bazı kahverengi arılar yoğun bir şekilde
işte. Çitte çok parıldayan kırmızı haşhaş vardı
Aşağıda; Dalgalar, yumuşak bir sıçrama ile kumlara alıştırıyordu ve
dalgalanma; Ötesinde, Misty Blue'da birleştirilen geniş ve kristalin deniz vardı.
Bunu sıkıcı bir tekrarlama ile duydum mu yoksa ses miydi
Kendi vicdanım: 'Ben ve evim için Rab'be hizmet edeceğiz.'

"Raby şu anda dışarı çıktı ve biz hala sessizce yürüdük.
Ofisinin haysiyeti onun üzerindeydi; Dudakları hareket ediyordu, belki de
Ölmekte olan kız için dilekçe.

"Eve ulaştığımızda odasına gitti. Akşam geldi. Ben
Alman kitaplarımızı çıkardım-Raby ve ben birlikte çalışıyorduk-ve
Şu anda bana katıldı. Akıl yokluğunda hepsini unutmuştu
Top hakkında, bildiğim gibi ve ikimiz de emildik
Margaret girdiğinde Schiller'in muhteşem 'Wallenstein'
Hugh Redmond'un 'Marguerites'in Margueriti' olarak adlandırdığı şey, İnci
kadınlar arasında.

"Raby başladı ve şaşkın görünüyordu.

"'Ne, çok geç mi? Giyinmişsin Margaret ve bu dikkatsiz
Çocuk tuvaletine başlamadı. Dua et ona yardım et Maggie, o olacak
korkunç bir şekilde geç. '

"Margaret bana hüzünlü bir gülümseme verdi.

"'Taşıma zaten burada,' diye cevapladı sessizce, 've Bayan
Montague bekliyor. Crystal topa gitmiyor Raby. '

"'Gitmiyor mu?' Döndü ve bana baktı, gözlerimiz buluştu ve sonra
anlaşıldı.

"'Margaret güzel görünmüyor,' diye sordum dikkatsizce,
Salon kapısı kapandığında ve odaya geri döndü.

"Cevap için beni kollarına aldı.

"'Esther'im kadar yarısı adil değil,' dedi, şefkatle, '
Regal elbisesini giymemek. Tanrı'ya şükür, 've burada sesi azaldı
ve ciddi. 'Tanrıya şükür, kristal, sevgilim
Ondan alınmayacak daha iyi bir kısım. '"




Bölüm XXV.

Raby'ye geri dön.

  Ey sakin gözleri sakinleştir, bir fırtınada söndürüldü,
  Melankolik denizler gibi ışıklar gibi patladı
  Shriek, enkaz tarafından çığlık attı.
                                Ey karanlığım!
  Bulutum,-her gün benden önce gitmek,
  Ben vahşi doğaya doğru giderken
  Beni ruha çıplak görebilirdim.

                                       Elizabeth Barrett Browning.


"Bundan sonra işler çok mutlu bir şekilde devam etti. Kilise
Sandycliffe bitti; Raby kürasyonundan vazgeçti ve kendini okudu
içinde; Ve sonra Margaret ve ben onun vaaz ettiğini duyduğumuz gün geldi.

"O günü unutur muyum-bu Eastertide-ve tüm bunlar
ona ait mi? Sonca ortaya çıkacak son açıklanmamış Pazar
Ben; Zaten ibadet edenlerle kalabalık olan küçük çiçek güverte kilise,
Raby ve Margaret'in koyduğu anıt penceresi
görkemli renkleri ile babalarının anısı ile
yakut ve menekşe lekelerinde kaldırım; Ve son olarak, mezar güzel
genç zaferin yüzü, küçük sürüsüne bakarken
İlk kez, gözleri bir an için sessizmiş gibi dinleniyor
Vicarage koltuğunda benediction.

"Sana o vaaz hakkında ne düşündüğümü söyleyecek miydim, düşünebilirsin
Kısmi övün, ama orada çok sayıda kişi vardı, aralarında Hugh Redmond,
daha sonra kimin konuşması ve canlı gücü hakkında yorum yapan
vaiz. Hugh Redmond bizi kiliseye eşlik etmişti, çünkü o ve
Margaret birkaç ay nişanlanmıştı ve her zaman birlikteydiler.
Vaazın onun üzerinde derin bir izlenim bıraktığını ilan etti. "Birçoğu o gün Raby'nin derin arama konuşmasından etkilendi, ancak
Minber altında yalnız oturan ve çizen bir bayandan daha fazlası
Kimsenin gözyaşlarını göremeyeceği krep perdesinden aşağı.

"Onu iyi tanıyordum; son zamanlarda gelen çocuksuz bir duldu
Sandycliffe'de yaklaşık yarım mil uzakta güzel bir kulübede yaşa
Grange ve Margaret ile çok samimi hale geldi-bir adil
çok sorun yaşayan ve isteyen nazik görünümlü kadın
hayatını iyi işlere ayırmak; Ve şimdi ona baktığımda,
Gözler sempati ile puslu, zamanın hızlı olduğunu hayal ettim mi
En acı nefretle onu yanlış yapmam gerektiğinde yaklaşıyorum ve
Hatta elimi ona karşı kaldırmaya çalış.

"Ve yine de Tanrı'nın sevgili azizlerinden biriydin, Mona!

"Hizmet bitti, gölgeli kilise bahçesinde bir an devam ettik,
Hugh ve Margaret ve ben, Raby bize katılıncaya kadar. O çıktı
Son olarak, biraz solgun ve yorgun görünümlü. Margaret onunla tanıştı, gözleri
Yıldızlar gibi parlıyor.

"'Ah, Raby,' diye düştü, 'Tanrı bana kalbimin arzusunu verdi.' O
gülümsedi, ama eli sessizce arkasında duran kıza gitti
o.

"'Çocuğum ne diyor?' Fısıldadı, diğerleri bir
biraz; Ama hiçbir cevabım yoktu, o kadar iyiydi, şimdiye kadar üstüm.
Ani bir dürtü ile nazik eli dudaklarıma sanki
bir kraldı.

       * * * * * *

"Raby mesleğinde çok gayretliydi. Yapacak çok az şey vardı
Sandycliffe, ama kendisini zafere karşı yardımcı olarak teklif etti
Pierrepoint ve orada büyük bir fakir nüfus olduğu için, o ve
Margaret ve sadık yardımcısı Bayan Gray, bol miktarda kapsam buldu
enerjileri için.

"Bayan Gray'in bağları yoktu, zengin ve yalnızdı ve rahatlama istedi
Bakanlıktaki hasta kalbinden başkalarının ihtiyaçlarına kadar. Onun sağlığı
hassastı ve Sandycliffe'nin havası ona uygun-bir
Yere fantezi; Ve kiraladığı güzel kulübesi ona daha fazlaydı
South Kensington'daki evinden daha tat.

"Margaret ve o her zaman birlikteydi, doğaları doğuştu
birbirlerine ve aralarında sıcak bir dostluk büyüdü; Raby
Ayrıca genç dul ile çok ilgileniyor. Çok daha fazlasını söylediğini duydum
bir keresinden daha nadir bir yaratıktı ve kendi başına çok alçakgönüllü
Kişinin ne kadar ekildiğini asla tahmin etmeyeceğinin ve
gerçekten başarılı oldu; 'Benlikleri çok nazik,' o
Devam etti, 'Margaret'in böyle bir arkadaş bulduğuna sevindim.

"Onun da Raby'nin arkadaşı olduğunu düşünmeye başladım, çünkü hiçbir şey görünmüyordu
Bayan Gray olmadan Sandycliffe'de yapılacak-'Bayan Gray', Raby olarak
onu aradı. Onu Grange'de görmeden neredeyse bir gün geçti,
Ve çok sık, bildiğim gibi, Raby Cottage'a çağırdı.

"Ben onunla birlikteyken konuşmaları her zaman Pierrepoint'le ilgiliydi.
İşçilerin kulübü Raby ve annelerin toplantısı hakkında
Bu Bayan Gray'in hobisiydi; Kesinlikle, zayıf olmasına rağmen
Sağlık, en aktif bir yaratık; Raby her zaman ona erteliyor gibiydi
fikir. Margaret'e Bayan Gray'in en çok biri olduğunu söyledi.
şimdiye kadar tanıştığı açık başlı kadınlar, geniş fikirli görüşlerinin
Her zaman onu şaşırtıyor. Tüm bunları sessizce dinlerdim. BEN
Bayan Gray'i sevdim, ama etkisini kıskanmaya başladım; Düşündüm
Raby, yargısına çok fazla rehberlik etti-belki de o tarafından büyülenmişti.
Onun tatlı görünüşü.

"'Küçük başlangıçlar büyük sonlar yapar.' 'Ne kadar büyük bir mesele
Küçük ateş nazik. ' Sandycliffe gibi küçük bir ülkede bile
Meşgul ve yaramaz diller var. Şu anda bir fısıltı ulaştı
İçimdeki hoşnutsuzluğun yanan közlerini havalandıran kulaklar
kavurucu alev.

"Raby evlenmemiş genç bir adamdı ve Bayan Gray gençti ve
çekici. Ya insanlar kalbinin ona gömüldüğünü ilan ettiyse
kocanın mezarı ve o asla bir daha evlenmeyecek; biliyorlardı
Genç dullar her zaman bu tür şeyler söyledi. Belki de zafer olur
Bir gün fikrini değiştirmesi için onu teşvik edin. Çok mükemmel olurdu
Maç, devam ettiler; Her ikisi için de açıkça kesildiler
çok iyi; Ve sonra zengindi, bu çok şanslı bir şey olurdu
Bay Ferrers, özellikle kız kardeşi onu terk ettiğinde; Ve sonra bakıyorum
Ben, kuzenimle Redmond Hall'a gitmem gerektiğini sanıyorlardı
evli. İnsanlar ikimizle böyle konuştu. Margaret eskiden gülüyordu
O, kavramda eğlendirilmiş olsa da ve beni bekliyor gibiydi
de gülmek; Sonra biraz öfkeli oldu ve
Gravel olarak rapor edin. Türden hiçbir şey olamazdı, dedi-o
Bu meşgul kanodilerin Raby ve Mona'yı yalnız bırakmasını diledi; Mona O'ydu
Arkadaş, onun değil. Ama bir şekilde ona inanmadım. Fern, bak
Sıfatla, daha akıllı olmalıyım diye düşünüyorsun; Ama nasıl olabilir
Biliyorum; Ben Raby'nin evlat edinilmiş çocuğu, evcil hayvanıydım, ama Bayan Gray daha fazlaydı
Eşit yaşı ve çok güzeldi. Onun adil narin tarzı
güzellik ve onun aşırı yumuşaklığı ve yumuşaklığı tehlikeli olabilir
Raby gibi bir adam için çekici ve korktum-ona güvenmedim.

"Ne yazık ki! Küçük bir sürede ona en ölümcül olarak bakmayı öğrendim
rakip; Adını dudaklarında duymak kıskanç bir heyecan gönderir
benim aracılığımla.

"Her zaman birlikteydiler, en azından benim için öyle görünüyordu; ama belki de ben
yanlıştı. Parish çalışmasının tüm iddiasını bıraktım; olmadı
Bana uy, dedim. Raby kederli görünüyordu, ama onun sözüne sadık kaldı ve
Beni etkilemeye çalışmadım. Belki de huzursuz olduğumu düşündü ve
Heyecan ve Gayyty için Pitching. Ne yazık ki! Gezeceğimi çok az biliyordu
kilometrelerce uzakta, köye çıkmalarıyla karşılaşamayabilirim
birlikte sokak ya da onlar
ayrıldı. Mona'nın görünüşü, dokunuşu, yumuşak titreşimli sesi her
kenarda sinir. İsim bilmediğim bir hastalıkla pinking yapıyordum
Ve hiçbir çare yok ve sağlığım ve ruhlarımı avlıyordu.

"Ve en kötüsü, tamamen yanlış anlaşıldım. Eşitsiz olduğunda
İştahım mücadele et ve uyu beni ve bir çeşit ateşi
Beni huzursuz ve sinirli tuttu ve hala hiçbir fiziksel hastalık yoktu
Kök, semptomları yanlış yorumladılar ve depresyonumu bağladılar
başka bir nedene. Görünüşlerinde bana güvensiz olduklarını gördüm; Onlar
Eski düşmanımın geri döndüğünü düşündüm ve nezaketlerini iki katına çıkardı
ve bakım. O zaman Raby her kelimeye kadar şefkatle konuşurdu
okşama gibi geliyordu; Ve Margaret beni bir yerden takip ederdi
Biraz koruyucu ruh gibi yerleştirin, sanki kaybetmek istemiyormuş gibi
beni görüyorum. Ama nedenini asla tahmin etmediler-nasıl yapabilirler mi? için
Haftalar devam etti, soğuk yasak bir kibir çocuklarının
onlardan kalp acı çekmek. Ölürdüm, kendime pervasızca dedim
Sırrımı tahmin etmeden önce.

"Raby'nin yüzü üzüldü ve sonra biraz sert. Eski şüpheleri biliyordum
onu taciz ediyordu; Sessiz hayatlarının benim için rahatsız olduğu korktu
Gençlik, GAYETIES VE ZAMANLARI İÇİN GİZLİ OLDUĞUM
vazgeçmişti.

"Bir gün üçü birlikte öğle yemeğinde oturuyorduk; oynuyordum
benim isteğimi fark etmelerini önlemek için tabağımdaki yiyeceklerle
iştah, sanki Raby'nin gözlerinden kaçabilirdim ve
Odadan kaç, çünkü genellikle sefilden daha fazlasını hissettim.

"Raby beni izliyordu, konuşması olsa da görebiliyordum
Margaret'e yönelik. Yeni okullardan bahsediyordu
Bayan Gray, Pierrepoint'te bina önerdi.

"'Evini South Kensington'da satmak istiyor' dedi; '
Asla orada bir daha yaşamak demek istemiyor. Ona çok yazık, çünkü
Çok rahat bir ev ve çok güzel döşenmiş. Ama o
Onun yazlık daha mutlu hissediyorum olacak; Ne kadar iyi
Raby. '

"'Evet, gerçekten, onun neredeyse mükemmel bir karakter,' diye yanıtladı; '
çok güçlü ve çok kadınsı, çok, çok, çok nazik. '

"Raby'nin sözlerinde bir şey çok hassas bir akora dokundu ve
Boşuna kendimi kontrol etme girişimi, aniden histerik haline geldi
gözyaşları ve odadan ayrıldı. Bunun benim garip öfkem olduğunu düşündüler ama ben
sadece düşmanım-benim Filistinim-benim üzerim içindi
sadece zayıflığımın işleyeceği zaman için pusuda gizleniyordu
Bana kolay bir av.

"Hızlı bir şekilde devam edeyim, çünkü o günün hatırlanması beni aşıyor.
Bana hiç yaklaşmadılar. Raby her zaman bana böyle davrandı,
Ve bazen Margaret'in bana gelmesine izin vermezdi; öyleydi
Şimdi ve yine de sevgili yüzü ve sempatisi beni kurtarmış olabilir. Ağladım
Kendim sessiz ve sonra sabah odasında kanepede yattım, hissediyorum
garip bir şekilde hasta. Ben bayım ve hastaydım. Hiçbir şey yememiştim ve istedim
yiyecek ve şarap ve küçük bir çocuk gibi susturulup rahatlamak; Ve
Yanımda kimse gelmedi. Tabii ki değil! Bunun bir uyum olduğunu düşündüler
eski tutku. Kuşkusuz Raby köyde konuşuyordu
Mona.

"Akşama doğru büyüdü-soğuk sessiz akşam, ama
Kalbim. İçeri ateşle yanıyordum.

"Bir gece önce çok az uyudum, garip ve çalkantılı bir şey
beynimde yükselen görünüyordu; Adil saç parıltısı beni kör ediyordu. O
Adil kadınları seviyor, diye düşündüm ve bana koyu gözlü Esther diyor. Ah,
Raby, ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Onunla asla evlenmeyeceksin! Yapacaksın
Asla ona sevgilin demeyin! İlk önce onu öldürmem gerektiğini hissettim;
çünkü gerçekten, neredeyse tutkuyla vahşiydim, beni çok uzun süre bırakmışlardı
yalnız.

"Şu anda kapı açıldı ve Raby içeri girdi. Çok mezar görünüyordu, ben
diye düşündü, yanımda otururken. Sessiz bakış beni hatırladı
kendim.

"'Kristal,' dedi, nazikçe, 'Yine hastalandın mı canım?' Onlar
Her zaman paroksizmleri 'hastalığı' olarak adlandırdı, ama kelime beni rahatsız etti.

"'Margaret nerede?' Diye sordum, Sollenly 'Seninle konuşamam.
Ben zayıfım ve sen anlamıyorsun. Eğer hasta olursam, dediğin gibi, sen
Margaret'i benden tutmamalı. '

"O okullarda," diye geri döndü, yatıştırıcı bir şekilde, onu bıraktım
Bayan Grey-doğrudan burada olacaklar; Ama kristal sevgilim,
Onlar gelmeden önce seninle biraz konuşmak istiyorum. Sen
Şimdi daha iyi değil mi? Sana ne yapmaya karar verdiğimi söylemek istiyorum
çocuğumun refahı için. Onu göndereceğim! '

"Bir dehşet ünlemiyle ortaya çıktım, ama beni sıkıca geri koydu
ve sessizce sanki bir çocukmuş gibiydim ve devam et
onun konuşması.

"'Kristal,' dedi, oldukça sert bir şekilde, 'senin olarak itaat ediyorum
Guardian; Yasal ve ahlaki olarak iddia ediyorum. ' Asla konuşmamıştı
daha önce ciddi bir şekilde. `` Bana büyük bir fedakarlığa mal olan şeyi yapıyorum. Ben
Sizi kendi iyiliğiniz için bir süre bizden gönderecek;
Kendi huzurunuz ve mutluluğunuz için. Ne yazık ki! Şimdi açıkça görüyorum, nasıl var
güvence altına alamadı. ' Konuşmaya çalıştım ama yapamadım. Ezdim
Dinlediğim gibi ellerim bir mengene içindeymiş gibi.

"'Cennet biliyor', ne yazık ki, 'Görevimi nasıl yapmaya çalıştım
Size ve Margaret'in de nasıl denediğini; Seni nasıl sevdik, dua ettik
Ve sana önem verdim, asla kendimizi düşünmüyorum, ama sadece senden. Ne
Mutsuzluğunuzu bizden gizlemeniz gerektiğini yaptık mı? Neden yaptı
Bana gelip bana açıkçası ve cesur bir kız gibi söylemiyorsun
Sorduğum fedakarlık sizin için çok büyüktü; senin gençliğin
Ve mizaç benimkine farklı bir hayat talep etti; sessiz ve
Monotonluk seni öldürüyordu; Her şey senin için çok zor olurdu
Kardeşin aşkı? '

"Kelimeye titredim. Oh, Raby, neden-neden söyledin? Kim
Asla, asla benim kardeşim olamazdı. Hiç kullanmamıştı
Daha önce bu kelime; Şimdi benim için korkunç bir anlam taşıyordu.

"'Doctor Connor ile konuştum,' daha çabuk devam etti 've onun
Görüş benimkiyle çakışır; Ve böylece hepsini Bayan ile ayarladım
Gri; Elbette daha nazik ve daha tatlı bir ruh asla nefes almadı, bizim bile
kendi Margaret. Altı ay boyunca onun bakımı altında yurtdışına gideceksiniz;
Doktor Connor bunu tavsiye ediyor. Evet, bizim için zor olacak, ama asla korkmayın,
Sevgilim, zaman yakında geçecek. "'İsviçre ve İtalya'ya gidecek ve babanın mezarını göreceksin,
Ve yine güzel Floransa. Yeni manzaralar göreceksin ve
Bu yorgun küçüklük seni terk edene kadar temiz hava nefes alın ve sen
Eski kristalimiz gibi bize geri dön. '

"'Gitmeyeceğim, Raby,' diye bağırdım, dayanıklılığın ötesinde bıkkın
tam fikir. 'Asla Bayan Gray ile gitmeyeceğim;' Ama ben de yapabilirim
bir kaya ile konuştu.

"'Ben senin koruyanım ve sana gideceğini söylüyorum, kristal,'
Geri döndü, ciddi bir şekilde, ama sertliğinin sadece onu gizlediği varsayıldı.
ağrı. 'Hayır, çocuğum,' yüzümü görürken, '
Ben, işe yaramaz bir direnişle. Ayların nasıl olacağını düşün
Uç ve değişimin size nasıl fayda sağlayacağı ve bunun ne kadar iyi olduğu
Sevgili Bayan Gray, huzurlu evinden vazgeçmek ve sadece senin için
Sake ve benim. '

"Onun aşkına! Beni deli ediyordu. Ah, şimdi benim üzerimde. Konuşabilir
Ya da sessiz olabilir, ama bu kendini duyururdu.

       * * * * * *

"Ah, Mona, sessiz mezarının derinliklerinde yatıyor, seni çok taşıdılar
Yakında ben değildim, bana sahip olan şeytan!

       * * * * * *

"Şimdi çok beyazdı. Ellerimi tuttu ve onları sıkıca tuttu.

"'Nasıl cüret et, kristal,' dedi sert bir şekilde; '
Bayan, Bayan Gray'den bu şekilde. Ah, cennetteki baba, bunu affet
Mutsuz çocuk, ne dediğini bilemez. '

"Dudaklarımdan zorlanan alaycı bir kahkaha ile cevap verdim ve
Sonra, mutsuz kaderim mühürlenmiş gibi, Bayan Gray girdi.

"Bunun histerik bir saldırı olduğunu düşündü ve bir kerede geldi
Raby'nin yardımı.

"'Tarmiye edilmeyin, Bay Ferrers,' dedi, nazikçe, 'Sadece
histeri;' Ve ona bir bardak soğuk su tuttu. Eylem
beni kışkırttı. Kendimi Raby'nin kavrayışından yırttım, camı bir kenara attım.
Bir şeyi kırmayı özledim. Yanımda bir şişe vardı, bazıları
Hugh Redmond'un o sabah dikkatsizce ayrıldığı kimyasal asit.
Şişeyi kaptım, çünkü bir milyon atom haline getirmek istedim,
ve odadan acele; Ama Affright'a seslendi, 'Oh, Crystal,
Dokunma, öyle ... 've sonra hiç bitirmedi.

"Beyaz ellerinin titrediğini gördüm, mavi gözleri dehşetle genişledi;
Ve sonra iblisim üzerimde. Ne olduğunu biliyordum ve fırlattım
O ve Raby arasına yayıldı-aramızda yayıldı, oh, Raby,
Raby!-Ve sonra, aylarca beynimden geçen bir çığlık ile
Daha sonra, acı konfülsiyonlarında yere düştü.

       * * * * * *

"Devam edemem. Yapamam!

"Cain'in cezası taşıyabileceğinden daha büyük değil miydi?

"Bana geldiklerinde umutsuzluğumun eşiği karşısında yatarken
kapısı ve bana o güzel gözlerin ışığının
sonsuza kadar söndürüldü; Bir daha asla bu sevgi dolu bakışta karşılaşmamam,
Kör-kör-ve bunu yapan elim olduğunu;
O zaman acılarımda, çıkaracağım yeminimi soludum
onlardan lanetleri, Cain benzeri dolaşacağım
büyük dünya, cezam bir dereceye kadar orantılı olana kadar
günahım. Fern, amacıma hiç boğulmadım. Asla yok
Çözümümden tövbe etti, ancak aşkları beni hatırlamaya çalıştı ve
Kalplerinde beni affettiklerini biliyorum. Çalıştım ve
Ağladı ve dua etti ve açıklamam boşuna değildi.

"Bildiğiniz kristalde, bir iz bulamayacaksınız.
Raby'nin sevdiği yüksek ruhlu kız, hayır, hala seviyor. Ah, ben
Şimdi hepsini bilin; sevgilisini nasıl arar ve hayatını yapar
Onu bulmak ve onu barışa geri getirmek. Nasıl olduğunu biliyorum
Dayanılmaz ızdırı, bana merhamet etmesi için dua etti ve
Bana korkunç gerçeği ayır. Yüzünü gördüm, bu kör değişti
onun yüzü. Ona bu ellerle hizmet ettim, duydum
Sevgili sesi ve yine de kendime ihanet etmedim. "

"Crystal," hıçkırdı Fern ve aslında onun için neredeyse hiç konuşamadı
Gözyaşları, o zavallı hikayeden çok hareket etti, "Ben olsaydım yapardım
yarına geri dönün; Nasıl yapabilirsiniz, ihtiyaç duyduğunda onu nasıl terk edebilirsin?
Sen mi? "

"Ona geri dönüyorum?" diğer kızı tekrarladı. "Bende
hayatını kandırdı ve günlerini kararttı; varlığını yapan
Uzun gece? Onu rahipliğinin ihtişamından soyan ben ve
Ona ne olduğunu, eski benliğinin enkazı mı yaptı? "

"Evet," istikrarlı bir cevaptı. "Ona geri dönüp onun gözleri olurdum,
Her ne kadar onun iyiliği beni toza alçaldı. Ah, Crystal, daha kötüsün
Kurtarıcının yedi şeytan attığı ve çok seven
Çünkü onu çok affedmişti. "

"Hush, sus! Bilmiyorsun Fern!"

"Sevgilim, biliyorum," diye ısrar etti Fern, nazikçe, "
Seni çok seven Raby'ye geri dönmek sizin görevinizdir. Hayır, "o
Devam etti, derin bir allık Crystal'in zeytin yanağına yükseldi, "asla
Bu Mona'ya baktı-kendi sözleriniz bunu kanıtladı. Ona geri dön
ve gözlerinin ışığı ol ve karanlığını ondan al, çünkü ben
Açıkça görüyorsun, asla seni arayarak ayrılmayacağını ve sadece sen. "




Bölüm XXVI.

Brown uzun boylu genç bayan.

  Zevk değil ve üzüntü değil
  Bizim hedeflimiz mi?
  Ama her bir yarın hareket etmek
  Bizi günden daha fazla bulur

  Dünyanın geniş savaş alanında
  Hayatın Bivouac'ında
  Aptal güdümlü sığır gibi değil,
  Çatışmada bir kahraman olun.

                                                       Longfellow.


Fern küçük konuşmasını bitirirken, Crystal yüzünü elinde sakladı,
Ama cevap yoktu-sadece derin çizilmiş bir hıçının sesi
belirgin bir şekilde duyulabilir. Birkaç dakika sonra onu kaldırdı ve
Moonlight Fern, gözyaşlarıyla aktığını görebiliyordu.

"Artık söyleme," diye sordu; "Sence kendi kalbim
Bana tüm bunları söylemeyin, ama henüz geri dönmeyeceğim; alevli kılıç
Vicdan hala cennetime giden yolumu engelliyor. Fern, neden olduğumu biliyor musun
Hikayemi sana söylemiş misin? Çünkü ben uzaklaşıyorum ve seni istiyorum
Bana bir şey vaat etmek için ve sorabileceğim başka kimse yok; hayır, değil
Annen, "Fern buna şaşırdıkça"
onu rahatsız et. "

"Nedir?" diye sordu Fern, oldukça çekingen bir şekilde.

"Ben gidiyorum," diye geri döndü Crystal, "
olmak. Ben gençim ama hayat belirsiz. Asla geri dönersem
Her şey bana geliyor, kendi ellerinizle bunu Raby'ye verecek misin, "
Ve konuşurken, koynundan kalın beyaz bir zarf çizdi
Mühürlü ve yönlendirildi ve Fern'in kucağına yerleştirdi. Orada yatarken Fern
Yazıtını okuyabilir: "Rev. Raby Ferrers'a verilecek,
ölümümden sonra. "

"Ah, kristal," diye bağırdı bir titreme ile, "ne olabilir?
Sen. Gençsiniz-henüz bir ve yirmi değil-ve sağlığınız iyi,
ve-- "Ama Crystal onu garip bir gülümsemeyle kesintiye uğrattı.

"Evet, bu doğru; ama gençler ve güçlüler bazen ölmeli;
Çağrı geldiğinde gitmeliyiz. Bu kadar korkmuş görünme Fern, ben
Yardım edebilirsem ölmeyecek; Ama eğer öyle olması gerekiyorsa,
Kendi elleriniz bunu Raby'ye veriyor; ona neye sahip olduğumu söyleyecek
acı çekti ve-ve onu biraz rahatlatacak. "

"Evet canım, yapacağım;" Fern öne eğildi ve onu öptü
yumuşak bir şekilde. Ay şimdi parlak bir şekilde parlıyordu ve açık beyaz
Işık eğreltiotu ilk kez ne kadar ince ve soluk kristal fark etti
baktı; Yanağının ve hatta hafif esnek figürü bile kaybetmişti
yuvarlaklıkları. Tapınaklarda derin oyuklar vardı, koyu çizgiler
Karanlık gözlerin altında, güzelliğine rağmen korku bir şekilde canlandı. .
Ona avlanan keder yakında onun iyi görünümünü yıkar. İçin
Fern ilk kez onu ezen belirsiz bir korku hissetti, ama yoktu
Daha fazlasını söyleme fırsatı, çünkü o anda Crystal hızla yükseldi
onun koltuğu.

"Söz verdin," dedi minnetle; "Bunun için teşekkürler.
Büyük bir güven, Fern, ama sana güvenebileceğimi biliyorum. Şimdi konuşabilirim
Daha. Annen içeri girerse, ona Bayan Campion'dan bahseder misiniz? BEN
Birçok nedenden dolayı memnun olacağını düşünüyorum. Şimdi deneyeceğim ve uyuyacağım
Yarın yapılacak çok şey var. İyi geceler canım; "ve bir sonraki
Moment Fern ay ışığında kendini yalnız buldu.

Bayan Trafford geri döndüğünde, haberi çok sessizce duydu.

"Daha iyi olacak-çok daha iyi," dedi hızlı bir şekilde. "Yapmamalısın
Bu konuda üzül, güneş ışınım. Crystal hasta görünmeye başlıyor; değiştirmek
Ve hareket onu iyi yapacak. Hayatımız çok sessiz. O da var
Kendisiyle beslenmek için çok zaman. Kendini canlandırmak zorunda kalacak
yabancılar arasında. "Ve Fern ona gözyaşıyla sözünü söylediğinde
Yapmıştı, Bayan Trafford sadece ciddi bir gülümsemeyle dinledi.

"Güvenli bir şekilde bırak canım; asla vermek zorunda kalmayacaksın, umarım;
Sahip olduğunuzu bilmek fakir çocuğun sadece bir rahatlamasıdır. Onunki
Garip morbid doğa. Henüz yeterince alçakgönüllü değil. O zaman
harika, dahi gibi geri dönecek ve affetmeyi alacak
onu bekliyor. Şimdi sevgilim, tüm bu üzücü konuşma seni yaptı
Soluk görünüyor. Denemeli ve unutmalısın ve uyumalısın. "Ama,
Sağlıklı kızlığında ilk kez uyku, Fern's'e gelmeyi reddetti
teklif vermek; Ve huzursuz ve endişeli yatıyordu, arkadaşının
Gri şafak yeni güne kadar trajik bir hikaye.

Beulah Place'deki küçük ev, bir sonraki sırada çok meşguldü
birkaç gün. Kızlar Crystal'in yenilenmesi için birlikte alışverişe çıktılar
mütevazı gardırop ve sonra neredeyse gece yarısına kadar çalışarak oturdu
Yeni seyahat elbisesini tamamlayın. Fern son dikişleri koyuyordu
Geçen öğleden sonra Crystal ona güle güle teklif etmeye giderken
öğrenciler. Kızın odasındaki siyah gövde zaten doluydu, çünkü o
sabah erken başlayacaktı.

Percy haberi henüz duymamıştı; Sonundaki kasabadan uzaktaydı
Hafta, Crystal'in büyük rahatlamasına. Bayan Trafford ve Fern'e yalvarmıştı
hareketleri hakkında hiçbir şey söylememek. Her an görünebilir ve
Crystal, yaklaşan ayrılışını duyarsa bir sahne hayal etti.

"Deniz arasına kadar bilmemesi çok daha iyi olacak
Biz, "Bayan Trafford'a söylemişti." Duyduğunda onsuz gittim
Ona güle güle teklif ederek, o zaman söylediklerimi kastettiğimi görecek-bu benim
Hayatın onunla hiçbir ilgisi yok; "ve Bayan Trafford kabul etmişti
Bu.

Bir sıkıntı hissi ve çok gerçek rahatsızlık duygusu vardı, o zaman
Bu kristal, Upton'un basamaklarından aşağı inerken onu gördü
Ev. Hızla caddede yürüyordu ve açıkça algılanıyordu
bir keresinde onu. Ondan kaçma şansı olmazdı, bu yüzden yürüdü
Yavaşça, başka bir dakika içinde onu geçeceğinin farkında.
Çok yakında ayrılacakları gibi, eskortuna katlanmalı. İle ilgili
Tabii Beulah Place'e gitmişti ve şimdi onu arıyordu; fakir
aptal çocuk!

Bir sonraki an arkasından ayak izini duydu.

"Bayan Davenport, bu çok keyifli" ve yakışıklı yüzü bir
Memnun olmanın görünüşü. "Bir süre beklemem gerektiğini düşündüm,
Fern'in hesabından, ama bir an burada olmadım. Hayır yok
Acele et, var mı? "
hızlı.

"Biz meşgul insanlarız Bay Trafford," diye cevapladı hoş, "ve
Asla yavaş yürümeyi göze almayın. Neden kız kardeşinle beklemedin?
Onu uzun zamandır görmedin. "

"Sana uzun zamandır görünüyor mu?" Hızlı bir vurgu ile geri döndü.
"Keşke beni özlediğine inanabilseydim,
benim yokluğum sırasında bana bir düşünce verdi; "ve o özlemle baktı
konuşurken kız.

"Eminim annen ve Fern seni özledim," diye cevapladı kaçınılmaz.
Onu iyi bir mizahta tutmak ve tehlikeli konulardan kaçınmak istedi.
Mümkünse, nazikçe bir anısına bırakmak ister.
Bu röportaj. Ona karşı günahlarına rağmen, yapamadı
Kalbini Fern'in erkek kardeşine karşı tamamen sertleştir. Bu iki gençle tanışan herhangi bir yabancı onları görürdü
Mükemmel eşleşen bir çift olarak. Percy'nin rafine aristokrat yüzü ve
Seçkin taşıma, Crystal'in karanlık güzelliği için muhteşem bir folyo yaptı
ve kızım zarafet. Percy'nin gözleri onun üzerinde dururken neredeyse fark ettiler
giydiği perişan elbise. Her zamanki gibi asla olmadığını düşünüyordu
Bu genç mürebbiye ile karşılaştırılacak herhangi birini gördüm; Ve merak etti
Daha önce yüz kez merak etmişti, eğer annesi bir
İngiliz; Annesi ona asla özledim hakkında bir şey söylemez
Davenport, iyi doğum ve yetim olması dışında.

"Bay Huntingdon'u yanınızda mı getirdin?" diye sordu, oldukça aceleyle,
Çünkü onu her zaman rahatsız eden sabit görünümün farkındaydı. .
Erkeklerin hayranlığı, şimdi umursadığı tek gözler için tuhaftı
Lütfen ona bir daha asla bakmaz.

"Erle mi demek istiyorsun?" dikkatsiz cevaptı. "Ah, hayır, benim çok
Sevgili kuzenin aşağı indirilmesi için başka bir oyunu var; "Ve burada bir
Percy'nin sesinde biraz alaycı ton. "O _la Belle_ Evelyn ile
her zaman olduğu gibi. Korkarım Erle ateşli bir sevgili olarak tam olarak vurmuyor;
Oldukça yarı yürekli. Victoria istasyonuna gitmemi istedi
Ziyaretçisiyle tanışmak için, ama teşekkür ettim. Başka işim vardı
elimde ve ben sipariş edilmeyi umursamıyorum; Yani taşıma olmalı
Yalnız git. "

"Belgrave House'da ziyaretçi mi bekliyorsunuz?" diye sordu; Ancak
Onun tarzına ilgi yoktu. O sadece tutmak istedi
Genel konulara konuşma. Belgrave House'dan bahsedecekti veya
Sadece onunla sevişmezse sevdiği herhangi bir şey. O sadece
Ondan nasıl nefret ettiğini ve ondan tüm erkeklerden olduğunu biliyordu.

"Ah, bu benim ziyaretçim değil," diye cevap verdi; "Sadece eski bir fogy
veya Erle'nin Sandycliffe'de aldığı diğerleri-Erle'nin çılgınlığı var
garip insanları almak hakkında. Bize kör bir papaz atan,
bir değişim yolu. "

Konuşurken kıza bakmıyordu ya da görmüş olmalı
yüzüne ürkütücü bir bakış. Bir sonraki an onu uzun sürdü
Boyun bir kenara.

"Aslında kör ve bir din adamı mı demek istiyorsun? Ne kadar garip!"

"Evet; biraz kaza veya başka bir sonucu. Adı Ferrers. Erle
Büyükbabama onun hakkında övün; Ama sonra Erle her zaman övüyor
İnsanlar-çok korkunç. Bazılarında Londra'ya geliyor
Görev ya da başka, kimse ne olduğunu bilmiyor, Erle çok gizemli
her şey hakkında. "

"Ah, gerçekten," oldukça hafif; "Ve sen-onunla tanışacaksın, Bay
Trafford? "

"Aksine, türden hiçbir şey yapmayacağım," diye geri döndü,
kalıcı bir şekilde. "Erle'ye 6: 30'da trenin vadesi geldiğini söyledim,
Baskın bir nişan için rezerve edildi. Bahsetmedim
Nişan annemle birlikteydi ve muhtemelen katılmalıyım
bir fincan çay; Ama yine de gerçek. "

Crystal cevap vermedi; Belki de yapamadı. O geliyordu
Londra, aslında Belgrave House'a ve bu akşam. Ere
sırrından kokusunu almış olmalı-ne ya da ne yapamadı
tahmin etmek; Ama hepsi aynı, ona ihanet eden Erle olmalı. O vardı
Onu biraz garip düşündüm ve son birkaç kez kısıtladı
onu gördüm; Gözlerinin sabitlendiğini bir kereden fazla fark etmişti
düşünceli bir şekilde onu izliyormuş gibi ve o
kendini tespit ettiğinde biraz karışık görünüyordu. Ne
Her şey demek? Ama şimdi boşver. Raby gelecek
Beulah Place, ama ondan önce yüzlerce mil uzakta olacaktı; o
güvenli, oldukça güvenli; Ama gitmeden önce onu görebilseydi.
Sadece bu yorucu Percy'den kurtulabilseydi, kim kalacaktı,
Belki saatlerce. Ona kaymayı verebilir mi? Asla yapamadı
uzun bir akşam boyunca şirketinde kalın; onu sürecekti
Onu dinlemek ve Raby'nin yaklaştığını her zaman bilmek,
Ve onu göremedi. Ve sonra hepsi aynı anda vahşi bir fikir geldi
onu ve solgun yanakları kızardı ve gözleri aydınlandı ve o
Oldukça hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladı.

"Ah! Biliyor musunuz, Bay Trafford," dedi, "Bence bu
Bay Erle'yi Beulah'a çok sık gelmeye teşvik etmeniz çok yanlış
Yer. Fern güzel-çok güzel ve Bay Erle demekten hoşlanıyor
Ona hoş şeyler ve her zaman Bay Huntingdon'u tanıyor
Bayan Selby ile evlenmesini diliyor. Kendini böyle yapma hakkı yok
kız kardeşinize uygun; Ve bence onu daha iyi tutmalısın
emir."

"Ah! Erle'nin akıl hocası gibi davranmıyorum," diye geri döndü, biraz
somurtkan; çünkü onu konuşmaktan alıkoymak için sürüklendiğini gördüğünü düşündü
kendi duyguları. "Asla diğer arkadaşlara müdahale etmem."

"Evet, ama Fern senin kız kardeşin", kınaklı bir sesle; "Ve yapıyorum
Bu konuda suçlanacağınızı düşünüyorum. Neden ona onun yapması gerektiğini söylemiyorsun
Kız kardeşini rahat bırakın ve Bayan Selby'ye devam edin. Büyükbabanın
Beulah Place'e yapılan bu ziyaretleri bilseydi çok kızgın olurdu ve
Sonra Bay Erle başını belaya sokardı. "

"Buna yardım edemem," diye kayıtsız cevaptı. "Erle onu almalı
geri kalanımızla şans; O benim riski benim gibi biliyor
koşuyor. "Ve işlenmesine rağmen, Crystal bir meraklı fark etti
Percy'nin tonunda değişim.

"Ciddi belaya gireceğini mi söylüyorsun?
ima olur mu? Görevini yaptığını sanmıyorum, Bay Trafford,
Onu Bay Huntingdon'un hoşnutsuzluğu konusunda uyarmıyorsunuz. Bay Erle zayıf,
Kolayca martıdır, ancak iyi ilkeleri vardır; Yakında indükleyebilirsin
Ziyaretlerini kırması için. "

"Başka bir adamın sevgisi konusunda kendime sorun etmem gerektiğini görmüyorum
mesele; Kendi aklımda çok fazla şey var. Tabii ki sabırsız görünüyorsun
Bayan Davenport, kendi duygularımdan bahsetmek bir suç; Ama nasıl olabilir
Çok olduğumda başka bir arkadaşa ilgi duymamı bekliyorsun
kendimi sefil. "

"Bay Trafford," dedi, sabırsızlığını kontrol etmeye çalışırken, "Keşke
Seninle bir kez konuşmama izin verirdin, sanki senin arkadaşınmışım, "
Kardeş kelimesini değiştirirdi, ama kışkırtmaktan korkuyordu
öfkeli yalvarma patlamalarından biri.

"Bana neyi sevdiğini söyleyebileceğini biliyorsun," diye döndü,
konuşmasının nezaketini, çünkü onun için hiç bu kadar zarif olmamıştı
önce. "Benim üzerimde herhangi birinden daha fazla etkiniz var
dünya. Bana daha iyi bir adam yapabilirsen Bayan Davenport. "

"Bunu yapmak için çok şey verirdim," diye cevapladı düşük bir sesle
onu garip bir şekilde heyecanlandırdı. "Bay Trafford, eğer bana kızar mısın?
Sizinle çok açıkçası ve ciddiyetle konuşun-ciddiyetle, "burada
durakladı, "sanki birbirimize güle güle, geceye teklif veriyorduk
uzun bir süre. "

"Bana Percy diyeceksen," diye yanıtladı ani bir acımasız, "sen
Bana ne istediğini söyleyecek. "

"Çok iyi," diye cevapladı çocuksunda hafif bir gülümsemeyle
ISSİYE, "O zaman Percy olacak-hayır, beni kesintiye uğratma"
konuşmak üzereydi. "Bay hakkında çok rahatsız ve mutsuzum
Erle'nin ziyaretleri; Fern'e zarar veriyorlar ve sana bir kez söylemeliyim
Herkes için, ya kız kardeşinize görevinizi yapmıyorsunuz ya da
kuzen."

"Yine Erle," diye mırıldandı, huysuz.

"Evet, çünkü mesele kalbime çok yakın, çünkü
Kız kardeşini seviyorum. Bay Trafford-Percy, yani-gençliğiniz, sağlığınız var,
Yetenekler-Bütün dünya önünüzde yatıyor; Neden kuzenini kıskanıyorsun
çünkü senden daha zengin bir adam olacak mı? "

"Beni haklı mirasımdan soydu," diye karamsar cevaptı.

"Asla senin olamazdı," diye döndü çabucak; "Bir Trafford
Asla Bay Huntingdon'un varisi olmayın. "

"Adımı değiştirirdim."

Eski küçümsemesinin bir dokunuşuyla "bu küçük bir şekilde boşuna"
Konuşma onu memnun etti. "Bay Huntingdon parasını asla bırakmazdı
nefret ettiği adamın oğlu ve kızın
İtaatsizlik hayatını aştı. Bay Erle günah için cevap vermeli
ama kendi. "

"Yine de dikkatli olsa iyi olur," diye hızlı yanıttı.

"Ne, ona zaten yaramazlık yaptın mı? Neden-neden daha fazla değilsin
Zavallı çocuk için cömert mi? Neden bu ziyaretleri teşvik ediyorsunuz?
Bay Huntingdon'u kızdıracak mı? Neden onu görevinden çekiyorsun?
Percy, kendinize ve O'na karşı dürüst olmanı ima ediyorum. İçine bak
Kendi kalbi ve onurlu bir rol oynayıp harekete geçmediğinizi görün. "

"Her zaman benim için çok zorsun," diye geri döndü, somurtkan. "Kim oldu
İsmimi sana karartmak mı? "

"Kimse, kimse yok," diye cevapladı çabucak; "Ama sen bir pervasızsın
konuşmacı ve ben kendi gözlemimden çok şey topladık. Var
Bana bir kereden fazla borçlu olduğunuzu söyledi; Bazen senden korkarım
kumar. Oh! "Alnına monte edilmiş karanlık bir sifon olarak," Olmalıyım
Bunun doğru olduğunu düşünmek için üzüldü. "

"Sanırım benden daha fazla nefret edersiniz," diye meydan okuyan bir sesle.

"Gerçekten senden nefret etmiyorum, zavallı oğlum; ama beni çok kızdırıyorsun
Bazen. Beni hiç getirebileceğimi düşünecek kadar az tanıyor musun
kendim bir kumarbazı sevmek için ya da başka birini soymaya çalışan birini
miras-yoksulluktan o kadar korkmuş ki onu terk etti
En kötü düşmanı olan adamın somunları ve balıkları için anne? "

Umutsuz bir sesle "eski hikaye"; "Bana asla vermeyecek misin
Bir mazeretin yararı-Kendimi savunmama asla izin vermeyecek misin? "

"Ben senin yargıç değilim," soğuk cevaptı; Ve sonra, gördüğü gibi
Yüzünün sefaleti, serbest bıraktı. "Gerçekten de çok geç değil
geçmişi geri al. Borçlarınız varsa, sorun yaşıyorsanız, sahip olun
Açıkçası büyükbabana. "

"Ve evden bir dilenci mi?"

"Ne," diye cevapladı neşeyle; "Bir mesleğin var; her
Kişi ne kadar zeki olduğunuzu söylüyor-ne kadar muhteşem bir avukat yapacaksın.
Öğrencileri alabilirsin; Başarı ve para zamanında size gelecek. "

"Çok geç," diye mırıldandı; "Kendimi kurtaramam." O zaman aniden
Görünüm ve ton değişikliği, "Crystal, bunu yaparsam-Belgrave'den ayrılırsam
House, bana gelecekte seni kazanma umudu verecek misin? "

Başını salladı; "Sana bu umudu veremem."

"Neden?" diye sordu, şiddetle.

"Çünkü ben bir başkasına aitim," diye cevapladı yavaşça ve geldi
gözlerinde harika ışık; "Ve onun uğruna benim gibi yaşayacağım
Hayatımın sonu. "

Bu zamana kadar Beulah Place'e ulaşmışlardı ve Bayan Watkins'in dükkanı
görünürdü. Yoldan geçen birkaç kişi vardı, bu yüzden kimse Percy'nin nedenini fark etmedi
Aniden durdu ve arkadaşının ellerini ele geçirdi.

"Başka bir adamı seviyor musun? Bana bunu söylemeye mi cesaret ediyorsun?"

"Bunu sana kendi iyiliğin için söylüyorum ve benimle asla konuşamazsın
yine yaptığınız gibi. Sana söylediğin için bana kızmamalısın
doğrusu; Ve şimdi zili çalacaksın, çünkü gitmeye gerek yok
dükkandan? "

"İçeri gelmiyorum," dedi boğuk. "Kendime güvenemiyorum."

"O zaman burada güle güle diyeceğiz", sessiz cevaptı ve o
ellerini nazikçe bastırdı. "Seni mutsuz yaparsam beni affet, ama
Gerçekten senin hatan ve sana söylemenin daha iyi olduğunu düşündüm
gerçek. Güle güle, zavallı oğlum; "ama sesi dolu olmasına rağmen
Naziklik ve acıma, neredeyse hiç duymadı. Ellerini çarpmıştı
Neredeyse onları ondan attı ve tek kelime etmeden geri döndü.

Crystal ona oldukça özlemle baktı; Kalbi garip bir şekilde hissetti
ona gece yumuşak. "Ona söylemek yanlış mıydı, merak ediyorum?" dedi
Kendisine, adımlarını hızla geri çekerken. "O çok
Dikkatsiz, bir şeyleri nasıl alabileceğini asla bilemez. Onun için iyiydi
beni bu kadar sabırla dinlemek; Ve şimdi ağrıyordu ve
sinirli."

Crystal şimdi çok hızlı yürüyordu, sanki aniden
biraz ayak hatırladı. Boş bir Hansom onu ​​geçerken selamladı.
"Beni Victoria istasyonuna götürecek misin," dedi adama
iş benzeri ton; "Singleton'dan 6:30 trenle tanışmak istiyorum.
Zamanın olduğunu düşünüyorum. "

"Çok fazla," biraz korkunç bir cevaptı "ama atım
taze; "ve Crystal bir köşeye çekildi ve onu engellemeye çalıştı
yoldan geçenleri izleyerek sabırsızlık; Ama çok geç olma korkusu
onu huzursuz ve sefil tuttu.

Victoria istasyonuna giderken yakışıklı bir barouche, bir çift
ince koylar, Crystal'in dikkatini çekti. Footman aşağı inmişti
ve bir hamal soruşturması yapıyordu. "Singleton Tren sadece
Crystal, Cabman'a ücretini verirken adamın söylediğini duydu; ve
Hızla istasyondan geçti, tren yavaşça
platform.

Sadece tam zamanında! Kristal hevesle öne basıldı, tarar
Sona gelene kadar tüm arabaların sakinleri.

Bu bölmede iki yolcu vardı; genç bir bayan,
iyi huylu çilli yüz, çok uzun bir adamla konuşuyordu
Taşıyıcının merkezinde duruyor. "Sana yardım etmeme izin vermelisin
Dışarıda, "Crystal onu hoş bir kırılmış sesle söylediğini duydu" ve bekle
arkadaşların seni bulana kadar seninle; "ve sonra cevap geldi
Derin tonlar Crystal çok iyi biliyordu.

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz. Talihsiz sakatlığım yeni kazanıyor
her yerde benim için arkadaşlar; Sonuçta, görüyorsunuz, körlük bile var
Alımları, Bayan Merriman. "

"Oh, Papa'ya ne dediğini anlatacağımdan emin olacağım; böyle olacak
ona rahatlık. Şimdi, elini omzuma koyar mısın-bu bir
Derin adım-Bakın; "Ama Raby bu talimatı takip etmeye çalışırken,
Kesinlikle Bayan Merriman'a ait olmayan küçük eldivenli el,
Yavaşça ona rehberlik etti ve onu güvenliğe yerleştirdi.

Bayan Merriman başını salladı ve teşekkür etti.

"İşte, şimdi hepiniz. Bay Ferrers sorun nedir?"

"Bazılarının bana dokunduğunu sanıyordum," diye döndü şaşkın bir bakışla,
"Ve sen benim diğer tarafımdaydın, sanırım bir tür
yabancı."

"Evet, genç bir bayan," aniden hareket ederken. "Ah! Orada
bir footman; Birini arıyor gibi görünüyor. Ona olup olmadığını soracağım
Seni arıyor, "ve Bayan Merriman dart.

Raby sessizce bekliyordu, ama onun kızının
Londra'ya gelmişti, ondan birkaç metre uzakta duruyordu, deniyordu
Onu kör eden gözyaşlarından görmek.

Birçok insan uzun boylu, çarpıcı görünümlü adamın içine bakmak için döndü
büro elbisesi. Keçe şapkası solgun, kitlesel olarak kesilmiş gölgeli
özellikler. Daha yaşlı, kristal düşünce ve biraz daha üzücü görünüyordu, ama
Ağız her zamanki gibi güzeldi.

Bir kez aceleci ayak sesleri onu fırçalarken, sanki
Kenara hareket et, ama onun ve yüklü arasına giren kızık bir figür
Kamyon ve yine küçük el onu güvenliğe yönlendirdi.

"Her şey yolunda-adam Bay Ferrers'ı beklediğini söylüyor,"
Bayan Merriman'ın şu anda tempolu bir şekilde gözlemlediler. "Ne korkunç şeyler
Bu kamyonlar; Birinin seni vurmasından korkuyordum, sadece
Genç bayan seni uzaklaştırdı. "

"Ne! Genç bir bayan?" diye sordu Raby, çabucak.

"Ah, sadece Brown'da uzun boylu genç bir bayan, istediğini fark eden gibi görünüyordu
yardım. Şimdi gitti-muhtemelen aşağı aktarma için bir yolcu. "

"Bence bütün genç bayanlar benim için iyi," diye döndü Raby, mezarla
Nezaket, elini tutarak. "Çok nazikçe tanıştığımı biliyorum
arkadaşlık yolcu; "Ve sonra, footman'ın kolunu alırken ve
Taşıma, Bayan Merriman uzun boylu genç bayanı Brown Walk'ta gördü
hızla istasyondan çıktı ve onu geçerken gözyaşları vardı
yanaklarından aşağı koşmak.




Bölüm XXVII.

Fluff Grandpapa'yı görmeye gidiyor.

  Sen, biraz meraklı bir sinek gibi
  Bu havada yaygara,
  Dost Pry ve Pry
  Keen meraklı gözünüzle.

  Ve birçok soru ile
  Huzursuz bir nehir gibi dalgalanma,
  Birçok yaşlı beyni şaşırtmak
  Dost saatlerce saatlerce, mağazanızı artırın
  Muhteşem irfan.
  Böylece bir sincap, ustaca dart,
  Yukarı ve aşağı sonbahar ağaçları,
  Kestane istifini hızla büyüyen görüyor
  Yaprak telli Leas üzerine bir yığın halinde.

                                                      Claude Gölü. "Ve şimdi, neredeyse prenses güvercin kadar akıllı görünüyorum."

"Gerçekten yaptığını düşünüyorum, kabardı, ancak elbisesinin bir
Her yerde dikilmiş gökkuşağı ve çiğ damgaların meraklı nakış
Tavus kuşlarının gözleri; Ama sizi temin ederim ki beyaz frakını çok daha iyi seviyorum;
Ve yeni şapka çok güzel. "

"Ama Fern!-"

"Ama kabarık!-"

"Eğer kaybedilecek olsaydım-gerçekten ve gerçekten kaybolursam, bilirsin-
Komik Old Town-Crier benim hakkımda olduğu gibi uzun bir hikaye anlat
Köpek geçen yaz deniz kenarında olduğumuzda? "

"Tabii ki yapardı ve anne ve ben ayakta durup onu dinlerdik
Ve gülmemeye çalış. 'Kayıp, çalındı ​​veya başıboş, biraz cadı kızı
Temiz beyaz bir frak içinde, oldukça fazla nişastalı; Fırralı bir pelerin
Hareket ettiğinde çatlar ve oldukça geniş kenarlı bir şapka. ' Kuyu,
Kabarık, bu gizemli görünüm ne anlama geliyor? Çok kabasın
Eski Crier'i kesintiye uğrattı, "ve Fluff başını sallarken Fern kaşlarını çatmaya çalıştı
başı sagasal.

"Çalınmayacak ya da kaybolmayacaktı, koyun gibi sapacaktı
Şalgam alanı, çoban hepsini dışarı çevirdiğinde
Orada hiçbir iş yoktu. Varsayalım bilerek, eğreltiotu, yapmalısın
Beni bulmak için her yerde altın dantelle kaplı bir crier gönderin. "

"Gerçekten! Duygularını mı kaybettin?"

"Duyguları boşaltın; onları Bayan Watkins's'te Çin'de de gördüm
Sol el köşe püskürtme, Çin onları aradığı Çin görüntüleri ve ben düşündüm
Onları çok güzel. Bana çörekler için Fourpence Half Penny'yi ver, Fern-Biri
Banyo, iki sade ve beni en iyi alan süpürgeye yarım penny
geçişin üzerinde. "

"Ah, kabartma, kabarık, dikkatli ol ve çok ileri gitmediğine dikkat edin;
Yakında, iyi bir çocuk gibi. "

"Tabii ki doğum günümde iyiyim. Ananias'a ne yaptılar ve
Sapphira, Fern? "

"Sevgili ben, ne tuhaf bir soru, kabarık!"

"Boş ver.
çocukların soruları doğrudan; O çok güzel bir öğretmen olsa da
Kızıl saçlı, ama buna yardım edemez. "

"Ah, gerçekten! Bu yüzden size Ananias ve Sapphira'dan bahsetmeliyim.
mesele? Ne kadar solgun görünüyorsun evcil hayvanım. Eh, öldüler
Çünkü yalan söylemişlerdi. "

Fluff, peni huzursuz bir şekilde kaydırdı.

"Arazi ve istedikleri para hakkında anlattıkları yalan buydu
kendilerini tutmak için. Bence açgözlü insanlardı; bir banyo, iki
sade ve süpürücü için bir yarım çınlama. İşte Fourpence, Fern;
Çay zamanına kadar aç olacağımı sanmıyorum. Şimdi güle güle, yapmalıyım
Gitmek."

"Neden, kabarık, ne saçmalık! Burada, kabarık;" Ama kabar
Aşağı merdivenler gidebildiği kadar hızlı ve Fern sadece görmek için zamanındaydı
Küçük ayakları dükkan kapısından çırpıyor.

"Birleşik Krallık'ta böyle başka bir çocuk olduğuna inanmıyorum."
Dedi kendi kendine gülerek. "Yaşına kadar çok genç, ama
çok eğlenceli; Bu öğleden sonra onsuz ne kadar sıkıcı olacak ve fakir
Kristal o kadar uzakta, keşke annenin gitmesine izin vermese ya da
tekrar eve güveniyorlardı; "ve Fern boş bakarken içini çekti
oda.

Şimdi o oldu, Fluff annesini almasına izin vermek için koaksiyel
Doğum gününde yalnız yürüyün; Bu seçtiği muamele buydu
vesileyle.

En iyi kıyafetini ve Crystal'in sahip olduğu yeni şapkasını giyecekti
Bir ayrılık hediyesi olarak onun için kesildi; Ve çok söz vermişti
Dikkatli ve çok ileri gitmeyin. Dört pence harcanacaktı
Çörekler-o ve o ve annesi düzenlemişti, ama Fluff gizlice
vicdanlı olana kadar başka bir amaca koymayı amaçladı
Scruples onu ödemek yerine evde bırakmaya zorlamıştı
Zavallı küçük bacaklarını kurtarmak için omnibus ücreti; alacaklardı
Hedeflerine ulaşmadan önce çok yorgun.

Fluff, nefes nefese kalana kadar birkaç sokakta koştu ve sonra
Biraz tırısa düştü; Ama önce yarım penny'yi verdi
düzensiz bir çocuk ve asla hikayeler anlatmaması için yalvardı; ve sonra
Ona Belgravia'ya giden yolu sordu. Berrak bir cevap alamıyorum
Ondan, ona sadece bir sakat olduğunu söylediği gibi
doğum ve o zamandan beri Lucifers satmıştı, bu da kükürt olmak
Romatikler için kötü, Fluff ona tekrar edeceğini söyledi
Ananias ve Sapphira'nın tüm hikayesi ona, sadece zamanı yoktu,
Ve sonra yürüyüşüne çok fazla haysiyetle devam etti.

Ve bunun yöntemi şuydu-eğer bir yöntem olarak adlandırılabilirse,
yan hareketlerinde, bir yengeç benzeri. Önce gitti
Geçti her fırıncı dükkanına ve kafasını kederli bir şekilde sallayarak
Sayaçlardaki taze frenk üzümü toplantılarında, gizli bir şekilde sordu
Belgravia'nın en hızlı ve en kısa yolunu fısıldayın; Ve ne zaman
ne kısmı bilmek istedi ya da işini nazikçe sordu, o
ağzını kaldırdı ve bu sorunun olmadığını söyledi ve onlar
Lütfen kendilerini tuhaf bir şekilde gerçeklerle veya bazı konuşmalarla sınırlayın
ani yol.

Ve konuştuğunda çok küçük bir bayan görünüyordu ve küçük tuttu
O kadar gururla gidin ki, çoğu ona medeniyetle cevap verdi; Ve
Bir Big Baker'ın oğlu, öğleden sonra başlayarak,
bir sonraki sokakta tehlikeli geçişi geçmişi görür ve koyardı
Onun yolunda biraz. Fluff, ona çok mecbur olduğunu söyledi.
ve konuşmasını ona uyarlayarak onun yanına karşı çıkmıştı.
en iyi düşündüğü gibi dinleyiciler, çünkü
Somun mucizesi ve ona öğretmeninin ne söylediğini anlattı
balıkların konusu; Ve sonra gizli oldu ve açıkladı
O'na, nemli gizli bitler için masum bir kısmi bir şey taşıdığını
üzücü bir somundan çıkarılabilecek yumuşak kabukların
Eksiklik ve her zaman ekmeği Mrs.
Watkins'in amaç için; Ve son olarak, ona yorgun bir şekilde söyledi
Büyük bir evde yaşayan büyükbabayı göreceği ses
Belgravia, ama çok yorulduğunu, çünkü bir kemiği vardı
bacağı-iki kemikler, diye düşündü-ve lütfen üstte oturabilir
küçük arabasının bir sonrakine girdiğinde zavallı bacaklarını dinlendirmek için
ev?

Baker'ın oğlu iyi huylu bir adamdı, ama ifade ettiği gibi
Daha sonra, onu şimdiye kadar tanıştığı en korkunç küçük bayan olduğunu düşündü;
Gerçekten de, şüphelerini bir bakkalın delikanlısına "
biraz çatlak; "ama tüm bunlar için arabasına oturmasına izin verdi ve trunded
iki veya üç sokak uzunluğu; ve onu daha da canlandırdı
Sıcak kahverengi bir ekmek dab tarafından sarkan ruhlar, ustaca dışarı attı
Söylediği gibi asla göstermeyecek bir somunun tarafında.

Bundan sonra yüzleştiler ve bir yumruk ve judy şovuna hayran kaldılar
birlikte ve bir polis istediği zaman derin pişmanlıkla ayrıldı
devam etmek için.

Fluff bundan sonra oldukça yalnız hissetmeye başladı. Geç kalıyordu
korkuyordu ve onun küçük bacakları korkunç bir şekilde ağrıyordu; Ama o
Bir yarış koşan oynak bir çiçek kızı ile park kapılarına düştü
Onunla, sepet ve hepsi ile, sonra durdu ve geniş İrlandalı
Çünkü dövüldü, kabarık otururken, somurtkan ve bitkin,
ağaçların altında bir tezgah.

Şimdi neredeyse çay zamanıydı, diye düşündü; Başka bir saat içinde eğreltiotu
eski Crier'i peşinden gönderecekti. Nasıl olduğunu merak etti
Geri dön. Çok susamıştı ve yarı ağlamaya meyilli hissetti; Ve
Sonra ona karşı büyük muhteşem görünümlü binanın karşısında
Belgrave House olabilir ve sadece geçen bir işçiye koştu ve
diye sordu ona.

"Hayır," dedi, merak ediyor, "Bu Belgrave House değildi,
bir sonraki meydanındaydı; "ve ellerini çırptığını duyduğunda
sevinçle ve gitti ve ile birlikte küçük bir demir kaseden içti
bir süpürme. Ona önce içip içemeyeceğini sordu ve "Oh,
Yasalar, evet! Benim gibi çok yanında değilsin, "hangi konuşma kabartması
bir iltifat. Ama iki kez düşmüştü ve onun güzel beyaz frak
üzerinde çirkin yeşil yamalar vardı. Ama önünde durduğunda sıkıntıları bitmiş gibi hissetti
Belgrave House, birçok penceresi altın gibi parlıyor.

Ne kadar büyük bir yerdi-Crystal Ball Sarayı'ndan Finer
Prenses Dove ve Prens Merrydew yaşadı; Ve oh canım, ne sevinç,
Kapı açıktı!

Footman sütun kutusuna yeni çıkmıştı ve başka bir footman
bir bebeğin beşiği gibi görünen bir sandalyede hızlı uyuyordu
baş aşağı.

Fluff basamakları koştu ve içeri baktı.

Çekingen bir şekilde içine süzülürken güzel bir çiçek kokusu vardı
Salon, böyle uykulu sıcak çiçekler tüylü düşündü, sadece başını yaptılar
uykulu; ve oyma korkulukları olan harika bir merdiven vardı ve
Koyu kaygan merdivenler ve kapıların hepsi kapandı ve
Bazı kuşların şarkı söylemesi dışında tüm evde ses. Kabartma
sersemletmeye başladı.

Ama kendi büyükbabasının evinde korkmuş hissetmek bebekliydi, bu yüzden
Cesaret aldı ve uykulu footman'ı sessizce geçirdi, sürüntü
Korkuluklara çok sıkı tutarak merdivenlerden yumuşakça yukarı, çünkü
Sanki her adımı kayıyormuş gibi hissetti ve şu anda geldi
Bazı kanaryaların bulunduğu bir konservatuarlı güneşli bir iniş yeri
şarkı söylemek. Burada yarı açık bir kapı gördü ve açtı ve sonra
Peri ülkesinde olduğunu düşündü.

O kadar büyük bir güzel odaydı, mermer bayanlar
Yaldızlı sepetlerde büyüyen harika yeşil bitkilerle köşeler ve
saten kanepeler, dantel perdeler ve güzel Çin; Ve bir
Bir beyefendi uykuya daldı, çünkü gözleri kapandı.

Fluff çaldı ve ona gözetledi; Hayır, o uykuda değildi, gözleri için
Açıldı ve yine de onu görmüyordu, belki de düşünüyordu.
Yüzü çok güzel ve nazik görünüyordu ve
Çocukluk elini dizine koydu.

"Lütfen efendim, bana büyükbabayı nerede bulabileceğimi söyler misiniz?"

Beyefendi gözlerini kaldırdı-Fluff daha sonra annesine söylediği gibi "
Beni görmeden bana baktı; "ve sonra eli sessizce kapandı
çocuğun. Hiçbir şey Raby Ferrers'ı şaşırtmadı
Onun garip rüya hayatı.

"Sen kimsin, çocuğum ve büyükbabanız kim?"

"Büyükbabamın adı Bay Huntingdon ve o
House-Bellgrave House denir ve ben Florence Trafford, ama
Bana evde kabartma diyorlar. "

İsim onu ​​etkili bir şekilde canlandırdı; Ah, şimdi korkmuştu. "Floransa
Trafford, dedin mi; Beulah Place'de yaşadığını mı söylüyorsun
Elysian Fields. "

"Evet, Bayan Watkins's-Mother ve Fern ve ben ve Crystal de,
Sadece bu sabah gitti. "

"Uzakta-ne demek istiyorsun?" Ve Fluff'un zavallı küçük elleri öyle tutuldu
Daha sonra oldukça kırmızı ve ağrılı oldukları için sıkıca.

"Ah, o korkunç Bayan Campion ile Amerika'ya gitti; evet ve
Sevgili Criss-Crass'ımızı almak için korkunç. Fern ağladı bu yüzden
Sabah ve kristal de ağladı, ama gitmek zorunda kaldı, dedi, bu yüzden öyleydi
Bu konuda karışıklık yapmanın bir faydası yok; Ve geri dönmek istemiyor
uzun bir süre. Sorun nedir? "
baş ağrınız? "-Raby düşük bir inilti dile getirmiş ve düşmüştü
Kabartmanın elleri ve ağır ölü kahverengi saçları geri itiyordu
aniden ezildi.

Fluff cevabını beklemedi; Ona çok konuştu
kolaylaştırmak.

"Anne ve eğrelti otu sadece yürüyüşe çıktığımı düşünüyor, ama her zaman
Gelin ve doğum günümde büyükbaba gör. Olması gerektiğini düşünmeliyim
Beni gördüğüme çok sevindim; Ve eğer değilse, "Burada dudağı titredi
Küçük, "Ona bunun içinde yaşamak için çok yaramaz olduğunu söylemeliyim
Zavallı anne çok fakirken güzel ev, öğretime gidiyor. "
Ama konuşurken kapı yumuşak bir şekilde açılmıştı ve uzun bir gri saçlı
Adam, ince bir dik figürle, yavaşça odaya doğru yürüdü,
Erle'nin kolu, Percy onu takip etti.

Fluff, iki genç adamın gözünde küçük bir ünlem verdi ve
Sonra Bay Huntingdon'a doğru koştu, geniş kenarlı şapkası ona düşüyor
Boyun ve karanlık gözleri heyecanla aglow. "Seni görmeye geldim, büyükbaba," dedi elini tutarak
küçük bir prenses havasıyla; Ve sonra, almadığı için,
Oldukça acımasızca devam etti, "Lütfen sevgili büyükbaba, olma
Bana kızgın, çünkü kendi anlaşmamın bu şekilde geldim ve ben
çok yorgun ve aç. "

Eğer o görkemli odanın ortasında bir gök gürültüsü cıvatası düşmüş olsaydı
Daha büyük bir his yaratamazdı.

Erle kızardı ve rahatsız görünüyordu, karanlık bir kaşıntı onu geçti
erkek kardeşinin yüzü; Bay Huntingdon's her zamanki gibi anlaşılmazdı, sadece bir gri
Tonu özelliklerine yayılmış gibiydi ve hafif bir
Erle'nin kolunu tutan elde titriyor.

Kalıp birinden diğerine baktı ve sonra Erle'ye dokundu
işveren.

"Büyükbabamdan bana nazik olmasını isteyin, Bay Erle," diye yalvardı. "Percy
Her zaman çapraz, ama sen benim ve Fern için çok iyisin. "Ama bir sert
Voice onu kesintiye uğrattı.

"Bu çocuğu tanıyor musun Erle? Seni tanıyor gibi görünüyor."

"Evet efendim," diye kekeledi Erle, şimdi kazandığı kadar hızlı renk kaybediyor
BT; Utançları Percy'nin yüzündeki bakışla azaltılmadı. "BEN
Percy ile birlikteyken onu gördüm. O Florence Trafford,
Bayan Trafford'un en küçük çocuğu ve söylediklerinin oldukça
Doğru ve kendi isteğinden geldiğini, ancak hiçbir fikrim yok
Burada nasıl yolunu buldu. "

"Nasılsın Bay Erle," diye geri döndü,
favori, "sana hiç bir şey söylemediğimde ya da bunlardan herhangi biri
herhangi biri? Neden beni korusun, tüm bu aptal baykuşların en aptallığı
Çok güldüğümüz zooelojik bahçeler, bunun hakkında daha fazla şey biliyordu
senden daha. Oh, kaşlarını çattırmana gerek yok, Percy, yarıya gelmiyorsun
genellikle zavallı anneyi Bay Erle gibi görmek için ve
Fern. "

"Sanırım sana dil tutsan iyi olur, kabarık," diye yanıtladı kardeşi;
Ama açıkça Erle'nin rahatsızlığının görüşünden keyif aldı. "Yapmıyorum
Neden bu tür bir sahne ile rahatsız olacağınızı görün, "diye devam etti.
Bunca zaman boyunca kasvetli bir şekilde bakan Bay Huntingdon'a hitap ediyor.
"Eğer istersen Roger'ın evini alması için çalacağım."

"Hayır, hayır, bir an olmasına izin ver," diye yanıtladı çabucak; ve kabartma, kim
Percy'nin önerisinde dehşete kapılmıştı, yaklaştı ve ovuşturdu
Onun ceket koluna karşı keyifli bir şekilde kıvrımları.

"Bu doğru, büyükbaba. Seninle henüz konuşmadım, değil mi? Ve ben
Söyleyecek çok şey var. Ben o küçük bebeğiydim, kimin anne
o gece karda taşındı. Evet, "Bay Huntingdon olarak
Ürküttü, "Annenin Fern'e bir gece onlar hakkında her şeyi anlattığını duydum
Uyuduğumu düşündüm-sadece uykulu oldum ve yarısını kaybettim; Ama dedim
Kendim, 'gidip büyükbabaya zavallı annenin çok
sefil ve mutsuz ve gelip onunla ilgilenmesi gerektiğini. ''

"Orada, orada, dersini çok güzel söylediniz," diye gözlemledi Bay
Huntingdon bir küçümseme ile. "Çocuklar uygun papağanlardır;" Ama Erle bunu gördü
alaycı zorlandı ve yaşlı bir adam gibi oturdu ve
dedi, ciddiyetle:

"Ah, efendim, kızını bu kadar kötü düşünme.
Bu işte çocuk. Hayatımı bunun üzerinden geçirirdim. "

"Ve kızım Bayan
Trafford? "Diye sordu amcası soğuk bir şekilde. Erle neredeyse tövbe etti
O zor acımasız sesi duyduğunda cömert dürtü. Vardı
Ziyaretçileri ve Raby, büyüklerin diğer ucunda
oda, geçenlerin çoğunu kaybetti, kendisiyle çok emildi
acı hayal kırıklığı. Erle bir an sessiz olduğu için Bay Huntingdon
sorusunu tekrarladı.

"Güzel bir kız kardeşim olduğunu bildiği için," diye cevapladı Percy, dikkatsizce.

Erle döndü ve gözleri buluştu, ama Percy ondan önce düştü
mutlak hor görme; Bay Huntingdon, aradaki görünümü ele geçirdi
genç erkekler.

"Seninle konuşmuyordum Percy," diye gözlemledi. "Yapayım
Annenizin rolünü almanın senin yeriniz olduğunu düşündüm, ama sen
Sessiz olmayı seçti. Benim işim yok. Erle, olacak mısın
Bana bir iki soruyu cevaplamak için yeterince iyi ve sonra sorun olacağım
Çocuğu eve göndereceksin. Ne sıklıkla ziyaret ettin
kızının evi? "

"Bu soruya pek cevap veremiyorum, efendim; birkaç kez oldum."

"Percy seni aldı mı?"

"İlk olarak, evet; ama ben de oradayım"
Erle'nin doğru doğası alt fugess'i göz ardı etti. Korkutduğu kriz
sonunda ona gelmişti; Ancak Percy korktuğunu görmemeli.
Zayıf ve boş olabilir, ama bir beyefendi ve bir yalandı
ona iğrençti. Percy'nin Innuendo'lu ölümcül yaramazlık yapabilir, ama
Hepsi bir yanlışlığın arkasında kendini barındırmayacaktı.

Bay Huntingdon'un sert görünümü istemeden yumuşadı. Bu şov
Yeğeninin erkekliği onu memnun etti.

"Tabii ki oraya gittin, böyle onaylamam gerektiğini bilerek
Ziyaretler. Söyle bana, torunumun çok konuştuğu bu eğrelti
çekici?"

"Çok güzel."

"Bilmek istediğim tek şey bu. Şimdi, arabayı alacak mı?
çocuk ev mi? Hayır, dur, bence Roger'ın bir taksi getirmesi iyi olur. "Ama
Bu noktada tüy ağlamaya başladı.

"Ah, çok yorgun ve açım," diye ağladı, "
Bacaklarımdaki kemikler ve Crier henüz gelmiyor. Ne iyisi
Büyükbaba, kek ve şeyleri yoksa ve benim doğum günümde! "

Bay Huntingdon korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Çok iyi, çocuğa biraz ferahlık sipariş et, Erle. Sonuçta, o
Ama açlıktan bir şey; Bakın çocukların en çok sevdiği şey var.
Percy, benimle bir an gel, seninle konuşmak istiyorum. "

"Ah, teşekkür ederim, Büyükbaba," diye bağırdı Fluff, tezahürat yaptı; Ve
Bay Huntingdon'da kapı kapandığında, Erle çocuk tarafından diz çöktü,
ve getiren yorgun kirli küçük yüzün gözyaşlarını sildi
Ona böyle bir sorun.

Ve Fluff'un kalbi onun içinden memnundu, çünkü meyvesini getirdiler
Ve bir altın salver üzerinde kek ve tatlı şarap, böylece
Kralın kızı ya da prenses güvercin gibi; ve Erle oturdu ve
onu her zaman izledi, oldukça ciddi ve mutsuz görünüyordu,
Kalıp düşündü.

Bay Ferrers yolunu açtığında ikisi de oldukça şaşırmıştı
onlara doğru. Perde tarafından gizlenmişti ve Erle
onu fark etti.

"Bay Erle, bana izin verirsen, çocuğu almak istiyorum
Ev."

"Tabii ki," kendini canlandırıyor ve biraz şaşkın görünüyordu, "
ikisi de bu akşam gitmişti. Brougham'ı sipariş etmiştim ama ben
Korkarım şimdi senden beni mazur görmeni istemeliyim. Var
Koşullar-ve "Burada Erle durdu ve dudaklarını ısırdı.

"Gitmene gerek yok," diye geri döndü Raby, kederli bir şekilde; "
Kuş uçtu. Bu çocuk, "elini kabartmanın kıvırcıklarına hafifçe koyuyor
"Head," dedi bana gelmeden önce kristal gitti
Amerika-bu sabah başladı. "

"Amerika'ya?" diye bağırdı Erle, inanılmaz bir sesle.

"Evet, ama bana bilgi söylemedi. Zor, çok zor,
Olumsuz. Birinin hayal kırıklığına alışmadığını düşünüyorum. Ağır
İnancıma uç. Geceye kesinlikle sahip olmamız gerektiğini düşündüm
Met. "

"Çok üzgünüm Bay Ferrers, gerçekten öyleyim. Keşke sahip olabilseydim
Seninle gel. "

"Bana yardım edemedin. Çocuğu eve götüreceğim ve bunlarla konuşacağım
Crystal'i koruyan nazik arkadaşlar; En azından duyacağım
onu ve gelecekteki hareketlerini bil. "

"Sanırım kabini duyuyorum, Bay Ferrers ve Fluff hızlı uyuyor."

"Onu uyandırmayacağız, zavallı küçük bir şey," diye döndü Raby, onu kaldırarak
konuşurken yukarı. Kafası onun üzerine düştüğünde memnun bir şekilde homurdandı
geniş omuz. Erle onları Roger onları kabine yönlendirirken izledi. Nasıl
Onlara eşlik etmeyi özlemişti. Bir sonraki an bir başlangıç ​​ile döndü,
Amcası yavaş ayak sesi onun yanında durdu.

"Erle," dedi, "Buna bak" ve pahalı bir yüzük, bir yarım.
Elmas çember. "Percy'den istediğim her şeyi duydum.
Onur en iyilerinden hiçbiri değil, ama benim için yararlı. Sen ve ben ihtiyacım var
Mükemmel işe yaramaz bir tartışmada kendimizi ısıtmayın. Bayan Selby'nin
Bu yüzüğü bekleme hakkı. Ona çok shabbily davranıyorsun Erle.
Bana yarın gel ve parmağının üzerine koyduğunu söyle. "

"Ve eğer reddedersem?" Erle'nin soluk dudakları soruyu pek çerçeveleyebilir.

Bay Huntingdon ironik bir şekilde gülümsedi.

"Reddeteceğini sanmıyorum Erle. Sen çok beyefendisin
Bir kadına kötü davranın. Bütün dünya seni ve Bayan Selby'nin
nişanlı. Bir kızın konuşulmasına pek izin veremezsin. "

"Ama başka bir tane tercih edersem?" kekemelik Erle.

"Tut, Tut, oğlum, yakında fantezinin üstesinden geleceksin," diye geri döndü Bay
Huntingdon, sabırsızlıkla. "Çoğu genç erkeğin yarım düzine flört var
yerleşmeden önce. Sanırım sana kesinlikle olduğumu söylememe gerek yok
Gelecek için Bayan Trafford'a yapılan ziyaretleri yasaklayın. İhlal edersen
Bu kural sizin sorumluluğunuzda olacak; "ve sonra daha fazla devam etti
ciddiyetle-"Erle, beni hayal kırıklığına uğratmayacağına kararlıyım.
Sen benim evlatlık oğlumsun ve gelecekteki varisime güveniyorum. Bir hakkım var
İtaatinize güvenin. Yarın bana gel ve bana söyle ve
Bayan Selby nişanlandı ve hepsi aramızda iyi olacak. "Sonra,
Omzunu nazikçe bastırıyor ve bir sesle kimse ondan duymamıştı
Kızının kaybından beri-"Ben yaşlı bir adamım ve hayatım
mutlu bir tane. Beni de hayal kırıklığına uğrattığını hissetmeme izin verme. "




Bölüm XXVIII.

"Onu çok istiyorum."

  Arada hiçbir gölge gelmedi
  Sana ve güneş;
  Biraz uzun çocukça rüya gibi
  Hayatın koştu;
  Ama şimdi akış ulaştı
  Karanlık Derin Deniz,
  Ve üzüntü, loş ve taçlandırılmış,
  Seni bekliyor.

                                            Adelaide Anne Procter.


Fluff, varış noktalarına ulaşmadan uyandı, çok fazla
Kısa şekerleme ile yenilendi. Kabin yan kapıdan önce durduğunda
Bayan Watkins'in ve Fern'in üzerinde duran Fern'i gördü
Eşik, sanki orada bir süre bekliyormuş gibi,
Küçük ağlama ve kelimenin tam anlamıyla kız kardeşinin kollarına atladı.

"Ah, kabartma, kabarık! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı zavallı Fern,
En sefil bir öğleden sonra geçti, tüylü bir
polisin kolları en yakın hastaneye; Ama Fluff onu bir şekilde susturdu
Neredeyse boğulma üretecek kadar şiddetle kucaklayın.

"Her şey yolunda, Fern, bu yüzden beni azarlama. Büyükbaba o kadar da değildi
Kızgın-en azından sadece ilk başta; Ama beni gönderdi
En güzel akşam yemeği, büyük bir altın tabakta çok güzel şeyler-gerçekten
Altın, bilirsiniz, Prenses Dove's gibi; Ve Bay Erle oradaydı ve
Percy-ve oh! Kör olan taksideki fakir adamı unuttum-
Kör, ama o da çok güzel. "

"Küçük kız kardeşin Miss Trafford hakkında açıklamama izin verir misin,"
dedi Raby hoş sesiyle; Ve Fern, biraz sürpriz dönüyor,
yanında duran büro elbisesinde çok uzun bir adam gördü,
Daha sonra annesine ifade etti, "en güzel yüzü ile
hiç görmüştü. "

"Adımı duyup duymadığını bilmiyorum; ben Bay Ferrers ve
Arkadaşın Bayan Davenport, kendini aradığı gibi kız kardeşimin
kuzen."

"Ah, evet, biliyorum," ve Fern'in sesi bir kerede zavallı hale geldi; "Ve sen
Crystal'in bizi terk ettiği gibi geldi; Floransa sana söyledi mi? Oh, ben
Çok üzgünüm, çok üzgünüm. "

"Evet, çocuk bana söyledi; ama sana sormak istediğim çok şey var. Mayıs
İçeri giriyorum? Taksi beni bekleyecek. "Ve sonra, Fern onu rehberlik ederken
Dar merdiven, annesinin dışarıda olduğunu söyledi-bir akşam
Sınıf onu gözaltına almıştı; Ve bunun olduğu için minnettardı
dava ve onun endişeden kurtulması gerektiği
Kabartma. Bayan Watkins'in çocuğu mahalleyi ovuşturuyordu,
tanıştığı her birinin soruşturmaları; Ve sadece kararını vermişti
Taksi kalktığında annesini gönderin.

"Ve gerçekten Belgrave House'a giden yolu mu buldu?" diye sordu Fern,
gülme ve ağlama arasındaki ses; "Ah, anne ne diyecek" ve o
Bay Ferrers'ın çocuğun nasıl sahip olduğu konusunda hevesle dinledi
onu ve Bay Huntingdon ile görüşmesini suçladı. Raby'nin kendisi çok gizemli olmuştu-onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
ev sahibinin geçmiş tarihi; Çocuğun sadece bir ödeme yaptığını düşünmüştü
İsminden bahsetene kadar hazırlıksız ziyaret. Erle ona bunu söylemişti
Bayan Trafford, Bay Huntingdon'un kızıydı ve asla
Evliliğinden beri onu gördüm. Bu clew onu anlamına yönlendirdi
Bay Huntingdon'un sesindeki sertlik; Ama pek anlamamıştı
Erle hangi şekilde ilişkilendirildi veya neden çocuğun bu kadar alması gerektiği
Kardeşinden çok az bildirim. Raby hesabını bitirdiğinde,
bir başıboşca açıklanmış ve kabarık bir şekilde berrak bir şekilde,
Fern, çocuğu kıyafetini değiştirmek ve kendini düzenli hale getirmek için gönderdi,
ve kulağında Bayan Watkins ile kalabileceğini fısıldadı
biraz; Ve Fluff onları terk ettiğinde kristalden bahsetmeye başladı,
Ve ona koyduğu birçok soruyu cevaplamak için veya
rezerv; Hatta Crystal'in onları yüzünden bıraktığını bile söyledi.
Percy'nin deli delicesine.

"Korunmasız'dan yararlanmak Percy'nin çok yanlışıydı
Durum ve eminim ki bir durmaya gitti ve çünkü
bizim için çok garipti. Kristal diğer kızlar gibi değil-değil
hayranlık özen; İnsanlar döner ve ona bakar
Sokak çünkü o çok güzel, ama asla fark etmiyor gibi görünüyor. "

"Hayır; haklısın," diye döndü açık bir duygu ile.

Fern konuşurken, anısına bir sahne yükseldi-arkasında taze bir genç ses
Sandalyesi kulağına fısıldıyor gibiydi, "Oh, kral, sonsuza kadar yaşa!" Ve
Orada durdu, koyu gözlü esther, kız gibi sevgisinde, onun
Beyaz boyun ve dantel içinde parıldayan kollar, bir yakut kolye
İnce yuvarlak boğaz, küçük kafa bobinleriyle kraliçe görünüyor
pürüzsüz siyah saç; Ve ondan soğuk bir şekilde dönmüştü ve asla
Onun bir sevgilinin ruhu olduğunu biliyordu. "Hayır; haklısın"
cevap verdi, nazikçe; "Çocuk kadar suçsuz ve masumdu."

Fern ona özlemle baktı; Bütün kalbi buna gidiyor gibiydi
Üzgün, asil görünümlü adam. Crystal övgüsünde çok fazla şey söylememişti;
Ama hayal ettiğinden daha yaşlı görünüyordu-acı ve bilgiye
Keskin ve boşa giden güçlerinin onu yaşlandırdığı ve kesinlikle vardı
Onun açısından genç yok.

"Ah," dedi hevesle, çünkü olacak bir şey söylemeyi özledi
"Bence bazen o kadar iyi kimse yok
Crystal-Biz onu sevmek için büyüdük. Çok yüksek ruhlu var,
zahmetli öğrenciler; Ama hasta olduklarında onlara çok sabırlı,
Onları emziriyor ve onlar üzerinde anneden daha fazla etkisi var;
Ve o her zaman çok nazik ve düşünceli ve kimse onu görmüyor
geçmek. Bazen Percy'ye kızıyor; Ama sonra bunu hak ediyor; Ve
Hiç zevk almayacak, ama tek düşündüğü şey yapmak
insanlar için küçük nezaketler; Ve o kadar mutsuz olsa da
Kıvrımla oldukça zayıfladı, görmemize izin vermemeye çalışıyor. "

"Sana her şeyi kendinden anlattı mı?" diye sordu, çok düşük bir sesle.

"Evet, ve bu onu çok mutsuz ediyor. Oh, bana hepsini söyledi
Bu konuda ve asla ağlamayacağı, asla ağlamayacağını düşündüm-avlar
Aklına ve pişmanlığı onun mutlu olmasına izin vermeyecek:
Affetmek bile korkutun. 'Ona geri dönüyorum,
hayat ve günlerini kararttı mı? ' ah! umutsuzluğu duymalıydın
Bunu söylediğinde sesi, Bay Ferrers, "ve burada Fern'in tatlısı
Tonlar titredi. "Anne ve bazen onu öldüreceğini düşünüyoruz
Zaman, yardım ve rahatlığı olmadıkça. "

"Korkma, Bayan Trafford, yakında her ikisi de olacak; olmayacak
Onu bulmadan çok önce. "

"Ama o Amerika'da-en azından oraya gidiyor."

"Kaçtığından başka vapurlar var,"
Raby'yi bir gülümsemeyle iade etti. "Sanırım sana yazmak istiyor?"

"Ah, evet, her yerden yazacak-bana uzun süre söz verdi
Mektuplar ve elbette Bayan Norton Bayan Campion'dan haber alacak; yapıyor musun
Gerçekten onu takip etmek demek, Bay Ferrers? "

"Evet; ve gerekliyse dünyanın sonuna kadar. Güçlü bir iradem var,
Ve körlük bile beni engellemeyecek. Söyle bana nasıl son göründü
gece; Neşeyle ayrıldı mı? "

"Hayır, hayır, Crystal bütün gece bizi şaşırttı," diye döndü Fern, çabucak; "o
öğrencilerine güle güle teklif etmek için dışarı çıktı ve Percy ona
Her zamanki, ama bir şekilde ondan kurtuldu; Ama uzun zamandır dışarıdaydı
Ve bize herhangi bir sebep vermezdi; Ama geri döndüğünde gözleri
şişti ve korkunç bir baş ağrısı vardı ve yine de Percy dedi
bununla hiçbir ilgisi yoktu. "

Ani, vahşi bir fikir Raby'nin zihnine parladı. "Nasıl giyinmişti
Miss Trafford-Yani hangi renkli elbiseyi giydi? "

Fern soruya şaşırmış gibi görünüyordu. "Ah, eski kahverengi elbisesi-
hepsi Brown'daydı, sanırım; "Ama neden Bay Ferrers
Cevabında çok garip bir şekilde tedirgin görünüyordu.

"Brown'daki uzun boylu genç bayan, yardım istediğinizi fark eden;"
Bayan Merriman'ın sözlerini hatırladı. İyi gökler! Sahip olmalı
o oldu; Ona çok nazikçe rehberlik eden küçük eli olmalı;
Oh, onun sefil körlüğü. Tabii ki bu percy'yi görmüştü
Trafford ve ona bekledikleri konuktan bahsetmişti ve
Onu bir kez daha görmek için istasyona gelmişti.

Ama bundan Fern'den bahsetmezdi; Sevgilisinin sırrı olmalı
onun tarafından tutuldu; Sevgisinin ve bağlılığının bu tatlı kanıtlarını gizleyecekti
kendi göğsünde. Fern neden perişan, taciz edilen görünüşün neden kaldığını merak etti
yüzü. Oldukça genç görünüyordu-farklı bir adam-onu öldürdüğü gibi
Güle güle; Omuzları artık eğilmiyordu, başı dikti.

"Güle güle, Bayan Trafford," dedi. "Gelip seni ve senin
Ayrılmadan önce tekrar anne. Önümüzdeki hafta Sandycliffe'ye geri döneceğim,
Ve evimi düzene koy ve kız kardeşimle konuş. Şüphesiz
Bana eşlik etmeyi teklif edeceği an. Geri gelmeyeceğim
Crystal'i yanımda getirene kadar. "Ve Fern ona oldukça inanıyordu.
o gece Belgrave House'da huzursuz uyuyanlardı. Raby
planlarını döndürmek ve Margaret'in ne söyleyeceğini merak etmek; Ve
Duvarın diğer tarafı Erle, bunu bilerek, uyanık ve sefil attı
Kaderi mühürlendi ve bu Evelyn Selby ve Fern Trafford
gelecekteki karısı olmak. Ve şimdi, karanlıkta yatarken,
Kendisi, iyiliğine ve güzelliğine rağmen asla sevemezdi
Fern'i sevdiği gibi. Şu anda evlenmesini istediği anda biliyordu
O ve elini içine koyup açıkçası ona sahip olduğunu söylediğinde
Long kalbini kazandı.

"Bir kadına kötü davranamayacak kadar beyefendisin," Bay Huntingdon
ona söylemişti, Erle'nin yumuşaklığını ve cömertliğini iyi bilerek
doğa; Ve yine de, Fern'e kötü davranmıyor muydu?

Başı başını dönene kadar her şeyi düşünmüştü; ama onun
Vicdan ona Fern'e karşı günahının aydınlandığını söylemişti.
Evelyn'e karşı karşılaştırma. Bu birkaç akşam neydi
Beulah Place, Evelyn'in toplumunda geçtiği saatlere kıyasla?

Aylardır Lady Maltravers'ın trenindeydi; Ona acı çekmişti
ona evin oğlu olarak davranmak. Evelyn ile birlikte binmişti
Sıra; Balo salonunda en sevdiği partnerdi. Ne zaman sahip oldukları
Operaya gitti Erle onların eskortu olmuştu. Mükemmel doğruydu
Bay Huntingdon'un dediği gibi,
o; İsimleri uzun zamandır birbirine bağlanmıştı ve Erle'nin zayıflığı
Ve güzel yüzlerin sevgisi ağını çizmişti. Ve vardı
onu hareket ettiren diğer düşünceler-yoksulluk korkusu; .
ikinci bir doğa haline gelen lüks alışkanlıklar; Ve her şeyden önce,
kendi yolunda olan yaşlı adamı hayal kırıklığına uğratma isteksizliği
ona iyi. Erle, sertliğine ve şiddetine rağmen, onun
Amca ona yaşlılığının Benjamin'i olarak yapıştı.

Hayır, kendine yardım edemedi, diye düşündü acı bir şekilde. Ve yine de ne kadar kasvetli
Potansiyel görünüyordu. Hayatının ilk genç sevgisinden vazgeçmişti,
Ve şimdi Belgrave House'un kısır ihlalleri eziliyor gibiydi
O-duvarlar bir hapishanenin duvarları gibi onu kapattı.

Ve yine de diğer erkekler onu kıskanıyor ve şansını merak ediyorlardı. Evelyn vardı
Birçok hayran-birçoğu asil doğan ve asil yetenekli bir kişi onu kin tutar
Ödülü; Bildiği ve kendinden bilgi için nefret etmesine rağmen,
Onu boşuna kıskandılar.

Erle rolünü iyi oynamayı zor buldu; Ama onun genç _fiancee_
sevgilisinin sırrını tahmin etmek için mutluluğunda çok şüpheli değildi
bela. Hafif yerçekimi onun için iyi konuştu, diye düşündü; en
Muhtemelen daha büyük bir sorumluluk duygusu onu ezdi. O da öyleydi
Ne sıklıkta sessizliğe geçtiğini fark etmek için çok aşık.

Herkes onu en sadık bir sevgili olarak gördü; O her zaman onuntaydı
Gönderi-her zaman onları resim kırıcılarına eşlik etmeye hazır ve
çiçek gösterileri veya Lady Maltravers'ın arkasında Sentinel'e ayakta durmak
kutu. Amcasının cömertliği, nişanlığını yüklemesini sağladı.
hediyeler. Evelyn, cömertliği için onunla birlikte, değil, değil
Bay Huntingdon'un hediyeyi sorduğunu bilerek.

"Tabii ki bana bir şeyler getirmeni seviyorum" derdi,
açık, samimi gözleriyle yüzünde; "Ama gerçekten sevgili Erle, yapıyorum
Sevginizin bu kadar çok kanıtına ihtiyaç duymaz. "

"Senin için asla yeterince yapmamam gerektiğini hissediyorum Eva," diye cevapladı.
aceleyle; "Sana bir şeyler vermeme izin vermeyi reddetmemelisin. Her zaman
Seni nasıl memnun edeceğimi düşünüyorum; "ve elmasını sıkarken
İnce bilekte bilezik aniden ne kadar güzel bir
El Fern, çok beyaz ve çukurlu ve canlı bir özlem geldi
O, onu neredeyse acıyla hasta çevirerek, o tatlı yüzü tekrar görmek için,
Ve bu açık, güzel dudaklardan görmekten memnuniyet duyduğunu duymak için
o; Ama asla günaha vermedi.

Aksine, tüm bu ziyaretleri gücünden çıkarmıştı; O için
nişanlandıktan sonraki birkaç gün içinde Bayan Trafford'a yazmıştı,
Ona amcasının onları müdahale ettiğini ve cesaret edemediğini söyledi
hoşnutsuzluğunu riske attığı için,
ilişki; Ve ona ve Bayan Selby'nin nişanlandığını söyledi ve
muhtemelen sonbaharda evlenirdi; Ve sonra onun türünü gönderdi
kızına hatırlıyor.

Bayan Trafford bunun çok erkeksi ve anlaşılır bir mektup olduğunu düşündü. O
Sonuçta çok kötü davranmamıştı, diye düşündü; babasının
Güçlü Will onu açıkça zorlamıştı ve bunun ne kadar güçlü olduğunu biliyordu
Will olabilir. Zarar demek istemiyordu; Sadece hoş şeyler söylemişti
Çünkü onları söylemek onun doğasıydı; Keşke çok gitmemiş olsaydı
Fern ile derin.

"Bay Erle'den bir mektup aldım sevgilim," dedi sessizce,
Kızın bir gölge soluk döndüğünü fark etti, sanki sanki
el yazısını tanıdı; Ama konuşmamıştı, sadece daha düşük bükülmüş
işi üzerinde.

"Evet, anne", çok düşük bir sesle; "Ve sanırım sana söyledi
haberler."

"Hangi haber, evcil hayvanım?"

"O ve Bayan Selby'nin nişanlandığını. Oh, evet, doğrudan gördüğümü biliyordum
Mektup. Bize çok yakında anlatmak onun iyi. Memnunum; Mecbursun
Ona memnun olduğumuzu söyle anne. "

"Gerçek bu olacak mı, Fern?" şüpheyle ona bakıyorum.

"Birinin arkadaşları mutlu olduğunda mutlu olmalı"
cevap. "Eğer onu seviyorsa, elbette onunla evlenmek istemeli. Kristal
Çok yakışıklı ve çok güzel göründüğünü söylüyor. Bir yazmalısın
Ona çok güzel mektup, anne ve her türlü nazik şeyleri söyle.
Ve onun dileğini almasından memnun olmamız bizim için, çünkü bence
son zamanlarda oldukça mutlu görünmedi. "Ve Fern işini onun içinde katladı
eski iş benzeri bir şekilde ve sonra oda üzerine gitti, çok az
Burada ve orada dokunuyor; Ve eğer biraz solgun olsaydı, yakında alacakaran
sakladı. Bayan Trafford'un kızı ile bulacak bir hatası yoktu
akşam; Yine de kolay hissetmedi; Girlish Pride düşündü
yarayı gizlemesine teklif ediyordu ve gerçekte çocuğu
mutsuz. Eğer kimse Fern'e bunu gördüğünde duygularının ne olduğunu sorsaydı
Annesinin elindeki mektup en çok cevap verirdi
bilmiyordu. Uzun süreli bir sorun olduğunu bildiğinde
Sonunda kaçınılmaz birine ulaşıyor, zihin çöküyor ve haline geliyor gibi görünüyor
tamamen boş; Zihinsel vizyonun içinde acısız bir boşluk var
Bakmayı reddediyor. Şu anda-bol zaman var; Hayat çok uzun
Acı çektiğimiz için-bir süre sonra oturacağız
En sevgili umutlarımızı yutan uçurum.

Gerçekte hayatta ölüm olan uyuşma, Fern'in duygularını köreltmiş
Çalışırken, konuştu ve küçük görevlerini yerine getirdi. O zaman
Odasına gitti ve Crystal'in boş yatağına baktı, diye düşündü
Oda hiç bu kadar ıssız görünmemişti. Yavaşça soyuldu, uzun
Duraklar, bu sırada ona ne olduğunu bulmaya çalıştı;
Ama başını yastığa koyana kadar gerçek bir bilinç gelmedi
ve uyumaya çalıştı ve sonra düşüncelerini aktif buldu. Ve
Karanlık onu siyah kollarına almış gibiydi ve hayır gibi görünüyordu
herhangi bir yerde dinlen. Hepsi bitmişlerdi-sahip olan onlar güzel rüyalar
hayatını yüceltti. Hiçbir parlak yüzlü genç prens,
sis ve onu uzaklaştırın; daha fazla nazik görünmez
İşini hatırlaması için derin, harika anlamlar; içinde
Sabah uyanmayacak ve "Belki de güne gelecek;" HAYIR
Ayak sesi kalbinin daha hızlı atmasını sağlayacaktı; o yaylı sırt
Bir daha asla merdivenlerde ses çıkarmazdı. Hayatından çıkmıştı,
Bu arkadaşı, neşeli gülüşü ve çocuksu yollarıyla ve
Her zaman onun için hazır olan bu hoş sempati.

Fern, böyle üzücü olasılıkların soldurabileceğini hiç hayal etmemişti
genç vaatin tatlı çiçek açması; Gerçekten hiç hissetmemişti
Babası öldüğü zamanlar dışında sefil ve sonra sadece bir
çocuk. Bütün hayat olsaydı kasvetli, inanılmaz bir şekilde merak etti
onu getirmek için-her gün biraz öğretim, biraz iş, sessiz
Annesi ile akşamları, hiçbir yere liderlik eden uzun sokaklar; HAYIR
Meadows, çiçek yok, mağaza pencereleri dışında güzel şeyler yok;
Yaşlı bir kadınken hala Bayan Watkins'in üzerinde mi yaşıyordu?

"Ah, ne kadar boş ve her şey görünüyor," diye inledi, huzursuzca fırlattı
Sıcak yastığında.

"Hala uyanık mısın sevgilim?" diye sordu annesine şefkatle. Bazı
İçgüdüsel sempati onu çocuğunun kapısına götürmüştü ve
Bu sabırsız küçük konuşmayı duydum. "Sorun nedir sevgili; sen
Annene söyleyecek misin? "

"Ah, anne, neden geldin? Asla bilmeni istemedim." Ama burada
Yıktı ve annesinin boynunu konvulsif olarak sıktı. "Ben
Memnun-çok mutlu olmasına sevindim; Ama oh, anne, onu istiyorum
Yani-onu çok istiyorum. "Ve sonra Bayan Trafford, yaranın olduğunu biliyordu
Derin-gerçekten çok derin.




Bölüm XXIX.

Karanlık Vadiye bir bakış.

  Yalnız Değil Kesinlik
  Bir kadının kalbini oluşturur;
  Sıkı piercing yoluyla
  Eşler ve anneler ölür.

  Gümüş kablosu olsa da
  Asla bir zorlama hissetmeyin;
  Altın Dil olsa da
  Beklediğin yerde durma,
  Yine de bir şey kaldı
  Hangi, kendi acıyla,
  Daha ince koyun kırıyor
  Nerede gerçek aşk iyi.

  O bu hayat, ne kadar hoş
  Sevilmek ve sevmek
  Yine de Love's Hope Wither
  Sonra ölmek iyiydi.

                                          Philip Stanhope Worsley.


Salonda Lady Redmond'un ne yazık ki değiştirildiğini fark etti
O günler-her biri değil, ve bu onun kocasıydı.

Sir Hugh'un kayıtsızlığı onu körleştirmiş miydi? tamamen görmezden geldi
Onun içindeki herhangi bir değişiklik fikri. Soluk ve inceydi-çok ince, onlar
ona söyledi. Hugh, bunun sadece doğal olduğunu düşündüğünü söyledi; Ve ne zaman
Kırık dinlenmesinden ve iştahı başarısızdan bahsetti, bunun
doğal.

Ona daha iyi bakmalı ve çok fazla yapmasına izin vermemelidirler. O
onun tek sözüydü; Ve sonra, odaya birkaç tane geldiğinde
Birkaç dakika sonra ağrıyan kafasını yıkamak ve uyumak için okumak için veya
Bir saat boyunca ondan alay sineklerini fanlamak için oturmak için Hugh
Asla titiz bir adım ya da solgun, yorgun yüz, dışarıda fark etmedi
güzel renk solmuştu.

Onun wee wifie çok sevgili, sessiz küçük bir hemşire, dedi ve
Fay'ın övgüden oluşan yetersiz bir şey tatmin olması gerekiyordu.

Ama şimdi tüm nazik görünüşünün ve sözlerinin ona verildiğini biliyordu
Kesinlikle yazık, ya da daha soğuk nezaketle ve okşamalarından küçüldü
bir zamanlar onları aradığı kadar; Ve çoğu zaman onunla konuşurken,
Utanan, bilinçli renk aniden adil yüzüne yükseldi ve kırıldı
Nefesler o kadar engelledi ki, tek güvenliği sessizdi.
Yıllar içinde bir çocuktan çok daha fazlası, ancak Fay şehitliğini asil olarak taşıyordu.
Sevilmemiş, yararlanmamış, ağır haçı üzerinde sarıldı ve onu taşıdı
gerçekten kadınsı bir istifa ve cesaretle her gün; Ve
Tüm yanlışlarını ve üzüntülerini ondan saklamak, sadece onunla uğraştı
Meek, henüz onu kazanmanın genç yolları.

Ama zaman geçtikçe sevgisine ve acı çektiği ve
mesafe aralarında sefil bir şekilde genişledi.

Bazen sorunu onun üzerinde çok ağırken-Hugh
genellikle huzursuz olmaktan daha fazla ve sinir bozucu ve keskin bir şekilde konuşmuştu
onu-tamamen parçalanır ve yüzünü bir
Anın unutkanlığı ve yumuşak bir şekilde ağla.

Sonra Hugh onu merak eder ve saçlarını iner ve ona bunu söylerdi
Evde çok fazla kalarak gerginleşmişti; Ve sonra yapardı
Onu biraz daha fazla ilgilenmek için büyük, evlilik bir şekilde ders ver
Kendisi, gözlerini kurutup onu affetmesini isteyene kadar
çok aptal olmak; Ve böylece onun içindeki bastırılmış acı, hayır
hiç çıkış.

"Ah, beni sevmeyecekse-beni sevmeye çalışmayacaksa, yapmalıyım
öl, "zavallı çocuğu kendine bağırdı; ve sonra sürünecekti
Yüzünde kalbi kırılmış bir bakışla ve uyumak için kendini ağlatın.

Ah, bu fay için acı bir zamandı; Ama sabırla sıktı, değil
Takip edilecek günlerin hala daha dolu olması gerektiğini bilmek
bundan daha acı.

Sir Hugh şimdi iyileşiyordu-Margaret'i gördüğü saatten
Nüks olmadı; Ama onunla mücadele ediyordu
herkese çok çalışan huzursuz bir sabırsızlıkla iyileşme
onunla temasa geçti.

Daha fazla özgürlük ve hava değişimi için özlem duyuyordu. O asla olmamalı
Fay'a gidene kadar güçlü büyüyen Fay; Ve sonra anladı
onu terk etmek istediğini. Ancak bilgi ona taze bir acı vermedi.
O kadar çok acı çekmişti ki, ona daha fazla zarar veremezdi, o
düşünce. Ona sadece bir kez utangaç bir şekilde dedi, "Sen
zaman içinde ev, hugh; Beni yalnız bırakmam için bırakmayacak mısın? "
Ve sadakatle, bolca geri döneceğine söz vermişti
zaman.

Ve ertesi sabah onu normalden daha erken giyinmiş buldu ve
kütüphanedeki pencerenin yanında durun ve
gelişim; Ve Hugh, hala titizlikle hareket et, ne kadar iyi görünmesini sağladı
Yürüyebilirdi. "Odanın üç kez etrafında ve bir kez aşağı
Koridor, "dedi, kendi övünen bir gülümsemeyle." Yarın ben
bahçeye çıkacak ve ertesi gün bir sürüş yapacağım. "

Ve bundan bir hafta sonra, terasta birlikte dururken,
göle ve su akanlılarına bakan Hugh,
başa çıkmak, Wan yüzünde normalden daha parlak bir görünümle konuştu
Ertesi günün yolculuğunun düzenlemeleri hakkında neşeli.

İyi olmaktan çok uzaktı, ne yazık ki, Saville'in
Ona büyük bak; Ve yine de Dr. Martin'in
Reçeteler ve o gece söylediği tek şey buydu. Ama ertesi gün, hizmetçiler Portmanteaus'u takarken
araba ve Hugh güle güle teklif etmek için mavi odaya gitti,
Fay'ın tüm cesareti onu koru ve dedi ki, "Oh, Hugh,
Beni gerçekten terk edecek misin? Oh, Hugh, Hugh! "Ve duygusu olarak
Yalnızlığı ona koştu, mükemmel bir acı içinde ona yapıştı
ağlayan. Sir Hugh'un kaşları karardı; Sahnelerden nefret ediyordu ve özellikle
Bunlar gibi sahneler. Zayıflığında baş edemediğini hissetti
onları ya da anlamak için.

"Fay," dedi, onunla birlikte, "bu çok aptalca" ve
Fay sesiyle ne kadar sıkıntılı olduğunu biliyordu; Ama onu düşünmüştü
Şimdi. Genç bir şekilde ölümün acısını tatıyordu. "Benim
Sevgili, "diye devam etti, elini tutkulu olarak açarken
kavrayın ve onları sıkıca tuttu, "Ne aptalca bir çocuğun ne olduğunu biliyor musun
Sen? "Ve sonra kendi sözleriyle serbest bırakılacak, o böyle bir çocuktu.
"Sana daha önce söylemiştim ki, ben uzaklaşana kadar asla iyi olmamam gerekmiyor, ama
Bana inanmadın. Şimdi seni böyle bırakamam
Çünkü ağlarsan, kendinizi hasta edeceksin; Bu nedenle, istersen
Sessizce gitmeme izin vermeyin, hiç gidemem. "

"Hayır, hayır," diye ağladı; "Bana o kadar kızma Hugh, çünkü yapamam
Taşıma. "

"Şey, bana cesur küçük bir kadın olmama söz verecek misin ve üzülmeyecek
Ben gittiğimde benden sonra? "Daha nazikçe devam etti." Sadece altı
Haftalar, biliyorsun, Fay ve ben zamanında geri döneceğine söz verdik. "

"Evet, evet, olacağını biliyorum," diye cevapladı "ve iyi olacağım-gerçekten
Yapacağım, Hugh; Bana sadece gitmeden önce bana kızmadığını söyle
Ve bana ilk getirdiğin zaman kullandığın gibi bana wee wifie deyin
ev; "ve sanki çocukmuş gibi ıslak yüzünü ona tuttu
öpülmek ve affetmek istemek.

"Sen aptal bir kuş," dedi gülerek, ama onu daha sevgiyle öptü
henüz yapmadığından. "Orada, kendinize bakacaksın, kendi
Wee wifie, olmaz mısın ve bana uzun mektuplar yaz ve bana nasıl olduğunu söyle
devam ediyorsun. "

"Evet, Hugh," diye yanıtladı sessizce; Ve sonra onu ondan indirdi
kollar. Çiçeği düğme deliğinden almıştı ve durdu
Çıktıktan uzun süre sonra okşamak.

"Yalan daha iyi değil mıydın, hanımım?" Bayan Heron ona bir
Biraz sonra, onu hala ayakta bulduğunda
odanın ortasında; Ve onu nazikçe tuttu, çünkü yapmadı
Hanımımın gözlerindeki görünüm gibi; Ve sonra onu bıraktı
kanepe ve uyuyana kadar onu asla terk etmedi
Çocuk, çok sorun için.

Sonra aşağı indi ve konuştu, Janet'e karar verdi; ve
Konuşmasının maddesi sonuçtan toplanabilir
cümle.

"Ve söylediğim için üzgünüm Janet, bende bulunduğum herhangi birinden
Yediğim ve bebek olduğundan beri tanıdığım ekmek; Ama içinde
Bonny görünüşüne ve hoş yollarına rağmen, Sir Hugh çok
bencil; Ve ben ona herhangi bir erkeğin tatlı bırakması için günah ve utanç diyorum
Böyle bir zamanda böyle genç yaratık. Eğer ne bekleyebilir?
Kendini bu şekilde öldürmeye devam ediyor mu? "

Fay, bir sonraki gün neden bu kadar garip hissettiğini söyleyemedi
Uyandı ve Bayan Heron da söyleyemedi. Korkmadı;
Mutsuz bile görünmüyordu; Bundan bir şey için çok yorgundu
Sır ki, kendi kendine dedi; Ama her gün yalnız yatıyordu
kapalı gözleri ve kayıtsız elleri olan küçük oda; Nero ona uzanırken
Ayaklar küçük metresinin neden bu kadar tembel olduğunu ve neden boşa harcadığını merak ediyor
Bu güzel yaz sabahları, yarışlar yapmak yerine kapı içinde
O ve Pierre.

Hayır, hasta değildi, Bay Heron ve sadık kaldığında onlara güvence verdi
Janet ona bakmaya ve onu her türlü ile kandırmaya geldi
Dainties; O sadece çok yorgundu ve onunla konuşmazlardı
Asla yeterince uyuyamıyormuş gibi hissetti; Ve bir tane olurdu
Efendim Hugh'a söyle, ona yazdıklarında uzun sürmezdi
Şimdi ondan mektuplar-yazmaya çalışmıştı, ama eli de
Kalemi tutmak için zayıf. Ama sahip olmadığı her şey için hasta oldu;
Sadece onu bu kadar tembel yapan sıcaktı, dedi tekrar tekrar.
Hayır, sadece Sir Hugh'a çok yorgun olduğunu söylemeliler.

Ama birkaç gün daha geçtiğinde, Bayan Heron onun olduğunu düşündü
Yeterince yorgun ve Dr. Martin için gönderildi.

Onu görünce çok ciddi görünüyordu ve Fay kendine gülümsedi, çünkü
Dedi ki, "Zaman şimdi çok yakın ve sonra olacağını düşünüyor
öl. "

Ama Margaret'in kınaklı konuşması ona geri döndü-"
Kocanızın sevgisini kazanmadan ölmek mi? "
Temizlikçi aniden histerik hale geldi ve ona göndermesi için yalvardı
Sir Hugh.

Ama acımasız isteği bir süre unutuldu, geceden önce onun
Hayat tehlikede idi.

Saatlerce ıssız genç yaratık yüzüne ölüm görünüyordu
ve onu korkunç buldu ve acı içinde olduğunu söyledi
Hugh elini tutmadıkça ölmekten korkuyor; Ve birçok uzun bir gün için
Ondan sonra Fay, en az heyecan için erkek çocuğunu görmedi
Doktor onu öldürürdü ve tek şansı mükemmeldi
sessizlik.

Ve gönderilen acil harfler Sir Hugh'a bir
Uzun zamandır, çünkü İsviçre hakkında dolaşıyordu. Dikkatsizce vardı
Rotasını değiştirdi ve Fay'a söylemeyi unutmuştu.

Ama altı haftaya kadar olmayan ev yolunda
Geçmişte, Interlachen'de onu bekleyen bir bütçe buldu.

Hugh, karısının tehlikesini duyduğunda derinden şok oldu ve suçladı
Kendisi onu terk ettiğinde bencilliği için.

Yolculuk onu yeniledi, ama eve dönme fikri hala
ona karşı rahatsız edici. İç kısıtlamadan özgürlüğünden yararlanmıştı;
ve piramitlerde bitmesi gereken daha uzun bir yol planlamıştı,
Fay tekrar iyi ve güçlü olduğunda. O zaman önemli olmaz; Ama o
Bir kaba idi, o zaman onu terk etmişti. O zaman o
Kendisinin kendisi olmadığı konusunda kendi kendini açıklamaya eklendi.

Ve Fay'ın kırılmış bir zambak gibi yattığı güzel bir yaz sabahı
Yastık ve dünyaya ve hayata titizlikle baktı, getirdiler
bebeği ona ve zayıf kollarına koydu; Ve Fay baktı
merakla çukurlu, küçük bir yüz ve mavi gri gözlere
Hugh'un gözlerinin karşılığı ona; Ve sonra, yumuşak hissettiği gibi
Omzuna karşı sıcak, yuvalanan bir şeyin nefes alması ve gördüğü
göğsünde buruşuk el, yeni, garip bir mutluluk seli
Açlık kalbine geldi.

"Hugh'un küçük oğlu," diye fısıldadı ve ona ihale bir bakış parladı
gözler; Sonra ekledi, "Bebeğimin uğruna beni sevecek."

Ve inancından çok mutluydu.

Ona izin verdikleri sürece, oğlunu zayıf bir şekilde kucakladı
kollar ve babası hakkında ona fısıldayan: Ve gece geldiğinde
Bebeğin yumuşak nefes almasını duymaya çalışırken mutlu bir şekilde uyanırdı
Bassinet yanında ve eğer uyanıp ağlarsa, hemşireye sorardı
onu yanına koymak.

"Annesiyle birlikte ağlamayacak," derdi.
anne gurur. "O her zaman benimle çok iyi; gerçekten de hiç bilmiyordum
Ne kadar iyi bir bebek, "bu harika değildi, deneyimini göz önünde bulundurarak
Lodge'daki Catharine'nin bebeğiyle sınırlıydı. Ve eğer hemşire
Onu mizah etti, Fay küçük tüylü kafayı gürültüsüz olarak kaplayacaktı
Öpücükler ve ona ağlamamasını söyle, çünkü babası eve sevmeye geliyordu
Onları ve ikisine de bak.

"Şimdi beni seveceksin; evet, biliyorum hugh," mırıldanırdı
Bebek tekrar battaniyesinde huzur içinde uyurken ve
Hemşire Lady Redmond'u Master Baby hakkında daha fazla düşünmemesi için yalvarmıştı,
Ama uyumak için. Ve o itaatkar bir şekilde gözlerini kapatırken mutlu
Gözyaşları göz kapaklarından çalacaktı. Zavallı masum çocuk! Hugh'un yapmadığını ilk keşfettiğinde
Onu seviyorum, umutsuzluğu neredeyse ona hayatına mal oldu; Ama daha erken değildi
Bebeği ona Hope'ın canlandırıldığından daha fazla getirdi, çünkü onun derinliklerinden
Sanguine kalp, oğlunun yardımıyla onu kazanması gerektiğine inanıyordu
Aşk; Cehaletinde Hugh'un umursabileceğini bilmemek
Oğul için hiçbir şey varisi ve bebek takılarını istese de
Onunla o kadar güçlü olan bu onun için sihir olmamalı.




Bölüm XXX.

"Her şey bitti bebeğim."

  Uyku ve dinlen, uyu ve dinlen,
    Babam yakında sana gelecek
  Dinlen, annenin göğsünde dinlen,
    Babam yakında sana gelecek;
  Babam yuvadaki bebeğine gelecek,
  Gümüş Batı'nın dışına yelken açıyor
  Gümüş ayın altında:
  Uyu, küçük çocuğum, uyu, güzel olan, uyu.

                                                         Tennyson.


Sir Hugh Redmond'a girdi sıcak bir gök gürültüsünde Temmuz öğleden sonra
Salon, yorgun, ısıtmalı ve tozlu ve kendinden tamamen utanıyordu.

Kendilerine hatırlatmaktan nefret eden bazı erkekler var
Zayıflamalar-dayanmak için çok gururlu ve sabırsız olan
kendi kendini gizleme ve kimin ateş ve sudan geçmeyi tercih eder
yanlışta kendilerini sahibi olun. Sir Hugh bunlardan biriydi. Ona rağmen
ahlaki zayıflık, her yerde bir Redmond'du ve bir baharat vardı
eski feodal günlerde onlara ait olan kibir
vassallarını en zalimce yönetmişti. Ve özellikle nefret etti mi
Kelime veya tapu tarafından davranışının olmadığı için hatırlatılması
kusursuz; Vicdanı onu yeterince rahatsız etti, çünkü
Bencilliğine rağmen gerçekten iyi kalpli; Yani gelişmedi
Bayan Heron onunla salonda tanıştığında ve onu unuttuğunda
Genellikle görkemli görgüler, aniden patlarken, gözyaşı gözleri
Sözlerine vurgu yaptı:

"Ah, efendim Hugh, seni tekrar gördüğüm için minnettarım ve minnettarım, çünkü biz
Leydimin belasında öleceğini düşündüm, çünkü onu korusun canım
Kalp, onu terk ettiğinde acımasızca korktu ve daha fazlası
acımak!"

Temizlikçi efendisine bir sitem anlamına gelmiyordu, ama Sir Hugh'un
Temsiz vicdan alarm aldı.

"Teşekkür ederim Bayan Heron," dedi buzlu nezaketle, "Ben derinden
Bana eksikliklerimi hatırlattığınız için size borçluydu. Ellerton, iyi ol
Lady Redmond'un hemşiresine burada olduğumu ve
Karımı hemen gör; "Ve o gerçekten çok kötü bir mizahla geçti,
Bayan Heron'u efendisinin beklenmedik bir şekilde iyice kret bırakmasıyla
alay.

Ellerton eski bir hizmetçiydi ve daha önce tekrarlamak için girişimde bulundu
bu siparişi yerine getirmek.

"Yolculuğunun biraz tozundan kurtulmayacak mısınız, efendim
Hugh, ve sen benim hanımıma gitmeden önce biraz serinletme mi var? "

"Emirlerim var, Ellerton," diye döndü efendisine. Ve o
Merdivenden yüzünde hala ağır olan kaşlarını kaldırdı.

Kendinden çok utanmayı sevmiyordu ve bu onun modu idi
göstermek.

Fay, yatak odasında çok güzel görünen bir kanepede yatıyordu, beyazında
Kahverengi saçları uzun süre asılı olan dantel ile kesilmiş çay elbisesi
Plaits ve yanaklarını renklendiren biraz gül yapraklı renk. O idi
tanınmış ayak sesleri için atan bir kalple dinlemek; onlar gibi
sonunda koridorda geliyordu ve sesinin konuştuğunu duydu
Ellerton, oturdu, kızardı ve titredi ve yumuşak şalın altında
Gizli bir şey hareket ederken huzursuzca karıştırıldı.

"Kendini heyecanlandırmamalısın, hanımım," diye gözlemledi hemşire,
endişeyle; Ama o da rüzgarla konuşmuş olabilir, Fay için
Varlığını unutmuş gibiydi.

"Ah, Hugh, sevgili kocam!" Diye bağırdı, kapı açılırken; Ve
İhale gülü onu uzatırken yanaklarında derinleşti
Eski gülümsemesiyle ona ver.

Hugh kanepenin üzerinde durdu ve onu öptü ve sonra oturdu
daha ziyade yüzünde memnun olmayan bir ifade; Yaptıklarını düşündü
Onu korkutmak ve onu eve getirecek bir yaygara-o kadar da görünmüyordu
Sonuçta hasta. "Seninle tanışmaya gelemedim, aşkım," dedi biraz toka ile
elini ve eski şekilde öptü ve ona karşı koydu
yüz.

"Sevgili Fay," diye tekrarladı ve dudağını ısırdı. "Hemşire, güvenebilirsin
Hastanız benim bakımımda. Bir süre senin için çalacağım. "Sonra,
Kapı arkasından kapanırken, can sıkıcı bir ses tonuyla, "Fay, neden olacak
Çok çocukça mısın? Daha önce gösterime itiraz ettiğimi biliyorsun
hizmetkarlar ve size söylediler ve yine de asla hatırlamıyorsunuz; Yapmak
Biraz daha onurlu olmaya çalış canım ve biz olana kadar bekle
Yalnız. "Ve bu ona" Vadi "
ölümün gölgesinden, "oğlunu yanına getiriyor!

Fay çok beyaz oldu ve elini çekti. "Görünmüyorsun
Ne kadar hasta olduğumu hatırla, "o boğuldu. Ve onların bebeği
Göğsünün üzerinde kör dolaşan dokunuşlar onu yatıştırdı.

Hugh biraz pişman oldu.

"Canım, eminim ki unutmadım: çok üzüldüm
Duyun ve sorununuzda yalnız olmanız gerektiğini bilmek;
Ama bu benim hatam mıydı Fay? Bana sözünü tutmedin mi?
Ben gittiğimde kendin hasta? "

"Sözümü tuttum," diye yanıtladı sessizce; "Koruma ve
Yaramazlık daha önce yapıldı. Hastalığım hakkında konuşmayacağız; öyle
Düşünmek için bile çok kötü. Bana söyleyecek başka bir şeyin yok Hugh?
Oğlumuzu görmek istemiyor musun? "

Hugh başladı, vicdanlı-çocuğunu unutmuştu
tamamen; Ve sonra karışıklığından güldü.

"Oğlumuz! Ne kadar önemli bir çiş. Evet, ona herkese göster
araç. Onu o şalın altına aldığını mı söylüyorsun? "

"Evet; iyi değil mi?" Fay'ı gururla geri döndürdü; Hugh'ları unutmuştu
şimdi soğukluk, dayanıksız kaplamayı geri çekti ve ona
Kollarının içinde küçük adil yüz. "Orada, o bir güzellik değil mi? Hemşire diyor
Büyüklüğünde hiç daha ince bir erkek bebek görmedi. O şimdi küçük ama
Büyüyecek; öyle uzun ayakları ve elleri var ki, beni temin ediyor,
Uzun boylu bir adam olacak. Bayan Heron tam bir Redmond olduğunu söylüyor. Göz atmak
Saçları diş ipi ipek gibi, sadece daha ince; Ve alnın var canım,
Ve gözlerin. Oh, tıpkı babası gibi olacak sevgilim! "

"O olacak mı?" Hugh'u şüpheyle geri döndürdü ve ona dokundu
Garip bir şekilde-daha önce hiç bir bebeği yakından fark etmemişti ve o değildi
Oğlunun görünüşünden çok etkilendim; Böyle bir kızarıklık vardı, o
düşünce ve özellik olarak adlandırılacak özellik yok ve böyle bir
Bir ağızın saçma düğmesi. "Ona gerçekten iyi bir bebek mi diyorsun
Fay? "

"Güzel! Öyle düşünmeliyim; küçüklük biraz önemli değil. Sen
bir süre büyük bir adam olacak, güzelim, çünkü sen çok görüntüsün
baban. "

"Cennet yasak!" ejaküle Hugh; Fikirde oldukça dehşete düştü
bu saçma insanlık örneği ile kendisi arasındaki benzerlik;
Ama mutlu bir şekilde küçük anne onu duymadı, çünkü ayarlıyordu
Onun beğenisi için uzun elbise.

"Orada, onu almalısın, hugh; onu bir kez daha görmek istiyorum
Silahlar-Birlikte iki hazinem; "Ve bebeği ona tuttu.

Hugh, zayıf kolların yüklerinin altında nasıl titrediğini görmedi, çünkü
çoğu gerçek alarmda birkaç adım geri çekildi.

"Onu alıyorum! Canım, hayatımda hiç bebek tutmadım; olmalıyım
onu bırakmaktan korkuyor; Hayır, annesiyle durmasına izin ver. Kadınlar
Bu tür şeyleri anlayın. Orada, şimdi öyle düşündüm, gittiğini
ağlamak için; "ve Hugh'un rahatsız edici görünümü Fay'da kaybolmadı,
Bebeğin tiz sesi, akciğerlerin gücü için iyi konuştu.

"Ah, sus, sus," dedi, neredeyse kendini ağladı ve salladı
Bebek ve çok zayıf. "Çok yüksek sesle konuştun Hugh, korktun
o; Asla ağlamaz, biz yalnız olduğumuzda. "

"Onu göndermezsen doğrudan yalnız kalacaksın"
kocanın sabırsız cevabı; "Bir erkeğin olması hoş değil
Uzun bir yolculuktan sonra yorgun olduğunda sağır oldu. Neden sana inanıyorum
Ben de ağlayacak, Fay; Eğer egzoz ederseniz bir hemşirenin iyiliği nedir
Kendin böyle mi? "Ve zil halini öfkeyle çekti.

"Ah, lütfen bebeğimi gönderme," diye sordu oldukça acımasız
ses; "O her zaman benimle ve çok iyi ve sessiz, sadece sen
onu çok korkuttu. "

"Saçma," diye geri döndü, kesinlikle; "Hastalığın seni yaptı
hayali; Elbette eşim için neyin iyi olduğunu en iyi bilmeliyim. Hemşire, neden
Lady Redmond'un ağlayan bir çocukla kendini giymesine izin veriyor musunuz? BT
zayıf durumunda haklı olamaz. "

Fay bebeğini tek bir kelime olmadan bıraktı; O kadar nazikti
Emineğin, ama düşüncelerini okuyabilseydi. "Umurumda değil
Çocuğu için, "kendi kendine acı bir şekilde söylüyordu; ve sonra
Çok sessizdi ve yüzünü bir eliyle korudu. Sir Hugh
oldukça rahatsız edici; Öfkesiz olduğunu biliyordu ve
hayal kırıklığı yaratıyordu, ama sahip olduğu bıçağı asla tahmin etmedi
oğlunu kollarına almayı reddettiğinde verildi.

"Şey, Fay," dedi, daha çok kullanımdan sürdürücü bir şekilde, "
Sizinle biraz konuştum, şimdi gürültülü adam gitti; Ama sen
Uykulu görünüyor canım; Seni şimdi dinlenmeye bırakıp tekrar geleyim mi
Akşam yemeğinden sonra? "

Fay gözlerini ortaya çıkardı ve ona garip bir şekilde baktı, diye düşündü, ama
Cevap vermedi. Hugh yükseldi ve saatine baktı ve tekrarladı
onun sorusu.

"Hayır," dedi çok yavaş; "Tekrar gelmekte zorlanma, Hugh. Ben
Sizinle geceye konuşamaz; Daha iyi sessiz olacağım. "

"Orada sana söyledim," diye bağırdı zaferle. "O küçük biliyordum
Rascal seni yormuştu. "

"Bebeğim beni asla yormaz," diye cevapladı, yorgun ve gözlerini kapattı.
Oh, eğer onları sonsuza kadar kapatabilseydi! Ama sonra nasıl olduğunu hatırladı
Hastalığında korkunç bir ölüm ona benziyordu-sonsuz bir çukur
ağrı.

Hugh ona biraz şaşkın baktı; Onun çiş wifie çok fazlaydı
Değiştirildi, diye düşündü; Ve sonra onu iki ya da üç kez öptü
biraz sevgi ve giyinme odasına gitti.

Ama onun aşağı iner olduğunu duyduğunda, hemşirenin getirmesi için çaldı
Bebeğini doğrudan geri. Kadın heyecanlı görünümünü sevmedi veya
Neredeyse onu koynuna kaptı.

"Biraz uyumaya çok daha iyi olsaydın, hanımım," dedi
nazikçe; Ama Fay sadece başını salladı. Henüz yatak zamanı değildi, o
dedi, ama bebeğiyle biraz sessiz olmak istiyor. Ve
Hemşire Janet ile sohbet etmeye gittiğinde,
kanepe ve yanında diz çöktü ve çaresiz kollarını onun hakkında koydu
Bebeğin boynu ve beyaz bornozu gözyaşlarıyla ıslattı.

"Her şey bitti bebeğim," diye inledi; "Seni umursamıyor veya
Ben de-sadece Margaret'i istiyor; Ama anneni sevmelisin
Bebeğim ve büyülüp onu rahatlat, çünkü senden başka kimsesi yok
onu bütün dünyada. "

Lady Redmond bundan sonra ciddi bir nüksetti ve iki ya da üçtü
tekrar kanepeye taşınmadan haftalar önce.

       * * * * * *

Hugh henüz dersini öğrenmemişti. Ne karısının hastalığı ne de
Kendisi ona bilgelik öğretmişti; O kadar huzursuz ve mantıksızdı
durmadan.

Fay'ın uzun süreli zayıflığında çok sabırsız büyüdü
kendi hatası için büyük bir ölçü içinde ısrar edildi. Olmasaydı
dönüş gecesi kendini çok heyecanlandırdı, asla olmaz
bu nüksetti. Tamamen çok yorucu bir olaydı; için
Kendi sağlığı iyice yeniden kurulmadı ve bir Londra
Doktor ona birkaç ay seyahat tavsiye etmişti; Sadece ne oldu
İstedi ve şimdi Kahire ve Piramitlere yaptığı gezi
süresiz olarak ertelendi.

Bir irade isteği olduğuna inanmayı seçti
ve bu Fay, istediği takdirde zayıflığını atabilir.
Yine de belirsiz bir şekilde ona çok nazikti-belki de
Doktorlar onu mizah etmesi gerektiğini veya onlardan uzaklaşacağını söyledi
henüz. Bu yüzden ona yatarken asla güçlenmeyeceğini söyledi
o küçük boyalı kuş kafesinde kendini öldürmek,
mavi oda; Ve yapamadığını listesizce cevapladığında
Yürüyüş-ki bu ilk başta inanmak için yavaştı-onu taşırdı
Eski salondaki en güneşli odalardan birine-ya
sabah veya kütüphane-ve onu rahatça kanepesine yerleştirin
Onun çalışması ve kitabı, yolculuğuna başlamadan önce.

Bu güçlü kolların nazik ofisler yapması yeni bir şeydi
onun için. Fay, ona uysal biriyle minnetle teşekkür ederdi,
Güzel görünümler, ama nadiren bir şey söyledi-nezaketi gelmişti
Kalbinin yavaş olduğunu hisseden fakir çocuğa çok geç
Umutsuz sevgisiyle kırılmak. Kimin memnun olacağı için
Saf su için susadıklarında serap mı? Ya da kim olurdu
Metsed tahıldan ve ölçülen onslardan memnun
Sonuç olarak onların mı?

Singleton şeritlerinden geçerken Hugh'u rahatsız etmek için kullanılan görünümler;
Eskiden tuhaf bir ruminatif tarzda üzerlerdi.

Bir zamanlar bir doe'nin ölümüne girdiğini hatırladı-nerede,
Ya da hangi ülkede hatırlayamadı; Ama o geçti
Fawn ile ve avcılardan biri onu onunla göndermişti
bıçak.

Hugh, yanında durmuş ve ızdırapların aptalca görünümünde titremişti.
Vahşi geyik gözleri, hıçkırık bir nefeste olduğu gibi fakir yaratık nefes aldı
Son olarak, çaresiz lanet kırmızı yaralarını yalıyor. Hugh olmamıştı
uzun bir süre bu aradığını unutabilir; Ve şimdi tekrarladı
hafıza ve Fay'ın gözlerinin neden ona bu kadar çok hatırlattığını söyleyemedi
Ölmekte olan Doe-bu saçma bir morbid bir fikirdi. Ve sonra ona dokundu
siyah kısrak biraz akıllıca ve hatırlamayı bir
Rousing dörtneği. Ama ne yapacağını yap, onu ondan çıkaramadı
Onun çiş wifie ne yazık ki değiştirildi; o aynı fay değildi
küçük açma ayakları Nero ve Pierre'de yarıştı
o zil gülme ile galeriler. Bu nadiren yorgun bir faydı
Konuştu ve asla gülmedi-bebeğinden başka bir şey umursamadı.

Hugh, ona bazen açıklanamayan bir hisle söylerdi
onu şaşırtan kıskançlık; Ama Fay onu anlamadı.

"Ne önemsediğim önemli?" Kendi kendine söylerdi. "BEN
Kendi bebeğimi sevmeli. "Ve sonra acı bir şekilde düşünürdü Hugh
onu onunla uğraşmayı bıraktığı için şimdi onu daha iyi seviyor gibiydi
Çocukça gösteriler. "Çok onurlu oluyorum," diye düşündü,
"Ve çok sessiz; ve bence bu onu memnun ediyor. Yaşlı insanlar gibi hissediyor mu
Bu, merak ediyorum, tüm hayatları sona erdiğinde ve böyle var
zayıf, ağrıyan uzuvlar? Ah, hayır; Hiç acı çektiklerine inanmıyorum. Ancak
Şimdi sanki hugh Mayıs ayında olan özlemim için asla dinlenemem gibi görünüyorum
Beni sev ve ben ölmeden önce söyle. "Ve böylece içeri girerdi
Onun üzücü küçük yolu.

Sir Hugh'un ona hayret etmesi şaşırtıcı değil, çok sessiz, çok ciddi
Bakın-değişmiş bir çiş wifie; Ama o tüm sonuç
Geldi, bebeğin onun için çok fazla olmasıydı ve ne zaman
Yaz sıcağı sona erdi, tekrar güçlenecekti. Ve fay asla
onunla çelişti.

Ve günlerce, günler biraz daha serin büyüdüğünde, Fay sürünmeye başladı
Bahçe hakkında biraz ve kendini iyi arayın. Hugh onu dışarı çıkardı
midilli taşımasında bir veya iki kez; Ama beğenmediğini gördü,
ve ona yalnız kalmasına izin vermesi için yalvardı-Sözde isteksiz nezaketler ona
zevk yok. Ama şu anda Erle kısa bir ziyaret için geldi ve onun
Hazır eskort ve bundan sonra gerçekten tamir etmeye başladı.




Bölüm XXXI.

Fay'ın hatası.

  Lastik olamayan sevgiyle seviyor,
  Ve ne zaman, ah, kederli! Yalnız Seviyor
  Tutkulu görevle aşk alevleri daha yüksek
  Çim bir taş etrafında daha uzun büyüdükçe.

                                                 Coventry Patmore. Asla! Hiçbir umut olmadığından emin-hiçbiri?
  Benim için umut yok, ama yine de korkmayın,
  Zor görevimin en zor kısmı yapıldı;
  Sakinim bana sevgili olmadığımı garanti ediyor.

                                                     Jean Ingelow.


Erle, Fay'ın değişen görünüşünde oldukça şok oldu, ama çok dedi
Bu konuda çok az. Gölgenin sahip olduğu içgüdüsel bir hissi vardı
derinleşti ve bu Fay kalbinde hastaydı; Ama sadece onu gösterdi
ek bir nezaket ve neredeyse saygılı bir hassasiyetle sempati,
Ve Fay, incelikten dolayı çok minnettardı, çünkü şimdi bunu biliyordu,
Kör olmasına rağmen, diğerleri gözleri açıktı; Ve vardı
Her birinin kocasının huzursuzluğunu izlediğinden ve
hayatından memnuniyetsizlik, doğru davaya ve onun
sevilmeyen bir eşdi. Fay doğadan çok gurur duyuyordu, ancak kimse olmaz
onu aşan yumuşaklığından tahmin ettiler; Ve bu bilgi
Büyük ölçüde acısına eklendi. Ama sakladı-kahramanca sakladı ve
Kimse genç yaratığın onun içinde nasıl acı çektiğini bilmiyordu
sessizlik.

Erle ve o her zamankinden daha iyi arkadaştı; Ama devam etmediler
eski gizli görüşmeleri. Erle garip bir şekilde suskunlaşmıştı
kendi işleri ve onun _fiancee_ ve yaklaşan çok az şey konuştu
evlilik. Kalbinde Fay'ın onu gerçekten okuduğunu biliyordu ve biliyordu
Fern'e en sıcak sevgisinin verildiğini ve bir
Davranışını kınadığı tedirgin bilinç.

Fay ona asla böyle söylemedi; Onu çok güzel tebrik etti ve yaptı
"Gidiyle genç bayanla ilgili eski yaramaz konuşmalarından biri
onun içinde "-ama bir şekilde düz düşüyor gibiydi; ve ona birkaçını sordu
görevine bağlı olduğu gibi, beklentileri ve ne sıklıkta gördüğü sorular
Bayan Selby ve eğer onu bir gün Redmond Hall'a indirirse;
"Çünkü karına çok düşkün olmak istiyorum Erle, kim olursa olsun,"
Devam etti; "Ve Trelawneys'den Bayan Selby'yi duyuyorum-ama ben
Şimdi onu Evelyn'i aramalısınız-gerçekten çok güzel ve olmalısın
tebrik etti. "

"O benim için çok iyi," diye döndü Erle, gerçek bir dokunuşla
hissi, onun _fiancee's_ bencilce özveri günlük bir kınamıştı
ona. Herhangi bir kız daha tatlı veya daha sevgi dolu olabilir mi, diye düşündü.

Fay onu izlerken içini çekti. Erle de değişmişti, dedi
kendini; Daha güzeldi, ama eski dikkatsiz merhametini kaybetmişti; O
Graver ve biraz ince görünüyordu ve her zaman mutlu değildi
Gözlerine bak. Fay bazen diğer kızın
Adil saçlar unutulmamıştı; Ona onun olduğunu söylemek istedi
Evelyn'in onun hakkında her şeyi bilmesini umuyordu, ama cesaretten yoksundu ve
Her nasılsa bu sefer Erle ile konuşmak o kadar kolay değildi.

Ama rezerv olmadan genişlediği bir konu vardı ve
Bay Ferrers'ın Crystal arayışındaydı. Şimdi New York'taydı
Fay'a kız kardeşi ile söyledi ve daha fazla bekliyordu
Bayan Davenport'u takip etmeden önce istihbarat. "Miss Trafford
ona karşılık geliyor, "diye devam etti, bir çaba ile;" ama öyle görünüyor ki
Gezginlerin yazmak için çok az zamanı var. "Ama merak etti, konuşurken
Ferrers hakkında, neden fay rengi bu kadar sık ​​değiştirdi-duymuştu
bir incelik işareti.

"Seni yoruyorum," dedi aceleyle; "Oldukça solgun görünüyorsun; sen
Ne yazık ki kendin bir değişiklik istiyorum, peri kraliçem. "Ve Hugh,
O anda oda, kelimeye yakalandı ve hızla geldi
kanepe.

"Günümüzde çok iyi hissetmiyor musun Pet?" diye sordu nazikçe; "Nedensin
Bir değişiklikten mi bahsediyorsun? "

"Bu sadece Erle'nin saçmalıkıydı, canım," dedi aceleyle. O asla
Acı verici bir allık olmadan onunla konuşabilirdi ve her zaman derinleşti
Şimdi yaptığı gibi ona uzun süre baktı.

"Seni asla senden daha iyi göründüğünü hiç görmedim,"
koca; "O oldukça pembe, değil mi Erle? Ama haklısın ve
Bir değişiklik onu ve çocuğu iyi yapacak. Nasıl yapacağını düşünüyordum
Ben uzaktayken Devonshire, Fay'a gitmek ister misin? "

"Uzak?" Dedi, çok sessizce; "Nereye gidiyorsun Hugh?"-Ama
Yüzünde bir sürpriz yoktu.

"Ah, unutamazsın," diye geri döndü Hugh, "
Bebek her şeyi kafandan çıkarır. Söylediğimi hatırlamıyor musun
Fitzclarence'ın bu hafta aşağı ineceğiniz
Kahire gezisi. "

"Hayır," diye yanıtladı, "bu konuda hiçbir şey söylemedin, Hugh;" hangisiydi
Gerçek, çünkü onu bilgilendirmek için hiç sorun çıkarmamıştı
Bayan Heron, beklenen konuk için bir oda hazırlama emrine sahipti.

"Şey, iyi," oldukça sinirli bir şekilde, "sana söylemek istedim, ama birinin hafızası
bazen haindir. Çarşamba hakkında burada olacak veya
Perşembe, bir hafta içinde başlamayı umuyoruz. "

"Gerçekten," Fay'ı yorgun bir sesle geri döndürdü, bebeğinin ayakkabısını çekti;
Ancak, Erle'nin şaşkınlığına, hiçbir duygu göstermedi. Efendim gelince
Hugh, Wee Wifie'nin böyle bir şey olduğunu bulmaktan rahatladı
makul kadın. Neden onunla oldukça rahat konuşabilirdi
bir sahne korkusu.

"Kendinle ne yapacaksın canım," diye devam etti, temkinli bir şekilde. "Yapma
Daintree'ye gitmenin ve göstermenin en iyi şey olacağını düşünüyorsun
Bebeğiniz Griselda Teyze mi? "

"Tıpkı istediğiniz gibi," kayıtsız cevaptı. Ama Erle kesintiye uğradı
o.

"Kendinizi koynunuzdan ne kadar süresiz olarak yoksun?
Aile, Hugh? "

"Ah, iki ya da üç ay; Fitzclarence rotasını takip edemeyiz
O zamanlar önerilen-yaklaşık on veya on bir hafta demeliyim. "

"Üç ay mı? Peki, söyleyebileceğim tek şey, evlilik fetelenen değil
Lisans yaptığımızı hayal ettiğimizi belirtin. Ayrılabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu
o zaman yarısı için yokluk. Umarım karım accomodating olur
Fay olarak. "

Erle'nin dikkatsiz konuşmasında gizli bir alaycılık vardı
Hugh üzerine, cevap verdi, öfkeyle:

"Keşke böyle bir saçmalık konuşmasaydın, Erle. Fay'ın
Sağlığımın tam bir değişim gerektirdiğini bilin ve ben olmayacağım
Adamım onsuzdum. Geçen sefer üç ay geçirmeliydim, sadece
Hastalığı beni hatırladı. Ama şimdi onu daha mutlu bırakabilirim. "

"Ve Fitzclarence ile on bir hafta içinde yolculuğu yapmayı bekliyorsunuz.
Seferin lideri. Fitzclarence, onun için çok ünlü
dakiklik-belirli bir rotayı asla değiştirmediği için kutlanır
dakika bildirimi. "

Erle çok ileri gidiyordu ve Sir Hugh ona karar verdi
sabırsızlık.

"Fitzclarence'ın bir arkadaşın olduğunu bilmiyordum Erle; ama asla
Birinin kulübünde topladığı boş dedikodu dinleyin. Ben mükemmelim
Düzenlemelerinden memnun, diğer erkekler de öyle-
Bizimle gidiyor diğer iki adam. Fay canım, senden hoşlanmalıyım
Teyzenize bir kerede yaz ve ona sahip olup olamayacağını sor
erkek çocuk. Yazlık oldukça küçük; Sence yapabileceğini mi düşünüyorsun
Janet ve sadece hemşire mi al? "

"Ah, evet," diye yanıtladı Fay, aynı kısıtlı sesle; Ama Erle gördü
çok solgun olduğunu. Ama tam o zaman Ellerton girdi ve söyledi
efendisi, birinin onunla iş konusunda konuşmayı beklediğini; Bu yüzden
Konu düştü.

Erle yalnız kaldıklarında Fay'a oldukça özlemle baktı
birlikte. "Korkarım Hugh gittiğinde çok yalnız kalacaksın"
Dedi, nazikçe. "Neden Daintree'ye gitmen gerekiyor; korkunç bir şekilde olacaksın
Orada sadece teyzenizle donuk. Neden gelmemen gerektiğini anlamıyorum
Önce Belgrave House'a, Bayan Montague orada. O çok
Hoş kadın, Fay; Ve tıpkı istediğin gibi yapabilirsin ve yaparsın
Evelyn'e bakın ve eminim ikiniz yakında harika arkadaşlar olacaksınız. Yapmak
Gel, Fay; Ve daha sonra Daintree'ye gidebilirsin. "

Fay başını hafif, muhalif bir gülümsemeyle salladı; Ama ona dokundu
onun için nazik düşüncesine göre.

"Hayır, Erle," dedi kesinlikle, "hiç yapmazdı. Hugh olurdu
Bundan hoşlanmıyor. Griselda Teyze'ye gitmemi diliyor. "

"Nereye gittiğiniz yere ne önemi var, o zevk aldığı sürece
kendisi, "Erle'nin sabırsız dudaklarından patlama; onun uysallığı gerçekten
onu kışkırttı. Ama döküntü konuşmasından pişman oldu
Özellikle yumuşak küçük bir el ona dokunduğunda söylendi.

"Sus! Erle," dedi nazikçe, "böyle konuşmamalısın;
en azından bana. Daha fazla zevk almadığımı bilmiyor musun?
Kocamın isteklerine itaat etmekten ziyade dünya. Hayır, "diye devam etti ve onu
Gözler puslu büyüdü, "Başka mutluluğum yok ama bu-başka hiçbir
mutluluk ama bu. "

"Ama Fay," diye ara verdi Erle, hevesle, "olası itiraz ne olabilir?
Bayan Montague varken evimizde kalmanız gerekiyor mu?
Sizi bekleriz ve sanki bir kraliçemişsiniz gibi seni izleriz. "

"Evet, evet! Bunu biliyorum-bana her zaman çok naziksin Erle; ama
Belgrave House'a gelmem için asla yapmazdı. Hugh hoşlanmıyor
Bay Huntingdon. "

"Çok az insan yapıyor," diye mırıldandı Erle; "Ama o her zaman iyi oldu
anneme ve bana arkadaş. "

"Evet, biliyorum; ve o senin amcan, bu yüzden elbette ödenekler yapıyorsun
onun için. Ama Hugh bana fakir Nea Huntingdon'un hikayesini anlattı; Ve,
Her nasılsa, Belgrave House'u asla ziyaret edemeyeceğimi hissediyorum
Orada ustalasın. "

Erle gülümsedi. "O gün geldiğinde, Bayan Trafford bir altın
Tüm sıkı çalışmasından sonra hasat. Nasıl yardım edeceğimi bilmiyorsun
O ve hayatı hepsini kolaylaştırın. İçinde yaşayan bu tür kadınları düşün
Elysian Fields gibi bir yer-o dükkanda da; Ve yine de, ben
Şimdi davalarını alacaklardı, sadece kendi şansımı kaybetmeliyim,
ve iyi yapmayın. Yani obducative olmak istiyorsun, peri kraliçem ve değil
bize gel. "

"Hayır canım," dedi sessizce, "gelemedim." Ama asla söylemedi
Sebeplerinden biri, muhtemelen
Amerika'dan geri dönüyorlarsa orada Ferrers; Ve hissetti
Sadece şimdi böyle bir karşılaşma sağlayamadı.

Erle ertesi gün Londra'ya gitmek zorunda kaldı, ama hon. Algernon
Fitzclarence ertesi akşam yerini aldı ve bundan sonra Fay
sefil bir zaman geçirdim; Tüm gün boyunca Hugh ve konuğu
Gezileri için rotayı planlama veya önceki turlar üzerinde konuşma.

Ya Fay'ın coğrafya bilgisi çok sınırlıydı ya da başı
kafası karışmış; Ama onları dinlerken, Mısır gibi hissetti
Binlerce mil uzakta ve sanki Hugh kesinlikle kaybolurmuş gibi
Bu izsiz çöllerde ve fakir gezginler gibi susuzluktan ölmek
kim okuduğunu. Onu bu tür tehlikeler için bırakmak acımasızdı, o
düşünce. Ve bazen o kadar gerginleşti ki yapacaktı
Mazeret ve daha fazla duymayacağını odadan terk edin. Ve daha sonra
Gerekçesiz bir şekilde dolaşırdı, atmaya çalıştı
Günler geçtikçe büyüyen baskıdan. BT
kocasının onu terk etmesini istemediği için değildi. Onun yalnızlığı
Eğer gittiyse daha büyük olamazdı-bu yüzden ona inandı
sefillik; Ama onun için çok korkmuştu. Ve o bir
Hon'dan hoşlanmıyor. Algernon Fitzclarence. O harika olabilir
Gezgin, Hugh'un söylediği gibi ve çok eğlenceli bir arkadaş, ama onun
Görgü onun zevkine göre değildi. Fay'ın masumiyeti içgüdüsel olarak aldı
Gizli hayranlıkta alarm, konuğunun görünüşünde aktarıldı ve
kelimeler. Açık iltifatlarını ödemek için dünyanın çok fazla insanıydı;
Ve gerçekten de nazik haysiyeti onu itti; Ama onu anlamasını sağladı
Hostessinin çok çekici olduğunu düşündüğünü.

Hugh hiçbir şey fark etmedi; Aksi takdirde bir
Fitzclarence gibi titiz adam küçük karısına hayran kalmalı. Fay
Kocasının gözlerinde bile kesinlikle çok güzeldi ve o öyleydi
Çok gelişti-yarısı çok çocukça değil. Ama ne zaman fay için bir rahatlama oldu
Hon. Algernon ayrıldı. Hugh, bir gün boyunca kasabada ona katılacaktı veya
İki kıyafetini temin etmek ve sonra Fay'a teklif vermek için salona geri dönecek
Güle güle. Konukları Redmond'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gündü
Fay'ın kocasının çalışmasına girdiği salon,
Her zamanki gibi makaleler.

İlkinden kendi başına aldığı bir görevdi. Sir Hugh vardı
Hizmetçilerin müdahalesi dediği şeyin erkeksi bir dehşeti-asla
yazı tablosu veya bürosundaki makalelere dokunmalarına izin verdi; Ve
Kadınsı Salatoz üzerindeki darlıkları o kadar şiddetliydi ki kimse değil
Bayan Heron, taşan atık kağıdı kaldırmak için bile cesaret etti
sepetler.

Fakat Fay salona geldiğinde, görevini hakkı olarak kabul etti ve
Görevinde büyük bir gurur ve zevk aldı; Ve Hugh'un ilk evlilik
Övgü, onsuz toplanan akıllı küçük parmaklara verildi
sevecen gazetelerini söndürüyor ve bundan sonra iş o oldu
günlük zevk. Ama bu sabah sıra dışı bir miktar vardı
Bozukluk ve karışıklık. Sir Hugh önceki gece geç saatlerde oturmuştu
mektuplarını sıralamak ve yok etmek; Ve sadece sepetler değil, aynı zamanda
Zemin yırtık kağıt bolluğu ile yığındı. Fay zayıf hissetti ve
Yorgun ve çalışmasına yavaşça gitti; Ama o çınlamazdı
ona yardım edecek bir hizmetçi; Tiding yapması uzun zaman alacaktı
Hugh'un gazeteleri tekrar düşündü. Ve sonra dikkati çekildi
_debris_'in dibinde yatan bitmemiş bir mektupla
İlk olarak yanlışlıkla atıldı-ama daha yakın bir
İnceleme, yırtıldığını buldu. Ama kocasının
el yazısı. Fay, cazibenin neden okumak için geldiğini hiç bilmiyordu
O mektup. Bir cümle gözünü yakaladı ve yoğun bir dilek
Aniden bütününü okumak ve ne anlama geldiğini bilmek için onu ele geçirdi.
Daha sonra hatasının büyük bir hataya sahip olduğunu; Ama o
kız gibi merakı için çok ödemek.

Bu sadece bir parçaydı ve görünüşe göre bir
Uzun açıklayıcı mektup.

"-ve şimdi hepinize açıkçası söyledim ve ne kadar ne kadar olabilirsin
Beni kınama, en azından benim için üzüleceksin.

"Gerçekten, bir erkeğin yapabileceği her şeyi yaptım ya da en azından en iyisini
Bu benim içimde ve sadece her fırsatta dövüldü ve aşağılandı.
Artık yapamam. Hastalığım beni tüketti ve hepsini aldı
direnç gücü; Ve senin için korkak görünse de, ben
Kaçmak zorunda, çünkü şimdiki hayatım dayanılmaz. Sadece
Kendin benim yerimde ve neye acı çekmem gerektiğini düşün.

"Yani beni suçlamamalısın canım, eğer sonucuna varırsam
Aynı yer ikimizi de tutamaz-en azından bir süre için değil. Bir veya
Diğimiz ayrılmalıyız; Ve elbette ben olmalı.
Geçmişi unutmayı öğrenene kadar dayanıklılığım için çok büyük;
Ve size daha önce söylediğim gibi, Margaret "-Kelime hafifçe çizildi
ve "ben" ikame ettim, sadece Fay bunu hiç fark etmedi-"Bence
gitme hakkı; Ve zaman ve devamsızlık ikimize de yardımcı olacaktır. O çok iyi
ve nazik; Her şeyi bilseydi, bunun benim görevim olduğunu;
Ama-- "Burada mektup yırtıldı ve Fay daha fazla okumadı. Ama
Orada durdu parmakları kağıt üzerinde sertleşti ve buzlu bir ürperti
Onu tüm duyguları soymuş gibiydi. Mektubun yazıldığını düşündü
Margaret'e ve şimdi umutsuzluğu doruğa ulaşmıştı.

Zavallı, mutsuz çiş wifie; En ölümcül bir hataydı. Bu mektup vardı
bir gece uyuyamadığı zaman Hugh tarafından yazıldı ve
karısına hitap etti. Yaşadığı sonucuna varmıştı
Yeterince uzun bir ikiyüzlü hayatın hayatı ve daha akıllı ve
Kendini mutsuz sırrından yüklediyse ve anlatırsa daha dürüst
Fay neden yola çıkmanın daha iyi olduğunu düşündü. Onunla konuşmaya çalışmıştı
bir keresinde, ama anlamıyor gibiydi ve sinirli hale geldi
ve sabırsız; Kendisi için mazeret yapmak daha kolay olurdu
kağıt. Ona gerçekten ona çok düşkün olduğunu söyleyebilirdi ve
Onu mutlu etmek istedi. "Seni iyi bir koca yapmak istiyorum"
önceki bir bölümde söylemişti; "Bu günlerden biri, eğer sabırlıysan
Benimle, dünyanın en mutlu küçük kadını olacaksın. "

Hugh bu mektubu hiç bitirmedi; dikkatini dağıtmak için bir şey oldu
dikkat ve onu tamamlama fırsatı bulamadı. .
okumadan önce gece ve başlangıç ​​memnun değildi
o. "Uzak olduğumda başka bir tane yazacağım," dedi kendi kendine; "Ben
Korkarım ki bunu okursa kendini incitecek, zavallı küçük
şey. Yeterince düşünceli olmadım. "Ne yazık ki,
farklı bir sonuca varmıştı. Mektubun olduğunu düşündü
Margaret'e yazılmış ve bahsedilen "o"
eş. Evet, aynı şeyi söylediğinde Hugh'un konuştuğu karısıydı
Yer ikisini de tutamadı ve mutsuz kız "yer" için
ikame "ev". Hugh onunla aynı evde kalamadı.
"İyi ve nazikti; eğer hepsini biliyorsa"-Ah! Ve biliyordu
Hepsi-"Onun görevi olduğuna sahip olacaktı; şimdiki hayatı
dayanılmaz, "ve bu nedenle-bu yüzden bununla Mısır'a gidiyordu
Onu tehlikeye atacak korkunç adam. "Birimiz ya da diğeri
Ayrılma ve elbette ben olmalı. "

"Hayır, hayır, benim bonny hugh," dedi sonunda loş bir gülümsemeyle,
gözlerini portresine kaldırdı; "Eğer kurban edilmelise
Sen olmayacak mı-hayır, benim sevgili, sen olmayacak. "Ve sonra
Çocukça cehaleti, Hugh'un gitmemesi gerektiğini karar verdi
Mısır'a.

"Çok mutsuzsun sevgilim," diye devam etti, mektubu içeri sokarak
elleri; "Çok mutsuzsun çünkü beni sevemezsin ve
Oğlunuza bak; Ama artık bizimle rahatsız olmayacaksın;
Ve gerçekten de duramadım- "" Ve burada ona bir utanç geldi
Tatlı yüz-"Şimdi ne bildiğimi bilmek. Hayır bebeğim ve ben gideceğiz ve sen
güzel evinden ayrılmayacak ve o korkunç içinde kaybolmayacak
çöller; Burada kalacak ve tüm sıkıntılarınızı unutmayı öğreneceksiniz,
Ve şu anda mutlu olacaksınız; Ve ben gideceğim, canım. "

Ve bunun için ona "Vadi" aracılığıyla geri dönmüştü
Ölümün gölgesinden, "bebeğini yanına getiriyor.

Biraz garip ateşli güç ona girecek ve ona bir
uygun güç. Kocasının masasına oturdu ve yazmaya başladı
Hızla ve düşünceler ona geldikçe; Ve bittiğinde
Mektubunu yırtılmış parçayla kapladı ve ele aldıktan sonra
Dikkatlice mühürledi. Öyle olduğu gibi, yaklaşan ayak sesleri duydu
kütüphane ve aceleyle açık çekmeceye kaydı ve
Bir sonraki an Sir Hugh elinde bir telgrafla girdi.

"Senin için her yere bakıyorum, Fay," diye başladı.
aceleyle; "Ve bir ruh nerede olduğunu bilmiyor gibiydi. Buraya bak; ben
Fitz'den bu telgraf vardı. Kasabaya gelmemi istiyor
bir kerede. İstediğimizden daha erken başlamamız gerektiğine inanıyorum. "

Ve Fay'ın bir cevabı hazır görünmediği için devam etti. "Ben çok sıkıldım
Bu konuda evcil hayvanım, çünkü seni Pierrepoint'e götürmek istedim
Öğle yemeğinden sonra; Bu sabah çok solgun görünüyordun ve düzenlemek zorunda kaldım
pek çok şey hakkında. Peki, yardım edilemez; Saville paketleniyor
'Gladstone'um' ve kaybedecek bir anım yok. "

"Şimdi Mısır'a gittiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Fay, pek mümkün değil
Eklem için-dudakları oldukça beyazlaşmıştı. Ya olması gerekirse
Sonuçta çok geç!

"Gerçekten Mısır! Ne çocuksun, fay; kimse seni asla yapamaz
Bir şeyleri anlayın. Hayır, istediğimi elde etmek için Londra'ya gidiyorum ve
Bize katılacak diğer arkadaşlar olan Egerton ve Powis ile tanışın. Yapacağım
Gece kulübünde uyu ve akşam yemeğine düşmemi bekleyebilirsiniz
Yarın. Ertesi gün-- "Burada tereddüt etti;"
O zaman güle güle demekten bahsetmek için yeterli. "

"Evet, evet, şimdi anlıyorum. Git ve hazır ol ve Hugh, unutma
Bebeği öpmek için. "

"Tamam," diye güldü iyi güldü; Ve sonra Fay oldukça durdu
Yine de, geri dönene kadar masayı tuttu.

"Tuzaklarım salonda; çabucak güle güle demeliyim sevgilim." Nasıl
yakışıklı, ne kadar iyi görünüyordu, ekose ile onun üzerinde dururken
kolunun üzerinde.

Onu gözaltına almaktan korkması gerekmez; Tutulma yoktu, hayır
Bu sefer ağlamanın acısını. İki elini boynuna koydu ve
Soğuk dudakları ona dokunurken onu bir anlığına tuttu ve sonra durdu
Oldukça hareketsiz ve ona salladı-sadece, sessizce-pencereden o gibi
Geçmişti ve hepsi buydu.




Bölüm XXXII.

"Güle güle-iyi güle güle."

  Asla yüzüne daha fazla bakmayacağım
  Tanrı "Bak!" Seni şarj ediyorum, beni aramayın
  Ne de kendinizi acı çekilebilir düşüncelerle canlandırıyor
  Kedere geldiğim bu peradventure.
  İyi olduğumdan emin ol, mutluum, rahatım
  Ama çok uzun bir yol, uzun yol, uzun bir yol,
  Sanırım beni mezarımda daha erken bulacaksın
  Ve bu benim seçimim-observe.

                                                   E. B. Browning.


Fay kaybolmak için kararını vermişti.

Herkes bu kadar cahil ve çocukça bir şey hayal edebilir mi ve
henüz çok acınası mı? Onun gerçek haklarını bırakacak ve çalacaktı
uzak, arkadaşsız ve korumasız, büyük yalnız dünyaya, böylece
Hugh, barış içinde eski evine geri dönebilir.

Hiçbir şey ummayan bir umutsuzluğun döküntü dürtüsüyle-
Hiçbir şeyden korkmadım-bir genç olduğu en korkunç adımı atıyordu
yaratık alabilir. İyinin gelebileceği kötülük yapıyordu; o idi
Kendini tam bir feragat ve özveri içinde bırakmak
sefil ve yanlış bir fikre itaat. Eğer daha yaşlı olsaydı; eğer
Karakter sadeliği daha az çocukça ve dünyevi
bilgi daha büyük, bir adım atmadan önce kesinlikle tereddüt etmiş olmalı
Bu öfkelenmeli ve kocasını yas tutmalı. Sir Hugh nasıl olur
Haughty Spirit Brook Tanıtım ve Dokuz Günler '
Karısı Lady Redmond'un bildiklerinde dünyanın merakı-
eskisinde asılı olan tüm nişastalı ve lekesiz damlıkların halefi
Misafir Medeli-kendini ve onu zedeleyecek şekilde unutmalı mı?
Çok uygun olmayan ve inanılmaz bir eylemle itibar.

Şımarık gezisini ve bekleyen tüm sorunları affedebilir
onu boş evinde; Ama kendini nasıl affetmeye getirecek
O?

Ama Fay, zavallı yanlış çocuk, bunların hiçbirini düşündü. O
Sadece gitmesi ve bebeğini onunla alması gerektiğini hissettim. Yoktu
Kaybolma zamanı ve tüm planlarını çok hızlı bir şekilde yapmalı.

Fay'ın iradesi güçlü bir şeydi-onun duracağı korkusu yoktu
amacıyla; Ama daha sonra nasıl taşıdığını hiç hatırlamadı
dışarı veya o zamandan itibaren, desteklenen garip ateşli enerji geldi
o. Bir rüyada, bir kabusta, korkunç bir
Gitmek için sabırsızlık-Gitmek-Nerede? Ama bu soru bile
saatler bitmeden cevaplandı, çünkü onu fakir yapacaktı
En büyük hassasiyetle küçük planlar. Sessiz akşam saatinde
Boş odalardan huzursuzca hızlandı, bir yer düşündü
biraz güvenle dinlenebileceği sığınak. An
Taşıma köşeyi döndü ve artık göremedi, o
mektubu çekmeceden almış ve masaya koymuştu.

Ne kadar masum, zavallı küçük bir mektuptu.

    "Sevgilim Hugh," başladı, "
    Yarın geri dönün ve çişin gittiğini bul. Ne
    Yapabilir miyim-kendinizi okuduktan sonra nasıl kalabilir miyim?
    kelimeler? Gerçekten, bence bundan başka bir şey verebilirdim.
    Hayır, taşıyamadığım bu tek şey-ayrılmalısın
    Kendinizi ve beni kurtarmak için eviniz ve ülkeniz.

    "'Gitmelisin,' diyorsun; 'Tabii ki sen olmalısın.' Canım,
    Beni bundan daha iyi tanımıyor musun?

    "Beni sevemeyeceğini hissettim, hugh; ama hiç suçladım mı
    Kalbimde misin? Böyle bir adam için çok çocukça ve gençtim
    senin gibi. Neden benimle evlendin canım?-Bu büyük bir hataydı.
    Ama belki senden hoşlandığımı gördün.

    "Seni memnun etmek için çok uğraştım, ama bir şekilde her zaman başarısız oldum.
    Ve sonra bebek geldi-bebeğim-ve umursamadın
    o; Ve sonra, gerçekten, kalbimin kırılacağını düşündüm. BEN
    Acaba seni nasıl sevdiğimi biliyor musun? Çok genç değildim
    Bunun için, olduğumu düşünmene rağmen. Asla uyumak için uzanmam
    Tanrı'ya sevgili kocamı kutsamak için dua etmeden ve
    Bazen-çok çocuksu muydu, merak ediyorum?-Bebeğin koydum
    Eller birlikte ve onun da dua ettiğine inandı.

    "Sanırım ne acı çektiğimi biliyorsan, olduğumu düşündüklerinde
    ölmek ve melekler benim için gelmezdi; Bence-evet, ben
    Düşün, Hugh-o zaman benim için üzgün olursun.

    "Güle güle, sevgilim-sana bir daha asla demeyeceğim, çünkü
    Sonsuza dek uzaklaşıyorum. Benim için sorun yaşamamalısın, çünkü ben
    kendime çok iyi bakacak ve bir süre sonra yapmam
    çok üzül. Bebeğimi alacağım-bensiz yapamaz,
    Ve onu çok seviyorum. O yaşlandığında onu geri göndereceğim
    Sen. O senin gibi, canım-her yerde bir Redmond-ve gözleri
    Bana seni hatırlatacak.

    "Sana çok sessizce güle güle diyeceğim. Konuşmaya çalıştığımda
    Boğazımda beni boğan gibi görünen korkunç bir yumru var;
    Ve sanki öyle olduğum için utançla kızarmış gibi hissediyorum
    gözlerinde biraz ve önemsiz. Sen bir kral gibisin
    Ben, Hugh; Çok büyük, asil ve gururlu. Oh, seni ne yaptı
    Evlen Benimle? Orada yanlış yaptın sevgilim, değil mi?

    "Güle güle, güle güle. Oldukça kaybolacağım. Aramayın
    Ben; Bana sadece ara sıra düşünün-biri nazik ve nazik
    Wee Wifie'nizi düşündüm. "

Kuru gözlü mektubu okudu ve öptü ve üzerine koydu
masa. Ellerine dokunacaktı, diye düşündü. Daha sonra o
Cansız ve kısa bir Postscript ekledi. "Endişeli olma"
söz konusu; "Bana iyi olacak bir tür insana gidiyorum ve
erkek çocuk."

Mektubu Hugh'un bir anda göreceği yere yerleştirmişti ve sonra
Yukarı gitti. Bebeğini kollarında yapmak istedi,
Dokunma, kalbindeki ölümcül baygınlığı azaltabilir; Ve hissettiğinde
Biraz daha iyi Bayan Heron ve Janet'e gönderdi.

Sir Hugh Londra'ya gitmişti, onlara söyledi; Telgraf ettiler
onun için ve onu hemen takip edecekti. Onu alırdı
Onunla bagaj, elbette, çünkü
Devonshire'a inmeden önce salon; Ama Sir Hugh'u görürlerdi
Yine birkaç saat-muhtemelen ertesi akşam koşacaktı
Son emirlerini vermek için.

Ve uzun sürer mi? diye sordu Bayan Heron. Benim Leydim diye düşündü
Çok hasta görünüyordu ve kapsamlı bir değişiklik gerekiyordu.

"Evet," diye döndü Fay, çabucak; Ama konuşurken döndü. O
Kesinlikle her zaman uzakta olmalı, Sir Hugh Mısır'daydı.
Janet aynı anda çalışmaya başlamalıdır, çünkü erken başlamak zorunda kalacaklardı.
Ve sonra Daintree'deki kulübenin çok küçük olduğunu açıkladı.
Ve Sir Hugh, Janet'in hizmetlerinden vazgeçmesi için yalvarmıştı,
Ve sadece hemşire al.

Janet, Fay bunu söylediğinde çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, çünkü ona hayran kaldı
nazik küçük metresi. "Master'ın ne düşündüğünü bilmiyorum,"
Güvenle Bayan Heron'a homurdandı. "Bu yeni hemşire sadece
Altı hafta buradaydı ve hanımımın yollarını bilmiyor. Ve kim yapacak
Bekle, geride kalırsam bilmek isterim? Ancak
Hepsi bencilliğiyle bir parça. "Ama bir vasiyetle çalıştı
Tüm bunlar için ve her zaman kutuları doluydu, fay
onun küçük kolunda bebeğiyle dolaştı
hazineler ve geçerken onları kutulara bıraktı. Şimdi bir
Kitap Hugh ona ya da bir resim ya da sahip olduğu solmuş çiçeği vermişti
düğme deliğinde giyilir; Ona bıraktığı garip bir eldiven
giyinme masası ve bir cimri açgözlülüğü ile tuttu;
Ve hatta boynuna giydiği ipek bir mendil bile-onları koydu
hepsi. Ne kadar garip küçük bir oran ve bitiş çeşitleri. Janet
Onun daft olduğunu düşündüm.

Ve akşam elbiselerinin hiçbiri paketlenmezdi, ya da gerçekten
pahalı olanlarından herhangi biri-onları ülkede gerektirmez, o
dedi, sessizce; Ama tüm mücevherlerine sahip olurdu-Hugh'un sahipleri değil
Ona veya onun için sıfırlanan eski aile mücevherleri göz önüne alındığında, ama
Annesine ait olan ve son derece değerli olanlar;
Beş yüz pound değerinde bir inci kolye vardı. Hugh
sorumlu verdiği büyük miktarda para çekmişti
O-uzaktayken onu yerel masraflar için bırakmış olması gerekiyordu.
Fay bir makbuz yazdı ve mektubuna koydu. Hayır olurdu
Onu korumaya zarar, diye düşündü; Hugh parasına yardım edebilir.
Onu ve çocuğu bir yıldan fazla tutmak için yeterli olurdu,
Ve bundan sonra kolyesini satabilirdi. Zengindi ama nasıldı
Saklanma yerine izlenmeden daha fazla para çekecek mi?

Gün ışığından önceki son eylem ahırlara gitmekti ve
Bonnie Bess Güle güle teklif. Takip edeceğini bilen damat
Bonnie Bess ve başka bir atla birkaç gün-Sir Hugh için
Karısının konforuna çok dikkat ediyor-onu görmek oldukça şaşırdı
kısrakın parlak boynunu öpmek, sanki ayrılamıyormuş gibi
onunla; Ahırları terk ettiğinde, onu takip eden Nero
Bütün gün bir köpeğin içgüdüsel korkusu ile yaklaşmakta olan bir değişiklik,
Yüzüne özlemle baktı.

"Benimle gelmek ister misin Nero?" diye sordu ne yazık ki; "Zavallı adam,
Bensiz kendinizi ölümüne üzeceksin. Evet, geleceksin
Ben; Birlikte Rowan-Glen'e gideceğiz. "

Bir keresinde düşünce ona güzel bir noktaya gelmişti
O ve babasının yıllar önce kaldıkları yaylalar. Eğer o
İngiltere'de kaldı, Hugh onu bulacaktı ve gitme korkusu vardı
yurt dışı. Ayrıca, bebekle ne yapabilirdi, çünkü elbette olmalı
Hemşireyi geride bırakın; Yapmayan bir yabancıyla meşgul olması gerekecekti
Lady Redmond olduğunu bilin. Ve sonra kendini o bağladı
Kendini kocasının ikinci adı St. Clair tarafından arardı-
Bayan St. Clair olun.

Evet, o ve babası Rowan-Glen'de çok mutlu zaman geçirmişlerdi. Onlar
Edinburgh'a ve batı yaylalarına gitmişti ve daha sonra
Albay Mordaunt'un eski Hintli arkadaşları olduğu için Aberdeen'e giden yollar
Orası; Ve hala birkaç hafta geçirdikleri için aşağı inmişlerdi
ve Rowan-Glen'e aşık olmuştu.

Ama kulübelerden birinde bir konaklama alamadılar, bu yüzden
Manse misafirperver kapılarını onlara açtı. Bakan Bay Duncan,
yaşlıydı, karısı da öyleydi ve çocukları yoktu; Yani, orada olduğu gibi
oda ve yedekti ve gelirleri biraz yetersizdi
Yaşlı insanlar Albay Mordaunt'u almaya oldukça istekliydiler ve
küçük kız. Fay şimdiye kadar varlıklarını unutmuştu; Ama o
Bayan Duncan'ın ona ne kadar nazik olduğunu hatırladı; Ve düşündü
Ona gider ve ona evli ve çok mutsuz olduğunu söylerdi
Ve sonra ona ve bebeğin orada sessizce eski gride durmasına izin verirdi
ev.

Kimse oraya gelmedi, çünkü onlar sessiz halkdı ve Bay Duncan
geçersiz; Ve sevgili eski bir oda vardı,
Babasının uyuduğu eski moda bahçe, bu sadece
onun ve bebek için.

Fay'ın gücünün çok sürmeyeceğini belirsiz bir his vardı
Uzun ve o kadar da bakılmak isteyecekti
Bebek. Zavallı beyni kafası karışıyordu ve yapamadı
Uyku-ertesi günden önce planlanacak çok şey vardı.

Ah, ne gece. Yumuşak nefes almasaydı
Karanlıktaki bebeğinden Fay ona çığlık atmış olmalı
Korku, ıssız geleceğin düşünceleri onun üzerine geldi; Ve yine de
Salonda kalmaktan daha çok gitmesi daha kolaydı
Karısı-kocasının boynunda bir değirmen taşı.

Janet onu uygun zamanda aradığında onu buldu ve giyindi
ve bebeğinin tuvaletine başlar.

"İşte, Janet," dedi, kararsız bir kahkahayla, "Ben sanmıyorum
Bebeğin işlerini çok güzel giymek, ama denemek istedim, bu yüzden hemşire
Bana izin ver; Ama ağlıyor, böylece kafamı karıştırdı. "Ve sonra verdi
onu yukarı kaldırdı ve odalardan dolaşmaya gitti, sessiz bir güle güle diyerek
her şeye; Ve son olarak kocasının kütüphanesine girdi.

Ellerton onu kahvaltıya çağırdığında onu orada buldu. Olurdu
Bir dakika içinde gel, dedi sessizce; Sadece Sir Hugh'u düzenliyordu
Onlara sahip olmayı sevdiği gibi kağıtlar. Evet, arabanın olacağını biliyordu
doğrudan yuvarlak; Ancak Ellerton'un geç kalmasından korkmasına gerek yok. Ve
Sonra, eski hizmetçi kapıyı kapattığında ona gitti
Kocanın sandalyesi, üzerine eğilerek ve iki koluyla kucaklıyor,
yanağını oyulmuş abanoza karşı dinlendirirken. "Bu
Bu akşam nerede oturacak, "dedi." Güle güle, Tanrı seni korusun,
canım; "ve sonra odadan ayrıldı.

Ama hiçbir şey yemedi ve sadece bebeğini istedi. Ama sadece
Arabaya girmeden önce Bayan Heron'u aradı ve
Pierrepoint Almshouses'taki Yaşlı İnsanlara Bakın,
Ve her zamanki gibi küçük çay ve bakkal paketleri vardı; Ve
Sonra onunla ve Ellerton ile el sıkıştı.

"Hepinize güle güle," diye aceleyle zavallı çocuğu boşalttı. "Var
Bana iyi arkadaş oldum, hepiniz. Güle güle-iyi bye; "ve sonra
Peçesini yüzünün üzerine çizdi ve arabaya yaslandı,
Nero küçük elini yaladı.

Sir Hugh ölüme kadar onu sevmek ve beslemek için yemin etmişti ve yine de vardı
onu buna getirdi.

Yolculuk çok kısadır; Ama daha sonra hemşire bunu hatırladı
Lady Redmond, Euston'a vardıklarında şaşırmadı.
Sir Hugh'un istasyonda beklemediğini bulun. "Ne yapacağız,
Leydim? "diye sordu, oldukça çaresizce, çünkü gençti ve
ülke kadını ve din ve telaş ona eziciydi; Ancak
Fay bagajını tanımlamaya yardımcı oluyordu ve cevap vermedi. O anlattı
Bebekle bekleme odasına girecek hemşire ve ona gelirdi
Şu anda. Ve sonra bagajını bir taksiye koydu.

"Hemşire," dedi, birkaç dakika geri döndüğünde çabucak
Daha sonra, "Bana bir an verecek misin ve
Serinletme odası-istasyondan sadece biraz aşağı. Yapayım
Bazı sandviçler ve sünger kekler gibi ve belki de
Kendiniz için bir şey, bol zaman var; "ve kadın itaat etti
bir keresinde onu. Hanımefendi soluk görünüyordu, diye düşündü; büyük olasılıkla öyleydi
Sir Hugh'un orada olmadığını hayal kırıklığına uğrattı.

Bekleme odasını terk eder etmez Fay,
ve geldiğinde hemşiresine mühürlü bir not vermesini istedi
geri. "Onu hatırlıyorsun-kırmızımsı saçlı genç kadın
Bebeğim şimdi; Ona bagaja bakmaya gittiğimi söyle ve sor
onu okumak için. "Ve kadın isteği biraz düşünmesine rağmen
Garip, mühürlü paketi Demur olmadan aldı.

Fay ve Nero istasyonun dışına çıkarken, yükleyen hamal
Kabin biraz uzakta duruyordu, Fay Cabman'a aceleyle söyledi
Scotch Express'i almak istediği için King's Cross'a gidin;
Ve Porter'ın minnettarlığını iddia etmek için geldiğinde kabini buldu
Çıkmak, ama Fay ona bir şilin fırlattı. Garip bir ölümle
Onları süren cabman o gün bir kaza ile karşılaştı
sonuçları iki ya da üç hafta içinde öldü; Ve bu
Bir şey tüm clew'i kontrol etti. Sorular ayakta kaldığında
Porter kesinlikle küçük bayan ve bebeği ve büyük siyahı hatırladı
Köpek, ama Cabman'a talimatlarını duymamıştı.

Fay sadece biletini York'a götürdü; Doğrudan ona gitmemeye cesaret etti
varış noktası. Oraya geldiğinde,
Station Hotel, ancak kendisi için sessiz bir otele sürdü
gece. Çok dürüst halk tarafından tutulan iddiasız bir yerdi; Ama fay
kendini çok rahat buldu. Hakkında bir mazeret yaptı
Hemşiresini getirmek ve oda hizmetçisi bebeğinin soyulmasına yardımcı oldu. O
bu zamana kadar keder ve yorgunluk ile neredeyse çok aptallıydı
çaresizce uykudan başka bir şey; Ama kızı aramaya söz verdi
Erken ve istasyona bir sinek sipariş etti; Ve sabah geldiğinde
Nereye gittiğini kimseye söylemeden içine girdi ve aldı
Edinburgh için öğlen tren. Tanımlamak imkansız olurdu
bekleme odasında paketi açtığında hemşirenin duyguları ve
Metresinin notunu okuyun. "Sevgili hemşire" dedi, "gerçekten çok
Sana çok kötü davrandığım için üzgünüm ama yardım edemem. Ben gittim
Bebekle ve seni alamadım. Lütfen Singleton'a geri dönün
bir sonraki tren; Kutunuzu platformda ve hamalda bulacaksınız
Sana yardımcı olacak. Efendim Hugh, buna geldiğinde ne yapacağınızı söyleyecek
Akşam.-Sevecen Mistress, F. Redmond. "Ve kapalı
İki aylık ücretler. Gençliğine rağmen Fay'ın mükemmel bir işi vardı
Yetenekler, sadece kocası onları hiç bulamadı.

Ama maalesef Redmond Hall'daki şaşkın hane halkı için efendim
Hugh o akşam hiç gelmedi. İlk önce puslu bir telgraf geldi, bilgilendiriyor
Onları bir program değişikliğinden ve daha sonra özel bir haberci geldi
Sir Hugh'dan bir mektup getirerek ondan çok sevecen
veda mektubu.

Fitzclarence her zamanki gibi dürtü üzerinde hareket etmişti ve o ve Sir Hugh
O geceye başladı, Powis ve Egerton'u takip etmeleri için bıraktı.




Bölüm XXXIII.

Rowan-Glen'deki Manse.

  Yorgunum ve hepsi çok adil
    Bir eli tokatlamak için özlem;
  Sen çok uzaktasın, tatlı aşk,
    Dağ ülkemden.

  Sevgili Bulutlar Yon Dev Bens
    Engebeli göğüslerini katlayın,
  Büyük bir şekilde onların boğucu etekler kalkar
    Kar yağışı tepeler üzerinde.

  Sevgili tepe tarafı kasvetler ve parıltılar,
    Çeşitli mor tonları,
  Uzak zirveye sahip bu opal gökyüzü
    İhale mavisini yakalıyor.

  Canım şarkı söyleyen bin akış
    Güneşli denize kadar,
  Ama özlem duyduğum için canım
    Seninle parlak bir saat vardı.

                                            Helen Marion Burnside.


Akşama doğru, güzel bir Eylül gününün kapanışında,
Bagaj ile yüklü kaba ekipman, siyah bir retriever gamboling
Sevinç bir şekilde yanında, uzun güzel yoldan oldukça yavaşça süzüldü
Deeside, Highland'ın bu nadir taşlarından biri olan Rowan-Glen'e giden
Cairngorm Dağları'nda çok sağlam bir şekilde ayarlanmış manzara.

Fay uyuyan bebeğini ortamın ışınlarından korumuştu
güneş; ve sarsıntılı arabada yorgun bir şekilde oturdu, tüm
Gözlerini selamlayan tanıdık simgeler.

Moncrieff'in gerekçeleri ve korunmaları vardı, onların güzelleriyle
Koyu çam ağaçlarının ve gümüş bir huş ağacının saçakları ve biraz daha ileri
Rowan-Glen'in düşüşlerine veya linn'e giden küçük kapı kapısında.

Graystone'dan yapılmış birkaç düşük kulübe geldi ve sazdan
Heather, kaba bir halat ağı ile sabitlendi. Bir veya iki
Bunlardan hanımeli ve clematis ile kaplıydı ve küçük
Sebzeler ve çiçekler, pembeler ve güllerle dolu bahçeler karışıyor
bektaşi üzümü çalıları ve lahana ile dostça karışıklık içinde. Dar tahta bir pasaj kır evlerinden geçti, bir kapı
Her zamanki inek evi, turba ile küçük bir alana açılan diğer uçlar
ve saman yığınları ve birkaç scraggy horoz tarafından yaşanan küçük bir kulübe
ve kendisi "ta coo" ile ev mülkü olan tavuklar
Highland Köylülerin en fakirleri bile.

Fay hevesle onları geçti ve bir an için sorununu unuttum ve
yorgunluk; Orada, uzaktan, köşeyi döndüklerinde,
Cairngorm dağlarının uzun düzensiz aralığını gerdi
Mar Ormanının Koyu Gölgesi üssünde; İzinken
Sağ, daha az ve daha verimli tepelerin çok üstünde, karlı yükseldi
Bu görkemli Patriklerin başkanları-Ben-Muich-Dhui ve Ben-Na-Bourd.
Oh, en sağlam zirveleriyle o muhteşem yayla dağları,
üzücü bulutların "harap ve parçalara ayrıldığı". Ne
Bir ihtişam, ne mucize. Güneşli sabahları
harika renk sonsuzluğu çok yumuşak, uyumlu bir şekilde harmanlanmış; Şimdi
üzerine yelken açan her bulutla bir opal gibi değişiyor ve şimdi
Derin menekşe gölgelerle oyuklarını, güneşli molaları ve
boyun ve uzun parlayan heather uzanır. Jean Ingelow var
Onlardan söylendi:

  “... Beyaz Raiment, onları tarayan hayalet pelerinler,
  Onları yenen fırtına rüzgarlarından, gök gürültüsü kiraları ve yara izleri,
  Ve mor cennet ve onlar arasındaki altın yamaçlar; "

Kesinlikle Tanrı'nın dünyasında daha büyük veya daha adil bir sahne olamazdı
Bundan.

Bir dakika sonra araç, bir çitte beyaz bir kapı ayarından önce durdu
Uzun Laurels ve Arbutus ve sürücü indi ve
pencere. "Yonder t 'manse. Kutuları taşıyacak mıyım?
Leddy? "

"Hayır, hayır, bir dakika," diye yanıtladı Fay, aceleyle. "Mrs.
Duncan evde ol. Bana yardım edecek misin? "Uzuvları titriyordu
onun altında ve bebeğin ağırlığı onun bitkin için çok fazlaydı
kuvvet. Asla sonuna ulaşamayacağını hissetti
Küçük bahçe veya taş sundurmaya ulaşın. Evet; Aynıydı
Küçük elmas tabakalı pencerelerle hatırladığı eski gri ev
güneş ışığında parıldayan; Ve dar yolu kullanırken,
Nero, hoş bir şekilde havalandı, kapı açıldı ve biraz yaşlı
Beyaz buklelerinin üzerine çizilmiş beyaz kaputlu bayan ve bir bahçe
Kolundaki sepet, verandaya çıktı.

Fay onu görünce biraz ağladı. "Ah, Bayan Duncan," dedi;
Ve o ve bebek birlikte totter ve çöküyor gibiydi
Küçük yaşlı bayan kolları.

"Zarif gökler!" Şaşkın kadını haykırdı; O zaman onun sepeti gibi
Ve makas yere yuvarlandı, "Jean, Lass, neredesin?
iki bairns ve bunlardan biri bayılmaya uygun görünüyor-
Asla sevgili küçük Bayan Mordaunt? Neden, benim bairn'im-- "ama bu konuda
Kırmızı saçlı, çilli bir kadın, hoş, hava dövme ile
yüz, anneyi ve çocuğu sessizce kaldırdı ve onları bir
gölgeli küçük salon; Ve bir dakika içinde Fay kendini yatarken buldu
Bir kanepe ve bebeği Jean'in kollarında şehvetle ağlıyor,
Yaşlı bayan, yüzünü soğuk, kokulu su ile yıkıyordu,
Gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor.

"Ay, Bonnie kadınım," dedi, "Jean ve bana bir dönüş verdin;
Ve büyük köpekler de var, bu
Yüz-ve şimdi daha iyi olduğunuzu bildiği herkes için-bir Hıristiyan gibi. Koşmak
uzakta, jean ve bairn için bir süt sup ısıtın ve onun olabilir
Anne bir fincan çay ve taze pişmiş bir çörek ister. Orada ver
Bana bebek ve sen giderken onu tutacağım. "

"Andrew bir yığın kutu getiriyor," diye gözlemledi Jean, sadık bir şekilde;
"Onları sundurmaya koyacak mı? Çünkü uyanmamalıyız
Bakan. "

"Ay, Ay," diye döndü Bayan Duncan, şaşkın bir tonda; Ama o pek
Jean'in konuşması anlamını aldı-bebeği onun içinde sallıyordu
eski kollar ve üzerinde uzanan güzel, beyaz, batık yüze bakmak
Chintz yastığı. Tabii ki küçük Bayan Mordaunt'du, ama ne yaptı
Demek-her şey ne anlama gelebilir?

"Bayan Duncan," diye fısıldadı Fay, kendini yastığında yetiştirirken, "
Sana geldim çünkü çok mutsuzum ve başka arkadaşım yok.
Evliyim ve bu benim bebeğim ve kocam beni istemiyor
Ve gerçekten onunla durmak beni öldürürdü ve ben geldim
sana ve o beni bulamamalı ve bebeğe bakmalısın ve
Ben, "ve burada gözyaşları patladı ve yaşlı kadının etrafında yapıştı
boyun. "Param var ve bakanı ödeyebilirim; ve çok düşkünüm
İkiniz de-kalmama izin ver. "

"Whisht, whisht, benim canım," diye döndü Bayan Duncan, kendi gözlerini silerek
ve Fay's. "Tabii ki benimle dalacaksın; Donald ya da ben
Tempest ile yüzleşmek için Shorn Lamb'ı mı çıkarıyor? Evli, benim bairn; Neden,
Sadece bir karyolaya uygun görünüyorsunuz; Ve kendi bairn ile,
fazla. Ve herhangi bir insanın böyle bir yaratığı kullanamayacağını düşünmek için, "
yarısı kendine; Ama Fay onu duyurken başını sarktı. Bayan.
Duncan, Hugh'un ona acımasız olduğunu ve ondan kaçtığını düşündü.
kötü muamele ve bu kavramla çelişmemeye cesaret edemez.

"Benimle asla kocamdan bahsetmemelisin," diye devam etti Fay,
Hala Bayan Duncan'ı daha da yanlış yönlendiren ajitasyon. "Ölmeliydim
Onunla dursaydım; Ama kaçtım ve asla olmayacağını biliyordum
Beni burada bul. Yeterince param var-ah, bol-bu yüzden koymayacaksın
masraf için. Çantamla ilgilenebilirsiniz; Ve daha fazlasına sahibim-harika
daha fazla uğraşın; "Ve Fay yaşlı kadının göz kamaştırıcı gözlerine çıktı
Banka notları ve ışıltılı altın parçalarla dolu çanta
Kendisini Yayla sadeliğine zenginleştirir.

"Ay, ve sadece parmaklarınızdaki elmaslara ve zümrütlere bakın, benim
canım; Adamın bu dünyanın mallarının bolluğuna sahip olmalı. Onlar ne yapıyor
Onu ara, benim bairn ve nerede yaşıyor? "Ama Fay ustaca çitle çevrili
Bu sorular. Kendisine Bayan St. Clair'i aradı ve dedi ve ona
Kocası inişli bir sahibiydi ve Midland'dan birinde yaşıyordu
İngiltere'de ilçeler; Ve sonra Bayan Duncan'ın dikkatini çekti
O ve bebeğin babasının uyuduğu odaya sahip olup olmayacağını sormak.
Jean çay ve tereyağlı çörekler getirdi ve süt
Bebek; Ve Bayan Duncan onu beslerken Fay'a kendi başına bahsetti
bela.

Fay'ın hatırladığı beyaz başlı bakan, yalan söylüyordu
şimdi son hastalığında; İki felç felç vardı ve
Doktor, üçüncüsü onu götüreceğini söyledi.

"Bir nimet, Donald'ım acı çekmiyor," diye devam etti Bayan Duncan,
dudağının titremesi ile; "Oldukça çaresiz, zavallı ve yapamaz
Kendini karıştırın ve Jean onu bir bebekmiş gibi kaldırır; Ama o
Zamanının çoğunu uyur ve uyanıkken asla rahatsız etmez-o
Sadece eski zamandan bahsediyor, beni ilk kez manse getirdiğinde;
Ve bazen Robbie'yi hayal ediyor ve Elsie'de çiçek çekiyor
bahçe-ve şüphesiz onlar, sevgililer, sadece bahçede
Cennet; Ve orada bol miktarda gül ve zambak olabilir,
Solomon gibi Canticles'ta bahsetti. "

"Ve Bay Duncan için kim görev alıyor?" diye sordu Fay, kim çok
Nazik eski arkadaşının bu hesabını duymaktan sıkıntılı.

"Şey, yeğenimiz Fergus, hizmetleri almak için Corrie'den biniyor
Şabat için. Çiftlikte Lilian Graham'a evlenecek
ve bazen manse ve bazen de
çiftlik; Ve diyorlar ki, Donald'ım ülkeye gittiğinde
Leal, Fergus'un manse olacağı; çünkü o genç olsa da
Güçlü bir vaiz ve hatta Saint Paul Timothy'ye kimseye izin vermemesi için teklif veriyor
gençliğini hor görüyor; ' Ama seni giyiyorum, bairn ve jean
Pembe odada ateş yaktı, çünkü geceler soğuk ve sen
Ve ben yukarı çıkacağım ve büyük köpekleri ilgilenmek için bırakacağım
kendisi. "

Ancak "büyük köpek" farklı bir görüşe sahipti; Oldukça onayladı
onun hostesi, ama metresine izin vermek ilkelerine aykırıdır
Gözünden çıkmak için. Şimdi işler farklı bir temeldeydi; Ve,
Redmond Hall'dan ayrıldıklarından beri Nero kendini düşündü
iki suçlamasının güvenliğinden sorumlu; Bu yüzden sessizce takip etti
Penceresi görünümlü olan hoş düşük tavanlı yatak odasına girer
eski moda bahçenin ve bahçenin üzerinde ve kendini
Pençeleri arasındaki burnu, Jean'in bebeğin banyosunu doldurmasını izlerken
İki kadının düzenlenmesi.

Jean, Fay'ın birkaç gerekli makaleyi açmasına yardım etti ve sonra gitti
Üstatının akşam yemeği için yulaf lapasını ısıtmak için; Ama Bayan Duncan
Gri eşyalarını sabitledi ve soymak için ateşin yanında oturdu
Bebeğim, Fay yavaş yatağa hazırlanırken.

Anne ve çocuğun eline düşmüş olması iyiydi
Bu iyi Samaritans. Onun sefilliğine ve garipliğine rağmen
Genç kalbinde çok ağır yatan ağırlık, bir çeşit puslu konfor
Kaba lavanta kokulu tabakalar arasında uzanırken Fay üzerinde çaldı,
ve küçük uzuvlarını uzatırken bebeğinin cooes'u dinledi
Sıcak ateş ışığı.

"Ay, Robbie bizim kadar iyi ve doyurucu," diye gözlemledi Bayan
Duncan, iç çekerek; Ve böylece baktı, şimdi bebeği övdü
güzellik ve şimdi Cambric gömleklerinin inceliği hakkında yorum yapıyor ve
Fay düşene kadar gece elbisesini kesen dantelin değeri
uykuda ve küçük bir dere dinlediğini düşündüm
Bankalarını taştı ve taşlı bir tepe tarafında koşuyordu.

Bayan Duncan bebeği kollarına yerleştirdiğinde neredeyse hiç uyanmadı ve
onları mırıldanmış bir benediction ile bıraktı ve bir dedikodu için aşağı indi
Jean. "Ve eski gözlerimin hiç görmediği daha güzel bir manzara," dedi
Bonnie ile sadece bir çocuğa bakan genç yaratık
Kollarında çocuk ve altın-kahverengi saçları ikisini de kaplıyor. 'Tapu,
Jean, adamın içinde kötü muamele etmek için kötü bir ruhu olmalı
böyle melek. Ama onu güvende tutacağız, kadınım, benim gibi
İsim Jeanie Duncan; "Ve bu Jean kabul etti. İkisi de
Dünya yollarını hiçbir şey bilmeyen masum sofistike olmayan kadınlar,
Ve Bayan Duncan'ın dediği gibi, "En kısa sürede bir parçalanırlardı
kuzu uzakta ve fırına maruz kaldı, "kapılarını kapa gibi
Fay ve çocuğuna karşı.

Fay ertesi gün yataktan yükselemedi; Gerçekten daha fazlası için
Bir haftadan neredeyse bir bebek kadar çaresizdi ve göndermek zorunda kaldı
çok fazla hemşirelik.

Bayan Duncan elementindeydi-misafirini çekiyor ve sipariş veriyor
Jean hakkında; Çünkü o, tempolu, hareketli bir küçük kadındı ve çok daha fazlası
Üç skorundan daha aktif ve on yıl garanti edildi.

Fay'ın giyinmek ve soyunmak için annesinin doğası için bir zevkti
Bonny çocuk. Otururken Robbie ve Elsie hakkında saatlerce nesir verecekti
Bir zamanlar kendi çocuklarını tutan sade beşiğin yanında,
Fay durgun bir şekilde dinledi. Orada yalan söylemek ve uyumak için yapabileceği tek şey buydu
ve ye. Belki bedensel tükenme idi, ama bir tür durgunluk gelmişti
ona. Fret'i bıraktı ve sadece Hugh olsaydı rüya gibi merak etti
Ondan kurtulmaktan ve ne yaptığını ve kim tozunu çektiğim için çok memnun
ve kağıtlarını onun için ayarladı, artık orada değildi. Ama
Elbette Bayan Heron bunu görecekti.

Jean'in ellerinde bolca işi vardı, ama asla homurdanmadı. Orada
Bebeğin yıkama ve ekstra yemekleri ve eski onun bakımı
usta. Ama sıkı çalışmasına rağmen, onu bulmak için sık sık katkıda bulundu
pembe odaya giden yol; Jean'e ibadet eden bebeklere ve gurur duyuyordu
Çocuğu kollarına sokabileceği ve onu bir
havanın nefesi.

Bayan Duncan, Fay'a onu yapmakta büyük zorluk çektiğini söyledi.
Koca davanın gerçeklerini anlıyor. "Beyni sadece bir çişti
Her gün her gün bulanıklaştı, "dedi; ama
Manse'de konuklar ve karısını her şeyi göstermek için suçlamıştı
misafirperverlik.

Diyerek şöyle devam etti: "İncil'deki misafirperverliğin erdemi hakkında bir anlaşma var,"
Devam etti. "İbrahim ve yağlı buzağı vardı ve iyi
Yabancıların ayaklarını yıkayan havarilerin zamanındaki dullar; Ve
Bazıları habersiz melekleri eğlendirdi; Ve asla söylenmeyecek
Biz, Jeanie Woman, kimseyi manstan çevirdiğimizi. "

Fay, onu terk edecek kadar güçlüken yaşlı adamı görmeye gitti
Oda, varıştan sonra iki hafta boyunca değildi.

Brown Moreen ile büyük yatağın bir tarafında yatarken buldu
Beyaz kafası yastıklı ile çok iyi hatırladığı asmalar
Yüksek ve onun ince eski yüzü batan güneşe döndü.

Yanında dururken ona sakin bir gülümsemeyle baktı-küçük bir
kız gibi figür, şimdi ne yazık ki zayıf ve sarkıyor, oğluyla birlikte
kollar-ve sol elini dışarıda tuttu-sağ kol çaresizdi.

"Anne ve çocuk," diye mırıldandı; "Her zaman gözlerimizden önce,
İlahi resim; Ve yaşlı ve genç, içimizdeki erkekliğe dokunuyor.
Yani eski manse içinde Jeanie ve ben ile bir çiş için geldin, benim
sevgili genç bayan; Ay, ve nazikçe hoş geldiniz. Ve insanlar bunu söylüyor
bizimki kadar iyi bir hava yok ve sütlığımız kadar saf süt yok
İnek verir ve olabilir, size biraz renk verecektir
yanaklar. "

"Beni hatırlamıyor musun, Bay Duncan?" diye sordu Fay, biraz hayal kırıklığına uğrattı
Kendini sıradan bir ziyaretçi gibi muamele görmek için. "Hatırlamıyor musun
Fay Mordaunt, seninle oynayan küçük kız
meyve bahçesi? Ama korkarım baktığımdan daha yaşlıydım. "

"Elsie benimle meyve bahçesinde oynardı," diye yanıtladı yaşlı adam,
özlemle; "Ama Jeanie, Wee Robbie ile cennete gittiğini söylüyor.
Hayır, Jeanie hariç isimleri asla hatırlamıyorum-ve Jean geliyor olabilir
kullanışlı. Ve asla unutmadığım biri var-Rabbimin adı; "
Ve eski kafasını saygıyla eğdi.

"Gel, benim Bairn; Donald'ın sana başka bir şey söyleyecek çok şey olacak
Zaman, "dedi Bayan Duncan, nazikçe." Şimdi biraz uykulu ve o
böyle zamanlarda dolaşmaya yatkın. "Ama bakan onu duydu ve bir çeşit
Kutsal Gülümsemeden Sağlam Yüzünü aydınlattı.

"Ay, ama uzaklaşmama izin vermeyecek; her zaman onun bir tutuşum var
El, ve eğer eski ayaklarım biraz tökezlediyse sadece kaldırıldım. Hayır, yapabilirim
İsmini unutma, ki bu sadece aşk ve başka bir şey yok. Ama belki de
Haklısın Jennie, Lass ve ben biraz uykuluyum. Her ikisini de al
Bairns ve sanki kuzularmış gibi izler
katlanın-ve böylece katının kuzular, "yaşlı adamı bitirdi." Ve
Çoban, onları başıboş, zavallı bit yaratıkları buldu ve gönderildi
Onları senin ve benim için aklım için burada, kadınım. "




Bölüm XXXIV.

Sonunda izlendi.

  Böylece bana verildi
  Beni derinliğe ve yüksekliğe sevdiğini bilmek için
  Bu kadar büyük doğa; Her zaman yetkin,
  Deniz veya karada büyük ufuklarla,
  Love'ın Büyük Gündoğumu'na.

                                       Elizabeth Barrett Browning.


Güzel bir Eylül gününün kapanışında Raby Ferrers oturdu
W ---- büyük bir moda biniş evinin piazza'sında yalnız.
Bu favori Amerikan sulama yeri, her zamanki gibi, tahttan
Ziyaretçiler, ya da çeşitli rahatsızlıklar için rahatlama isteyen
uzaktaki kaplıcalar veya sakin havanın ve muhteşemin tadını çıkarmak için
W ---- çok kötü şöhretli yapan manzara.

Piazza, günün her saatinde her zaman favori salondu, ama
özellikle akşam doğru. Yakışıklı bir çizgili tente ve doğal
ince tropik bitkilerin gölgesi ince
Sütunlar, öğlen gününde bile hoş bir gölge verdi. Geniş düşük adımlar
Bahçeler, güverte elçileri ve yastıklı sallanan kanatlar yerleştirildi
Aralıklarla davetkar.

Eşcinsel bir kız varlığında bu imrenilen koltuklara sahip olmuştu,
ve onları yeni takip eden genç erkeklerle sohbet ediyorlardı
sıcak yemek odası; Ama kimse sessiz köşeyi istila etmedi
İngiliz din adamları kendini kurmuştu, ancak bir çift
Gülen gözler,
Kör adamın mezar, soyutlanmış yüzü. "Çok sıkıcı görünüyor," diye gözlemledi bir kız-adil bir narin sarışın,
Açıkçası Belle, çünkü en az yarım düzine çevriliydi
genç erkekler. "Onunla kendimle konuşacağım yarım aklım var, sadece sen
Hepsi beni izliyor olurdu. "

"Bayan Bellagrove, tüm gözlerin cynosy olmayabilir,"
belirsiz Yankee ile sakalsız bir genç adam geri döndü
aksan; Ama bu söze Bayan Bellagrove sadece bir üşüttü
omuz.

"Kız kardeşi öğleden sonra uzaktaydı," diye devam etti.
hayranını tutan iyi görünümlü bir genç subaya hitap ediyor. "Öyleydi
Senin kız kardeşi Kaptan Maudsley olduğunu öğrenmek için zekice. BEN
evlendikleri için kararımı vermişti; Evet, elbette her biri
Aralarındaki benzerliği fark etmelidir, ancak o zamanlar olabilirler
kuzenler ve ona çok adanmış görünüyor. "Ama burada bir fısıldadı
Kulağındaki uyarma Bayan Bellagrove'nin cezasını kırmasını sağladı
Oldukça aniden, o anda Bayan Ferrers'ın uzun figürü,
Her zamanki gri elbise, küçük çimlerden birini geçerken görüldü.
Piazza.

"Harika bir şekilde seçkin görünüyor," Bayan Bellagrove'nin bir sonraki
açıklama. "Çoğu İngiliz kadın uzun boylu, inanıyorum;
yüz yüze, kaptan Maudsley? "Ama buna cevap verdi Bayan
Bellagrove rengini çok güzel değiştirin. Raby son derece habersizdi
heyecan verici olan ilginin; Neyin gözaltına alındığını merak ediyordu
Margaret tüm bu saatler ve eğer onu getirecek herhangi bir haberi varsa.

Henüz yolculukları meyvesizdi. New York'a ulaşmışlardı
Tıpkı Bayan Campion ve arkadaşı onu bırakmış gibi; vardı
izlerini takip etti-ama her zaman bir gün ya da bir
Saat çok geç. Arada sırada Fern'den bir mektup kadar beklemek zorunda kaldılar
Onlara daha kararlı özellikler verdi. Bazen bir hata yaptılar,
ve Bayan Campion'un planlarını değiştirdiğini buldu. Bir kez içeri girdiler
Aynı tren ve Margaret Crystal'i görene kadar hiç bulamadı
Arabayı bırakın ve sonra onu takip edecek zaman yoktu. Margaret
hayal kırıklığı gözyaşları döktü ve kendini kendi için suçladı
körlük; Ama Raby onu asla kınamadı.

Bu zamana kadar kalpli ve yorgun büyüyordu. Altı harcadılar
Bu aramada haftalar ve her zamanki gibi başarılardan uzaktaydı-merak ediyorum
Raby'nin yüzü Piazza'da yalnız otururken mezar ve bulutlu görünüyordu.
Margaret'in uzun süren yokluğu bile,
zihni; Aksine, pratik kulağı onu tanıdığı için
Ayak izi, sabır için kısa bir dua etti.

"Sevgili Raby," dedi yumuşak bir şekilde, yanında otururken ve
uzun pelerininin tokalarını çözdü; "Daha uzun süre uzaktayım
normalden daha zaman; Beni mi istedin? "

"Ah, hayır," hafif bir gülümsemeyle; "Fergusson yemeğe baktı, akşam yemeğinde,
Ve diğer tarafta beni eğlendiren hoş bir Amerikalı dulum vardı
Çok fazla-bana Kanada hakkında bazı sermaye hikayeleri anlattı
yerleşimciler; Yani, genel olarak çok iyi yaptım. Fergusson'u sevmeye başladım
son derece; Biraz geniş, ama yine de onun görüşlerinde çok mantıklı.
Cumberland'dan geliyor, bana diyor ve oldukça büyük bir tedaviye sahip
Ruhlar. "

"Evet canım"-ama Margaret devamsız bir şekilde konuştu-"ama bana ne olduğunu sormuyorsun
Yapıyorum Raby. "

"Hayır"-çok yavaş; Ve sonra, üzüntü dokunuşuyla: "
Sormamak daha iyi olduğunu düşünüyorum. "

"Zavallı adam"-elini okşayarak koluna koydu. "Evet, ben
Umudunu kaybetmeye başladığınızı anlayın. Sana en son ne söyledim
Gece-bu her zaman şafaktan önceki en karanlık. Yapıyor musun
Bu şarkının kristalinin ne kadar düşkün olduğunu hatırlıyor musun? Bu doğru, Raby; BEN
bu öğleden sonra bir amaç için duruyor. Kristal ve
Bayan Campion burada. "

"Burada!" Ve Raby'nin ünleminde birden fazla kafa döndü
Kardeşin ve kız kardeşin yönü.

"Evet, W ----. Bu kadar yüksek sesle konuşma, Raby; İnsanları görünmesini sağlıyorsun
bize. Kolumu al ve çalılıklara gireceğiz; Kimse
Orada bizi rahatsız et. "Ve onu adımlardan aşağı yönlendirirken ve sonra
Yenilenmiş bir çimden geçti, Raby kokusuna kadar tekrar konuşmadı
Çiçekli çalılar ona sessiz yollardan birine girdiklerini söyledi
evden uzaklaşıyor.

"Şimdi söyle bana, Maggie," dedi çabucak; Ve Margaret hemen itaat etti.

"Planladığımız gibi istasyondaydım ve geldiklerini gördüm; bu yüzden bir kez
Bilgi doğruydu. Crystal önce dışarı çıktı ve aramaya gitti
bagaj. Kendimi bir balya balyasının arkasına gizledim-yığın paketleri,
İnanıyorum-ve beni oldukça yakından geçti; Ona dokunabilirdim
elimle. Çok iyi görünüyordu, sadece daha ince ve bence daha yaşlı;
Beni de etkiledi, çünkü kesinlikle daha uzun görünüyordu. "

"Mümkün. Ve gerçekten yüzünü gördün Margaret?"

"Evet; uzağa bakıyordu. Her zamanki gibi güzel, Raby. Hayır
İnsanların ona baktığını merak ediyor. O senin ideal esther'e çok benziyor
Eskiden olduğu gibi, sadece ona daha büyük bir bakış var
Tamamen-hiç kız gibi ve daha fazlası kadın. "

"Ah, o kadar acı çekti; hepimiz yaşlıyız Maggie. Bizi düşünecek
İkisi de değişti. "

Margaret bir iç çekti-Raby'nin köründen neredeyse minnettardı
Gözler onun içindeki farkı göremedi. Oldukça bilinçsizdi
genç çiçeklerinin solmuş olduğunu ve adil yüzünün bir
Orta yaştan önce nadiren gelen yerleşmiş, olgunlaşmış görünüm; Ve o
Bunun böyle olmasına sevindim. İkisi de şimdi garip bir yanıltıcıdan bahsetmedi
Bu onun genç hayatından geçmişti. Margaret uzun zamandır ağlamayı bırakmıştı
üzerinde; Onun haçıydı, dedi ve kilosunu öğrenmişti
bu sefer.

"Peki, Margaret?" çünkü bir an durdu.

"Geçene kadar gizlenme yerimi terk etmeye cesaret edemedim.
Bayan Campion'un ona katıldığını gördüm. O hoş, tempolu görünümlü bir kadın
Gri saçlı ve daha ziyade genç bir yüzle. Onları takip ettim
istasyon ve sürücüyü buraya getirmelerini emrettiğini duydu. "

"İşte! Bu eve, Margaret?"

"Evet-bir an bekle-ama elbette Bayan O'Brien
Diyelim ki yer yoktu; Bu yüzden onları çok takip etmekte zorlanmadım
yakından; Aslında bunun işe yaramayacağını biliyordum; Geldiğimde gittim
doğrudan Bayan O'Brien'in salonuna ve başardığını sordu
İki bayanı barındırın.

“'Arkadaşlarınız olduklarını bilmiyordum, Bayan Ferrers,' dedi,
Maalesef. Ama ne yapabilirim? Boş bir yatak yok
ev ve ben otel kadar dolu olacağını biliyordum; Bu yüzden onları gönderdim
Bayan Maddox'a, köşe evinde, aşağı in-bu sadece bir
Buradan taş at. Ve bayanlara söylediğim gibi, bize katılabilirler
öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde ve çizim odasını kullanın. Bayan tanıyordum
Maddox en iyi iki yatak odası ve ön salonu boştu. ' İle ilgili
Elbette Bayan O'Brien'e teşekkür ettim ve bunun şüphesiz bunun yapacağına şüphe ettim
Arkadaşlarımız için mükemmel; Ve sonra köşe evinin yanından geçtim
ve bagajda taşıdıklarını buldu ve Bayan Campion
Kapıda duran renkli bir hizmetçiyle konuşuyor. "

"Aslında evi geçtin mi? Oh, Margaret, ne kadar alçakgönüllü. Diyelim ki
Crystal seni pencereden görmüş müydü? "

"Ah, pelerinim ve peçe beni gizledi; ayrıca, uzun bir şeridi var
Ev ve yol arasında bahçe. Pek ayırt edemedim
Crystal, ancak salonda bir tane olduğunu görebiliyordum. Ve şimdi,
Ne yapacağız Raby? _Table'da bir toplantıyı riske atmak asla yapmayacak
d'Hote_; Kalabalık bir odada Crystal bizi görebilir ve kaçmasını sağlayabilir
Onu kesmeyi başaramadan önce; Ve yine de nasıl girmemiz olacağız
Bayan Campion'da mı? Hepimiz için korkunç bir şekilde garip olacak. "

"Bunu düşünmeliyim," diye cevapladı çabucak. "Şimdi kararıyor,
Margaret, değil mi? "

"Evet canım, soğuk hissediyor musun-içeri giriyoruz?"

"Hayır, beni daha ileri götürmenizi istiyorum;
Yol, yok mu? Evin ötesine geçmek istiyorum; Yapacak
Daha gerçek görünüyor Maggie ve tam olarak nasıl olduğunu açıklayacaksınız
yerleşmiş. "

Margaret bir kerede uyuyordu-dünyalar için bunu ima etmezdi
Zaten neredeyse yorgunluk ve yiyecek istemekle geçirildi. Cathy,
parlak küçük melez oda hizmetçisi, ona bir fincan çay ve bir
Şu anda sandviç. Raby'nin sevgilisi benzeri dileği şımartılmalıdır; O istedi
hazinesini tutan evi geçmek.

Bu zamana kadar parlak ay ışığıydı ve Piazza uzun sürdü
terk edildi. Gölgeler caddenin altında karanlıktı, çünkü yol
Ağaçlarla kalın bir şekilde dikilir. Tıpkı köşeye yaklaştıkları gibi
Ev-düşük, beyaz bir bina, bir veranda ile koşuyor
IT-Margaret, Raby'yi uzun bir akçaağaç arkasına aceleyle çizdi, onun için
Keskin gözler, kapının yanında duran iki figürü görmüştü. Gibi
Moon bir bulutun arkasından ortaya çıktı, Crystal'i açıkça gördü; Kayıp
Campion, gri saçlarının üzerine atılan siyah bir peçe ile yanındaydı.

Margaret'in fısıldadı "Sus!" Raby için yeterli bir ipucuydu ve o
hareketsiz durdu. Bir sonraki an ona daha değerli olan ses
Yanına yakın bir şeyden daha yakın-en azından öyle görünüyordu
açık, rezonant atmosfer.

"Ne lezzetli bir gece; ay ışığı yaması ne kadar beyaz
Ağaçların gölgelerini bu kadar yoğun bir şekilde dökmediği yere bakıyor. Severim
Bu sessiz yol. Yatılı evin dolu olduğundan çok memnunum; Bence
Yazlık çok daha rahat. "

"Cozier, evet," diğerine güldü; "Ama bu olması gereken bir konuşma
orta yaşlı dudaklarımdan çıktım. Ne kadar garip bir kızsın
Kristal; Asla gençlerle karışmaya bakmazsınız; Ve yine de
Sadece yaşınızda doğaldır. Sen korkunç bir yanlış senthropesin. evet
_Table d'Hote_'de yemek yememeyi tercih edeceğinize inan, sadece sen
bunu söylemekten utanıyordu. "

"Sana yanlış hareketimi size verme hakkım yok, sevgili Bayan Campion;
Olduğu gibi, ormanlık ruh halim için çok hoşgörüsüzsün. "

"Serbest Fiddlesticks," enerjik cevaptı. "Ama orada, hoşuma gidiyor
Gençler gençler gibi eğlenecekler. Neden, olsaydım
gençlik ve güzel görünüm; iyi "-yeterince ton değişikliği ile
Açık-"Sizi kibirli hale getirmeye çalışmanın bir faydası değil; ve yine de
Yakışıklı genç Amerikalı-o bir albay mıydı?-kendini yapmaya çalıştı
olabildiğince hoş. "

"O mu?" biraz kayıtsız cevaptı; Hangi Bayan Campion'da
Başını bıkkın bir şekilde salladı.

"Ah, sizinle konuşmanın bir faydası değil," iyi huylu sabırsızlıkla.
"İngilizce veya Amerikalı, yaşlı, çirkin veya yakışıklı, hepsi aynı
Sen; Ve elbette, doğal çelişki yasalarıyla, saçma
Yaratıkların hepsi size onlara aşık olmaya eğildi. Şimdi
Albay, Crystal, onunla hangi hata bulabileceğinizi düşünemiyorum; O
erkeksi, beyefendi ve bir insanın olması gerektiği kadar iyi görünümlü idi. "

"İyi görünümlü erkekleri umursamıyorum."

"Ya da sade olanlar için de canım. Romantik olmasını bekliyorum
Crystal ve kendinize göre bir ideal var. "

"Ve eğer cevap verirsem, evet," diye döndü kıza hızlıca, "
Tüm bu aptal adamlar hakkında beni alay mı ediyorsun? Nasıl nefret ettiğimi biliyorsan
Bu-hepsini nasıl hor görüyorum. "

"İdeal hariç hepsi," diye gözlemledi Bayan Campion, Archly; Ama aldı
Kızın elinde ve kurnaz, zeki yüzü yumuşadı. "Mecbursun
Kesin bir yaşlı hizmetçiyi affet canım. Belki onun hikayesi vardı
Ayrıca kim bilir. Ve böylece idealiniz var, fakir, sevgili çocuğum; Ve
İdeal seni mutlu bir kadın haline getirmedi. Asla, "düşük
ses.

"Sevgili Bayan Campion," diye döndü Crystal, allık ile; "Mutsuz olursam
Sadece kendi hatamla; Başka kimse suçlanmayacak ve-ve-
düşündüğünüz gibi değil. Bir zamanlar iyi bir adamı biliyordum,
Diğer her adam onun yanında cılız ve önemsiz görünüyor; Ama bu
Çünkü o çok iyiydi ve başka bir nedeni yoktu. "

"Ona olan sevginiz dışında başka bir neden yok," diye gözlemledi yaşlı kadın,
elini nazikçe okşayarak. "Uzun zamandır şüphelendim canım."

"Oh, böyle konuşmamalısın," diye cevapladı Crystal
sıkıntı; "Bilmiyorsun; anlayamazsın. Oh, hepsi öyle
üzgün. Ona her şeyi borçluyum. Benim idealim, oh, evet; Kimi gördüm
Kim onunla karşılaştırabilir-çok güçlü, çok nazik, çok affedici? Ah,
Onunla konuşmama asla izin vermemelisin; Kalbimi kırıyor. "

"Gel, Margaret," diye fısıldadı Raby, boğuk, kulağına. "Bende
Bunu duyma hakkı yok; Sevgilimin güvenine ihanet ediyor. Almak
Ben uzakta, çünkü kendime başka bir an güvenemem; Ve öyle
Geç-geceye konuşmak için çok geç. "

"Hush! İçeri giriyorlar; Bir an beklemeliyiz. Kristal ağlıyor,
Ve bu tür yaratık onu rahatlatıyor. Dinlemek istemedik
Raby; Ama ağaçlardan uzaklaşmak güvenli değildi. "

"Ne dediğini duydun, Margaret-ideal. Cennet onu korusun
masumiyet; O her zamanki gibi bir çocuk. Herhangi bir kadına benziyor muyum
Şimdi ideal, Margaret. Her zaman 'Aurora Leigh'teki bu çizgileri düşünüyorum,
Kendimi hayal ettiğimde

  "'Günün yangında sadece çıplak bir kör taş,
  Bir adam, dünyanın dışına,
  On metre kadar karanlık, mezarda,-
  Neden bu zor görünüyordu. '

Ve yine de, gerçekten söyledi; onun ideali. Ah,! Bir Kadın Yazık
Bazen onu kızdırır. Ne diyorsun Maggie? "

"Siz ve hiç Crystal'in ideali olduğunuzu." Ve sonra
Sessizce geri yürüdüler.

"Sen ve ben yarın sabah tekrar gideceğiz," dedi Raby ona onlar
gece için ayrıldı; ve Margaret'i kabul etti.

Raby uyanık bir gece geçirdi ve sabah doğru biraz uyudum.

Margaret, uzunluğa girdiğinde kahvaltısını çoktan bitirmişti
Yemek odası ve siyah garsonlardan biri onu yerine yönlendirdi.
Raby, mektuplarını okumak için her zamanki gibi ona katılmadığını merak etti
ona ve ziyaretleri için planlar yapın; Ama birkaç dakika sonra o
Yürüyüş elbisesine katıldı ve yanına oturdu.

"Kahvaltınızı bitirdin mi, Raby?" Ve o
Olumlu, devam etti, içinde biraz heyecan heyecanıyla
Tatlı ses-"Bayan Campion yaylara indi-onu gördüm
yalnız geç. Crystal salonda mektup yazıyor-onu gördüm. -A
Geldik sevgili kardeşim? "

Soruyu sorması gerekiyor. Baş bekleyen Charles bile baktı
Bay Ferrers'da başı dikte uzun odada yürürken. A
Büyük görünümlü İngiliz, diye düşündü ve kim hayal ederdi
kördü. Margaret uzun, hatta adımlara ayak uyduramazdı
Bu onları çok hızlı bir şekilde köşe eve getirdi; Kapıda o
onu nazikçe kontrol etti.

"Sessiz olmalıyız, Raby-çok sessiz-ya da ayak izlerimizi duyacak.
Onunla salon kapısına oturuyor-onu görebiliyorum
açıkça. Bu çimenli sınırda dur. "

Ve Raby, talimatlarını dolaylı olarak takip ederken,
Zorluktan sabırsızlık, yakında sundurmada duruyorlardı. .
Kapı serinlik için açık durdu ve küçük kare salon,
Hint paspas ve sallanan kanatlar, çok davetkar görünüyordu. Margaret
salon kapının da açık olduğunu ve yapmamaları gerektiğini fısıldadı
kızı çok fazla korkutun; Ve sonra hala ona rehberlik ediyor, onu yönetti
Salonun içine ve sessizce kristal olarak adlandırılır.

"Biz buradayız sevgili Kristal." Ve Crystal başını çevirip gördükçe
Margaret'in tatlı, sevgi dolu yüzü ve Raby biraz arkasında duruyor,
Sandalyesinden yarı kokulu bir çığlık attı. Ama odan önce
Konuşabilirdi, ya da Margaret de Raby onun yanındaydı; Ve başka bir
Kolları onun etrafında döndü ve görüşsüz yüzü onun üzerine eğildi.
"Hush, sevgilim, şimdi sana güvenle var; bir daha asla gitmene izin vermeyeceğim,"
Margaret odadan ayrılırken söylediğini duydu, sessizce kapıyı kapattı
arkasında. Sırası şu anda gelecek, dedi kendi kendine; Ancak
Şimdi onları birlikte bırakmalı.




Bölüm XXXV.

Raby'nin karısı.

                Yine de, bir açıdan,
  Sadece bir tanesi, sevgili, şimdiye kadar değiştim;
  Seni seviyorum, seni sevdim, ilk ve sonuncuyu sevdim
  Ve seni sonsuza kadar seviyorum, şimdi biliyorum
  Seni her zaman sevdim.

                                                   E. B. Browning.


Crystal, kapanış kapısının sesini duyduğunda hiç hareket etmedi. Sadece
Bir kez ondan uzaklaşmaya çalıştığında, ama
tutmak; Ve gücü ve amacı kendilerini hissettiğinde, durdu
Aptal ve soğuk, aniden hassasiyetinin üstesinden gelene kadar, o
onu sallayan bir hıçkırakla başını göğsüne koydu
kızım çerçeve.

"Raby, Raby! Oh, buna dayanamıyorum." O zaman bir ızdırı tonunda, "Ben
Hak etmeyin. "

"Hayır," dedi sakince ve onu mezar öpücüklerle yatıştırmaya çalışıyor;
"İnançsız bir çocuk oldun ve cezalandırılmayı hak ediyorsunuz. Nasıl
Bana neden olduğun üzüntü için beni değişiklik yapmayı öneriyor musun? "

"Ah, eğer sadece ölebilirsem," diye cevapladı acı bir şekilde; "Ölümüm yapabilirse
Sadece iyi yapıyorsun. Raby, sorunu beni neredeyse öldürdü; Sen
Yapmamalısınız, bana çok nazikçe konuşmamalısın. "

"Yapmamalıyım sevgilim; bir adam genellikle onun geleceğiyle nasıl konuşuyor?
karısı? "Ve titreyip ondan küçüldükçe aynı şekilde devam etti
Sessiz ses, "Benim için ölmeye çok hazırsan, kesinlikle olmayacaksın
Benim için yaşamayı redded. Tüm bunlar için bana hiçbir şey borçlu olmadığını mı düşünüyorsun
Yıllarca süren firar, kristal; Bunun yüzünden herhangi bir nedeni var mıydı
O mutsuz kaza-anlık bir çocukça tutku, kırmalısın
Kalbim terkinden? "

"Kalamadım," diye cevapladı acı bir şekilde ağlayarak; "Kalamadım
Yaptığım harabeyi görmek için. Oh, Raby, bırak gitmeme, beni affetme; BEN
Senin lanetiniz ve Margaret'in de olduğu! "

"O zaman geri dön ve bizim kutsamamız ol; güzelliğine geri dön ve
Gençlik kör adamın gözleri olmak ve onun sevgilisi ve zevkli olmak.
Crystal, şimdi daha akıllıyım-daha fazla hata yapmayacağım; gerçekten, ben
Seni her zaman sev, canım; Zavallı Mona benim için diğerlerinden daha fazla değildi
kadın."

"Beni sevdin Raby?"

"Evet, en gerçekten ve derinden; ama çok gençsin tatlım; ve ben
Deneyimsiz gençliğinizi daha sıkıştırmanın doğru olduğunu düşünmüyordu-sen de öyleydin
kendi nadir güzelliğinizin bilinçsizliği; Çok az erkek görmüştün. Bırak onu
Dünyaya çık, dedim ve gücünü ve etkisini test et. BEN
Henüz karım olmasını istemeyecek. Asla olmayacağını nasıl bilebilirim
Değişim, kristal-kalbin gerçekten benim mi? "

"Her zaman senin oldu," diye mırıldandı; Ama ne yazık ki! o tatlı
Kör sevgilisinde kızarmalar kayboldu.

"Evet, şimdi biliyorum; Margaret bir şeyleri anlamama yardımcı oldu. Ben
Şimdi bilin zavallı çocuk, Mona'ya rakibiniz olarak baktığınız;
Sana yanlış olduğumu düşündüğün; Cehaletimde seni yaptım
işkenceler. Affediniz, sevgini sormalıyım, her şey için
seni acıttığını sağladı. "

"Hayır, hayır."

"İkimiz de gelecek için daha akıllı olmalıyız. Şimdi elini benimkine koy,
Kristal ve bana kör adamı almaktan memnun olduğunu söyle
Kocanız, yanında uzun bir yaşam düşüncesinin
Seni korkutun; Beni karım olacak kadar iyi seviyorsun; "Ve,
Görüşsüz yüzünü ona doğru çevirirken, Crystal kendini yetiştirdi ve
kör gözlerini yumuşak bir şekilde öptü. "Çok sevdi," diye fısıldadı,
"'Çünkü onu çok affedmişti.' Oh, ne kadar doğru;
sadece nefret edilmek için ve beni dünyanın dört bir yanında takip etmemi istiyorsun
Karın. Sevginiz fethetti, Raby; Bu günden itibaren iraden
benim olacak. "

       * * * * * *

Bayan Campion, Springs'te uzun bir sabah geçirmişti,
Amerikalı bir arkadaşla hoş bir zemin. Kristal olurdu
Mektubunu Fern Trafford'a uzun zaman önce bitirdi, diye düşündü
Sıcak yoldan hızla yürüdü ve öğle yemeği bekliyor olacaktı.
Biraz şaşırmadı, o zaman kulübeye ulaştığında, o
Seslerin sesini duydu ve kendini çok uzun bir yüzleşti
Başı neredeyse alçaktan dokunmuş gibi görünen büro elbiseli adam
Tavan, tatlı görünümlü bir kadınken, uzun gri bir pelerin ve
Quakerish Bonnet, Crystal'in elini tutuyordu.

"Sevgili Bayan Campion," diye bağırdı Crystal, görünen canlı bir allık ile
Ona yeni güzelliği vermek için, "Bazı İngiliz arkadaşlarımın sadece
ulaşmış. Bay Ferrers ve kız kardeşi. "Ama Raby'nin derin sesi
onu kesintiye uğrattı. "Crystal bizi düzgün bir şekilde tanıtmıyor; gerçeğinden bahsetmiyor
Benimle nişanlandığını; Ve kız kardeşimin kuzeni olduğunu; Yani öyle
konuları açıklamam için gerekli. "

"Bu doğru mu çocuk?" diye sordu Bayan Campion'a şaşırmış bir sesle; ve gibi
Crystal'in yüzü yeterli cevap olmasına rağmen, Archly'ye devam etti,
"Bunun 'o', kristal-konuştuğumuz ideal mi demek istiyorsun
dün gece ay ışığında? "

"Ah, sus!" geri döndü kristal, bu konuda çok karıştı, çünkü
Bu sefer o kıza sessiz denetçiler vardı
patlama. Fakat Raby'nin eli, onun olduğu gibi bastırdı.

"Korkarım o 'o' Bayan Campion olmaktan suçlu olmalıyım.
Eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, Crystal
ben bir çocuktan. Beni yaptığında sadece dokuz yaşında olduğunu biliyorum
Bir teklif-en azından babamın huzurunda beni bilgilendirdi ve
Bana ait olduğu kız kardeşi. "

"Ah, Margaret, ondan sessiz olmasını isteyin," diye fısıldadı Crystal; Ama o
Parlayan, mutlu yüz hoşnutsuzluk göstermedi. Gözyaşları gibi bir şey
Bayan Campion'un kurnaz gözlerinde onu öptü ve salladı
Bay Ferrers ile eller.

"Genellikle ideal doğru zamanda ortaya çıkmaz" dedi.
açık bir şekilde; "Ama kristal gibi görünmeye geldiğine çok sevindim
diğer kızlar. Şimdi, Bayan Ferrers, sadece sevenler hava ile beslenebileceği gibi, ben
öğle yemeğini aramaya gitmemizi öner, çünkü gong geliyordu
uzun zaman önce; "ve Raby'nin bunun mantıklı bir tavsiye olmasına izin verdiği gibi,
Hepsi biniş evine ertelendi.

Piazza'nın sakinleri o akşam çok şaşkındı ve özledim
Bellagrove önemsemeyen bir haçtı. Yüzbaşı Maudsley
Onun karşısında oturan harika esmer güzelliği
Akşam yemeğinde. "O bir İtalyan olmalı," dedi Bayan Bellagrove'ye,
güvenini biraz somurtkan aldı; "Bunları asla görmez
Harika gözler ve İtalya veya İspanya'dan o saç tonu.
Sanatçı olan Tanqueville onun hakkında vahşi, çünkü
Daha saf bir oval olan bir yüz görmedi. Onu onun için boyamak istiyor
Kuyuda Rebecca. Ele alması gereken oldukça zor çizgiler
Kör bir din adamı, "Yüzbaşı Maudsley'i daha çok dikkatle bitirdi.
Bayan Bellagrove'nin adil yüzü huzursuz bir ifade giydi.

"Nişanlandıklarını nereden biliyorsun?" Dedi, sabırsızlıkla; "Ben değillim
Onların olduğuna inan. Bayan Ferrers herhangi bir yüzük takmıyor. "

"Yine de, birkaç düzine eldiven bahse girmemeliyim.
Onlar, "diye yanıtladı Kaptan Maudsley, keskin, yaramaz bir bakışla
Bu, Bayan Bellagrove'yi rahatsız etti. O oldukça farkındaydı
Zavallı küçük kızla alay ediyordu; Ama sonra cezayı hak etti
Geçen akşam o eşek Rogers ile flört. Jack Maudsley
Dürüst olmak gerekirse, adil saçlı güzelliğe aşık, ama bolca vardı
kopar ve ruh ve yardım edebilseydi kandırılamazdı. Belki
Bayan Bellagrove, cinsiyetinin geri kalanıyla ortak olarak, bir sevgiliyi sevdi
Biraz ustaca ol. Onun en iyisi olduğu kesindi
Akşamın geri kalanında davranış ve Bay Rogers'ın en çok sapması
Kesinlikle onu çalılıklarda bir dönüş yapmaya davet ettiğinde.

Crystal, biniş evinde çok fazla dikkat çekti, ancak
Ona hitap etmek için hiç kimseye fırsat vermedi. Raby her zaman
Yanında, ve dikkatini tamamen etkiledi.
Bayan Campion'un Margaret'e gözlemlediği gibi,
Tüm iyi kristal için bir başka arkadaş da ona idi.

Ama bir akşam Margaret, Crystal'in bir köşesinde yalnız otururken buldu
Büyük çizim odası. Şirketin çoğu girmişti
Çay odası, ama bir ya da iki, aralarında Raby,
bahçe. Raby, Miss Campion'dan oldukça ciddiyetle konuşuyordu.

"Yalnız, Crystal!" Bir gülümsemeyle yanında oturuyor. "Demek istiyorsun
Bu Raby gerçekten seni terk etti mi? "Ama Crystal'in yüzü cevap vermedi
Gülümseme-biraz rahatsız görünüyordu.

"Ondan gitmesini istedim.
Zihin, Margaret. Raby, geri dönmeden önce onunla hemen evlenmemi istiyor
İngiltere'ye; Geri dönmemin daha iyi olacağı için sahip olacak
karısı olarak grange. "

"Evet sevgilim, Raby'nin bunu dilediğini biliyorum ve umarım
onay."

"Ben-ne söyleyeceğimi bilmiyorum-fikir bir şekilde beni korkutuyor. Bu
Hepsi çok hızlı ve ani-benzer hafta; İnsanlar garip düşünmeyecek mi?
Sevgili Küçük Sandycliffe Kilisesi'nde sessiz bir İngiliz düğünü
Ben çok daha güzel. Ama Raby beklemeyi korkutuyor gibi görünüyor, Margaret, "
Ve burada gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Sanırım güvenmiyor
Ben-onu tekrar terk edebileceğimden korkuyor; Ve fikir beni acıtıyor. "

"Hayır, en sevgili," diye döndü Margaret, yatıştırıcı bir şekilde; "Eminim böyle
Düşünce asla Raby'nin kafasına girmedi; Ama öyle acı çekti ve bence
Tüm sorun ve körlüğü onu sinirlendirir; Öyle diyordu
dün gece ve kendini bencillikten suçluyor, ama sahip olduğu
bir şeyin olabileceği gergin bir korkuyu kontrol edemedi
İkinizi de ayır, kristal, "ona özlemle bakıyorum."
Hemen bir evlilik çok iğrenç; Değilse, keşke yol versin
Bunda. "

Crystal başını kaldırdı, ciddiyetinden korktu ve sonra dedi ki,
tatlı alçakgönüllülükle, "sadece tüm bunlara çok değersiz hissediyorum
mutluluk; Ama siz ve Raby bunu en iyi şekilde düşünüyorsanız, senin tarafından yönlendirileceğim.
Ona öyle söyler misin? Ama hayır, orada yalnız; Ona gideceğim
kendim."

Raby geldiğini duydu ve bir gülümsemeyle elini uzattı.

"Görüyorsun, ayak izlerini asla karıştırmadım," dedi tonda tuttu
kulağı için; "Onları bir kalabalığa ayırt etmeliyim. Peki sevgilim?"
Bildiği kelimeyi beklemek takip edeceğini.

"Margaret benimle konuşuyor ve onu onayladığını görüyorum-
Gelecek hafta dilerseniz, Raby; Yani, Bayan Campion yedekleyecekse
Ben."

"Özellikle Margaret onu tutmayı teklif ettiği için bunu memnuniyetle yapacak
bir iki hafta boyunca şirket; Bundan sonra hepimiz aynı şekilde geri döneceğiz
vapur. Teşekkürler sevgilim, rıza gösterdiğiniz için; Beni çok yaptın
mutlu. Reddetmeyeceğini biliyordum, "Küçük eli kaldırmak
dudaklar.

"Seni hiçbir şeyi reddetmek için bir gücüm yokmuş gibi hissediyorum,"
sevgi dolu cevap; "Ama biliyorum ki benim için tüm düşüncen Raby,"
Boş alacakaranlıkta ona daha yakın basarak, çünkü hiçbir merak yoktu
Onlara gözler-sadece gece güverteleri etraflarını dolaşıyor. "Asla mısın
ne yaptığınızdan korkuyor; Hayal kırıklığına uğrayabileceğimden korkmuyor musun
Sen?"

"Hayır," diye cevapladı sakince, "Hiçbir şey korkmuyorum."

"Benim mutsuz öfkem değil mi?" Fısıldadı; Ve hafif hissedebiliyordu
Şekilde titriyor.

"Hayır," her zaman ajitasyonunu yatıştıran aynı sessiz tonlarda, "
Kötü ruhun çok dua ve oruçla kovulduğuna inanıyorum;
Ve sevgilim, olmasa bile, korkmamalıyım
O zaman, bununla ve sizinle nasıl başa çıkacağınızı daha iyi biliyorum; Kızgın Ruh yok
kollarımda yaşayabilir ve ben de onu kovardım "-ona dokunmak
dudaklar. "Hayır, sana inanıyorum, sana inanıyorum ve hepsi olacak
"Ve böylece onu rahatlattı.

Biniş evinde W ----
Yaklaşan düğünün bilinmesi. Kaptan Maudsley zafer kazandı
Miss Bellagrove üzerinde açıkça. "Sana İtalyan güzelliğinin
kör İngilizle nişanlandı, "dedi ona;" ama sonuçta o
sadece yarısı İtalyan-annesi bir Florentine ve babasıydı
İngilizceydi. Fergusson bana her şeyi anlattı-onlarla evlenmek; Ve
Eski Doktor Egan onu vermektir. Bir romantik hikaye var
onlara ait. Bence bir çocuktan ona aşık oldu.
Cennet, dişleri olmayanlara fındık verir, "
Genç subay, damadın körlüğünü düşünerek.

Kristal, geri kalanında köşe evde çok sessiz kaldı
hafta. Raby zamanının çoğunu onunla geçirdi. Onun arifesinde
Düğün Fern'e küçük bir not yazdı ve ona amaçladığını anlattı
evlilik. "Çok mutluyum," diye yazdı; "Ama bazı türler var
    Mutluluk ifade için çok derin. Yeni hayatı düşündüğümde
    bu beni yarın bekliyor, ezici bir his
    Değilsizlik beni yere eziyor gibi görünüyor; düşünmek için
    Raby'nin karısı olacak-bu benim
    Tüm hayat onun sevgili hizmetine. Sana biraz bahsettim
    O, ama gerçekte ne olduğunu asla bilemezsin; Bazen ben
    Aşkımın putperestlik olmayabileceği için dua et. Beni getirdiğinde
    Grange-çocukluğumun sevgili evi, gelmelisin
    Ben ve annen de. Raby, ikinizi de sevdiğini söylüyor
    bana iyilik; Bizim ilk olacağına söz verdi
    Konuklar.

    "Sevgili Margaret'imizin bizimle uzun sürmeyeceğini biliyor musun?
    Londra'nın doğu ucundaki bir topluluğa katılmayı ve
    hayatının geri kalanı için kendisini hizmetine adayın
    fakir. Bana söylediğinde biraz ağlamaya yardım edemedim
    Bu; Ama sadece gülümsedi ve mutsuz olmadığını söyledi.
    Yine de Hugh Redmond'u sevdi. Daha sonra Raby ile konuştum
    Ve beni biraz rahatlattı. Hugh'un sevmesine rağmen dedi
    onu doğasının tüm gücüyle, asla yapamayacağı
    Margaret gibi bir kadını gerçekten tatmin ettim-o zaman içinde
    Onun için gerçek bir eş olmadığını öğrenmiş olmalı. Bir kadın
    Asla kocasından daha üstün olmamalı 'dedi. Margaret's
    Büyük akıl ve etki güçleri boşa harcanmış olurdu
    Hugh Redmond'un karısı olsaydı. Oh, evet, olurdu
    Ona iyiydi-muhtemelen ona ibadet ederdi; Ancak
    Doğasının bir tarafı onun için bir gizem olurdu. Sen
    onun için üzülmemeli, çocuğum, çünkü
    kendisi için üzülüyor; İlahi Providence
    onun bir kadının eşlik ve annelikten doğal sevinçleri, ama
    Ona asil çalışma verilmelidir; Bizim Margaret, lütfen Tanrım,
    İsrail'de bir anne olacak. ' Ve gerçekten de Raby'nin
    Doğru ve bu Margaret Tanrı'nın sevgili azizlerinden biridir. "

Altın Eylül gününde Crystal Raby Ferrers'ın
eş; Kendilerini uzun çizim odasında gruplandıran şirket
Biniş evinin sahip olduğu hiç daha büyük bir gelin görmemişlerdi.

Kremalı Hint ipek, uzun boylu esnek üzerinde zarif kıvrımlara düştü
figür; Koyu parlak saç bobinleriyle güzel kafa
Kızıl çekingenlikte bükülmüş. Margaret beyaz boğazının etrafında sıkışmıştı
Annesine ait olan inci kolye ve elmas haçı,
ve kendi gelininde giyecekti. "İhtiyacım olmayacak
BT; Raby'nin karısı için, "dedi Crystal gözyaşlarıyla protesto ettiği gibi
gözlerinde; "Bu senin tek süslemen olmalı. Oh, eğer Raby sadece
Ne kadar güzel göründüğünü gör. "

Ama görüşsüz yüzündeki sakin sakin içerik bunu bile susturdu
dilek. Kristal, derin titreşimli ses, söz verdiğinde titremeyi bıraktı
Onu hayatının sonuna kadar sevmek ve beslemek, kulaklarında geliyordu; Ancak
Raby, tuttuğu elin soğukluğunu hissetti.

Arkadaşlarının tebriklerini aldıklarında ve
Margaret yeni kız kardeşini şefkatle kucaklamıştı ve kaldılar
Biraz yalnız, Raby genç gelini ona yaklaştırdı.

"Şimdi korkmuyorsun sevgilim?"

"Hayır," diye cevapladı, dengesizce; "Ama hepsi bir rüya gibi.
İki hafta ag- Sadece iki hafta-ben en ıssız yaratık oldum
Tanrı'nın dünyası; Ve şimdi-- "

"Ve şimdi," sözlerini bir öpücükle yineliyor, "sen benim eşimsin. Ah, sen
Çocukça konuşmanızı hatırlayın-kulaklarımda çalıyordu; 'Gidiyorum
hayatım boyunca Raby'ye ait olmak; Onu asla terk etmeyeceğim, asla. '
Gerçekleşti, aşk; Şimdi benimsin. "

"Evet," diye fısıldadı, alnını ona karşı eğerek, "
Benden asla kurtulamam; ve oh "-sesi titriyor-"
Seni bırakmanın asla benim görevim olmayacağını bilmenin geri kalanı. "

Buna güldü, ama gözlerinde de bir şey parladı. "Hayır, benim
vahşi kuş; Senin için daha fazla uçuş yok-şimdi güvenle var; Sen
Bana bununla bağlı "-küçük altın tacizine dokunmak
İnce parmak. "Şimdi sevgilim-bir saatlik karım, seni istiyorum
Bana bir söz ver; Sevgini soruyorum, kristal. Bir gölge ise-hatta
En zayıf gölge, ruhunuzu çapraz; Eğer suçlayan bir düşünce
Ruhun ve benimki arasında duruyor gibi görünüyor; bir şüphe veya korku,
Bulut gibi bir erkeğin elinden daha büyük değil, yükselip yayılabilir
Tempest'in karanlığı, gelip bana söyleyecek misin? "

"Ah, Raby, bana sorma."

"Ama ben soruyorum, aşkım ve rahipin iki yönlü karakterinde soruyorum
Ve koca ve kocanızın sizi ilk yaptığı talep. Gelmek,
Tereddüt etmeyin. Bana kendin verdin; Şimdi tatlı ile
cömertlik, bana söz ver, benimle her şüphe ile paylaşacaksın
Ve seni rahatsız eden korku mu? "

"Önce yalnız duyguyu fethetmeye çalışmama izin vermeyecek misin ve sonra
Sana gel? "

"Hayır, sorumluluğu üstlenmezdim; seni çok iyi tanıyorum
Canım. Gel, kulağa benzeyen bir şey söz verdiğini sanıyordum
şimdi itaat. "

"Ah, bana gülüyorsun. Ama bu hafif bir mesele değil Raby;
Seni tüm aptalca şüphelerimle yükleyeceğim anlamına geliyor ve
Fancies-asla yanlış duygularımı kendime tutmayacağım. "

"Söz!" tek cevabıydı, çok ikna edici bir sesle.

"Evet, söz vereceğim," yüzünü omzuna saklayarak; "Ama yapacak
Sana sorun olursam kendi hatan ol. Oh, Raby, yapabilir miyim
Her zaman size her şeyi söyleyin; İyi olmama ve savaşmama yardım edecek misin
Kendime karşı mı? "

"Birbirimize yardım edeceğiz," diye cevapladı yumuşak saçlarını okşayarak; "Orası
Asla diğerinin paylaşmayacağı bir gölge olmayacak-yarı
Gölge ve güneşin yarısı; Ve her zaman ilahi iyilik
biz. Bu bizim evli hayatımız olacak, kristal. "




Bölüm XXXVI.

Sir Hugh'un tövbesi.

  Ve karşılaştırıldığında görüyorum
    Matron Grace'in ihtişamı,
  Ve ne kadar saf, ne kadar adil olabileceğini öğrenin
    Kendi karımın yüzü:

  Tüm sadık tutkuyla saf, adil
    Gelen ve giden hassas gülümsemelerle,
  Ve April Air olarak rahatlatıcı
    Kardan sonra.

                                                     Jean Ingelow.


Sir Hugh, asla Mısır'a gitmemesini veya sahip olmasını dilemeye başladı.
Fitzclarence dışında herhangi biriyle gitti-onunkinden yoruluyordu
VAGARIS VE BAŞLANGIÇ. Zaten dört kez sapmışlardı
Önerilen rota ve sonuç, tümünü kaçırmıştı
edebiyat; Ve ev haberlerinin olmaması onu ciddiye alıyordu.
O evli tek adamdı; Partinin geri kalanı eşcinselden oluşuyordu,
Genç Bachelors-Yeterince iyi arkadaşlar, ama tamamen
dikkatsiz. Sir Hugh'un endişeli zirvelerine güldüler ve gizlice
evli bir adamın bu tür şeylerde oldukça bir delik olduğunu seçti. Ne
Mektuplar hakkında rahatsız olmanın kullanımı mıydı, dediler, sürece
Havale güvenli bir şekilde verildi.

Sir Hugh, Fay'ın sevgi dolu küçük mektuplarını düşündü.
farklı posta kasabaları ve iç çekti; Ya o kadar kayıtsız değildi
Kendisine olması gerektiği gibi, ya da devamsızlık kalbini yapıyordu
sunmak; Ama hiç bu kadar özenli olmamıştı ve onun çişini düşünmemişti
O zaman olduğu gibi wifie. Onun güle güleünü tekleştirmesini diledi. O
onu en son gördüğünü hatırladı, ona girdiğinde
elinde telgrafla çalışın; Ve sonra garip olanı hatırladı
Ona vermişti. Süslemenin neden yapması gerektiğini söyleyemedi
Onu rahatsız et, ama o kadar çok diledi ki onu tekrar gördü ve almıştı
Ona bir daha nazik izne. Onun hatası olmamıştı, kendine bir
yüz kez bitti; Ama yine de ne olabileceğini asla bilmiyordu. O
şimdi onu kollarına almış olmasını diledi ve Tanrı'nın korusun
o; Çok çocuktu ve onu uzun süre terk ediyordu.

Sir Hugh daha akıllı bir adam oluyordu ve kabul etmeye başlamıştı
Onun hataları ve daha iyi olan, daha iyi olan, denemek ve değişiklik yapmak
onlara. Fitzclarence'ın pervasız modunun etkilerini geri almak için çok geçti.
seyahat, ama elinden geleni yapardı; Yani boş zaman anlarında,
Diğer adamlar çadırlarında sigara içerken ve sohbet ederken oturdu
sessiz bir köşede ve açıklamalarla dolu birkaç mektup yazdı
Yolluluğunda Fay'ı eğlendirmek için yolculuklarından; Ve bir Pazar ne zaman
Diğerleri biraz harabe görmek için bir seferde başlamıştı, şunu yazdı.
Çok uzun süre ertelendiğini açıklama. Hugh dürüsttü,
ahlaki zayıflığına rağmen iyi niyetli adam; O mektup olsaydı
Sadece genç karının gözlerine ulaştı, ağrılı kalbini iyileştirirdi
ve onu yanında tuttu.

Çünkü ona her şeyi anlattı; Ve bunu çok açık, erkeksi bir şekilde anlattı,
Ne okumasına rağmen hiçbir kadının ona olan güvenini kaybedemezdi
Fay, ilk birkaç satırda okumuştu-evlenmediği
onun aşk için. Hugh, Margaret'e olan mutsuz tutkusuna sahipti ve yalvardı
huzursuzluğunun bahanesi olarak büyük sorunu. O gitmişti
Uzakta, kendisiyle bir savaşla savaşabileceğini ve geri dönebileceğini söyledi
ev daha iyi bir adam; O geri döndüğünde hepsi farklı olurdu, çünkü
onun için iyi bir koca olmak ve onun ve çocuk için yaşamak istiyordu,
Ve onu mutlu etmek için, ve o da mutlu olurdu. Ve o
mektubunu henüz bitirmediği gibi bitirdi,
sevgi dolu kocasıydı. Ama ne yazık ki, bu gecikme açıklaması ulaştığında
Daintree'deki yazlık, Griselda Teyze Sadece İnce Beyaz Ellerini Çıkardı
ve ağladı, çünkü kimse Fay'a ne olduğunu bilmiyordu ve Erle
her yöne koşmak ve telgraf göndermek ve fay,
Gölge her zaman tatlı yüzünde, bahçede oturuyordu
Manse, yosunlu eski elma ağaçlarının gölgesinde ve bebek hugh lay
Kucağında, kuşlara ve yelken açan beyaz bulutlara
başlarının üstünde. Sir Hugh bu mektubu yazdığında,
Çok ağır bir ağırlık aklında olmasına rağmen ve zevk almaya başladı
kendisi. Ancak uzun süredir değil, şu anda Kahire'ye ulaştılar ve
Orada onu bekleyen bir bütçe buldu. Herkes yazmış gibiydi
Ona ama Fay; Ve bunu gördüğünde, yırtılmaya başladı
Mektuplar çılgınca, çünkü hasta olması gerektiğinden korkuyordu. Ama o tarafından
mektubuna geldi.

Erle Huntingdon'un ilkini okudu-öfkeli bir mektup, açıkça
Güçlü bir heyecan altında yazılmış-"Neden eve gelmemişti?
onun için mi gönderdi? Aramalarının işe yaramaz olduğunu bilmelidir;
Fay ya da çocuk hakkında hiçbir haberleri yoktu. Bayan Mordaunt çok
Endişe duyuyorum ve eski hizmetçisi onun hakkında çok endişe duyuyordu. Onlar
ona tekrar tekrar yazmış ve mektuplarını
Kaçıramadığı her yer. Eğer herhangi bir sevgisi olsaydı
karısı ve çocuğu için ve onlardan ne olduğunu bilmeye özen gösterdi, o
Fitzclarence ve diğer arkadaşları terk etmiş ve geri dönmüş olsan iyi olur
Bir zamanlar "vb.

Hugh mektubu düşürdü-dudaklara soluktu
endişe-ve diğerlerine döndü.

Bayan Mordaunt ve Bayan Heron ve Ellerton ve
avukat, ama sadece aynı şeyi yinelediler-tüm çabaların vardı
boşuna ve her iki Lady Redmond'dan hiçbir şey duyamadıklarını
veya çocuk; Ve sonra onu hemen eve gelmeye çağırdılar. Son olarak,
Bayan Heron'un yönettiği, sanki bir sonradan düşünülmüş gibi, mektup
Fay onun için çalışma masası üzerine gitmişti; Ama gerçekte vardı
alarm verilmeden önce iletildi, çünkü mühür hala
Kırılmamış. Bayan Heron, Sir Hugh'un sahip olduğu haberciden öğrenmek için
Mısır için başladı, yeniden yönlendirmişti ve sadece yayınlanmıştı
Dikkati dağılmış hemşire salonda göründüğünde ve ona söylediğinde
hikaye. Hugh o zavallı küçük mektubu okuduğunda, ilk hissi
Yoğun öfke-tüm Redmond kanı ateş ısıtıydı. Günah işlemişti
tüm merhametin ötesinde; Adını ve itibarını tehlikeye atmıştı ve
Onu asla affetmezdi. Onurunu bir çocuğa güvenmişti ve onunla oynamıştı ve
bir kenara bırakın; Onu ve evini terk etmeye cesaret etmişti ve onunla
çocuk da ve onlar hakkında skandalın sesini getirmek; She-Lady
Redmond, karısı-dünyanın merhametinde bir vagabond gibi geliyor! Onun
Duygular dayanılmazdı. İngiltere'ye geri dönmeli; Bulmalı
O ve sus, ya da hayatı onun için hiçbir şeye değmezdi. Ah,
Fay için, eski manse içinde güvenli bir şekilde gizlendiği için iyiydi, çünkü
Bu ruh hali onun üzerindeyken onu bulmuştu, öfkesi olurdu
onu öldürdü.

Tutkusu biraz soğuduğunda Fitzclarence'a gitti ve söyledi
aniden eve dönmesi gerektiği için-en üst düzeyde
önem onu ​​hatırladı.

Fitzclarence çok garip göründüğünü düşündü, ama onun içinde bir şey
Tüm sorgulamayı yasakladı. İki saat sonra yoldaydı
İngiltere'ye.

Eski bir atasözü var, genellikle hafifçe alıntı yapılmış ve yine de bilge ile dolu
ve ciddi bir anlam, "_l'Homme teklif, et dieu dispose_." Zavallı, kızgın
Hugh, gece gündüz seyahat etmek ve gecikmiş demiryollarını küfretmek ve
vapurlar, yakında sözün gerçeğini test edecekti.

Marseilles'e ulaşmıştı ve postane için acele ediyordu
Aniden kaçırdığında Bayan Heron'a biraz emir telgraf edin
temel ve kendini dik, karanlık bir mahzenin dibinde buldu
Bacağı onun altında ikiye katlandı; Ve iki yoldan geçen kişi
Kaza onu hareket ettirmeye çalıştı, bacağının kırıldığını keşfettiler;
Ve sonra bayıldığını duydu.

Ve böylece kader ya da daha doğrusu Providence, dizginleri zayıftan aldı,
Onları tutmak için çok uygun olmayan tutkulu eller ve onu geri attı,
çaresiz ve şaşkın, acı yatağında; öğrenmek için orada, hafta
Hafta, yorgun hastalık ve daha yorgun iyileşme yoluyla,
sadece acıların ona öğretebileceği ders-iyi
Affedilmesini umduğu gibi, günahlarını affet.

Ve yine de öfkesi yavaş yavaş kendini yakarken başka bir şey öğrendi
dışarı ve sadece derin sefalet ve dayanılmaz gerilim kaldı
karısının kaderine gelince-onu bir duyguyla korkutan bir şey
tatlılık ve yine de onu sonsuz acı ile sokar; Perili olduğunda
Kayıp karısının varlığı onunla hiç göründü ve ona izin vermeyecekti
dinlenmek; pişmanlığı korkunç olduğunda; Ve ne zaman vazgeçerdi
Dünyada sahip olduğu tek şey, düşük, düşkün sesiyle söylediğini duymak için
Onu hepsini affetti.

Çünkü şimdi onu haksızlığa uğradığını ve ihmalini ve
Soğukluk onu evinden sürmüştü.

Kaderinin belirsizliği bazen onu neredeyse vahşi hale getirdi. Nasıl olabilir
Planlarını o kadar doğru bir şekilde attı ki,
Çocuk bulunabilir mi? Kötülük onları bulabilir mi? Tanrı ona yardım ederse
Bu masum kafaların saçlarına dokunulmuştu. Onun zayıflığında
onu her zaman onu besleyen korkunç hayal güçlerini kontrol edemedi.
Çoğu zaman korkunç bir rüyadan uyanır ve şafağa kadar yalan söyler, yapamaz
ölümcül terörünü sallamak için. Sonra aniden hatırlardı
Bu aceleci postscript, "Benim için endişelenme. Bazılarına gidiyorum
bana ve çocuk için iyi olacak nazik insanlar; "ve düşecek
Fay'ı duyup duymadığını boşuna hatırlamaya çalışırken tekrar uyuyor
Çocukluğunun herhangi bir arkadaşından bahsediyor. Ama Erle ve Bayan olsa da
Mordaunt ona yardım etmeye çalıştı, hiçbirine isim gelmedi.

Erle'nin ona gelemediği ek bir yüktü; Ama vardı
Belgrave House'da sorun ve gölgeler onu kapatıyordu. Ere
Amcasını terk edemedi, ama fakirlere çok nazikçe yazdı
Vicdanlı Hugh ve onu rahatlatmak için elinden geleni söyledi.

Hugh'un kaçırmayı öğrendiği o kasvetli çaresizlik saatlerinde
Onun wee wifie. O uzun yaz öğleden sonraları, yabancı
Hemşire ondan önce iyi başını salladı ve sıcak hava durdu
Açık pencerede, eskiden küçük havalı eli nasıl özlemiş etti
tapınaklarına çok yumuşak bir şekilde koyulun ya da içeceği kavrulmuş dudaklarına koyun
onların isteklerini çerçevelemeden önce. Sahip olduğu saatleri hatırladı
Yanına oturdu, sinekleri yastığından fanat etti veya banyo yaptı
ağrılı kafa. Onu hiç bırakmamıştı-asla yorgun veya sabırsız görünmüyordu,
Yüzü izleyerek çok solgunlaşmış olsa da. Diğerleri olurdu
onu korudu; diğerleri ona harcandığını ve yorgun olduğunu söyledi, ama
Hiç fark etmedim. "Ve ben de öyle olduğum kaba," diye düşündü, "onu terk ettim
sadece yabancılar ve onun hakkındaki hireling'lerle ilgili sorununda yalnız
Ölümün gölgesinin çok vadisinde savaşın. "
mektubunu dışarıda ve düzeltti-o zaman onun bir hilesiydi
Kimsenin onu görmeyeceğini düşündüm. Her şeyi bilene kadar okumuştu
Kelayet kelime. Ah! Eğer cennet onu bir kez kurtarırsa ve ver
onu kötüye kullandığı gücü, onu bulabileceğini, fakir
çocuk ve onu eve getir ve onu rahatlatabileceği gibi rahatlat
o. Şimdi onu sevecekti, diye düşündü; Evet, eğer sadece katlanacaksa
Onunla ve ona zaman ver, derin acıma ve hassasiyetten biliyordu
Merhametli Providence için henüz onu seveceğini hissetti
Bu, hatalı adamı bırakmıştı, ona hayır dersleri veriyordu
Diğer disiplin aşılayabilirdi.

Soğuk Aralık rüzgarı,
Sir Hugh eve geldiğinde Redmond Bulvarı'ndaki meşeler ve kayınlar
değişti ve üzücü adam.

Evet, dışa doğru ve içe doğru değişti. İyi Bayan Heron ne zaman ağladı
Çok ince ve yıpranmış gibi görünen, Saville'in koluna salona girdiğini gördü.
ve onun sopasına yaslanmış.

Gençliği vefat etmiş gibiydi; Pürüzsüz alnı zaten
Orta yaşlı bir adamınki gibi çatlak ve adil saçları yıpranmıştı
Biraz daha büyük görünmesini sağlayarak; Ve yine de vardı
Hugh Redmond'un yüzünde, eğer Margaret görebilseydi
Saf kalbini şükranla dolduracaktı.

Çünkü acı çekmenin neden olduğu solgunluk hala oradaydı ve
onu gören Sir Hugh'un kırık bir adam olduğunu söyledi, ama bir asil vardı
Daha mutlu günlerde hiç giydiğinden daha fazla ifade. Eski eczane
Ağzın etrafındaki çizgiler gitmişti; Ve gözler ne yazık ki görünse de
eski tanıdık yüzlerde yuvarlak, sanki en gerçek eksik ve
En iyisi, yine de, tüm Mien hakkında çok fazla yerçekimi vardı.
yeni ve ciddi bir amaçtan bahsetti; sonunda o kadar alçakgönüllü bir kalbin
En iyi sığınağına kaçmıştı ve zaman içinde güç bulmuştu
ihtiyaç.

Yıllar sonra sahipti, en yakın arkadaşı olan birine,
Acı çekmenin tüm yaşam süresinin bu birkaçına sıkıştırıldığını
Babasının ölümünü takip eden kısa yıllar. Bütün plan ve
Gençliğinin amacı gölgelenmişti; Kalbi bir tutkuyla boşa gitti
Bunun memnuniyeti reddedildi; Ve son olarak, tıpkı başlamaya başladığı gibi
Vaat eden bir sempati ve ilgiyle ihmal edilen karısına dönün
Gelecekteki mutluluğu için, aniden ismini öfkelendirdi ve
Evi terk edilmiş ve dayanılmaz bir pişmanlığın yükü ve terörü
onun üzerine yoğun bir şekilde koydu.

Hugh Redmond için garip bir kıştı-en garip ve en üzücü
Şimdiye kadar geçmişti; Eski salonda uzun, yalnız günler geçirdiğinde;
Ve sadece Erle-Gelişen, nazik kalpli erle-ara sıra ve sonra kırmak için
onun yalnızlığı.

Ah! O zaman onu özledi.

Bazen, boş odalardan hoşnutsuzca dolaşırken veya
Alacakaranlıkta yalnız yangın yanında oturdu, fantezi onu rahatsız ederdi
henüz ona geri döneceğini-kapı açılacağını ve
Küçük figür karanlığın içinde çalmaya ve kollarına koş
Düşük, mutlu bir ağlama ile. Ve bazen, odasında durup gördüğünde
Üzerinde çok sevgiyle asıldığı boş karyola, bir özlem olur
Onu hiç kollarında tutmadığı çocuk için ele geçir.

Bahar geri döndüğünde, eski gücünün bir kısmı ve
Vigor geri döndü ve aramaya kişisel olarak katılabildi,
Hayatına yeni bir lezzet ve heyecan eklendiğinde; Ve
Chase'in Ardor'u Margaret'i ve bir
Çok kederli geçmiş. Wee Wifie'nin tatlı yüzü onu çekiyor gibi göründüğünde
Çok iyi hatırladığı üzücü gözler; Ne zaman, çelişki ile
ulaşılamaz olanlara istekli olan insanın uzun süredir daha fazla başladı
onu görmek için; Öfkesi canlandığında ve ona sabırsızlıkla. Ve,
Kendisine pek sahip olmasa da, hem öfke hem de sabırsızlık
aşktan doğdu.




Bölüm XXXVII.

Vanitas Vanitatis.

  Ve Tanrı'nın dünyasında var mı, bu yüzden bir yer,
    Yüksek sesli ağlama boşuna yükseltilir;
  Kefaret gözyaşlarının lütuf için çok geç geldiği yer,
    Kökünden sökülmüş çiçekte olduğu gibi güler yüzlü yağmur.

                                                            Keble.


Luke'un küçük yaz bitti, Oghed Altın Günler Ekim
Yılın hasatının en zengin ve en nadir olan demetine bağlanır
takip edildi, soğuk sisler-saçsız günler-
öğleden sonra bile Bayan Watkins'in dükkanında gaz ışıkları yandı ve Fern's
Meşgul parmaklar, asla isteyerek boşta, uzun bir lambanın ışığı tarafından çalıştı
Muffin Boy ve Milkman öğleden sonra turlarını yapmadan önce
Elysian Fields.

Elysian tarlalarının tipik fikrinden daha fazla kaldırılan herhangi bir şey
Böyle bir öğleden sonra hayal edilemezdi. Oldu
Hafif kalpli bir insan için bile, üniformayı korumak
Her yerde nemli yayıldığı neşe ve nemli kalın hava
Vaporous kıvrımlarla birinci sırada yer alıyor gibiydi. Bir yerde, şüphesiz,
Güneş parlıyordu ve muhtemelen tekrar parlayabilirdi; Ama zor oldu
farkına varmak-böyle
iç karartıcı koşullar.

Fern istemsiz bir titremeyle pencereden dönmüştü. O zaman o
lambasını aydınlattı, ateşi karıştırdı ve nakışlarına oturdu. Gibi
İğnesi tuvalden uçtu dudakları bir
Hasta üzüntüsünün ifadesi. Kimsenin olmadığı kederli eğriler vardı
Hiç gördüm, çünkü Fern tüm düşüncelerini kendine sakladı.

Kederini ağladığı geceden beri asla
Annenin koynunun, kız gibi umutsuzluğunun ve özleminin sözü ne zaman
o annenin kalbini dehşetle doldurmuştu, o zamandan beri asla eğreltiotu yoktu
sorunundan bahsetti. "Bir daha asla konuşmayacağız," dedi,
patlama bittiğinde; "İyi olmayacak;" Ve annesi vardı
kederli bir şekilde tanıştı.

Bayan Trafford, o faydalı şifacının sadece zamanının olabileceğini biliyordu
Çocuğunun acısını bozar. Fern'in nazik doğası sessizdi ama
yoğun bir his. NEA'nın sadık ve ateşli sevgileri yeniden üretildi
çocuğunda. Sadece kız gibi hayallerinin kaybı değildi
Fern yas tuttu. Kadının sevgisi bilinçsizce kendini köklendirmişti,
ve acı çekmeden yırtılamadı. Bir içgüdü anlattı
Erle'nin ona her zaman kayıtsız olmamış olması; bir kez değil
Çok uzun zaman önce, dostluğu doğru ve derindi. Eh, vardı
kararsızlığını affetti. Kalbine karşı hiçbir acı sıralanmadı
o. Ona karşı çok nazikti; Olmasını istemezdi
mutsuz.

Ama çok cesurdu. Geleceğe bakmazdı. Soğuk
Boşluk, dar oluk, kalbini soğuturdu. O sadece
Her günü geldiğinde aldı ve onunla elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.

Her zamanki bencilliğiyle kimsenin olmaması gerektiğini belirledi
mutsuzluğundan acı çeker. Annesinin kısa dinlenme saatleri
Shadowed olmalı. Gülümseyen soluk küçük bir güneş ışınıydı
onu bir akşam selamladı; Ama hala bir güneş ışınıydı. Tatlı görünüm
Ve sözler ve sevgi dolu dikkat hala her zaman hazırdı. Nea'nın izlediği gibi
Çocuğu kalbi gurur ve saygı ile şişerdi. O
kendi kendine fedakarlığın doğuştan gelen gücünü ve gücünü tanıdı
Maurice onu mirası olarak bırakmıştı. "Tüm çocuklarımdan Fern en çok
Babası gibi, "Bayan Trafford derdi;" O ondan daha güçlü
Görünüşe göre-bana mutsuz olduğunu tekrar söylemek yerine ölmeyi tercih ediyor. "

Ancak Fern, hayatının mutsuz olduğu sürece sahip olmazdı
Annesi onu sevmişti. Kendini bu göreve götürüyordu
Öğleden sonra yalnız otururken-Fuff için her zamanki gibi Bayan
Watkins'in-ve hoşnutsuzluğu için kendini suçluyordu; Ve sonra o
En sevdiği ilahinin çok yumuşak bir ayeti-

  "O kutsasın bizim iyiliğimiz
    Ve en iyi iyilik hasta
  Ve her şey haklı, en yanlış görünüyor
    Eğer senin tatlı iradin. "

Ama neredeyse son çizgiyi bitirmeden önce,
Kardeşinin ani girişi.

"Percy! Oh, seni duymadım," diye düştü ve biraz döndü
solgun ve kalbi daha çabuk atmaya başladı. Onun aptalcaydı
Ama istemeden dinlemeden Percy'nin adımını hiç duymadı
Onu takip eden hızlı ışık sırtı, ama şimdi hiç gelmedi.

"Yalnızsın," dedi, çabucak, odaya keskin bir bakışla.
"Şey, en iyisi çünkü seninle konuşmak istedim. Duydun mu
Son zamanlarda Bayan Davenport'tan, Fern? "

"Evet," diye kekeledi, yumuşak gözlerini acıma ile yüzüne kaldırdı
ifade; "Geçen gün bir mektubum vardı."

"Şey," sabırsızlıkla, "geri döndüklerinde mi diyor?"

"Başka bir iki hafta içinde-en azından başlamak anlamına geliyorlar;" Ve orada
Durdu ve ona çok acımasızca baktı. "Anneye nasıl diliyorum
gelirdi; Çok uzun olmayacak ve-ve bunu tercih ederim
Onu ondan duydun. "

"Bana söyleyecek özel bir şeyin olduğunu mu demek istiyorsun?" diye sordu,
onun tarzına çarptı.

"Ah, keşke bana sormasaydın," diye döndü ellerini sıkarak;
"Kristal'e çok düşkünsün ve bu sizi çok mutsuz yapacak;
Ama anne sana söylememiz gerektiğini söyledi, Percy, canım. Asla hiç yoktu
Umarım sana her zaman söylediğini biliyorsun; Ve şimdi Crystal
evli."

"Evli!" Neredeyse bağırdı ve yakışıklı genç yüzü görünüyordu
Keskin ve solgun büyür. "Evli! Pshaw! Jesting yapıyorsun Fern."

"Sevgili Percy," diye cevapladı nazikçe, "diye düşündüğümde jest yapacağım mı
Böyle bir konuda mısın? Gerçekten de-doğru. Biraz evliydi
On gün önce kör din adamları Bay Ferrers'a,
Belgrave House. Onu aramak için oraya gelmişti. Onu tanıyordu
bir çocuktan ve uzun zamandır birbirlerini sevmişlerdi. "

"Evli!" Aynı sıkıcı, sert sesle tekrarladı ve vardı
Yüzünde Fern'in kollarını boynuna atmasını sağlayan bir şey.

"Ah, zor," diye ağladı; "Duymanın ne kadar zor olduğunu biliyorum
Bunu söylüyorum, ama yüzleşmeli. Seni asla aldatmadı canım-o
Asla bir an için umut vermenize izin vermeyin; O her zaman kendine doğruydu
Ve sen. Taşımaya çalış, Percy; Mutsuzluğunun olmasına sevinmeye çalış
ve sevdiği adamla evli. Sadece bu
Sana yardımcı olacak şey. "

"Bana hiçbir şey yardım etmeyecek," diye geri döndü, aynı boğuk sesle; Ancak
itilmeyecekti. Koyu saçları ondan geri süpürdü
alnını ve onu öptü. Acılarını paylaşmadı mı? Herhangi bir
Biri ona olabildiğince sempati duyuyor mu? "Ah, eğer anne sadece burada olsaydı,"
İç çekti, onu rahatlatamayacağını hissetti. "Anne çok üzgün
Senin için geçen gece ağladı. "

"Evet," diye yanıtladı, "anneler böyledir;" Ve sonra sessizdi
Tekrar. Orada ne diyebilirdi?-Sempati için bir ruh hali yoktu.
Fern'in yumuşak kollarının dokunuşu, küçük teselli girişimi,
ona işkence. İdolü başka bir adamın eline geçti. O
bir daha asla görmemeliyim ki,
hayal gücünü etkiledi; Ve fikir ona çıldırıyordu.

Kısa bir süre içinde yükseldi, ama onun için hiçbir konuşma mümkün değildi. A
Buz duvarı yolunda inşa edilmiş gibiydi ve hayır görebiliyordu
çıkış. "Şimdi kalamıyorum," dedi ve sesi garip geliyordu
kendi kulaklarına. "Sevgimi anneme verecek misin Fern?"

"Ah, gitme," diye yalvardı ve şimdi gözyaşları onu aşağı çekiyordu
yüz. "Benimle kal, Percy."

"Şimdi değil; tekrar geleceğim," diye cevapladı kendini serbest bıraktı
sabırsızlıkla; Ama atını monte ederken, bazı dürtü onu görünmesini sağladı
yukarı ve elini salla. Ve sonra kasvete girdi.

Eve gitmek için çok erkendi; Ayrıca, insanlarla yüzleşmeyi umursamadı.
Sis biraz kaldırıyor gibiydi. Kısrak taze ve yapabilir
Kendi yolunu al ve kendi hızını takip edin-birkaç mil az ya da çok
Bu ruh halinde onun için önemli olmazdı.

Siyah bakım arkasında eyerde oturuyordu ve
ellerinden dizginler; Ve bulanık atmosferden daha kötü bir kasvet
onun etrafında kapanıyor.

Ona hayatının ondan önce olduğunu söylemişti-oymak
kendi geleceği; Ama geçmiş hayatına bakarken-kısa sürede
Dört ve yirmi yılının hikayesi-kalbi onun içinde hastaydı.

Ne kadar acımasız bir rol oynadı. Böyle bir kadının olması mümkün miydi
Crystal'in onu sevebileceği gibi mi? Onun korkak terk etmemişti
Annesinin sadece sessiz hor görmesini mi kazandı? Ve şimdi çok geç kaldı
Kendini gözlerinde kullan.

Kaderi ona kaşlarını çatıyordu. Belgrave House'daki pozisyonu uzun sürdü
ona karşı rahatsız edici. Büyükbabası onu sevdi, ama sevdiği gibi değil
Erle; Ve kalbinde gizlice kıskanıyordu-eğer olsaydı
Mümkün olan onu yansıtacaktı. Sadece kendisi nasıl olduğunu biliyordu
onu ve eğildiği subterfuges cazip oldu. O vardı
Erle'nin ziyaretlerini Beulah Place'e motivasyonlarından teşvik etti
kendi çıkarları ve Erle'nin Evelyn'e olan nişanlanmasıyla uğraşmıştı
Selby.

Her şeyi düşündüğü gibi kendini nasıl nefret etti. Ah! Sadece yapabilirse
geçmişi geri al. Genç olduğu gibi, Ruin onu yüzüne bakıyor gibiydi.
Yakışıklı ödeneğini azaltmıştı; Borçları ağırdı. O vardı
Büyükbabasının kumardan nefret ettiğini söylediğini duydu; Ve
Yine de onun bir kumarbaz olduğunu biliyordu. Sadece bir önceki gece bir
büyük miktarda ve kaybetmişti; Ve o sabah Erle'ye hitap etmişti
onu kendi döküntüsünün sonuçlarından kurtarmak.

Devam ederken, düşünceleri karışık ve karışık görünüyordu. Onun
Hayat bir başarısızlıktı; Nasıl yaşamaya devam edecekti? Bütün bu yıllar vardı
Kabuğu besledi ve tadı ağzında acı oldu. Ah! Eğer yapabilirse
Hepsinden temiz bir göğsünü yapın. Ve sonra korkunç bir şekilde tekrarladı
çok geç kaldı.

Dizginleri atının boynuna gevşek bir şekilde asılıyordu. Onun yüksek ruhlu
Küçük kısrak bir saatten fazla bir süredir kendi iradesini takip ediyordu,
ve Percy nerede olduğunu görmek için kendini canlandırdığı için bir yürüyüşe girmişti
oldu. Kendini her iki tarafında nehirle birlikte bir köprüde buldu
o. Belgrave House'dan kilometrelerce uzaktaydı; Ve şu an için
şaşkın ve patikada uzanan bir çocuğa sormak için çizildi
Hangi köprüydü.

Bir vapur geçti; Ve küçük bir delikanlı
Gitmek için korkuluk. Ya kendini fazla dengeledi ya da sersemletti,
Ama Percy'nin dehşetine göre, keskin bir çığlık vardı ve bir sonraki an
Çocuk kaybolmuştu.

Anında Percy atından çıktı ve bir çevikliği ile
Pratik sporcu, kendini korkulukta sallamıştı. Evet, görebiliyordu
Çocuğun battığı girdap; Ve başka bir anda dalmıştı
karanlık suya.

"Yapması gereken cesur bir şeydi, efendim," diye gördü.
tüm yargılama ve daha sonra Erle Huntingdon'a perakendeciler; "BEN
Her zamanki gibi bilmiyorum hayatımda daha kesin bir şey gördüm. Ay ve fakirler
Genç beyefendi de yapardı, çünkü herkes bildiğini görebiliyor
ne hakkında; Çünkü çocuktan hemen sonra daldı; ve daha sonra,
o drated vapur-beni affedin efendim, ama birinin duyguları
Güçlü-ne yapmalı ama çocuğu almak için geri döndü; Ve fakir
adam, başını ona karşı vurmuş olmalı, çünkü aşağı indi
Tekrar. Oh, evet, çocuk iyiydi ve genç beyefendi
Tamam, ama o kötü darbe için; Onu sersemletti, sen
Görmek."

Evet, onu sersemletmişti; Kötü kaynaklı genç hayat bitti. O mu
Sulu mezarına inerken Succor'u Tanrı'ya mı çağırıyor?
Cry'nin cennete ne gittiğini kim bilebilir? Eski kitabın
Kötü şöhretli bir kötü karaciğerin mezarına kazınmış, tuhaf bir şekilde umuttan bahsediyor
Bu gibi durumlarda,

  "Eyer ve yer
  Merhamet aradı ve merhamet buldu. "

ve Raby onları kaderi üzerinde ağlarken kristallere yumuşak bir şekilde alıntı yaptı
mutsuz sevgilisi.

"Son eylemi bir başkasını kurtarmak ve kurtarmaktı; Tanrı sadece bunun ne kadar uzakta olduğunu biliyor
Hatalı bir geçmişi kurtarmak için giderdi-Tanrı sadece biliyor. Böyle ağlama
Acı bir şekilde sevgilim. Ona merhametli olana güvenelim; Ve ve
İyi Bishop, Saint Augustine'nin annesine, 'SO'nun çocuğu dedi.
Birçok dua kaybolamaz. '"

       * * * * * *

Erle Huntingdon endişeli, rahatsız edici bir gün geçirmişti. Percy's
Kumar borçlarının itirafı onu ciddiye almıştı. Oldu
Ona bir kez yardım etme gücünde, alışılmadık bir şekilde demişti
Sternness, ama yakında evli bir adam olacaktı ve sonra Percy
kendine bak; ve tonunda nettracted Percy biraz cevap vermişti
Kısacası ve Erle'nin cömertliğine rağmen ayrılmamışlardı
Arkadaşlar.

Ama hepsi bu değildi. Öğle yemeğinden sonra Bay Huntingdon Erle'yi aradı
çalışmasına ve ona yeni aldığı bir mektup göstermişti
bazı anonim muhabirlerden. Bilinmeyen bir arkadaş ve iyi dilek
Bay Huntingdon'u torunununkinden uyarmanın tavsiye edildiğini düşünmüştü.
pervasız işler. Erle okurken korkunç bir şekilde şok görünüyordu; ve
Bay Huntingdon'un yüzüne konsantre öfkenin ifadesi korktu
hala daha fazla.

"Belki de doğru değil," diye kekeledi ve sonra
Percy ile konuşması onu susturdu.

"Doğru," diye döndü Bay Huntingdon, sert rasping sesiyle; "yapıyor musun
Yazarın her kelimeyi kanıtlayabileceğini söylediğini görmüyor musunuz? Ve bu benim
Yoksulluktan çıkardığım torun. Peki, sahip olabilirim
Maurice Trafford'un oğlu asla hiçbir şeye değmeyecek. "

NEA'nın putlu Maurice'den konuşulacak garip bir şekilde haksız sözler
Saf ruh, oğlunun günahlarına karşı isyan ederdi. Erle hissetti
konuşmanın zulmü; Ama amcasıyla çelişmemeye cesaret edemez. Neydi
Traffors şimdi ona mı?

Belgrave House'da büyük bir beyefendinin akşam yemeği partisi olacaktı
o akşam. Bazı Doğu Hint yönetmeni fetedilecekti ve birkaç
Şehir patlamaları, onların varlığıyla onurlandırılacaktı. Erle bunu merak etti
Percy görünüşünü yapmadı, çünkü her zaman böyle bir noktaydı
durumlar; Fakat Bay Huntingdon yokluğunu fark etmedi. .
Konuklar ev sahibinin normalden daha gri ve daha eğimli göründüğünü düşündü ve
Adımının zayıf olduğunu. Şimdi yaşlı bir adam alıyordu, dediler
kendileri; Ve yeni bir şey olmayacak çok uzun sürmeyecekti
Belgrave House'da usta. Herhangi biri hızlı kırıldığını görebiliyordu ve
uzun sürmezdi. Kendisi için başarılı olmuştu; Ve onun varisi
kıskanılacaktı, çünkü zengin bir adam olacaktı ve neredeyse hiç ihtiyaç duymadı
Evelyn Selby'nin onu getireceği muhteşem çeyiz.

Ziyafet, işaretleri olduğunda sadece kapanıyordu
Hanehalesinde biraz rahatsızlık. Butler fısıldadı Erle'ye
hemen odadan ayrıldı ve birkaç dakika sonra bir mesaj
Bay Huntingdon'a getirildi.

Bir şey olmuştu-korkunç bir şey olmuştu, söylediler
O ve onlarla aynı anda gelmeli; Ve ürperdi ve
Soluklaştı.

Yaşlanıyordu ve sinirleri eskisi kadar güçlü değildi
ol ve ona eğilirken kendini biraz zorlukla destekledi
Eski moda nezaketi olan ve kendini mazur gören konuklar yalvardı
Eski arkadaşı Sir Frederick Drummond yerini almak için. Ama
Kapı onun arkasında kapandı ve kendini korkmuş buldu
Hizmetkarlar, yüzü gri büyüdü.

"Beni aranızda öldüreceksin," diye mırıldandı. "Yeğenim nerede?
Hiçbiriniz aptalın sorunun ne olduğunu söylemez mi? "

"O orada," diye döndü çok korkmuş olan uşak ve
kütüphaneye işaret etmek; Ve bir sonraki an Erle bir yüzle çıktı
ölüm kadar beyaz.

"Ah! Amca, amca, sana söyleyene kadar içeri girme. Percy
orada ve-- "ama Bay Huntingdon onu sadece eski ile bir kenara çekti
ve sonra kapıyı üzerlerine kapattı.

Orada ne bulması gerektiğini biliyordu-fısıldadıklarında bunu biliyordu
bir şey olduğunu kulağı; Ve sonra zayıf bir şekilde yürüdü
Bir şeyin garip sert çizgilerle yattığı kanepeye olan oda
üzerine fırlatılmış bir saten kapak altında; Ve çizerken
Aşağı ve ölü torununun yüzüne baktı,
Ölüm eli de ona vurmuştu, asla geçmeyecekti
Bu-asla!




Bölüm XXXVIII.

Nea ve babası tekrar buluşuyor.

                Bizden nereden gönderdin?
                Hedefin nerede?
                Bizden nasıl sanat kiralıyorsun
                Bütün mıydın?
  Göz kapaklarının ve gözlerin kesilmesinde olduğu gibi, beden ve ruhun güneşlenmesinde olduğu gibi.
              Seni kim yetiştirecek
                Ölülerin evinden mi?
                Ya da seni övecek olan
                Övgünüz söylenebilir mi?
  Ne yazık ki senin güzelliğin! Ne yazık ki beden! Ne yazık ki başın!
              Beni ne bırakacaksın
                Şimdi bu şey bitti mi?
                Bana verecek bir adam
                Bir oğul için bir oğul,
  Gözlerimin ışığı, hayatımın arzusu, arzu edilen olanı.

                                            Algernon C. Swinburne.


Erle onu odaya kadar takip etmişti, ama Bay Huntingdon hiçbir fark etmedi
onun. Yapabilseydi, onunla konuşurdu ve ona
Onu bırak, ama dili ağzının çatısına bölünmüş gibiydi.
Torunuyla yalnız kalmak, eğer her birinden saklanmak istedi.
Sonunda kapanmıştı.

Onu sevmişti, ama Erle'yi sevdiği gibi değil-
yaşlılık; teselli oğlu. Onunla sertti ve vardı
Asla güvenini kazanmaya çalışmadı; Ve şimdi mutsuzun kanı
Çocuk ona yerden ağlıyor gibiydi. Ve bunun için o
onu annesinden almıştı, orada en başta yatması gerektiğini
günahlarının tüm ölçüsü olan gençliğinin ağzına kadar dolu. Nasıl
ölmüş olsaydı-ama sormaya cesaret edemedi ve kimse ona söylemedi. Erle vardı
Gerçekten bir çocuk hakkında bir şeyler söyledi; Ama hiç anlamamıştı
Anneye söylemek için gönderdiklerini anladığından daha fazlası. Erle
Duygu ile kırılmış ses, kesinlikle kulaklarında titreşmişti, ama hayır
Kelimelerin duygusu ona ulaşmıştı. Eğer o anneyi bilseydi
zaten oğlunun ölü bedenini iddia etme yolundaydı,
kendini ve gri kıllarını sakladım.

Ne güzel bir yüzdü, diye düşündü; Tüm bunları gölgede bırakmış
Hayat şimdi yumuşatıldı; Sneers, sert acı çizgiler,
Yumurtladı ve bir gülümseme gibi bir şey genç dudaklara dayanıyordu.
Ah, elbette şimdi dinleniyordu! Bazı başıboş tüyler,
tapınaklar ve Bay Huntingdon onun üzerinde durdu ve onları bir kenara bıraktı
Neredeyse bir kadının hassasiyeti ve sonra yanında sandalyeye oturdu
O ve gri kafasını ellerine eğdi.

Sonunda vuruldu! Eğer putlaştırılmış Erle orada yatmış olsaydı
Percy'nin yeri daha iyi doğurabilirdi. Ama Nea'nın çocuğu! Farzedelim
Gelip onu elinde istemek zorunda! "Eve kendinizle gel
Nea, baba "-hiç bu kelimeleri duymayı bıraktı mı?

Bebeğiyle birlikte karda durmasını unutmuş muydu
Şalının altında gizlenmiş ve tatlı ince yüzü ona yükseltildi mi? O muydu
onu sevmeyi bıraktı ve öfkesi en çok olduğu zaman onun için özlem duydu
ona karşı acı mı? Elbette şeytanlar bir araya getirilmiş olmalı
Ruhuna sahip olmaya devam et, yoksa asla bu kadar sertleşmezdi
Kendisine karşı! Oğlunu ondan almıştı; Onu cezbedmişti
servetinin görüşüyle ​​genç zayıflık ve sonra ayrılmıştı
onu kendi cihazlarına. Ona "ellerini yıkamayı öğretmemişti
masumluk ya da doğru olanlara dikkat etmek. "Gün ve
gece o çocuğun ölü yüzü, annesine benzerliği ile
anısına musallat. Oh, cennet! gerçekten çocuksuz olduğunu, hiçbirinin
Bunlardan ona gelmiş olabilir.

"Rolf Amca, benimle gelmeyecek misin?" Empored Erle; "
Ev şimdi oldukça sessiz ve tüm insanlar gitti; "Ama Bay
Huntingdon sadece kafasını salladı-ondan yükselecek hiçbir gücü yoktu
sandalye ve Erle'ye bunu söyleyemedi. Zavallı çocuk çok
amcasının görünüşünde endişe duydu; Hiçbir şey anlamıyor gibiydi
dedi; Ya Bayan Trafford kafasına almalısa
Gel-sadece amcasını uzaklaştırabilirse.

Ama kapı gürültüyü açmıştı ve Bay ve Bay
Huntingdon gözlerini kaldırdı. Onun gibi gri saçlı uzun boylu bir kadın ve
neredeyse donduran bir ifadeyle soluk, güzel bir yüz
Kan, bir an ona baktı, sonra sessizce odayı geçti,
Ve elbisesi orada hareketsiz otururken onu fırçalarken durakladı
kanepenin yanında. Ve böylece Nea ve babası tekrar bir araya geldi.
Ama onu fark etmedi; Onun için tek bir nesne vardı
Gözler-hala, oğlunun sessiz figürü. Sessizce ve hala bununla
Yüzünde korkunç bir görünüm, karanlık kafayı kollarına çekti,
ve ölü yanağını göğsüne koydu; Ve hissettiği gibi
Sorumsuz ağırlık, soğutulmuş dokunuş, kurutulmuş sefaleti yol verdi,
Ve gözyaşları gözlerinden aktı.

Ona sevgilisi diyordu-sadece çocuğu.

Korkak bir şekilde onu unutmuştu; hatalar ve
Gençliğinin Follies. Yaşamak, onun için küçüktü, ama o
ölüleri kendisi olarak iddia etti. Hepsini unutmuştu; O gençti
Tekrar anne, koyu saçları ince parmaklarıyla yumuşatırken ve
Soğuk yüzü koynuna daha yakın bastırdı, sanki ısınabilirmiş gibi
ölümcül ölüm ürperti.

"Nea," kulağında zayıf bir ses haykırdı. "Nea, o da benim oğlumdu."
Ve yukarı bakarak, babasının uzun eğimli figürünü gördü ve iki
Kırışmış eller ona uzandı. Ah, şimdiki zamana geri döndü
Tekrar. Oğlunu yastığa koydu ve yorganı çizdi
şefkatle onun üzerinde; Ama tüm güzellik ve yumuşaklık ölüyor gibiydi
Babasına döndüğünde yüzünden.

"Oğlum," diye cevapladı, "senin değil, çünkü onu benim gibi hiç sevmedin.
Onu benden çektin ve annesini hor görmesini sağladın; Ama o
Şimdi benimki; Tanrı onu ruhunu ve bedenini mahveten senden aldı
Onu bana geri ver. "

"Nea," yaşlı adamı bir inilti ile geri döndürdü, "günah işledim-biliyorum
Şimdi. Hayatını kandırdım; Zalim bir baba oldum; Ancak
Ölülerin huzurunda barış olmalı. "

"Hayatım," diye inledi; "Hayatım. Ah, eğer sahip olabilseydim
uzun zaman önce affedildi; Ama Maurice idi-ölmek için bıraktığın maurice
Kırık bir kalpten, benimle gelmen için dua ettim. Bu benim
öldürdüğün koca; Ve şimdi, ama senin için oğlum yaşıyor olacaktı. "

"Nea, Nea," diye tekrarladı; "Tek çocuğum Nea;" Ama döndüğünde
sesinin konsantre acısından hareket ettirdi, yüzüyle düştü
Kanepede aşağı doğru, ölü torununun ayakları karşısında. * * * * * *

Çağrılan doktorlar, bir paralitik nöbetin uzun sürdüğünü söyledi
yaklaşıyordu; Birkaç hafta bekleyebilir, ama imkansızdı
Tam bilinci tekrar kurtarmayacağını söylemek.

Erle onları ne yazık ki duydu; Buna rağmen yaşlı adama çok düşkündü
onu çocukluktan yöneten zalim sallanma. Amcası vardı
onun cömert hayırsever oldu ve tehlikesini duyamadı
duygu olmadan.

Bayan Trafford, babasının anından itibaren evi terk etmemişti
endişe verici nöbet; Sessiz bir hasta odasına sahip olmuştu ve
sadece oğlunu mezara takip etmek için bırakmıştı. Fern de oradaydı
Ama Erle onunla konuşmadı; Krap peçesi yüzünü sakladı ve o
sadece kışlıkta parıldayan adil saçlarının parıltısını görebiliyordu
güneş ışığı. İki kadın birlikte durmuştu, Fern annesinin
el; Ve hizmet bittiğinde, Bayan Trafford geri dönmüştü
Belgrave House ve bazı nazik komşu kızı eve götürmüştü. Ere
memnuniyetle bir sempati sözü söylerdim, ama Bayan Trafford
ona fırsat yok. İkisi de ne kadar üzücü ve özlemle
Zavallı kız onlara baktı. Erle'nin değiştiği görünüşü, solgunluğu ve
Depresyon Fern'in kalbini hala daha ağır hale getirdi; O bilmiyordu
Percy'yi çok sevmişti. Bunun kendi görüşü olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Erle'yi bu şekilde görünen mezarlar arasında hareket eden ince genç figür
üzgün. Ona her zamankinden daha çok canımdı, kendi kendine, sürdükçe kendi kendine
mezarlıktan uzakta; Ve söylediği gibi kendini nefret ediyordu.

Percy'nin ölümünden beri Evelyn'i görmemişti. Bazılarında kalıyordu
Teyzesi, Lady Maltravers, sahip olacağı
onlara katıldı; Ama elbette bu imkansızdı
durumlar; ve kendine sahip olmaktan hoşlanmasa da
Devamsızlık bir rahattı, ona yalvarma fırsatını yakaladı
Zamanı tamamen işgal edildiği için hesabında Londra'ya acele edin
gerekli iş ve zavallı amcasını izlemeyerek
Ona gelmekte özgür ol.

Evelyn mektubu okurken içini çekti; Ona biraz soğuk geliyordu.
Erle'nin yerinde olsaydı, hemen gelmesini isterdi.
Vaat ettiği karısı olarak onun yanında olmak ve denemek onun hakkı değil miydi
onu rahatlatmak için? Bu içi boş için nasıl kalbi olabilir
Gayeties, üzgün ve sorunlu olduğunu biliyor mu? Eğer bırakılmış olsaydı
O, evliliklerini ertelemezdi; O giderdi
onunla sessizce kiliseye ve sonra onunla geri döndü
Belgrave House geçersiz hemşire; Ama teyzesi şok görünüyordu
ve Erle ondan asla bunu yapmasını istememişti.

Evelyn her zamanki gibi aşıktı, ama nişanlanması
onu tatmin etti; Herkes ona mükemmel bir sevgili Erle'nin ne olduğunu söyledi-
Sadık, çok cömert. Gerçekten de gözlerinde mükemmellikti, ama yine de
Bir şey eksikti. Dışarıdan onunla hiçbir hata bulamadı, ama
Onu mutlu etmediğinden korktuğu zamanlar vardı; Ve
Yine de, ona öyle söylerse, onu nazikçe ezerdi
sevecen konuşmalar.

Evet, ona düşkündü; Ama neden bu kadar değişti ve sessiz kaldı
Birlikte yalnız mıydı? Açık güneşlik görünümüne ne oldu,
Merry Laugh, her zaman Erle'ye ait olan dikkatsiz tembellik?
Şimdi gülüşünü hiç duymamış gibiydi; Hafif kalpli şakaları ve
Konuşmaları kışkırtan queer, geçmişin bir şeyiydi. O yaşlıydı
Graver; Ve bazen onun üzerinde bakımlı bir bakış olduğunu hayal etti
yüz. Bunu ima ettiyse her zaman çok öfkeli idi-her zaman
eski hevesiyle bu tür suçlamaları reddetti; Ama yine de
Evelyn sık sık bir mesafe duygusu ile ezildi, sanki gerçek gibi
Erle onu atlatıyordu. Okuduğunda duygu onun üzerinde güçlüydü
o mektup; ve takip eden ayrılık haftaları neredeyse hiç
mutlu olanlar.

Ve daha da kötüsü, ilk toplantıları tamamen hayal kırıklığı yarattı. O vardı
Onları karşılamak için istasyona gelin ve bagajlarından sonra görülür ve
yolculukları hakkında sorgulamıştı; Onun tarzı mükemmeldi
Nazik, ama gözlerinde istekli bir hoş geldiniz yoktu. Bayan
Maltravers hasta ve yorgun göründüğünü söyledi ve Evelyn sefil hissetti.
Ama teyzesinin onları terk ettiği birkaç dakikaydı
Birlikte onu en çok hayal kırıklığına uğrattı; Onun tarafından oturmamıştı
bir kerede, ama ateşin içine mantıklı bir şekilde durmuştu; Ve yine de
Kendini canlandırmaya çalıştığı ilk sözü, çaba acı verici bir şekilde
açık. "Mutlu değil; aklında bir şey var," diye düşündü
Zavallı kız onu izliyor. "Aralarında gelen bir şey var
biz ve bana söylemekten korkuyor. "

Tam o sırada yukarı baktı ve gözleri buluştu.

"Korkarım bu akşam çok aptalım Eva," dedi,
özür dilerim; "Ama dün gece Rolf Amca ile geç kaldım."

"Evet," diye cevapladı nazikçe; "Korkunç bir zaman geçirdiğini biliyorum; nasıl
Seninle olmayı ve sana yardım etmeyi özledim. Kendimden hiç zevk almadım.
Zavallı Bay Huntingdon; Ama Adela Teyze'ye söylediğin gibi, o gerçekten değil
daha kötüsü."

"Hayır, o sadece aynı; belki de önemsiz bir daha bilinçli ve daha zayıf;
hepsi bu. "

"Ve umut yok mu?"

"Yok; tüm doktorlar bunu söylemeye katılıyor. Sağlığı
Yıllarca kırılma ve ani şok onun için çok fazlaydı. HAYIR; BT
kendimizi aldatmanın bir faydası değildir; Hiçbir değişiklik olamaz ama en kötüsü. "

"Zavallı Bayan Trafford."

"Ah, onu görebilseydin öyle dersin; Percy'nin ölümü tamamen
onu kırdı; Ama çok cesur ve kendini kurtarmayacak. Biz
Rolf Amca'nın onu tanıdığını düşünün ve ona yakın olmayı sever; O her zaman
Odadan ayrılırsa huzursuz ve huzursuz görünüyor. Ama gerçekten
Zorluk, onu ihtiyaç duymaya teşvik etmektir. "

"Kendine hasta bakıyorsun sevgili Erle," diye geri döndü şefkatle; Ancak
O anda Lady Maltravers tekrar girdi ve Erle ona baktı
kol saati.

"Şimdi gitmeliyim," dedi aceleyle; Ve Evelyn onu takip etse de
Koridorun içine düşkün kelimeler yoktu. "Güle güle, Eva;
Kendine iyi bak, "dedi onu öperek; ve sonra gitti
Ve Evelyn ağır bir kalple odaya geri döndü. O öyleydi
Çok nazik, ama bir zamanlar onu geri görmekten memnun olduğunu söylememişti;
Ve yine kendi aralarında bir şeyler geldiğini söyledi.

Ancak herhangi bir anlayışa gelme fırsatı yoktu,
Gölgeler Belgrave House'un etrafında kapanıyordu ve ölüm meleği
eşiğin önünde duruyor.

Ah! Sonu şimdi yaklaşıyordu. Bay Huntingdon ölüyordu.

Bilinci hiç kurtarmamış ya da yüzleri tanımış gibiydi
onun etrafında; en sevdiği Erle veya beslenen kızı bile değil ve
onu bir bebek gibi yatıştırdı; Ve yine de loş bir şekilde görünüyordu
onun varlığının bilincinde. Onu terk ederse onun peşinden olurdu,
Ve solmuş elleri, bir şekilde kapağın üzerinde dolaşırdı,
Huzursuz bir şekilde, ama asla bir kez adını ifade etmedi.

Hızlı ölüyordu, Erle'ye eve döndüğünde,
gece; ve aynı anda hastalandı ve bırakmamıştı
Tekrar.

Bayan Trafford her zamanki gibi yatağın yanında oturuyordu. O sürtüyordu
Soğuk buruşuk eller ve onunla düşük bir sesle konuşmak; O döndü
Beyaz, haggard'a girerken Erle'ye karşı karşıya geldi ve
sessiz ve sonra tekrar gözleri ölmekte olan yüzüne sabitlendi
Adam. Ah! Sadece bir sözüyle konuşsaydı, sadece yapabilirse
Onu şimdi affettiğini anlamasını sağlayın!

"Günah işledim," dedi ona, "ama ölülerin huzurunda
Barış olmalı; "Ama ona acı ile cevap vermişti;
Sonra ölü torununun ayaklarına düşmüştü, grisi ile
Kafa geç tövbe ile toza sıkışmış. Ve yine de o
baba! Şimdi ona eğildi ve ölüm çiğlerini ondan sildi
kaş; Ve o anda başka bir sahne zihnine dayanmadı. Kocasının yanında diz çöküyordu; Onu kollarında tutuyordu,
Ve hayatını koynunda nefes nefese bırakıyordu.

"Nea," diye tekrar zayıf, nefes nefese söylediğini duydu "
Baban için zor. Yanlış yaptık ve ben ölüyorum; Ama teşekkürler
Tanrım, günahların affedilmesine inanıyorum; "ve sonra ona sormuştu
onu öpmek; Ve dudakları dokunduğunda öldü.

"Baba," diye fısıldadı Maurice'i düşündüğü gibi. "Baba!"

Hızlı cam gözleri ona bir an döndü ve parlıyor gibiydi
bilincine.

"Sana bakıyor-seni tanıyor Bayan Trafford."

Ah, sonunda onu tanıyor; Ne diyor?

"Kendi NEA'nızla eve gel, babanız-kendi NEA ile; tek
çocuk, nea; "ve onu yatıştırmak için onun üzerine eğilirken, yaşlı adamın
Kafa omzuna yoğun bir şekilde düşer. Bay Huntingdon öldü.




Bölüm XXXIX.

Evelyn'in İntikamı.

  Hala daha derine bak. Eğer hissedebilirsen
  En çok ruhun içinde,
  Bir kısmı geri tuttun
  Ben bir bütün takip ederken.
  Yanlış yazık olmasın, darbe
  Ama gerçek merhamette bana söyle.

  Kalbin içinde bir ihtiyaç var mı
  O benim benim yerine getiremez mi?
  Başka bir elin bir akor
  Daha iyi uyanabilir mi, yoksa hala?
  Şimdi konuşun-gelecekteki bir günde aydınlatın
  Tüm hayatım soluk ve çürüme.

                                            Adelaide Anne Procter.


Evelyn Selby pencerede durdu, bir öğleden sonra yaklaşık üç hafta
Bay Huntingdon'un ölümünden sonra, karlı bahçelerine bakarak
iki pembe yüzlü bayanın birbirleriyle peling yaptıkları kare
kar topları.

Onları izliyordu, neşeli oyunlarında emiliyordu; Ancak
Arada sırada gözleri, girişine doğru özlemle baktı
Uzun süre bekleyen birinin ayık beklentisi olan kare ve
hasta; Ama yorgun.

Erle bir zamanlar Fay'a sahipti, coşkuyla, Evelyn Selby
Güzel olduğu kadar iyiydi; Ve bu doğruydu. Yan yana yerleştirilmiş
Fern Trafford ile ve tüm yabancı elbise süslemesinden yoksun
ve moda; Çoğu insan genç Patrician'a sahip olurdu
avuç içi taşıyordu. Fern'in tatlı yüzü yanında tutulmaya maruz kalırdı
rakibinin ışıltılı çiçek açması ve zarif arabası; Ve yine de biraz
Çiçek geç kalmıştı ve kahverengi gözler
parlaklık.

Tanınmış bir figür kareyi geçerken pencereden döndü
rahat bir nefesle; "Sonunda," diye mırıldandı, otururken ve
Süslü bir işle kendini işitmekte bir bahşiş verdi; Ama yatıyordu
Erle girip yanına otururken kucağında tutulmadı.

"Korkarım bu öğleden sonra çok geç kaldım Eva," dedi onu alarak
el. "Bayan Trafford benimle konuşmak istedi ve ben de ona gittim
oda; Yerleşecek çok işimiz vardı. Bana çok şey verdi
Sorun, zavallı kadın; Ama sanırım sonunda yoluma sahip olacağım. "

"Parayı mı kastediyorsun?"

"Evet; sanırım yıllık toplamı bir kenara bırakmama izin verilecek.
onun bakımı. Sadece çocuk uğruna olduğunu söylüyor
kabul edin; Ama korkarım gerçeği, gücünün sahip olduğunu hissediyor
gitti ve artık onlar için çalışamıyor. "

"Ve yarıyı almayacak mı?"

"Hayır; çeyrek bile değil; ona çok fazla zenginliğin olacağını söylesem de
Bana ağır bir yük. Yılda sekiz yüz-tek yapacağı bu
Kabul edin ve çocuklarına yerleşecek. Sekiz yüz; öyle
sadece bir pittance. "

"Evet; ama o ve kızları bu konuda çok rahat yaşayacaklar;
Ne kadar fakir olduklarını düşünün; Gerçekten de canım, bence olabilirsin
Doğru olanı yaptığınızdan memnun; Ve sonuçta senin
Amca paraya sahip olmanı diledi. "

"Bunu umursamıyorum," diye boğulmuş bir iç çekerek. "Çok olacağız
Zengin, Eva; Ama sanırım kadınlar bu tür şeyleri sever. Ben olacağım
Şimdi bu kadar hayran olduğunuz için size o elmas kolye satın alabiliyor. "

"Hayır, hayır; istemiyorum; bana çok fazla hediye veriyorsun. Söyle bana,
Erle, Bayan Trafford annesini görmeye geliyor mu, şimdi hasta mı? "

"Evet, tabii ki; ama onu asla görmüyorum," diye cevapladı o kadar hızlı ki
Evelyn ona şaşkınlıkla baktı. "O zamandan beri onunla konuşmadım
Rolf Amca'nın ölümü-Avukatlar beni çok meşgul ediyor; Ve asla girmem
Özel olarak davet edilmedikçe hastalanma odası. "

"Ama fakir Bayan Trafford şimdi daha iyi."

"Evet; ve Doctor Connor, onun olmasının daha iyi olacağını söylüyor
Belgrave House'dan herhangi bir yerde. Onu aşağı inmeye ikna etmek istiyoruz
Kışın geri kalanı için Hastings. Miss Trafford'u gördüğümde demek istediğim
onunla konuşmak için; Ama "-aceleyle kesiyor-" Asla
Şimdi bunlara dikkat edin; Mektubunda konuşmak istediğini söyledin
Özellikle bana. Ne, Eva? "Ona çok nazikçe bakıyor.

"Evet; uzun zamandır seninle konuşmak istedim," diye döndü, onu düşürdü
gözler ve onun çok tedirgin olduğunu görebiliyordu. "Erle, yapmamalısın
Beni yanlış anlıyor; Seninle hiçbir hata bulamıyorum. Her zaman iyisin
Bana göre-kimse daha nazik olamaz; Ama bana davranmıyorsun
mükemmel dürüstlük. "

"Ne demek istiyorsun?" Hiç şüphe yoktu, bu konuda şaşırdı,
Anlamı ona şafak oldu. "Benimle bulacak bir hatan yok.
Kesinlikle dürüstlük bir hata mı? "

"Evet, ama bence bu sadece benim için senin düşüncen. Çok endişelisin
benim için her şeyin pürüzsüz ve parlak hale getirilmesi gerektiğini,
Bana tam güvenini vermeyin, Erle "-ona daha yakın baskı yapmak ve
Açık, sevgi dolu gözleriyle yüzüne bakıyor. "Sence
Seni bu kadar sevebilirim ve ne kadar değiştiğinizi fark etmem
Geç-Soluk ve Bakım Yüzüne mi? Benden saklanmaya çalışmış olsan da
Mutsuz olduğun. "

Bıyığını gergin bir şekilde çekti, ama ona cevap veremedi.

"Seni ne sıklıkla izledim," diye devam etti, "
Amcanın hastalığı seni gözaltına aldı ve kareyi geçtiğini gördü
Başınız bükülmüş ve yüzünüzde çok üzücü bir bakışla; Ve yine de, biz
tanış, benim için hiçbir şeyin yok ama hoş sözler, sanki benim
Varlık bulutu ortadan kaldırmıştı. "

"Ve neden olmasın Eva? Sence parlak yüzün çekilmeyeceğini mi düşünüyorsun
Melankolik bir ruh hali var mı? "Ama sanki fark etmiyormuş gibi döndü
küçük iltifat. Her zaman bu güzel konuşmaları ona yapıyordu,
Ama şimdi ona kavramadılar. Gerçekti-bütün
Güven-istediğini; Ve hiçbir yumuşak kelime tatmin edemez
o.

"Bana her zaman iyisin-her zaman," diye devam etti; "Ama söylemiyorsun
Ben kalbinde olan her şey. Kimse seninle konuşmadığında, sık sık
Yüzünüzde bu kadar yorgun, taciz edilmiş bir bakış görün
Bana neyin rahatsız olduğunu söyle canım; Bir araya geldiğimizde-
Beni karın yap, hayatımız her zaman açıklanacak mı? Paylaşacağım mıyım
O zaman umurunda ve şaşkınlıklarınız mı? "

Sessizdi; Ona nasıl cevap verecekti?

"Bu gerçek bir evlilik olmazdı," diye devam etti, düşük, şiddetli bir
Ton, "Düşüncelerinizi paylaşmaya layık olduğumu düşünmediyseniz. Erle,
Bana iyi davranmıyorsun; Neden açıkçası bana ne olduğunu söylemiyorsun
Sizi kendinizden çok farklı yapar. Bana yüzüne bakıp söyler misin
Çok mutlu ve memnun olduğunuzu mu? "

"Sana çok düşkünüm; seni böyle konuşturan şey, Eva?" ama onun
Göz kapakları tedirgin oldu, o samimi gözlerle nasıl tanıştı ve
Ona mutlu olduğunu söyle-cesurca yalan onu boğacaktı-ne zaman
Tamamen sefil olduğunu biliyordu.

"Erle," dedi alçak bir sesle ve yüzü çok solgunlaştı, "sen
Bana bakma ve bir şekilde tarzın beni korkutuyor; Sen düşkünsün
Benim için diyorsun-birkaç ay önce benden karın olmamı istedin; yapabilir misin
Şimdi elimi al ve söyle bana, o zaman bana söylemeni anladığım gibi,
Sana dünyadaki herhangi birinden daha değerli olduğumu? "

"Böyle bir soruyu koyma hakkın yok," diye döndü öfkeyle. "Sen
Benden şüphe etme hakkınız yok. Bunu hak etmedim, Eva. "

"Doğru yok!" Ve şimdi yüzü daha soluklaştı. "Sanırım hakkım var
Erle. Soruyu cevaplamak istemezsiniz; Çünkü biri
aramızda geldi. Öyleyse, birisinin olduğu doğrudur
Benden benden mi? "

Yüzünü elinde sakladı. Hayır, ona yalan söyleyemedi. Değildi
Fay'ın sefil sürgünü, evliliğe karşı ona bir uyarı olmadan
kendinden emin. Yapabilseydi onu kurtarırdı, ama sevgisi de
keskin gözlü. Elini tutamadı ve ruhunu bir yalanla canlandıramadı;
Onu sevdi, ama ona en sevilen şey olduğunu söyleyemedi
Dünyada O'na.

Şu anda hepsi ortaya çıktı. Nasıl söylediğini hiç bilmiyordu, ama üzücü
Fern Trafford'a olan sevgisinin küçük bir hikayesi sonunda anlattı.
Zavallı Erle, kalbi o kadar zavallı ki,
yolundaki böcek, şimdi kendini incitmeye mecbur buldu-belki
Ölümcül yara-ona kalbini veren kız.

Evelyn onu sessizce sonuna kadar duydu. Küçük beyaz eller
kucağında birlikte ezildi ve yüzü beyaz büyüdü ve
dinledi; Ama bittiğinde ve orada çok mahzun bakarak oturduğunda,
Çok utanıyor, kendisinin aksine, açık, değişmeyen sesi onu yaptı
şaşkınlıkla gözlerini kaldır. "Bu güven için teşekkür ederim;
Eğer-if-- "ve burada dudakları titredi," evliydik ve sen
O zaman bana söylemişti, bence kalbimi kıracaktı; Ama şimdi-
şimdi daha iyi. "

"Ve beni affedebilirsin canım; benim için üzgün olabilir misin? Oh, Eva! Eğer
Sadece bana güveneceksin, hepsi iyi olabilir. Şimdi daha mutlu olacağım
Gerçeği biliyorsun. "

"Affedecek hiçbir şey yok," diye cevapladı çabucak; "Bu hata değil
senin, zavallı erle'm ve sen benim için her zaman iyiydin-hayır, "
Onu kesintiye uğratmaya çalıştı, "Artık bundan bahsetmeyeceğiz; benim
Baş ağrıları ve elbette beni üzdü. Ne düşünmek istiyorum
dedin. Görünüşe göre "-ve burada nefesini yakaladı-" sanki ben
Buna inanamıyorum. Şimdi uzaklaşacak mısın canım ve bana gel
Yarın? Yarın birbirimize ne kadar güvenebileceğimizi göreceğiz. "

"Bana gönderirsen gitmeliyim," diye cevapladı alçakgönüllülükle; Ve sonra aldı
yukarı ve kapıya doğru yürüdü. Onun içinde hiç bu kadar çok sefil hissetmemişti
hayat. Onu kınamamıştı, ama tüm renk ve hayat gitmişti
yüzünden. Çok hafif, çok nazikçe konuşmuştu. O muydu
onu affet ve her şey sanki bu hiç olmazdı
olmuş? "Ah, Erle, bana güle güle dilerim mi?" Ve sonra
Zavallı kız kalbi kırıyormuş gibi hissetti. O muydu
Sonuçta onun için bir şey yok mu?

Onun sözleriyle Erle hızla adımlarını geri çekti. "Affet beni Eva"
dedi ve gözlerinde gözyaşları vardı; "Ben kendim değilim, biliyorsun;
Bütün bunlar onu bir adamdan çıkarıyor. "Ve sonra onun üzerinde eğildi
Onu kollarına almak.

Bir an için ondan küçüldü; Sonra yüzünü kaldırdı ve
onu öptü. "Güle güle, Erle," dedi, "Güle güle sevgilim. Kimse
Seni sevdiğim gibi seni seveceğim. "Ve sonra ona bakarken
özlemle, kendini serbest bıraktı ve sessizce odadan ayrıldı ve kimse
O gece Evelyn Selby'yi tekrar gördüm.

       * * * * * *

Ertesi öğleden sonra Fern pencerenin yanında durdu,
Beyaz, karlı yol kışlık güneş ışığı ile parlıyor. Küçük siyahı
Bonnet yanındaki masaya uzanıyordu ve getiren taşıma
Belgrave House'dan sadece kapıdan uzaklaşmıştı. Erle vardı
Miss Trafford'un hizmetinde olacağına dair özel siparişler verildi ve
Her sabah yakışıklı koylar ve pudralı footman bir genç çizdi
Bayan Watkins'in yan kapısında kalabalık. Bazen Fern girdi
Yalnız taşıma, ama çoğu zaman küçük kız kardeşi onunla birlikteydi.
Bu sürücülerde kabartma; Onun tuhaf sözleri ve boşalmaları
Fern'in üzgün dudaklarına genellikle bir gülümseme getirdi.

Belgrave House'a yapılan ziyaretler kıza çok çalışıyordu. Bayan.
Trafford, değişen rengini ve yokken iç çekerdi
görünüyor. Uzaktan bir kapı kapanıyor,
koridor, onu boğuldu ve solgunlaştı. Ama korkmasına gerek yok;
Erle bir zamanlar yolunu geçmedi. Bazen sesini duyardı
Ama bir zamanlar yüz yüze gelmediler. Sadece bir gün Fern bir gölge gördü
arabaya girerken salon penceresini geçin ve
Erle'nin onu izlediği kalbi dövmek.

O sabah annesi onunla Erle'nin konuşmasıyla konuşuyordu
cömertlik; Gerçekten de konudan kaçınılamadı. "Beni istedi
servetinin yarısını al, "Bayan Trafford biraz duygu ile;"
adlandırdığım toplamın küçüklüğünde acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı; yapıyor musun
Bir şey almaya haklı olduğumu mu düşünüyorsun, Fern? Sevgilim, senin için
uğruna ve iş için daha fazla gücüm olmadığı ve yapabileceğimi hissediyorum
Artık çocuklarım için özelliğe dayanmıyor. "

"Bence haklısın anne; reddetmek nazik olmaz,"
sessizce geri döndü; Ve sonra biraz ilgi duymaya çalıştı
Planlar Bayan Trafford gelecek için yapıyordu. İneceklerdi
Kışın geri kalanı için Hastings-Fern denizi hiç görmemişti-ve
O zaman ülkede güzel bir kulübeye dikkat ederlerdi.
kümes hayvanlarını ve arıları ve belki bir inek ve eğrelti otu ve o
Köy okulunda öğretebilir ve kendilerini çok meşgul edebilir; Ve
Annenin soluk yüzü bu küçük resmi çizerken seğirdi, çünkü
Yumuşak gri gözlerde duyarlı bir ışık yoktu ve Frank,
Güzel ağız sessizdi.

"Evet anne," diye cevapladı sonunda kollarını ona attı
annenin boynu; "Ve tüm hayatımı seninle ilgilenmek için geçireceğim."

Şimdi bu konuşmayı düşünüyordu,
kar, dikkati özel bir Brougham tarafından çekildiğinde,
Panelde Coronet, Bayan Watkins'in önünde durdu ve bir sonraki
Çok sessizce giyinmiş, uzun boylu bir kız eve girdi.

Fern'in kalbi çabucak attı. Bayan olması mümkün miydi
Selby? Ama kendisine soruyu sormadan önce,
Kapıda hafif musluk ve kız girmişti ve duruyordu
Her iki elini de Fern'e.

"Bayan Trafford, bu saldırı affedecek misin? Ama sanki hissediyorum
Herhangi bir giriş yapmadan birbirimizi tanıyorduk. Ben Evelyn Selby; Cesarım
Diyelim ki adımı "-bir duraklama ile-" Bay. Huntingdon. "

"Ah, evet, seni duydum," diye döndü Fern, ani bir allık ile.
Bu Erle'nin gelecekteki karısıydı, o zaman-uzun boylu zarif olan bu kız
Figür ve olağandışı solgunluğuna rağmen, soluk yüksek yetiştirilmiş yüz,
Fern'in gözlerinde çok güzel görünüyordu. Ah, onu sevmesine şaşmamalı!
Bu berrak kahverengi gözler çok samimi ve doğruydu. Hayır olabilir
Aralarında karşılaştırma-hiçbiri!

Evelyn'in kendi kendine söylediği hakkında çok az fikri vardı, "Ne kadar tatlı
yüz! Erle bana ne kadar güzel olduğunu asla söylemedi. Oh, sevgilim nasıl yapabilirdi
Yardım ettin mi? Ama artık mutsuz olmayacaksın! "

"Tabii ki kim olduğunu biliyordum," diye devam etti Fern'e nazikçe; "Sen bayansın
Bay Erle'nin evleneceği Selby. Gelmen çok nazik ve
Beni gör. "

Oh, Evelyn'in yüzünden geçen acı sifon; Ama o sadece
hafifçe gülümsedi. "Biliyor musun, bana bir nezaket yapmak zorunda olan sensin.
Çok güzel bir öğleden sonra ve sen yalnızsın. Yapmanı istiyorum
Bu kaput tekrar ve yanımda bir sürüş var; Park lezzetli ve
Konuşmamızı aynı şekilde yapabilirdik. Hayır, reddetmemelisin, "
Bu beklenmedik istekle renkli ve tereddüt etti; "Bana bu kadar küçük yap
iyilik-sana ilk sorduğum. "Ve Fern verdi.

Bu sürüş eğrelti otu için bir rüya gibi görünüyordu. Batan güneş parlıyordu
Parktaki çıplak ağaçlar arasında ve
kar. Arada sırada altın bir koridor açılmış gibiydi; Bir parıltı vardı
Uzakta mavi buz. Bayan Selby çok sessizce konuştu, esasen
Bay Huntingdon'un ölümü ve Bayan Trafford'un ani güç başarısızlığı. Ama gün batımı renk tonları soluklaştıkça ve akşamın gri ışığı başladı
her şeyi peçe ve gaz ışıkları parıldadı ve atların ayakları
Dondurulmuş yolda koştu, Evelyn onun yerine yorgun bir şekilde yaslandı
ve sessizliğe nüksetti. Ya kendini belirlediği görev
Düşündüğünden daha zor, ya da cesareti başarısız oldu; Ama cesur
Dudaklar ne yazık ki alacakaranlıkta titriyordu.

Ama taşıma dururken, aniden kendini canlandırdı. "Ah, biz
Burada? "Dedi, biraz titreme ile;" Olmamız gerektiğini düşünmedim
çok yakında ev. "
nazikçe. "Benimle biraz çay içmelisin ve sonra Brougham
Seni geri al; "Ve korkmuş bir şekilde dinlemeden,
Onu büyük, parlak ışıklı bir salondan geçti ve bir
Dar koridor, hizmetçilerden biri onlardan önce geldi ve attı
Yangın ışığı ve lamba ışığı ile parlak olan küçük bir odanın kapısını açın,
Güzel bir çay tablosunun zaten kurulduğu yer.

Fern, Bayan Selby'nin verdiği fısıldayan emri duymadı.
Hizmetçi ve hem soru hem de cevap ona eşit derecede kayboldu. "Yapamaz
Diyelim ki yanımda bir tane var, "dedi adam ayrılmak üzereyken
oda; Ve sonra Fern'i kaputunu çıkarmak için kandırdı ve döktü
Biraz çay çıkardı ve ona soluk ve yorgun göründüğünü söyledi. "Ancak
Uzun dinlenmelisin; Ve Adela Teyze dışarıda olduğu gibi,
Yabancılarla konuşmanız gerektiğinden korkuyoruz. Bu benim özel
Sanctum ve sadece özel arkadaşlarım buraya geliyor. "

"Eve gitmeliyim," diye cevapladı Fern, huzursuzca; düşünce için
aniden onun gelip onu orada bulabileceğini aniden ortaya çıkarmıştı,
Ve sonra ne düşünürdü. Bu şüphe aklını geçerken gördü
Bayan Selby kaşını ani bir ağrı ifadesiyle ördü; ve
Bir sonraki an, Fern'in sık sık duyduğu hafif zil sesleri
Hayalleri, koridorda geliyordu.

Fern bardağını ve gülünü bıraktı; "Şimdi gitmeliyim," dedi dengesizce.
Ama kaputu için elini uzatırken, Erle zaten içerideydi
oda ve bir soluk yüzden diğerine bakıyordu
gizlenmemiş şaşkınlık.

"Bayan Trafford!" diye bağırdı, sanki inanamıyormuş gibi
gözler; Ama Evelyn sessizce ona gitti ve elini koluna koydu.

"Evet, onu getirdim. Ondan benimle sürmesini istedim ve asla
nedenini tahmin etti; Eğer olsaydı onu gelmeye ikna edemezdim.
Sevgili Erle, onur duygunu biliyorum ve asla özgür olmayacaksın
kendin; Ama şimdi sana bunu geri veriyorum "-elmas yüzüğü çizmek
parmağı; "Miss Trafford's, benim değil.
kadının mülkü. "

"Eva," diye tekrarladı, onu kapıyı takip etti, çünkü görünüyordu
onları bırakmak üzere; "Bu fedakarlığı kabul etmeyeceğim; olmayı reddediyorum
Serbest bırak, "ama sadece ona gülümsedi.

"Ona git Erle," diye fısıldadı, "sana bile layık;
Seni reddetse bile şimdi seninle evlenmiyor, ama "-bir bakışla
Tersin edilemez hassasiyet-"Seni reddetmeyecek;" Ve ondan önce
ona cevap verebilirdi.

Ve Fern, ani bir sisle onlara bakarak takip etmeye çalıştı
Evelyn, ama ya tökezledi ya da gücü onu kullandı. Ama hepsi
Bir kerede kendini Erle'nin kollarında buldu ve ona yakından baskı yaptı.

"Onu duydun mu sevgilim?" Fuar kafa sarkarken dedi
omzu; "Bize birbirimize verdi-beni özgür bıraktı
Seni seviyorum. Oh, Fern, ona karşı görevimi yapmak için çok uğraştım; O iyiydi
Ve doğru ve ben ona düşkündüm-sanırım o en asil kadın
Tanrı'nın dünyası-ama sevdiğim sendin ve o da olduğumu öğrendi
Sefil ve şimdi benimle evlenmeyi reddediyor; Ve-ve-söylemeyeceksin
Bana bir kelime mi canım? "

Kalbi kırılırken onunla nasıl konuşacaktı?
Mutluluk-Gözyaşları o kadar hızlı düşerken Erle öpmek zorunda kaldı
onları uzakta. Gerçekten onun yanında olduğu doğru olabilir; o
Prensi ona gelmişti sis ve kasvet; sahip olduğu kelimeler
Dudaklarından duymak için pined şimdi kulağını okşuyordu.

Ama Evelyn odasına gitti.

Azizlerin ve şehitlerin yürümesi bu hayatta atanmaz
Kafalarının etrafında görünür bir halo ile dünya; Yine de böyle kadınlar
Margaret Ferrers ve Evelyn Selby sessizce yorgun yoluna devam ederken
Ve şikayetsiz, elbette koruyucu melekleri görünmeyen bir
başka bir dünyada onları taçlandıracak Nimbus.




Bölüm XL.

Jeanie'nin konuğu Teyze.

  COOING BEBE A PABIL VERİLDİ
  Ve eğer dinlemişse hiçbiri bilemez,
      Ya da iç çekerse;
  Veya keder ve bakımı tahmin ediyorsanız,
  Bilinçsiz teselli o zaman çizdi,
  Ve bebeğini açtı ve farkında değil
      Kederli keder.

                                                     Jean Ingelow.


Tüm kış fay, eski mansede sessizce kaldı, şefkatle izledi
Onun nazik eski arkadaşı ve sadık Jean tarafından.

Haftalar, gerçekten aylarca, güç ve yorgun isteği
Kesimsizlik, Bayan Duncan'ın büyük kaygıya neden oldu. Onu sallardı
baş ve atık içine giren genç halk jean ile belirsiz bir şekilde konuş
boşa çıkarma ama korkutucu ve onların mezarlarında olmuştu
Arkadaşlar hasta olduklarını fark ettiler; Jean'in hangi cevap vereceği "'tapu
Ve gerçek, metresi; Ve Mrs.
St. Clair'in birkaç 'suyu' vardı.
Kelimelerde değil, tapularda ifade.

Jean nadiren büyük ölçüde yumuşak kelimelerle uğraştı; Biraz tempolu ve
Keskin bir dil-kışın boğaz esintileri gibi bir ısırma
zaman. Fay için saygılı hassasiyetine rağmen,
Kabaca onun korkutucu yolları olarak adlandırdığı şey için. O neredeyse
Fay'ın üzerinde ağladığı bir gün bebeği bir günden uzaklaştırdı.

"Ah, benim bonny adamım," dedi öfkeyle, "
Tatlı yüzünde yırtılın ve seni önünde yürekli hale getirin
zaman? O zaman benim bairn ve jean güneş ışığını yakalayacak
Sen; "Ve Jean onu pencereden önce şiddetle dans ederken,
Penital olarak gözlerini kurutdu.

"Ah, Jean, onu bana geri ver. Onu ağlatmak istemedim;
Bazen gözyaşları gelecek ve onları geri tutamıyorum. Deneyeceğim
İyi ol-gerçekten yapacağım. "

Ama bebek Hugh'un annesine geri dönmek istemedi; O büyüyordu ve
Jean'in keten saçını çekmek ve Fay'ın üzgün küçüklüğüne dikkat etmez
albeni.

"Bairns auld millet gibi," diye belirtti Jean, muzaffer
başarı ve bir ahlaki işaret etmeye istekli; "Olmayan şeylere dayanamazlar
parlak. Solomon'un dediği gibi, '
yas tutma ve dans zamanı; ' Ama asla bir bairn için bir zaman yok
Sair yürekli olun; ne doğa ne de Solomon bununla birlikte
Usta Fergus derdi. ECH, Sirs! Ama o iyi bir vaiz,
Usta Fergus. "

Fay, Jean'in reproof'unu çok alçakgönüllü bir şekilde aldı. O zaman daha fazla gözyaşı dökmedi
Bebek kollarındaydı. Nasıl yasaklamak için çabaladığını görmek dokunuyordu
Kederi, bebeğin gülümsemeleri kar yağışı olmayabilir. Jean başını sallardı
İnce ütülenmiş şeyler yığını üzerinde korkunç bir onay ile başı
Fay'ın düşük tatlı bir sesle şarkı söylediğini duydu ve bebeğin çok mutlu
COO'lar ona cevap veriyor. Jean'in boğazına gelirdi ve
Kapıyı açacağı için keskin mavi gözlerine şüpheli nem
Alacakaranlıkta ve yanında diz çöktüğünü gören çocuk annesinin
Eski moda beşik, uyumak için şarkı söyler. "Şarkıları seviyor
Melekler en iyisi, "Fay, Jean'in yüzüne özlemle bakarak.
"Ona tüm güzel şarkılarımı söylüyorum, sadece üzücü olanlar değil. Eminim o
Bunu yapmamı seviyor. "

"Bairn, kadınlardan ayrı olarak bilmiyor olabilir
Melekler, "Jean'i mırıldandı, bir kenara, yığınını koyarken
zarif keten. Jean herkesten daha fazlasını biliyordu; Söyleyebilirdi
Metresi, eğer seçerse, tüm Bayan St. Clair'in
Keten "F. Redmond" olarak işaretlendi. Ama kendi avukatını korudu. Jean, Fay'ı kocasına geri getirmek için bir parmağını kaldırmazdı. .
Künt Scotch Handmaiden erkeklere uyamadı-"Puir yürekli, feckless
Lot, "Söylemeyeceği gibi. Elbette eski Üstat ve Bay Fergus
bunun istisnaları vardı. Jean efendisine ibadet etti; Ve o da
Orijinal günah doktrini tuttu, asla Bay
Fergus'un bir hatası vardı. Ama insanlığın geri kalanına kuşkuyla
hayırsız. "Onu ondan sürdüğünü düşünmek için-Puir bit Lammie,"
derdi; "Ve yine de yasa onu asılı olamaz.
Redmond, gerçekten! Ama böyle bir isme sahip olmayacak. Şanslı
Eski metresi keskin görüşlü değil-ama orada, böyle bir fikir olur
Asla kafasına girmeyin. "

Fay'ın Sırrı Jean ile oldukça güvenliydi ve haftalar ve aylar olarak
Devam etti, onun üzerine mutlak bir güvenlik hissi geldi. Çok iyi bilmiyordu
Zaman nasıl geçti. Her zaman hissetmediği saatler vardı
mutsuz. Gerçek şu ki, uzun zamandır tamamen endişelenmişti
ağrı; Uçuşunda tam bir zihin ve beden çöküşü
onun evi. Yaşı ve gücü için çok fazla acı çekmişti. Sayın
Hugh'un endişe verici hastalığı ve onun gerilimi ve terörü
ardından kendi dudaklarından duyma şoku ve
Margaret'e nişan; ve güçlerini taşıyabilmeden önce
Bu yeni darbe, bebeği doğmuştu.

Fay bazen kendi tartışmasızlıklarını merak ederdi. "Ben miyim
Gerçekten Hugh olmadan yaşayabilir mi? "Derdi kendi kendine." Diye düşündüm
Beni sevmediğini bilerek beni uzun zaman önce öldürmüş olmalı; Ancak
Her nasılsa hepsini düşünemiyorum; Ve yatağa gittiğimde ben
uykuya dal. "

Fay, kendi kalp kırmasının merhametsizce bilinçsizdi, ancak görünüm
Gözlerinde sık sık Bayan Duncan ağladı. Biraz büyüdüğünde
daha güçlü eski huzursuzluğu geri döndü ve bahçenin ötesine geçti
ve meyve bahçesi. Köy hakkında asla dolaşmadı, insanlar görünüyordu
ona bakmak için; Ama onun en sevdiği uğrak, düşmelerdi. Vardı
Kapalı bir rustik tezgaha yol açan bir küçük kapı kapısıyla dik küçük yol,
Fay'ın bir gümüş gibi vuruşunun üzerindeki düşmeleri görebildiği yer
Yol yolunun tek zarif kemerinin altından çizgiler; Olumsuz
Düşen Düşünce, ama Birçok Çıkış ve Siyah Bowlder tarafından kırıldı
Rock, yaz aylarında sprey uzun narin yapraklarda atın
eğrelti otu.

Fay, kanadın altında nasıl dolaştığını hatırladı ve
Peeping'den gelen ince mavi ve beyaz harebellleri toplayın
Yeşil yosun, ya da çan havasının mumsu çiçekleri için avlandı;
o zaman rowans veya cadılarla yer ne kadar güzel görünüyordu
Onları aradılar-Güney'in dağ külü,
su, büyük ölçüde mercan benzeri meyveler kümeleriyle yüklü, bazen
Karlı köpüğü hafif bir gül tonu ile atmak ve içinde saçaklı
Karaçam ve gümüş huş ağacı ile arka plan; Bütün Kütle
Yeşillik neredeyse parlayan küçük gökyüzü şeridini kapatıyor
İnci mavisi hassas bir yaprak ağı aracılığıyla.

Yaz veya sonbaharda büyüleyici bir yerdi, ancak kış fayında bile
Sevdi; Yalnızlığı ve barışçılığı onu büyüledi. Ama bir gün
Yalnızlığının işgalini buldu. Manse'de birkaç ay olmuştu,
ama bir zamanlar kısa süre boyunca genç bakanla konuşmamıştı.
Ziyaretler. Sinir büzülerek odasında tutmuştu
yabancılar; Ama bazen hizmetler arasında onu izlemişti,
Sanki derin düşünüyormuş gibi bahçede yukarı ve aşağı ilerlemek.

Uzun boylu, geniş omuzlu genç bir adamdı, ova ile,
kendi dağları kadar sağlam yüzlü yüz; Ama onun keskin gri
Lilian Graham'ın bildiği gibi gözler zaman zaman yeterince yumuşak görünebilir
Peki; çünkü kasıtlı küçük güzellik ona hayır diyememişti
diğer sevgililerini yaptığı gibi. Fergus Duncan'a teklif vermek kolay değildi
BIDE için karar verdiğinde işi hakkında ve
Genç Bakan kesinlikle Lilian Graham'ın kararını vermişti
Vaat ettiği karısı olmalı, buna yol açtı; Ve Lilian büyüdü
O kadar gururlu ve ona düşkün ki, ne kadar tamamen olduğunu hiç bulamadı
onu ve nadiren kendi isteğine sahip olduğunu yönetti.

Fay, Bay Fergus'un yaşamaya geldiğini dehşete düşürdüğünü duydu
Noel'den sonra Manse; Onu yemeklerde görmek zorunda kalacaktı ve
akşam ve odasına emekli olmak için bir mazereti olmazdı. Şimdi ise
Herhangi bir ziyaretçi Manse, Lilian Graham'a veya ondan birine geldi
kız kardeşler-çünkü çiftlikte yedi çember lass vardı,
Bayan Duncan'ın dediği gibi onlardan biri henüz evlendi--zaman sığınırdı
mutfakta veya bakanın odasında oturun-
onu bekleyecek meraklı gözler ve sorgulama
salon; Ama şimdi Bay Fergus orada yaşasaydı, Lilian Graham olurdu
Her zaman orada da.

Bay Fergus, Jeanie Teyze'nin gizemli misafirini merak ediyordu. O
Bayan St. Clair'i pencerede bir veya iki kez gördü ve
gençlik görünüşüne çok fazla çarpmıştı; Ve onun sözleri
Onu Little Kirk'te ilk gördükten sonra, "Neden, teyze
Jeanie, Bayan St. Clair oldukça çocuk görünüyor; Herhangi biri nasıl arayabilir
Kendisi böyle küçük bir yaratığı kullanmaz; "Bayan Duncan için
yeğeninin kulağına dikkatlice aşılanmıştı
Fay'ın Scotch ile dinlediği kocasından kaçışı
Dikkat ve inanılmazlık. "Buna bağlı, var
Her iki taraftaki hatalar, "diye geri döndü."
Kötü adamlar günlerce. Sen çok yumuşaksın, Jeanie Teyze; Her zaman inanıyorsun
İnsanların size söylediği şey. Bayan St. ile konuşmak istiyorum.
Clair; Gerçekten de, bir bakan olarak görevimle bir
kocasını terk ettiğinde genç karısı. "

"Oh, konuşup bakarsan Fergus'u biraz korkutacaksın
Öyleyse sert, "diye cevapladı teyzesi endişeli bir sesle." Görüyorsun sadece
Kendin bir delikanlı ve Lilian olabilir, seni bu kadar hazır olmayı umursamaz
Bayan St. Clair gibi oldukça genç bir şeyle Havers'larınızla. Daha iyi
Onu Jean ve bana bırak. "Ama o da konuşmuş olabilir
Rüzgar, çünkü genç bakan onun görevi olduğunu karar vermişti
Bu başıboş kuzu çoban.

Zihnini Lilian'a konuşmuştu; Zavallı küçük kız vardı
Kirk'teki Fay'ın görülmesiyle çok güçlendi. Fay'ın Güzelliği
onun üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı; Ve onun bilgisi
Betrothed, bu zarif parçayla günlük temas halinde olurdu
Sevgi, duygularına kesinlikle hoşlanmadı.

Lilian kendi takılarının oldukça farkındaydı; Onun çukurları ve tatlı
Genç Bloom zaten ayağa kalkmış bir sevgili getirmişti; Ama o
kibirine rağmen mantıklı küçük bir yaratıktı ve biliyordu
Bayan St. Clair ile boyalı olmaktan daha fazla karşılaştırılamadığını
Delf porselen ile karşılaştırılabilir.

Yani önce sevgilisi geldiğinde kendisine alay etti ve kendisine hava verdi.
Çiftlik, ve sonra, onu koaksil ettiğinde, dürüst bir sele içine patladı
gözyaşları ve kendini şaşırttı çünkü Fergus
Manse, kimse Bayan St. Clair'in kim olabileceğini bilmediğinde, her şey için
bir resim gibi yüzleşin.

"Oh, oh, şimdi anlıyorum," diye döndü Fergus, sadece bir gülümsemenin parıltısı ile
sağlam yüzünü aydınlatıyor; "Bu sadece kıskançlık, Lilian,
Çünkü Bayan St. Clair-hiç konuşmadığım, dikkat edin-Happens
Kendinden daha güzel bir kız olmak "-ki bu kötü ve kaba
Fergus.

"Ama onunla konuşacaksın ve her öğün zamanında ve hepsi
Bayan Duncan'ın bakanın odasında olduğu akşamları; Ve öyle
Adil dediğim şey değil, Fergus, benimle çiftlikte ve sen her zaman
Eğer bayanlara güzel bir gün vermek için girişimde bulunursam kollar. "

"Şey, bana ait olduğunu görüyorsun, Lilian ve ben dikkatli bir adamım ve
Eşyalarıma bak. Bayan St. Clair şimdi benim akrobümden biri ve ben
onu eline almalı. Whisht, Lassie, "Lilian yüzünü önledi ve
Ona bakmazdım, "Sen benim için öyle bir fikrim var mı?
Kendinizden başka bir kadına bakmak için güvenilmeyeceğime güvenilmeyeceğim ve ben
ruh tedavisi olan bir bakan; Bu bizim için kötü bir bakış
evli hayat. "Ve burada Fergus,
tekrar oyuna çıkıyor; Ve biraz daha mantıklı koaksilinden sonra,
Lilian, bakanların sadece diğer gibi olmadığını anlamak için yapıldı
erkekler ve "Ain yürüyüşüne" gitmek için acı çekmelidir.

Ve bu konuşmanın sonucu Fay'ın kendini bulmasıydı
bir gün uzun boylu, geniş omuzlu bir
Genç bakan olduğunu bildiği genç adam. Tabii ki gidiyordu
Şelaleleri görmek için ve onu hafif bir yayla geçirmek üzereydi,
Onu durdurup elini teklif ettiğinde. "Bence birbirimizi tanıyoruz
Bayan St. Clair, herhangi bir tanıtım olmadan. Ben Fergus Duncan ve ben
uzun zamandır Jeanie Teyze'nin misafiriyle tanışmak istiyorlardı; "ve sonra
Kapıyı açık tuttu ve onu manse'e geri götürdü.

Fay, genç adamın küntlesiyle hata bulamadı; yoktu
Kendini Bayan Duncan'ın yeğeninden uzak tutma hakkı. Bilmeli
Bunca ay ondan nasıl kaçındı, ama o da görünüyordu
kızdırmak için iyi. Onunla çok hoş bir şekilde konuştu
Hava ve Şelaleler ve Amcası'nın Sağlığı ve Fay ona cevap verdi
her zamanki nezaketiyle.

Sundurmada birbirlerinden karşılıklı olarak memnun kaldılar; ama
Genç adam kendini yalnız bulduğunda uzun bir nefes aldı.

"Ech, efendim!
gözlerini ayarlayın. Zavallı küçük Lilian! Kendini biraz hissettiğine şaşmamalı
üzgün. Gel, bunun dibine girmeliyim; Jeanie Teyze Çok Yumuşak
herhangi bir şey için. Neden, giydiği kargalar bir servete değerdi; Ve ne zaman
Eldiamlarını ve zümrüt halkalarını oldukça kör olarak çıkardı
bir."

Fergus, iki hafta sonra yaklaşık tüm tuzaklarıyla manse geldi
Bu; Ve ilk birkaç gün bittiğinde Fay,
Bay Fergus'un şirketinden hoşlanmamak için hiçbir nedeni yoktu.

Her zaman nazik ve iyi huyluydu ve çok fazla dikkat çekti
bebeğin. Gerçekten de, Baby Hugh'dan daha fazla içerik görünmüyordu
dizinde, kaba kırmızımsı saçlarını çekiyor ve gurgling
Bu yeni oyun üzerinde neşeyle. Fay onu çok sevmeye başladı
onu oğluyla görmüştü; Ve bundan sonra küçük bir sorun buldu
onu konuşmaya çiziyor.

İlk zaferi onu Lilian ile arkadaş edinmeye teşvik ediyordu. Fay,
Yabancılardan acı verici bir şekilde küçülen, buna çok gergin bir şekilde katılan
rica etmek. Ama Lilian geldiğinde, utangaç, güzel davranışları Fay'ın
ve ikisi birbirine çok düşkün oldu.

Fergus, Jeanie Teyze ile onun hakkında uzun süredir şaşkın görüşmeler yapıyordu
Protege. "Lilian ve ben Bayan St. Clair hakkında ne yapılmalı?
Evli mi? "Diye sorardı;" Mans hepimizi tutamaz. "

"Eh, delikanlı, Jean ve benim sık sık söylüyorum; ama sonra yaz
Henüz burada değil ve Rowan-Glen'de bir yazlık bulabiliriz ve
Corrie'de onları biraz barındıracak Bayan Dacre var.
Bayan St. Clair dün benimle konuşuyordu. Nerede onlar
Evlendiklerinde yaşamak mı demek istiyorsun? ' Diyor ki, oldukça mantıklı.
'Onlara yer açmak için gidebileceğim başka bir yerde var mı?' Ve sonra o
Ağladı, zavallı Bairn ve Rowan-Glen'de kalmak istediğini söyledi. "

"Bayan St. Clair," diye gözlemledi Fergus bir gün,
"Eğer uzak durursan insanların konuşacağını düşünmüyor musun?
Kocan artık? "Bir kez daha önce ona bir kelime söylemişti
Konu, sadece Fay histerikti ve gitmemesi için ona yalvardı
Açık.

"Ah," dedi, çok solgunlaşıp işini bırakarak, "neden olacak
Benimle kocamdan bahsediyorsun Bay Fergus? "

"Çünkü bence ona geri dönmelisin," diye yanıtladı sessizce,
iş benzeri ton; "Affetmek bir eşin görevidir-ve nasılsın
Kocanızın sizi uzaklaştıran acı tövbe etmediğini bilin
o. Kalbini tövbe eden bir adama karşı sertleştirir misin? "

"Kocam beni istemiyor," diye geri döndü ve bir spazm onu ​​geçti
yüz. "Beni korumak istiyorsa onu terk etmeliydim?"
Git, 'Dedi ki. "

"Onu anladığınızdan emin misin?" diye sordu Fergus, ama hissetti
Sanki o adamı devirmek için duygularını rahatlatacakmış gibi
aşağı; "Bir adam kızgınken üzüleceğini söyleyebilir
daha serin anlarında demek. "

"Yazıldığını gördüm," diye düşük cevaptı; O zaman, bir çaba ile
Onu susturun, "Bay Fergus, kocamı tanımıyorsun-yapamazsın
Aramızda yargılayın. Onu terk etmekte haklıydım; Ben başka türlü yapamadım. "

"Adı St. Clair miydi?" diye sordu, biraz aniden; Ve Fay olarak
İnceleyen bakışının altında kızardı, çok sert bir şekilde devam etti,
"Lütfen doğru değilse 'evet' demeyin; sanki
Herhangi birini aldatabilirsin. "

"Kocamın adı St. Clair," diye yanıtladı Fay,
varsayabileceği gibi hoşnutsuzluk. "Sana ya da herhangi birini söylemek zorunda değilim
Sadece onun ikinci adı. İstediğim nedenlerim var
diğerini kendime sakla. "

"Teşekkür ederim, Bayan St. Clair," diye yanıtladı Fergus, hayranlık uyandırdı
Bu dürüstlük ve ruh gösterisi; "İnan bana, hayır
boş bir merak duygusu bu soruyu koydum, ama istediğim için
Sana yardım et. "

"Evet, çok iyi olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Fay, daha nazikçe.

"Sadece bize güvenirsen ve bize güveninizi verirsen"
devam etti, ciddiyetle. "Jeanie Teyze dünyanın bir kadını değil, ama
Çok sağduyulu; Ve çok olduğunu söylersem beni affet
genç ve rehberliğe ihtiyaç duyabilir. Bizden saklayamazsın
çok mutsuz ve bıraktığın kocanın hala sevgili
Sen-- "Ama Fay artık duyamadı; düşük bir hıçkırıkla yükseldi ve ayrıldı
Oda ve Fergus'un küçük bir homurdanı, hoşgörüsüzlük değildi
bitti.

Her seferinde konuyu yeniden açtı. Fay dinlerdi
Belli bir noktaya ve genç bakanın nezaketinden etkilenmiş gibi görünüyor
Ve sempati, ama onu kalbini ona açmaya teşvik edemedi.
Mutsuzdu-evet, buna izin verdi; Onu terk etmek istemezdi
koca, ama koşullar onun için çok güçlüydü ve hiçbir şey
onu yanlış yaptığını itiraf etmeye teşvik ederdi.

"Kim küçük yaratığın bu kadar az miktarda olduğunu düşünürdü ve
Will, "dedi Fergus kendi kendine, bir tür can sıkıcı hayranlıkla, sonra
Bu konuşmalardan biri; "Neden Lilian,
Bayan St. Clair, ama yine de benim Lassie'nin ruhunun bir parçası değil. Kuyu,
Zamanımı atacağım; Ama sahip olamazsam benim hatam olmayacak
henüz onu kavradı. "

Ama bahar güneş ışığı Ben-Muich-Dhui'nin düzensiz tepelerine dokundu ve
Ben-na-hourd Fergus "kavrama" almadan önce.

Bir sabah yulaf lapasını alıyordu, bir İngiliz kağıdı yalan söylüyordu
tabağının yanında, aniden başladığında ve bir kerede göründüğünde
okuduğu şeyde çok emildi. Birkaç dakika sonra,
Fay, onun yanında halıya uzanan oğlunun üzerinde dururken,
Güneş ışığında yayılan, gözlerini kaldırdı ve ona baktı
Kesinlikle bükülmüş kaşlarının altından; Ama hiçbir şey söylemedi ve kısa süre içinde
Daha sonra çalışmasına gitti; Ve yalnızken yayıldı
Önündeki kağıt ve tekrar dikkatle çalıştı.

İkinci sütunda bir paragraf dikkatini çekmişti-

    "Herhangi bir kişiye iki yüz poundluk bir ödül sunulur.
    Mayıs ayında Lady Redmond ve çocuğuna bu tür bilgileri verebilir
    arkadaşlarına restore edilmelerine yol açar. Tüm
    Messrs Green ve
    Richardson, Lincoln's Inn. "

Ve hemen üstünde--

    "Fay, kocanız sizi evinize dönmeniz için veya
    En az endişesini size ve çocuğa göre hafifletin. Sadece geri dön ve hepsi iyi olacak.

                                                       "Hugh."

"Ve Hugh bebeğin adı.
Sonunda, "Fergus mırıldandı, Inkstand'ı ona yaklaştırırken.

Ertesi sabah Messrs Green ve Richardson bir mektup aldı
yazarın içinde döşenmesi için yalvardığı "özel" olarak işaretlenmiş
Kayıp bayanın görünümünün tam ayrıntılarıyla gecikme
Redmond, yaşı ve çocuğun yaşı; Ve mektup
İmzalı, "Fergus Duncan, Manse, Rowan-Glen."




Bölüm XLI.

Rowans altında.

  Karım, hayatım. O Bu dünyayı yürüyeceğiz
  Asil sonun tüm egzersizlerinde.
  Ve böylece vahşi doğada bu karanlık kapılar
  Hiç kimse bilmiyor. Gerçekten seni seviyorum: gel,

       * * * * * *

  Tatlı ellerini benimkine bırak ve bana güvenin.

                                            Tennyson's _Princess_.


Fergus askıda tutulmadı; Mektubu tarafından cevaplandı
Gönderinin dönüşü. Messrs. Green ve Richardson açıkça vurulmuştu
Kısa, iş benzeri notla aldıkları ve aldılar
Ona tam ayrıntılarla döşenmede büyük ağrılar ve yalvardı,
Verecek özel bir zekası olsaydı, doğrudan yazacaktı
Müşterileri Sir Hugh Redmond, Redmond Hall, Singleton.

Messrs. Green ve Richardson'ın mektubunu en dikkatli inceledikten sonra
Dikkat, Fergus da bunun olacağı sonucuna vardı.
Sir Hugh Redmond'a yaz. Bu mektubu göndermeye çok dikkat etti
Kendisi ve kimseye güvenmese de, bir sır olduğunu düşünmek
Bir kadınla nadiren güvenli, Lilian ve teyzeden saklanamadı
Jeanie, bir şey hakkında "biraz patladı".

"Çünkü Fergus'umuz gibi değil," diye gözlemledi yaşlı bayan, "
Sair yürekli bir hayalet gibi odalar ve pasajlar hakkında takip edin. "

Sir Hugh, Pierre ile yanında yalnız kahvaltının üzerinde oturuyordu
O, mektup yığınını listesiz olarak çevirdiğinde, Scotch
Postmark birine dikkatini tutukladı ve bazılarıyla açtı
heves. "Manse, Rowan-Glen" başkanlıydı ve açıkça
bir yabancı tarafından yazılmış; Evet, Fergus Duncan adını hiç duymamıştı.

    "Sevgili efendim," başladı, "iki ya da üç gün önce
    'standartta' reklam ve bir kerede yazdı
    Avukatlar, Messrs. Green ve Richardson,
    tanımlamak için bana gerekli ayrıntılarla
    Lady Redmond'un kişisi. Onlardan aldığım cevap
    Dün bana tavsiyeleri üzerinde hareket etmeme karar verdi ve
    Kendinize şahsen yazışın. Teyzem Bayan Duncan,
    genç bir evli bayan vardı ve çocuğu onunla kalıyor
    kış. Kendisine Bayan St. Clair diyor, ancak ben
    Sana sahip olduğunu söyle bana bunun sadece o
    Kocanın İkinci Adı "-Burada Hugh başladı ve ani bir sifon
    yüzünü geçti.

    "Geçen Eylül'de beklenmedik bir şekilde geldi.
    Babası Albay Mordaunt ile çocukken Manse'de; "
    Burada Hugh mektubu düşürdü ve yüzünü elinde sakladı.
    "Tanrım, bu iyiliği hak etmedim," dudaklarına yükseldi;
    Ve sonra aceleyle cezayı bitirdi "ve benim yalvardı
    Zorunlu olduğu için onu ve çocuğu barındırmaya teyze
    kocasını terk et; Ve çok hasta ve mutsuz göründüğü için
    Teyzem başka türlü yapamadı.

    "Messrs. Green'den topladığım ayrıntılar ve
    Richardson'ın mektubu beni kesinlikle sonuca götürdü
    Bayan St. Clair'in gerçekten Lady Redmond olduğunu. Bayan St. Clair
    Kesinlikle on dokuz değil ve bebeği on bir aylık; o
    bizzat çok küçük-gerçekten, boyunda neredeyse bir çocuk;
    Ve avukatın mektubundaki her öğe tamamen desteklenir.

    "Bayan St.'den herhangi bir bilgi alamadık. Clair'in kendisi; Onu neden terk ettiğini açıklamayı reddediyor
    ev ve sadece ona sorular konulduğunda tedirgin görünüyor.
    Sabit fikri, kocasının onu istemiyor gibi görünüyor.
    Sağlığı durmak bilmeyen üzüntüden çok muzdaripti, ama o
    Şimdi daha iyi ve çocuk dağ havamızda gelişiyor.

    "El yazınızın görüşü sadece Bayan St.
    Clair'in şüpheleri, cevabını koymak da olurdu
    Kapak altında veya cevabınızı telgraf edin. Sana bunu söylememe gerek yok
    Eğer iyi düşünmelisin
    Rowan-Glen'e gelmek için-kalıyorum, sevgili efendim, seninki sadakatle,

                                              "Fergus Duncan."

Birkaç saat sonra bir telgraf Manse'ye ulaştı.

    "Yoldayım; öğleden sonra Mans'da olacağım. Hayır
    kimlik şüphesi; Evlenmemiş isim Mordaunt.

                                                 "H. Redmond."

"Jeanie Teyze Teyze Şimdi Avukat Alınmalı," Fergus'un ilkiydi
Telgrafı okurken düşündü; İkincisi, "üzerinde daha iyi uyku
Birinci; Kadınlar gizli tutmada korkunç eller. O olurdu
Tüm akşam sevgili yaşlı gözlerinde gözyaşlarıyla onu okşuyor ve Bayan
St. Clair, Jean ve Lilian'ın ona çağırmasına rağmen, o kadar masum değil
Bir kadın-Angel. Ay, ama o bir Bonnie Lassie ve
Ayrıca cesur yürekli, "ve genç bakanın gözleri puslu büyüdü
Kendini ayartmadan korumak için çalışmada kendini kapatın
Jeanie Teyze Anlatmak.

Yine de bunun için ağrılı bir güreş vardı; Ama kendini ona gururlandırdı
Bilgelik, ertesi sabah kahvaltıdan sonra yaşlı bayanı yönettiğinde
çalışmaya ve teklif ettikten sonra bir şok için hazırlanması, bilgilendirilmiş
Bayan St. Clair'in kocası Sir Hugh Redmond'un düşeceği
o öğleden sonra.

Beyaz buklelerinin sallanmasını görmek için Jeanie Teyze Soft diyebilir.
Muslukla ve gözyaşları soluk yanaklarından aşağı akıyor.

"Eh, delikanlıım-Eh, Fergus," diye ağladı, "Bayan St. Clair'in kocası-
Bairn'in babası. Oh, Jean ne diyecek? O için olacak
kaçmak ve ikisini de gizlemek-düşüncesini bükemez
O adam. "

"Jeanie Teyze," diye en ustaca sesiyle Fergus'ta kırıldı, "umarım
Jean'e söyleyecek kadar aptal olmayacaksın; Güvendiğimi hatırla
Bu sana çünkü bilge ve mantıklı olduğunu biliyorum ve yardımcı olacağım
Ben. Kendimizi bu fakir çocuktan sorumlu hale getirdik ve
Bize kaymayı vermesine izin verirsek Sir Hugh'a hesaba katmak zorunda. Bende
Şüphesiz ki her iki tarafta da hatalar vardı, sadece sen
Kadınlar birbirlerinin parçalarını alacaklar. Şimdi görmek için çiftliğe gidiyorum
Lilian. Jean'e bir arkadaş beklediğimi söyle ve
Akşam yemeği için ince bir çift civciv seçmek daha iyi; O için olacak
Tahmin etmek Lothian veya Dan Ambleby veya eski partilerden biri ve o
çörekleri ve pasties ile o kadar meşgul olacak ki
Mutfağı geçmek için girişim. "Ve sonra, dikkatli olmak için yalvarıyor
Bayan St. Clair'in kendi tarzından hiçbir şey tahmin etmeyebileceğini Fergus
zaferini ve şaşkınlıklarını paylaşmak için çiftliğe çıktı
Lilian.

Jeanie Teyze için Fay o gün son derece meşguldü,
bebeği için bir frak bitirmek; Böylece kendi odasında oturdu
Sabah meyve bahçesine bakan pencerede ve bebek hugh,
Her zamanki, ayaklarına süründü.

Şimdi güzel bir çocuktu, taze, adil ten rengi
Redmonds, başının üzerinden geçen kaba altın bukleler ve büyük,
ciddi gri gözler. Fay ona "Dada" demeyi öğretmişti ve kapsayacaktı
Bebek dudakları kelimeleri şekillendirdiğinde tutkulu öpücüklerle.
"Evet, küçük oğlum bir gün babasına gidecek,
koş ve oldukça sade konuş, "ona söylerdi; ve
O günü düşündü, onu Hugh'a bırakması gerektiğinde,
Yüzünü şişman kılan boynuna gömün ve gözyaşlarıyla ıslatın. "Nasıl olur
Hiç küçük çocuğu olmadan mı yaşıyor? "diye düşündü; ama biliyordu,
Bütün bunlar için ondan vazgeçecekti. Fergus öğle yemeğine döndüğünde, Jeanie Teyze'nin çalıştığını buldu
Kendini neredeyse bir ateşe girdi-oldukça eski yüzü kızardı ve
Titeşli, Fay onu taşıyan odaya geldiğinde gözleri loştu
erkek çocuk.

"Senin için çok ağır, Bayan St. Clair," diye bağırdı Fergus,
onu rahatlatmak için acele ediyor. "Annelerin kollarının genellikle güçlü olduğunu biliyorum.
Ama yine de bu büyük adam hafif değil. Ne yapacaksın
Bu öğleden sonra kendinle? Jeanie Teyze her zaman amcada kestirir
Donald'ın odası, ama sanırım yaşına gelmedin
uyuklayan."

"Hayır," diye döndü Fay'ı bir gülümsemeyle; "Ama Jean onu bitirdi
Garip beyefendi için hazırlık ve bebeği indirmek istiyor
kaydetmek için; Bayan Mackay ona biraz yumurta sözü verdi. Çocuk yapacak
Güzel, değil mi, Bayan Duncan? "Yaşlı bayana dönüyor;" ve ben
bütün sabah çalışıyor ve çok güzel bir öğleden sonra,
Sanırım düşmelere gideceğim. "

"Bu mükemmel bir fikir,"
Teyze cevap verebilir. Ellerini ovmak için oymacıyı bırakması gerekiyordu,
İşlerin ortaya çıkmasından çok memnun kaldı-MR'ler. St. Clair
Güvenli bir şekilde onu nerede bulacaklarını tam olarak bildikleri düşmede; Jean,
Oğlan ve yumurta sepeti ile rahatça tüm
öğleden sonra; Ve Jeanie Teyze Donald Amca ile kalmak zorunda kaldı. Neden, o
Sahili net ve hata yapmazdı. Efendim Hugh olmaz
Manse salonu ile açıklamalarını boşaltmada zorluk
kadın.

İkinci bir telgraf almıştı ve beklenen ziyaretçinin
Bir saat içinde aranabilir; Ama ondan çok önce
Jean'i bir kolda çocukla, diğer tarafta sepet gördüğünü,
Bir çapraz şeridin önüne geçtiği iç yoldan cesurca vur
Acatörü Bayan Mackay'ın bulunduğu köyün yönünde
yaşadı.

Birkaç dakika sonra Bayan St. Clair salon penceresini geçti. Bu bir
Güzel Mayıs Günü ve zarif bir bahar elbisesi giydi-kremsi bir ipeksi
Kumaş-ve özellikle ona uygun küçük bir kahverengi kadife şapka.
Fergus'u görünce baktı ve gülümsedi ve sonra Nero'yu aradı
Çiçek yatakları arasında dolandırılırken sipariş verin.

"AY, Leydim, şimdi seni kavramam var," diye gözlemledi.
Gözleri, döndüğünde.

Yaklaşık yirmi dakika sonra kapının tıklamasını duydu ve bir
Uzun boylu, adil sarhoş bir adam, tüvit bir seyahat takımında, yukarı doğru yürürken
Dikli küçük yol ve pencerelere endişeli bakışlar atın. Bayan.
Duncan da onu gördü.

"Ay, ama o iyi bir adam," dedi yarım yüksek sesle. "Bir adamı seviyorum
Sanki tüm dünya ona aitmiş gibi yürü; "ve ilk kez bir
Şüphe, Fay'ın çocukluğunun olmayabileceği aklını geçti
suçlamak; Hugh Redmond'un yakışıklı yüzü ve açık, dikkatsiz bir şekilde
Her zaman kadınların gözlerinde iyilik buldu.

Fergus, Sir Hugh'un Lordly Bearing'den etkilendiğini hissetti; Hissetti
Bu büyük görünümlü aristokratın yanında garip, çiğ kemikli Scotchman
Adam. Sundurmaya girerken, Sir Hugh elini söndürdü ve
dedi, hızlı, tedirgin bir sesle, "Bay Duncan, beni senin yaptın
Yaşam için borçlu, ama şu anda bundan bahsedeceğiz. Beni alacak mısın
Karıma lütfen? "

"Kesinlikle, ama Bayan St. Clair-Lady Redmond, yani-
Rowans-Yonder'e düşüyor; Bir kerede oraya mı yürüyelim, yoksa
İçeri girip biraz dinlenecek misin? "Soluk taciz edilen görünümden taşındı
önündeki yüzün. "Uzun bir yolculuk yaptın Sir Hugh ve
Belki de tozdan kurtulmak istersiniz. "

"Hayır, karımı görene kadar dinlenemem;
Duygular, eminim, Bay Duncan; "Ve Fergus şapkasını indirdi
Peg ve onları iyi anlayabileceğini söyledi. "Öyle
Sadece bir adım, "Devam etti" ve ben sadece seninle kapıya yürüyeceğim.
Rowans Lady Redmond'un en sevdiği uğrak; Hayır olmadığını düşünüyor
Şelalelerle karşılaştırmak için yer. Eğer zorluk bulamayacaksın
Küçük yolu takip edin "-ancak ait olan bu nadir sezgi ile
Sempatik bir karakter olan Fergus, daha fazlasını söyledi. Bunu görebiliyordu efendim
Hugh, yaklaşmakta olan toplantı düşüncesinde çok ajite edildi; Ve
Doğrudan düşmelere giden küçük kapı kapısına ulaştılar, işaret etti
yola ve adımlarını manse için geri çekti.

Hugh kendini yalnız bulurken rahat bir nefes verdi. Elini salladı
Kapının açıldığı kadar az. Kapalı rustik koltuğu geçerken
Orada yatan birkaç sprey solmuş heather fark etti
Geçen yıldan beri. Belki Fay onları toplamıştı.

Bir an tereddüt etti-onu burada beklemeli mi yoksa onu aramalı mı?
daha öte? Bir önemsememek ona karar verdi. Karışık olan ahududu çalıları arasında
Underwood, bir bramble yakalanan küçük bir yabani çiçek vardı.
Çiçek mesajı onu geri çekiyor gibiydi ve onu takip etti
dar, sarma yolu. Biraz yeşil kuyruğa geldi
yuva olarak yosun ve güneş ışığı dolu bir yer; Harika bir havuz vardı
Yakınlarında, bazı gümüş alabalıkların sıçradığı ve yanıp söndüğü yerde
ışık. Bütün nokta ondan önce garip bir şekilde geliyor gibiydi. Görmüştü
Bir rüyada mı?

Dikkatli bir şekilde süründü. Beyaz bir parıltı yakaladığını hayal etti
Ne güneş ışığı ne de su olmayan ağaçlar arasında. Onu yakaladı
Underwood'un yolunda, dalları geri koyabilecekleri
Crackle değil ve sonra bir kerede durdu; Biraz gördüğü için
Düşen bir ağaç etrafında girdapların çukurlarını yapan bir derenin akışı ve
Büyük gümüş huş ağacı; Ve orada, yumuşak baharında
Elbise, altın-kahverengi saç dalgaları şapkasının altında parlıyor,
Kayıp Wee Wifie idi. Akışta bir rowan dalını yüzmüştü
Ve boş bir şekilde izliyordu ve Nero, yanında haunches üzerinde oturuyor
Küçük metresi de izliyordu.

Hugh'un kalbi ona bakarken daha hızlı attı. Ona hayran olmamıştı
Eski günlerde çok ve yine de ne kadar güzeldi. Ya onun tadı
değişmişti ya da bu üzücü aylar onu değiştirmişti; Ama daha adil ve bir
daha önce hiç görmediği daha tatlı bir yüz ve tüm
İnsanın kalbi derin ve zavallı bir sevgiyle ona çıktı. Tam o zaman
Çalılarda bir çatlak vardı ve Nero hırladı ve Fay, bakıyor
Yukarı ürkek, kocasının karşısında durduğunu gördü.

Hayatta genellikle garip toplantılar ve bölümler vardır; anlar
Yılların yoğun sevincini veya acılarını tutuyor gibi görünüyor. Biri biraz büyüyor
Stony-biraz renksiz. Belki de bir ağırlık ve
Sallanmamış gözyaşlarının baskısı ve bir dizi soru hiç cevap vermedi;
Fakat daha sonra tam bilinç gelir, bir
Acı veya zevkin yoğun özünün
Deneyimli, anıları ölmekte olan günlerimize dayanacak. Oldu
Bu yüzden Fay ile yosunlu günlüğünden bakıp Hugh'u gördüğünde
Adil sargılı yüzü karanlık karaçatların altında duruyor. O yapmadı
baygın ya da ağla, ama küçük ellerini sıktı ve dedi
Şarjlı, "Oh, Hugh, bana kızma. Olmak için çok uğraştım
kayboldu, sonra ayağa kalktı ve uzun otlarda titredi.

"Kaybolmak için çok uğraştın," dedi boğulmuş bir sesle. "Çocuk,
Çocuk, ne yaptığınızı biliyor musun; Neredeyse kalbimi kırdın
kendiniz gibi. Çok kızgındım, ama unuttum
Şimdi; Ama bana geri dönmelisin sevgilim, çünkü yaşayamıyorum
artık benim wee wife'm olmadan; "ve yüzünü ona saklarken
Titreyen eller, ona bakmaya cesaret edememek, aniden kaldırdı
kollarında küçük yaratık; Ve Fay kendini ona çekildiğini hissettiği gibi
Meme, artık sevilmeyen bir eş olmadığını biliyordu.

       * * * * * *

Şimdi daha sakindi. Onun sözleriyle ve dokunuşuyla bir
onu dehşete düşüren ağlama acısı; Ama onu yatıştırmıştı
sözleri ve öpücükleri seviyor ve şu anda yanında oturuyordu
Utangaç, tatlı yüzü mutlulukla parlak ve elleri sıkıldı
sıkıca onun içinde. Ona kazasını anlatıyordu ve üzücü
Yalnız kış ve acı çektiği kalp adamının.

"Ah, sevgilim, beni hiç affeder misin?" Fısıldadı. "Bu
Senin aşkına gittim. Beni bu kadar özleyeceğini nasıl bilebilirim-sen
Gerçekten beni mi istedi? Seni terk etmem neredeyse beni öldürdü; Ve düşünmüyorum
Beni bulamadıysan uzun yaşamalıydım. "

"Çocuğum," dedi, çok ağır ve nazikçe, "ikimiz de yaptık
Yanlış ve birbirini affetmelidir; Ama günahım daha ağır. Ben
daha yaşlı ve ben dünyayı biliyordum ve bunu hatırlamalıydım
Çocuk karı da bunu bilmiyordu. Eğer o kadar genç olmasaydın
Beni asla terk etmedi, ama şimdi benim çiş wifie bir daha asla beni terk etmeyecek. "

"Hayır, asla. Oh," bir ürperti ile ona daha yakın bir şekilde baskı yapıyor, "
Acı çektin. Eğer bilseydim onu ​​taşıyamazdım. "

"Evet," dedi, hafifçe, harika, güzel gözleri genişti
hatırlamada sorun ve gülümsemesini görmek istedi, "
Beni orta yaşlı bir adama dönüştürdü. Bak saçlarım benim
Alın ve sakalımda aslında gri tüyler var. İnsanlar yapacak
Bizi birlikte gördüklerinde baba ve kıza benziyoruz. "

"Ah," diye döndü, utangaç bir şekilde, çünkü bakmak pek kolay değildi
Onu-Hugh bir şekilde çok farklıydı-"İnsanların söylediklerine aldırmayacağım.
Şimdi kendi kocam var, benim için biraz önemli olmayacak
Gri ve yaşlısın. "O zaman, Hugh onu güldürürken ve öptü
çok düşük bir sesle, "gerçekten memnun olabileceğini mi söylüyorsun
Ben, Hugh; Seni daha fazla hayal kırıklığına uğratmayacağımı? "

"İçerik," diye cevapladı, sevgiyle, "bu kötü bir kelime. Hiç
Seni gerçekten hak etti tatlım; Ama bunu telafi etmek istiyorum. Sen
çok cömerttir, fay; Margaret'ten bahsetmiyorsun-ah, diye düşündüm
Yani, "başı omzuna sarkarken-" Aklında,
Ama ondan bahsetmek için girişimde bulunmayacaksın. "

"Ona pişman olmalısın çok korkuyorum Hugh."

Ve Hugh, ince yüzünde bir üzüntü gölgesi ile, cevap verdi, yavaşça:

"Ona pişman olursam, kayıp gençliğimden pişman olduğum gibi.
eski yaşam; Şimdi sadece hafızasına saygı duyuyorum ve besliyorum. Sevgilim, biz
Tüm bu noktada birbirlerini çok net bir şekilde anlamalı, tüm
Mutsuzluk bundan kaynaklanıyor. Sırımız olmamalı
gelecekteki yaşamımızda çekinceler; Benimle konuşmaktan asla korkmamalısın
Margaret. Benim için bir kez çok sevalardı ve bir anlamda sevgili
Hala bana göre, ama şimdi değil, şükürler olsun, gözlerimde çok değerli
Karısı bana verdi. "O zaman, kollarını boynuna koyarken ve
Ona masum, kötü öpücüklerle teşekkür etti, aniden onu bastırdı
tutkuyla ve onu affetmesini istedi, çünkü asla
kendini affet.

Sonra, akşam gölgeleri yeşil yuvaya girerken, Fay önerdi
çekingen bir şekilde, mansaya geri dönmeleri gerektiği için göstermek istedi
Hugh onların oğulları; ve Hugh hemen rıza gösterdi. Ve el ele gittiler
Karışık Underwood aracılığıyla ve parıldayan düşmelerin ötesinde; ve
Hugh küçük karısına baktı ve yeni tatlı kadınlığı gördü
Anneliği ve onun uysal saflığı ile onu büyütmüştü.
Adil genç yüz, içinde heyecan verici gurur duydu ve
Tanrı'nın verdiği ve onun nimetinin onu süreceğini biliyordu
tüm hayatı boyunca.




Bölüm XLII.

İplikleri örüyor.

  Güne kadar gündüz elleri
  Hayatın toprağını temizleyin
  Ve nerede bir zafer uyanışı var
  Ruhu saf oldu.
  Gece yarısında o gölge arazisi
  Yaşayan yüzü parıltı,
  Ölmekte olan gölgesini öp ve
  Rüyasında ölü gülümseme.

                                                    Gerald Massey.


Biraz sonra, Jean, dürüst kadın, elektrik şoku yaşadı. O
Bebek Hugh'un buklelerini fırçalıyordu, bu da düzensizdi
Bayan St. Clair'in ayak izleri, sadece bu
daha sonra belirttiği gibi, "
Merdivenler, "ama kapı açıldığında oldukça şaşırdı,
Ve pembe, çukurlu, gülümseyen bir yaratık onun önünde duruyordu.

"Bana bebeği ver, jean, hızlı-hayır, kanatını boşver, görünüyor
Güzel. Kocam geldi ve onu görmek istiyor. Evet, oğlum!
Baba geldi "-neredeyse onu öpücüklerle boğmak, hangi bebek hugh
Saçlarında yaramaz kavrama tarafından geri döndü.

"Ech, Sirs," diye başladı Jean, çok kırmızıya döndü; Ama vermeden önce
Sürprizine havalandırdı, büyük, büyük görünümlü bir adam aniden girdi
eski moda oda ve anne ve çocuğu onun önünde kollarına aldı
çok gözler.

Jean hızla kayboldu ve Bayan Duncan ona bir saat buldu
Daha sonra, demir kepçe yatarken kümesleri bir şişle terk etmek
Ayaklarında ve yüzünde taşlı, rahatsız edici bir ifade ile
Jean ile her zaman güçlü bir onaylama anlamına geliyordu.

"Şey, Jean," diye açıkladı metresini neşeyle, beyaz bukleleri
Heyecanla sallandı, "Haberleri duydun mu, kadınım?
Güzel yaratık kocasını aldı ve o kadar iyi bir adam
asla göz atabilirdi ve hepsi onun değil
Onu istemek-çocukça çöp parsel.

Jean glum ve sessiz kalırken "Hoots, Lass" ve sadece
Demir kaşığı başının bir fırlatmasıyla, "Aşırı memnun görünmüyorsun,
Ve yine de onlarla sevinmek için sevinç veriyoruz. Neden o
Bir baronet, jean ve Croesus kadar zengin ve o Lady Redmond,
Sevgili kalbini korusun! Neden şimdi kreşe girdim ve
Fergus'a söylediğim gibi sadece güzel bir manzaraydı. Bairn çekiyordu
Saçlarında ve aşağı geldi, onun üzerinde yuvarlanan bir altın kahverengi kitle
Omuzlar bir kadın-Angel'ın resimleri gibi ve sadece güldü
Sonsie yolu ve toplanmaya çalıştı, sadece Sir Hugh onu durdurdu.
'Bırak, Fay, güzel görünüyorsun,' diyor ona ibadet ederek
gözleri. Oh, onu duymak güzeldi; Ve sonra bakar ve görür
Ben ve böyle bir gülümseme yüzüne geliyor. Oh, birbirimizi anladık. "
Ama tüm bu jean görünüşe göre sağır bir kulağa dönüştü, sadece onun
Mistress bitirmişti, ama bir an önce değil, cevapladı, çapraz,
Eğer insanlar engellenirse, çay takımının nazik için nasıl hazır olması gerekiyordu?
Bayan Duncan'ın ipucu olduğu Clavers'larıyla birlikte, hangi yöne bakarak
Rüzgar patladı, ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi.

Ama kapının metresinde kapandığı anda Jean oturdu ve
Kaba önlüğünü başının üstüne atmak, iyi bir ağladı.

"Gerçekten kadın-Angel," diye ağladı "ve onsuz nasıl bide olacağım
ve bairn ve onlar evin verra ışığı-dediği gibi
mi? "

Fakat Jean'in kederi onu uzun süre engellemedi. Kümeseler bir
dönün ve jambon rashers narin bir kahverengiye ızgara; .
Her zaman Manse'de bir kurum olan çay -upper en davetkar görünüyordu
Yulaf kek yığınları, taze pişmiş çörekler ve diğer ekmek
şeyler, saten rahat ve
Kettle pirinç tripodunda şarkı söylüyor.

Sir Hugh, aç bir lezzetle hazırlıklara baktı
Fergus ile konuşan eski bakanın kol sandalyesinde otururken gezgin;
Ama her an gözleri beklentiyle kapıya döndü. Genç
Scotchman Nero'yu okşarken gülümsedi, çünkü misafirlerinin sadece olduğunu biliyordu
ona dikkat çekiyor.

"Umarım Jeanie Teyze 'Acımasız Koca' ile memnundur" diye
Düşünce, bir eğlence kıkırdayarak. "Acaba hanımımın ne yaptığını merak ediyorum
Bunca zaman. "

Leydim son derece meşguldü. Önce saçları koymuştu
Bebek Hugh'un yaramaz küçük parmakları aşağı çekmişti; Sonra gitmişti
Birinin tepesinde yer alan belirli bir elbisenin arayışında
gövdeler. Janet onu paketlemekte ısrar etmişti, ama hiç bulamamıştı
giyme fırsatı. Bu zarif, şaşırtıcı olanlardan biriydi
Hint muslin ve nakış ve dantel kombinasyonları,
maliyetli ve baştan çıkarıcı; Ve Fay koyduğunda, yumuşak bir sprey ile
Primrose, kesinlikle Fergus'un ona ne dediği baktı, "Titania,
Tüm perilerin kraliçesi. "

Her iki adam da bu parlak küçük vizyonda kesinlikle başladı
Somely Manse Salonu'nda ortaya çıktı. Fergus büyük ellerini çırptı
Yumuşak bir şekilde birlikte ve "ECH, Sirs!" Dedi. onun nefesi altında; Ama efendim Hugh,
Onun için bir sandalye yerleştirirken, Fay'ın kulağına fısıldadı, "Korkarım ben
kendi karıma aşık oldum "-ve duymak lezzetliydi
Fay'ın düşük gülüşü.

Ne mutlu bir akşam oldu; Ve ne zaman, iki veya üç saat
Daha sonra Fay, ay ışığında durdu ve Hugh'un yola çıkmasını izledi
Han'a giden yolu, çünkü onun için onun için yer yoktu,
Ayrılık kelimeler kulaklarında çalıyordu, "İyi geceler, sevgili ve
Beni hayal et. "

Ah, Jean'in kadın-Angel'ın oğlunun tarafından döküldüğü mutlu gözyaşlarıydı
o gece karyola; Hangi dualar, gelecek için ne yemin etti
o saf genç kalp, sonunda kendini bilmenin sevincini tattı
sevgili. Hugh'a gelince, uyanık bir rüya ondan uykuyu yasaklamış gibiydi.
gözler. Hepsini tekrar görebiliyordu-yeşil güneş ışığı içi ve
Parlayan havuz-gümüşün altında duran biraz kayıtsız bir figür
Huş ağacı. Muazzam bir ses sessizliği kırıyor-"Oh, Hugh, ben de denedim
Kaybolmak zor, bana kızma "-hayır, hayır, geri dönmeyecek
buna. Kal, o manse salonunda-kapı açılıyor-var
Titania bahar elbisesinde, tüm gülümsemeler ve allıklar; Onun Wee Wifie
tüm perilerin kraliçesine dönüştü. "Tanrı onu korusun ve
Beni sevgisine layık kıl, "diye düşünüyor, alçakgönüllü, onu hatırladığı gibi
tatlı görünüm ve kelimeler; Ve bu kısa dua ile uyudu.

Fay, arkadaşlarıyla birlikte birkaç gün boyunca isteyerek kalırdı
Manse; Hugh'a en sevdiği uğrakları göstermek istedi ve
onu iyi Samaritans ile daha iyi tanımak
onu cömertçe korumaladı; Ama Hugh karısına sahip olmaktan endişeliydi
kendisi ve eve dönüşün garipliğini aşmak. Olurdu
Onu vaat ettiği sonbaharda geri getirin; Ve o fay ile
Tesisli fakir jean.

Fergus'a gelince, Jeanie Teyze'nin misafirperverliğini kutsamak için bir nedeni vardı; için
Sir Hugh, liberal jetonlarla Manse sakinlerini bunalmış
Minnettarlığı-Aunt Jeanie, Fergus, Jean, hatta güzel Lilian
Graham, İngiliz Municence'ın etkilerini topladı. Fay'ın _carte
Blanche_ uygun olduğunu düşündüğü her şeyi veya her şeyi satın almak için. İpek
Elbiseler, kürkler, kitaplar ve bir teleskop-gençlerin tutkusu uzun
Bakan-hepsi manse yolunu buldu; Bahsetmemek
Bir yıl boyunca genç çiftin yolunu pürüzsüz hale getiren prensip hediye
gelmek. Cömertlik isteği hiç bir Redmond başarısız olmamıştı. Hugh's
En büyük zevk, kaybını koruyan insanları ödüllendirmekti
Canım.

Hugh'un gururlu doğası için ilk geçtiğinde acı verici bir andı
eski salonunun eşiği, Fay utangaç ve mahzun görünüyor
Yanında, ama Fay'ın sadeliği ve çocukluğu özeti kırdı
beceriksizlik; Bayan Heron'un Comely yüzünü gördüğü an için attı
Kolları boynunda biraz hıçkırdı ve kuru bir göz yoktu
Toplu hizmetçiler arasında açık gençlerinde söylediğinde
Ses-"Oh, hepiniz arasında olmaya ne kadar sevindim. İyi değil miydi
kocamın beni geri getirmesi için mi? Hepiniz onu telafi etmeme yardım etmelisin
acı çektiği için. "

"Üstat için çok fazlaydı," diye gözlemledi Ellerton, "
Leydim dediğinde sadece döndü ve cıvatalandı-bir adam umursamıyor
hizmetkarlarının önünde kendini aptal yerine koyun; Onun yanında dururdu
Yapabilseydi, ama duyguları onun için çok fazlaydı ve görüyorsun
Suçlayacağını biliyordu. "

Ama Fay, onu takip ettiğinde türün hiçbir şeye izin vermeyecek
Kütüphane ve onu katlanmış yüzüne gizlenmiş olarak gördü
kollar ve akşam güneş ışığı eğimli figüründe akıyor. Fay bir anlığına ona baktı ve sonra sessizce onu çizdi
Omzuna gidin-sanki bebek Hugh gibi ve onu istiyormuş gibi
Anne teselli.

"Sevgili kocam," diye fısıldadı, "biliyorum ki tüm benim hatam, ama
Beni affettin-seni mutsuz etmeme izin vermemelisin. "

"Ah," dedi acı bir şekilde, "karımı buna getirdiğimi düşünmek için
Kendi hizmetkarlarından özür dilemesi gerekiyor. Ama sonra hepsi
Melek olduğunu bil. "

Ama böyle konuşmasına izin vermezdi. Onun hataları nelerdi
O-kocası değil mi? Eğer onu kullanmazsa, yapmaz mıydı
Hala ona yapıştı mı? "Sevgili, bu sadece senin iyiliğinden dolayı
ve şimdi burada olduğum cömertlik, "dedi elini öpüyor;" Sen
Beni aramam gerek yok, bilirsin; "Ve sonra onu gülümsetti
ona Ellerton'un şirin konuşmalarını anlatıyor; Ve ondan sonra izin verdi
kendisi teselli.

Yıllar sonra ona, dönüşlerini takip eden günlerin
Ev onların gerçek bal ayıydı ve ona inanıyordu; çünkü onlar
Asla ayrı değil.

Bonnie Bess, metresini zevkle selamladı ve Fay eski ona devam etti
sürüşler ve sürücüler; Sadece kocası her zaman onunla birlikteydi. Hugh Bulundu
Açık zekası da herkese girmesini sağladı
onun işi ve bundan sonra asla bir plan yapmadı
ona danışıyor; böylece Fay kendini en yoğun ve en mutlu olarak adlandırdı
Dünyadaki küçük kadın.

       * * * * * *

Peki ya Margaret?

Londra'nın doğu ucunun en kalabalık mahkemelerinden birinde bir
Birçok hasta olmasına rağmen "Kardeşimiz" adıyla bilinen kız kardeşi,
Aynı kardeşliğe ait yüksek düzeyde kadınlar da orada çalışıyor.

Ama "Kardeşimiz", favori olan _Par Excellence_, sakatlıktan
Whitechapel Yolu'nda eskiden kaçan küçük yol süpüracı
Gündüz portakal satan ve ücretsiz kavgalarla dolu İrlandalı kadın
geceleri cinsiyetinin diğerleri. "Ve gökler onun yatağı olsun, çünkü o bir
Darlint ve bir melek, "Old Biddy derdi; ve"
Ceketimin kuyruğu "-İrlandalı bir çeyrekti-herhangi bir erkek veya erkekse
"Bizim kız kardeşimiz" şimdiye kadar çok hafif.

"Kardeşimiz" eskiden düşkün güvenilirliğe ve kör ibadette gülümserdi
Bu fakir yaratıklar. Solgununun oldukça bilinçsizdi,
Hastalıkta büken güzel yüz, genellikle yanılıyordu
bir meleğin yüzü. "Senin gibi daha çok olacak mı?"
diye bağırdı zavallı bir kız, bir Magdalene ölüyor, şükürler olsun, dibinde
haç; "Eğer öyleyse, iyi olacağım ve gitmekten memnun olacağım."

"Orada sensiz ne yapıyorlar tatlım?" diye sordu diğeri, eski
hayatı derisi kadar siyah olan Zenci kadın; "olacaklar
Seni çok istemek, düşünüyorum, "Ve küçük Tim, onun ölüyor
"Kardeşimiz" onu öptüğü için fısıldadı kırık kemikler, sana diliyorum
Önce ölebilir, kardeşim ve sonra seni görerek birinci sınıf olurdu
Kapıdaki nazik ile birlikte; "Tim'in cahil zihnine göre
Cennetin Gentry biraz müthişti. "Ve ne söylemeliyim
Onları, onurunu mı sağlıyor? Gelip 'iyi sabah, dediklerinde,
Tim; ' Ama eğer kız kardeş onların yanında olsaydı, 'Sadece Tim,
Ve hiçbir zaman tavırları öğrenmedi. ''

Raby bazen aşağı iner, karısını beraberinde getirir ve konuşurdu
Margaret'e işi hakkında.

"Çok mutlusun canım," dedi bir gün ona; "Sık sık var
Sesinizi dinledim ve bir şekilde memnun geliyor. "

"Evet," diye geri döndü, sessizce, "oldukça memnun.
Garip, Raby? Oh, bizim için neyin iyi olduğunu ne kadar az biliyoruz. Bir kez ben
Hugh'un sevgisinin her şey olduğunu düşündüm, ama şimdi yanıldığımı görüyorum. BEN
Diyelim ki onunla evlenirsem diğer kadınlar gibi olmalıydım; Ancak
Şimdi bildiğim neşeyi tatmamalıydım. Oh, nasıl seviyorum
Çocuklar-Dirty, bozulmuş, oldukları gibi günahkar; nasıl harcamayı seviyorum
kendim hizmetlerinde. Tanrı bizim için iyiydi ve ikimiz de
İstediğimizi bildiği şey, "ve Raby'nin düşük" amen "de yeterli bir cevaptı. Margaret'in işini isteyerek paylaşacak biri vardı ve
Bu Evelyn Selby idi; Ama yeri dünyanın savaş alanındaydı,
Ve onun görevini cesurca tuttu.

Fern, mükemmel mutluluğunda, genellikle kızın şefkatle düşündüğü
kime asil cömertliğe borçludu; Ama birkaç yıl boyunca o ve
Evelyn birbirlerini çok az gördü. Fern sık sık ziyaretlerini duydu
Annesinin ve kabarağının yaşadığı yazlık. O ve Bayan Trafford vardı
Harika arkadaş ol. Evelyn ondan bir saat kapabilirse
Çok sayıda nişan, Bayan
Trafford çalıştı. Biraz garip konuşulmamış sempati büyümüştü
Kız ve Yaşlı Kadın.

Evelyn'in cesur ruhu ve korkusuz cesareti onu bir
daha zayıf bir doğayı ezecek deneme. Hayatı bir
Uzun olmayan biri. Genellikle içi boş geyyn turunu hastaladı
Hangi Lady Maltravers günlerini geçti; Ama onu boşa harcamazdı
şikayetle güç. Ama birincisini kaybettiğinde
gençliğinin tazeliği ve insanlar Bayan Selby'yi söylemeye başlamıştı
Şimdi asla evlenmezdi, Hedley Power yolunu geçti ve Evelyn buldu
tekrar sevebileceğini.

Bay Power, gençliğinin parlak yüzlü genç sevgilisinden çok farklıydı.
Orta yaşın başında, mezarla gri saçlı bir adamdı
görgü kuralları ve sessiz bir düşünceli yüz-çok suskun ve
önemsiz; Ama Evelyn onunla evlendiğinde başarılı oldu, çünkü
Karısı mutlu bir kadın.

"Evelyn, Hedley ile saçma bir şekilde gurur duyuyor," diyor Lady Maltraers; "Ancak
Sonra onu bozar ve ona her şeyde yolunu verir. "Her biri
Çocukları olmamasının üzücü olduğunu düşündüm; Ama Evelyn asla
Bir dilek tutmamıştı. Kendini memnun etti
Erle'nin iki oğluna olan sevgisini alıyor. Onlara Evelyn Teyze
sevgi ve nezaket mucizesi; ve yetimhanedeki çocuklar
sık sık görmek için aşağı inen yakışıklı bayanı kutsamak için bir sebep vardı
onlara.

"Bence Evelyn'in şimdi mutlu olduğunu düşünüyorum," dedi Fern bir gün Erle'ye,
Evelyn ve kocasıyla karşılaşmıştı.

"Tabii ki öyle," diye cevap verecekti; "Olmasından çok daha mutlu
Mütevazi hizmetçinizle evlendi. Hedley Power sadece onun için adam.
Şimdi canım, eve gitmeliyim, çünkü Hugh ve ben
Komite; "Ve genç M.P.
Erle Huntingdon'un modasından sonra gitti.

Evet, Hugh Redmond şimdi ilçesini temsil etti ve Fay evini içeri aldı
kasaba, küçük adil saçlı oğulları ve kızlarının oynadığı
Square Gardens'taki Erle's Boys.

Genç bayan Redmond moda olurdu ama Fay da
Böyle bir şöhret için utangaç ve kocasının
hayranlık. Ve o, Hugh Redmond'un yüzü için olabilir
Dünyada en çok sevilen Wee Wifie'nin yüzüydü.

SON.





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Of Wee Wifie, Rosa Nouchette Carey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEE WIFIE ***

***** This file should be named 28717.txt or 28717.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/7/1/28717/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
