*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beside Still Waters (Hala suların yanında)
Yazar: Arthur Christopher Benson
Yayın Tarihi: October 28, 2009 [EBook #28713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Beside Still Waters, by Arthur Christopher Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beside Still Waters

Author: Arthur Christopher Benson

Release Date: October 28, 2009 [EBook #28713]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BESIDE STILL WATERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[Transcriber'ın notu: Bu kitabın değişen sayfa başlıkları vardı.  Onlar sahip
bölüm başlıklarına ve bir içerik tablosuna toplandı.]





YANINDA

Still Waters


İLE

Arthur Christopher Benson


Magdalene College, Cambridge Üyesi




  "_, Emirlerinizin yolunu çalıştıracak;
  Kalbimi Liberty'ye koyduğun zaman. "




Dördüncü İzlenim



LONDRA

Smith, Elder & Co., 15 Waterloo Place

1910

[Her hakkı saklıdır]




  Ballantyne, Hanson & Co. tarafından basılmıştır.
  Ballantyne Press, Edinburgh




İçerik

       Ben aile-sahne-kilise-çocuk-kitaplar
      II Schoolmaster-School Life-
     III devlet okulu-arkadaşlıklar-açılış kalbi-
          MOULD-Geçen sabah
      IV lisans günleri-suş-kurtarma-ilk kitap
       V Pratik Yaşam-Resmi Dünya-Drudachery-İmza--
          Emeklilik
      Vi babasının arkadaşlığı-kız kardeşinin ölümü-sessiz nehir
     VII Liberty-Cambridge-Edebiyat Çalışması-Egotizm
    VIII İnanç Temelleri-Duality-Maden-Tanrı'nın İradesi
      IX Sanat-Sanat Sonu
       X Retrospect-Gençliğin Yenili-Yeni Enerji
      XI Platonizm-Saf İncil-Pauline İncil-Uyum
     Xii fedakarlık-kilise-kesinlik
    XIII Işık Bekliyor
     XIV Korkunçluk-Romance-İş Seçimi-Dulness-Bir Creed
      Hacın ilerlemesi-hac-geliştirme-
          Ebedi İrade
     XVI İnsanlık-Bireysellik-ortalama
    Xvii bahar-wonder
   Xviii Babasının ölümü-eriklik-yeni bir ev-yeni ışık
     XIX Kadınlar-Kadınsı Bakış-Dosyalar-Frank ilişkileri-
          Soğukluk-Sensitiflik
      XX Sınırlamalar-Sempati-Sessiz Bir Seçim-Tanrı'nın Zihni--
          Sezgi
     Xxi Uzak bir gün-kompakt-fragrant anıları
    XXII Ölüm-Gerçek ve İdeal-Bir Thunder Duş-Storm
          ve gölge
   XXIII KULÜBÜ-HOMEWARE-Tanrı'nın Bahçesi
    XXIV Hayatın romantizmi-gençliğin yenilenmesi-
     XXV Dar bir yol-bir mektup-Accetikçilik-dar ruh
    Xxvi aktivitesi-iş-izolasyon
   XXVII İlerleme-Kounter Life-Sesli Mutluluk-Alacakaranlık
  XXVIII Demokrasi-Bireycilik-Kurumluluk-Maddialism
    Xxix arılar-bir hasta öğrencisi
     XXX Çiçekler-Bahçe
    Xxxi Bir Bilim Adamı-Prophets-Sakin Bir İnanç-Türgünlük
   XXXII Klasik Eğitim-GENEL DISPINTE-MENTAL
          Döllenme-Poetri-Ağustos ruhu-bir
          Yıldız-Ruhun Sesi-Choice Çalışmaları-Alere Flamam
  Xxxiii Müzik-Kilch Music-Musiciler-Organ-False Asceticism
   XXXIV Resim Sanat-El ve Soul-Turner-Raphael-Sanat Kavraları
    XXXV Sanatsal Duyarlılık-Bir Özür-TemerMamam-Kritiklik
          hayatın-arapsaçı
   Xxxvi fabrikası-akarsu hac
  Xxxvii Bir bahçe sahnesi-ruhun şarabı
 Xxxviii göller-düştü
   Xxxix bir arkadaş-hayatın kapısı
      XL Bir Cenaze Pomp-Günlük Manna-Tecliz Anı
     XLI Işık-Sineksellik
    XLII Aconite-Bırakan Peçe




Hala suların yanında


BEN

Aile-sahne-kilise-çocuk-kitaplar


Hugh Neville, ihale ve dakika geçmişe baktı ve çoğu zaman
yalnız saatlerde, meditatif zevklerle kendini şımarttı
hafıza.  Eski yıllara geri bakmak, ona bakılmak gibiydi
Misty Place, ani ve parlak bakışlarla ve sonra bulut kapandı
tekrar; Ama sadece kendi hayatıyla değil,
kendisi; Babasının istekli çocukluğunu süslemeyi sevdi, getirdi
Büyük bir üretim kasabasında olduğu gibi, bir annesi tarafından
tüm kısıtlamaları arasında henüz koruyan boğazlı araçlar
Nazik kan ve onurlu iniş geleneği.  Çocuklar
Bu hane halkının hiçbir lüks ve az sayıda
zevkler. Küçük gelirin her pound'u tayin edilmiş kullanıma sahipti;
Ama oldukları gibi, ateşli, duygusal doğalar,
kitap, sanat ve müzikten en iyi zevk türünü çıkarmak; Ve
Hugh'un eski dar günlerin babasında hayatta kalan tek iz,
bir adamda derin oturmuş bir savurganlık ve lüks nefretiydi
cömert doğa, bazı anormallikler üretti, çocukları için zor,
Karşılaştırmalı servet ve rahatlıkta yaşamak, yorumlamak.  Babası,
Gözlemlenen çocuk, büyük konularda bir hataya karşı liberaldi, ama titizlikle
ve küçük masraflar konusunda gereksiz yere özellikle.  Alacaktı
yabancı bir turda çocuklar ve daha sonra ayrıntılı bir tür uygular
Rahatsızlık, bazı küçük ödemelerden tasarruf etmek için ciddi bir çaba.
Oğluna muhteşem bir kitap verirdi ve onu kestiği için
Parsel dizesini çözmek yerine.  Uzun sonra çocuk,
Babasının günlük ve mektuplarda erken yaşamını çözmek,
Sadece bunun için ipucuna sahip olmasını diliyorum
daha önce; Diye düşündüğünü düşündüğünü düşündü,
küçük ekonomilerin altında, üzerlerinde üzülmek yerine ve
onları kız kardeşleriyle isyanla tartışmak.  Babası bir adamdı
neredeyse tutkulu sevgi; Dünyada o hiçbir şey yoktu
Şirketten ve çocuklarının sempatinden daha arzulanan; Ama o
Bunun yanı sıra, yoğun ve muazzam bir sorumluluk duygusu vardı
onlara doğru.  Küçük göstergelere gereksiz bir önem verdi.
karakter; Ve böylece çocuklar babalarıyla nadiren rahatlardı.
çünkü onları sürekli olarak azarladı ve sık sık hata buldu,
hassasiyetine neredeyse şiddet, herhangi bir zevkten değil
sansür, ama bir terörden, bu neredeyse morbid,
Dakika eğilimlerinin kontrolsüz gelişiminin sonuçları.

Hugh'un annesi çok farklı bir eğilim vardı; O tamamen gibiydi
Babası olarak sevecen, ancak daha parlak, daha canlı, daha kolay bir
doğa; Zengin bir aileden geldi ve zor olanı hiç bilmiyordu
babasının acı çektiği disiplin.  O çok iyiydi
kocasından yıllar daha genç; En yoğun tarafından birleştiler
alaka; Ama kendini mükemmel bir şekilde ona adarken
Biraz kıskanç ve onun sempati ve sempati duyuyor ve
Püriten doğa, onun duygusunun ciddiyetinden kaçmadı
sorumluluk ve bunları çizmeye çalıştığı doğal içgüdüsü
Ona en yakın olan yüksek, eğer katı ise standartların çemberine.  Uzun
Daha sonra Hugh, daha büyük bir büyüklük ve liberalliği fark etmek için büyüdü
Hayat ve diğer doğalarla başa çıkma yöntemleri
görüntülenir; Ve hiçbir tür gölge sevgisini bulanıklaştırmamıştı ve
annesi için hayranlık; Sevgisi gerçekten derinleşemezdi; Ancak
Yavaş yavaş tatlı ve hasta bilgeliğini ayırt etmeye geldi.
Birçok üzüntü, asil hissetti ve ateşli bir şekilde katlandı, doldurdu ve ona rehberlik etti
Büyük ve sevgi dolu kalp.

Babası, son derece seçkin bir akademik kariyerinden sonra
Kilise; Ve Hugh'un doğum sırasında önemli bir ülkeye sahipti
Piskoposluğun başpiskoposlarından biriyle birlikte yaşamak.

Hugh en büyük çocuktu.  Her iki kız kardeş olan diğer iki çocuk doğdu
Haneye.  Hugh daha sonraki günlerde aile gazetelerinde izlemeyi sevdi
bilinçsiz benliğini çevreleyen tam ve canlı yaşam.  Onun
Annem genç evliydi ve bir kızdan çok daha fazlasıydı.
doğdu; Babası zaten yıllarının ötesinde mezardı, dolu
işler ve sürekli işgal.  Ama melankolik ruh halleri ve onlar
Birçoğu, onu acıklı bir niyetle değer vermesi için çekmişti
aile hayatı.  Hugh, babasının günlerinde eski günlüklerde izleyebilir ve
Annem harcadı, aldıkları yürüyüşler, okudukları kitaplar
birlikte.  O günlerde kuluçkalayacak gibi görünüyordu
Hayal gücü, bir tür tekil parlaklık. Her zaman düşündü
Eski hayat bir yere giderken, çam-ahşapların arkasında, sadece yapabilirse
bul.  Bunu asla tamamen geçmiş gibi hissedemezdi, daha ziyade
atmosfere bir romantik kitabın yaşayan gücüne sahip olmak
bunlardan isteyerek dalmak mümkün oldu.

Ve sonra kendi hayatı; Algılar ne kadar canlı ve hassastı!
Geriye dönüp baktığımda, o günlerde her zaman yaz gibi görünüyordu.  Yapabilirdi
Aralarında yaralanan hoş bahçenin çimenli yürüyüşlerini hatırlayın
çalılıklar; Eski moda çiçekler, tatlı-williams ve
Derin sınırları dolduran Canterbury-Bells; Gül bahçesi,
sivri beyaz tomurcuklar veya koku dolu büyük karınlı pembe güller,
Bu bir dokunuşa düşecek ve turuncu tohumdan başka bir şey bırakmayacak
güdük.  Ama o yıllarda ona pathos düşüncesi yoktu,
Daha sonra geldiği gibi, tatlı şeylerin solmasında; oldu
Hepsi meraklı, keyifli, garip.  Duyu izlenimleri
zalimce güçlü, böylece yansıma için neredeyse yer yoktu veya
hayal gücü; Beyaz kulelerle kaplı büyük kestane vardı,
İlkbaharda o kadar ağır bir koku gönderen
Kesmek; Ama ağacın bozulması sadece keyifli bir heyecandı,
Yaslanacak bir şey değil.  Ülke her yerde çok vahşiydi
sağlık ve kum yolları ile.  Nightjarların melodik vızıltısı
Heather boyunca yumuşak bir şekilde süpürüldüklerinde sıcak yaz ortası akşamları yaşadı
sürekli anısına.  Moorland'da, yarım mil uzakta, durdu
Bazı tuğla fırınlar, karartılmış üstlerle garip sıvalı koniler,
Keskin bir dumanı sızdırdı; Bunlar ziyaret edilemeyecek kadar korkunçtu
yalnız; Ama hemşiresiyle birlikte geçerken, keyifli ve yine de
Fırın kapısına bakmak ve ateşli, parlayan görmek için dehşete düşüyor
kalp.  Özellikle çocuk sevmek için büyüdü; Biri
suyun tüm formlarında görülmesi; Evin yakınındaki bir akarsu kandırıldı
Pamuk çimleriyle dolu bir bataklıktan; Meraklı bitkiler vardı
Burada bulundu, düşük pembe bir bataklıkip ve Sundew, garip,
viskis kırmızı eller uzatılmış; Akarsu açık karanlık havuzlarla geçti
Çamlar arasında göl ve dik bir kaskaddan aşağı indi;
karanlık kayma suyu, altında büyüyen gizemli şeyler,
bir an için duraklayan ve gitmiş olan balık, derin bir
Bir dünyaya göre, konuşan, konuşan bir dünya
Yakın ve yine de kendi başına ne kadar uzakta!

Ve sonra hala daha merak uyandırıcı, bir tür terörle birlikte
Ve gizem, o orman ülkesinin ormanlık alanlarını sevdi mi?  İle
Fern'deki ağaçlar diz boyu, gizliin kenarı boyunca çalın,
Sineklerin içinde öfkeyle mırıldanması, ilkbaharda glade bulmak
Halı ile mavi çizgilerle-tüm bu manzaralar ve sesler onu ele geçirdi.
Onu hiç terk etmeyen derin bir tutkuyla çocukça kalp.

Bütün bu hayat, hafızada, dediğim gibi, bir dizi vinyet ve
resimler; Kreşin küçük dramaları, içinde parlayan ateş
rendeleyin, yemek zamanlarında taze kesilmiş ekmeğin tadını çıkarın, oyunlar
ıslak öğleden sonraları, şal ve sandalyelerden yapılmış bir çadır veya bir kale
tuğladan yapılmış; Bunlar Hugh'u ziyaret eden resimlerdi
günler, küçük somut şeyler ve hisler; İzleyebilirdi, sık sık
Daha sonraki yıllarda, erken yaşamının bir tane daha olduğunu düşündü
her şeyden daha fazla algı; manzaralar, sesler ve kokular
Neredeyse hepsinin yanında dışlanması için aklını doldurdu.  Yapabilirdi
Onunla ilgili olanlarla ilişkilerinin çok azını hatırlayın; rakamları
Aile ve hizmetçiler çevrenin bir parçası olarak kabul edildi.
Tek çok gerçek figür, nadir hoşnutsuzluğu olan yaşlı hemşire idi
dünyadaki her şeyden daha fazla üzüntü duymuştu ve
Şans sözleri, başka bir hizmetçiye söylendi ve çocuk tarafından kulak misafiri oldu,
Onları terk etmeyi düşündüğünü, ona daha derin bir zonk vermişti
daha önce bildiği her şeyden daha fazla duygu, ya da yıllarca
Bilmek. Ama diğer insanlarla istekli ve romantik bir ilişki kurma zamanı,
Hugh'un hayatında o kadar büyük bir rol oynamak henüz gelmedi.
İnsanlar geldikçe alınmaları gerekiyordu ve değerleri tamamen bağlıydı
nezaketleri veya kesinlikleri üzerine.  Şükran duygusu yoktu
Yine de, ya da sevgi kazanma arzusu.  Eğer nazik olsaydı,
düşünmeden ve içgüdüsel olarak sevildi.  Eğer engellediyse veya müdahale ettiyse
Çocuğun küçük varoluş teorisi, seçtiği eğlence, onun
Saatlerce boş zaman, sevdikleri arayışları, sadece engellerdi
Hangi küçük yaşam akışı en iyi şekilde yolunu bulmalıdır.

Gerçekten çocuk için bir başka şef zevk daha vardı: sipariş
Kilisenin hizmetleri ev tarafından zor.  Tüm kalbiyle sevdi
Düşen gün, sütunlu tonoz, yüksek tozlu kornişler,
saygıdeğer koku; ve müzikleri ciddi ve tatlı ile hizmetler,
Bakanların duruşları, yüzleri, kıyafetleri ve alışkanlıkları
Cemaat-hepsi keyifli bir deneyim deneyiminin keyifli bir alanıydı.  Henüz
Din çocuk için tamamen gerçek dışı bir şeydi.  İncil'i öğrendi
Dersler ve Mezmurlar; Liturgy'yi ezbere biliyordu; Ama dini
Fikir, Tanrı düşüncesi, Hıristiyan çabasının hayatı, her şeydi
sadece ona öğretilen pek çok gerçek olarak kabul ettiğini, ama
Onlara en az ilgi duymadan, hatta en gölge girişimi
onları kendi hayatına uygulayın.  Yıllar içinde Hugh için garip görünüyordu
Uzun zaman sonra, din onun için o kadar derin bir anlamı oldu ki
İlk günlerde tamamen onun için bir boş olmalıydı.  Tanrı
Onun için uzak bir hükümdardan daha fazla değil; güçlü ve gölgeli bir insan,
Çok uzak ve güçlü, ama etkisi asla
kendisine dokundu.  Ve yine de babasının en derin arzularından biri
Zihin, çocuklarına bir din duygusu getirmek olmuştu.  Hugh
Eskiden nasıl özlediğini merak ederdi; Ama pratik uygulaması
İncil derslerinin ortaya çıktığı din, çocuğa gitmişti
Düşüncenin gerginliğinden sadece bir rahatlama, çünkü sonunda
sorgulanabileceği materyal öğretisinden kaçtı,
ve hatırlaması bekleniyor.

O halde kişisel ilişkiler, Hugh için çocukken neredeyse hiç yoktu.
Belirsiz bir otorite ile silahlı daha yaşlı ve daha büyük insanlar,
itaat etti ve çocuğun onları açıklayabilecek hiçbir teorisi yoktu
tutarsız davranış; sevimli veya kötü mizahtı, sadece veya
haksız; onları asla ahlaki bir şekilde eleştirmeye veya kınamaya çalışmadı
standart; Onları olduğu gibi kabul etti ve
keskinlik gösterenlerin yoluyla veya
kayıtsızlık.  Kendi yaşındaki çocuklarla birçok açıdan
Aynı, ancak çocuğa etkilemek için daha fazla umut gibi görünüyordu
davranışları; Tehditler, öfke, vaatler, uyumluluk uygulanabilir;
ancak nesnesini memnun etmek isteyen sevginin
Aşk, çocuk hiçbir şey bilmiyordu.  Bir veya iki kez evden uzaklaştı
ziyaret ve ayrılışında ağladığı için,
ihale ve duygusal doğa; Ama hassasiyet değildi, en azından
Başkaları için hassasiyet, onu ağlattı. Kısmen terördü
bilinmeyen ve tanıdık olmayanlar; kısmen kesinti
hayatının tenoru ve gününün geleneksel etkileşimleri bile; ve
Bu bakımdan çocuğun orta yaşlı mizaç olarak adlandırılabilecek şeyleri vardı,
kendi yollarıyla herhangi bir müdahalenin yoğun bir şekilde sevilmemesi; yoktu
İşletme, Yenilikten Yenilikten Yenilikten Hiçbiri,
tanıdık kişiliklerden oluşan bir bulaşla çevriliydi; Ama kısmen de,
Onun sevgisi cansız şeylere verildi; Ve dışarı çıkarken
Bu ziyaretlerden birine kapı, Copse'un Karaçatlarının
pembe tomurcuklarını söndürmeli, ormangülü dışarı atıyor olmalı
sakızlı, dikenli kılıfları, akarsu yavaşça derinden geçiyor
havuzlar, küçük huş caddesindeki arı kovanı uyanmaya başlayan
hayat ve alışkın turlarına gitmek için orada olmamalı ve
Sevgili alan adının tüm dakika olaylarını keşfedin-bu buydu
Acı, rahatsız edici bir kayıp duygusu ile gözyaşlarını yeniden ortaya çıkardı
ve yas.

Böylece ilk yıllar çocuk için, ağzına kadar dolu bir rüyada
Küçük harikalar ve kokulu gizemler.  Batmak ne kadar hoştu
Bütün gece yolculuk hayal gücüyle yaz akşamları uyuyun
küçük bir tekne veya taşıma; Sabah güneşi ile uyanmak ne kadar keyifli
Pencerede akış, Casement Ivy'nin bölmeye dokunduğunu duymak için,
Ve uzun günün tüm küçük zevklerini zihninde prova etmek!
Kısa dersleri çocuk için yeterince kolaydı; Hızlı ve akuttu
ve iyi bir hafızası vardı; Ama onlara en küçük ilgiyi almadı,
Bir durumu sorunsuz bir şekilde yapmanın ilgisi dışında; tek
İlgi, olan, bu, mola verilmemiş yalnız oyunun düşüncesindeydi.
takip etmek.  Belli bir acı vardı, oyunlara çok az önem verdi
Heyecan, öykünme arzusu, onlar hakkındaki zafer sevinci.  O
en iyi sevildi, uğraktan musallat olmak, birikim
başkaları tarafından bilinmeyen yerlerde küçük hazineler; Ve en önemlisi zengin
Yüz meraklı ve narin şeyin gözlem duygusu; .
Çizgideki kuş yuvaları, genç çamların parlak konileri,
Bracken'in yeşil, açgözlü parmakları, taze yeşil
köknarların altında büyüyen kılıç otu; Bilmek umursamadı
doğa veya bunların nedenleri; sadece görmek yeterliydi
onları huzursuz parmaklarla keşfetmek, kokularını tanımak,
Keskin ve mantıksız algılarla
çocukluk.

Sonra entelektüel uyanış geldi.  Hugh'un annesi,
Doğaçlama için olağanüstü hediye, çocuklara söylemeye başladı
Kreş Akşamları'ndaki hikayeler; Ve bu devler ve periler masalları
çocuk için aşırı bir hayranlık uyandırdı; Halkaladığı için değil
Bazı yaratıcı çocukların yaptığı gibi onlarla kendi dünyası; çocuğun
Algılamalar bunun için çok kesinti; Bu tür varlıklar bir
farklı bölge; Var olduklarına dair hiçbir fikri yoktu ya da hiç
var.  Onunla ilişkilendirilen hikaye dünyasına aitlerdi
Parlak yangınlarla ve oyuncaklarla zihin,
Annesinin dizine, elini her ikisinde de kendi keşfedebilirdi
Her yüzük ve her parmak, yıllar sonra hatırlayana kadar,
Her dönüş ve eğri ve hatta bu sevgili ellerin her parmak çivisi.
Ve sonra sonunda herkesin en üstün sevinci geldi; Çocuklar eskiden
Annelerinin odasına çağırdı ve yüksek sesle okumaya başladı
Onlara _ivanhoe_; Ve sonra gerçekten yeni bir dünya, gerçekten
vardı, ışığa fırladı.

Hugh daha sonra ne kadar anladığını merak ederdi
ne okundu; Ama her şey onun için kesinlikle canlı görünüyordu; onun
Resimli fantezi devreye girdi ve orman ve heaths detayları
çok iyi bildiğini, ona iyi bir şekilde hizmet etmeye başladığını; Ve sonra
daha önce okumayı düşünen çocuk, sadece yorucu bir sanat olarak
Pratik yapmak zorunda kaldı, onu kabul eden anahtar olduğunu buldu
Bu harika dünyaya. Gerçekten onun zevkini yok etmedi
Doğanın dış dünyası, günün her saatinde,
Kapılardan kaçmak mümkün, yalnız yoluna gitti, baktı,
bakmak; küçük olan her ağaç ve çiçek sınır ve çalılık
Etki alanı zihnine o kadar keskin bir şekilde basıldı ki, yıllar sonra
Güneşli bahçeden hafızada yürüyebilir ve en küçük olanı hatırlayabilir
Şaşırtıcı bir doğrulukla detaylar.

Ancak kitaplar çocuk için hayatının büyük bir parçası oldu.  Bu bir
İstediği hikaye, onun için bir sahne yaratması gereken bir şey,
kendi gibi veya aksine, işleri ve sözleri yapabileceği kişilikler
anket, eğilerek, bu yüzden ona gibi görünüyordu, sihirli bir kanattan
Yeni sahne.  Tadı gelişmek için olan babası
edebiyat, çocuğun verilmesi gerekecek kadar istekliydi
kitap, ancak çocuğun bir dünyada yaşadığını pek anlamadım
Parlak hayaller ve basit rüyalar.  Üstelik babası,
Hayatının daha zor ve daha kesin bir düşüncesi vardı ve
Kesin bir tür hakkında istenen bilgi, çocuğun küçük olanı okumasını istedi
Kendini memnun eden, düzgün ve özenle ifade edilen kuru kitaplar
kendi ilk günlerinde.  Hugh'un zihni yeterince hassastı; Ama bunlar
Biyografiler, bu seyahat kitapları, bu yarı bilimsel hikayeler
Hugh, sadece bilmek istemediği şeyleri ilişkilendirmek gibi görünüyordu.
Babası, eğitime olan ilginin olduğu bir zamanda doğmuştu
Çocukların ilk olarak şekilleniyordu, Bayan Edgeworth'un günleri
_Frank_ ve _harry ve lucy_, bu garip yerçekimi atmosferi ve
dindarlık, çocuklar daha ciddi bir sorumluluk olarak görüldüğünde
hayata şiirsel bir aksesuar olarak; Gizemli ve peri benzeri değil
Yaratıklar, hassas bir şekilde wooed ve şefkatle rehberlik etmek için
küçük erkekler ve kadınlar, bastırılacak ve eğitilecek ve en kısa sürede yapılır
Bir sorumluluk duygusu da olması mümkündür.  Hugh bakardı
Daha sonraki günlerde eski kitaplar ve tam sosyal pozisyonun ne olduğunu merak ediyor
_frank_ ve _harry ve lucy_ gibi kitaplardaki ebeveynlerin
olması gerekiyordu.  Ülkede yaşadılar; Görünüşe göre değildiler
zengin; Çok basit bir şekilde yaşadılar.  Yine de Harry'nin babası görünüyordu
çocuklarını fabrikalar üzerinde yürütmekten başka bir şey yok ve
Onları uzun yürüyüşler yapmak için-özenle geliştiği şekilde
Sokratik bir araştırma türü tarafından zihinleri.  Ama Hugh hiç düşünmemişti
sağlanan kitaplarla kavga etmek; Herhangi bir izi ele geçirdi
sağladıkları insanlık veya eğlence, herhangi bir karakter belirtisi ve
canlılık ve sadece bir
Ruhu üzerinde kuru rüzgar.  Babası kitaplarla konuştuğunda
çocuk, çocuğun nasıl nasıl olduğu konusunda tolerör bir şekilde dinledi.
Kek tepeden aşağı yuvarlanmıştı veya küçük domuzun nasıl girdiği
bahçe; Ama çocuğun umursamadığı için hayal kırıklığına uğradı.
Harry'nin attığı taş, bir parabol tanımlayın ya da olmasın
noktalı çizgiler ve eğrilerle dolu, açıklamak için korkunç bir diyagramdı.
Yine de çocuk yolunda tutuldu, onu hareket ettirmeyen her şeye sağır veya
Onu ilgilendirin ve fantezisini besleyen her şeye kıskançlıkla düzeltmek.  Çok
_Grimm's Peri Tales_ ve _Masterman Ready_ Wells of Wells
zevk, garip ve heyecan verici bir dünyada olduğu gibi yürürlüğe girdi; Ve o
metre ve sonous ifadelerin güzelliğine de hassastı,
şiir öğrenmek o kadar kolay öğrenmek için bir tür olması gerekiyordu
topar ve metinler ve çok
Mezmurlar-o ona çok gerçek dışı ve kabuk benzeri görünüyordu ve daha sonra
Ona serinletme ve tatlandırma ve tatlı ile dolu meyveler gibi oldu
Meyve suları-hafızasına çok yavaş yol aldı ve çok kolaydı
unutulmuş.




II

Okul müdürü-okul hayatı-şirketler


Hugh'un okula gitme zamanı geldi. Sürüklendi, ona görünüyordu
Daha sonra, tekil bir kayıtsızlık ve zihin ilgisizliği ile,
Yeni hayat, evden ayrılmak aptalca sefaletten biriydi; o değil
Daha yumuşak kalpli bir çocuğun umursadığı için derinden önemsedi.
Babası, annesi, kız kardeşlerinden ayrıldı.  İnsanlar bile
çocuğa en yakın, hala hayatın sadece bir parçasıydı,
Belki biraz daha yakın, ama neredeyse hiç değil, çok daha önemli değil
Ağaçlar ve çiçekler, hayatının daha büyük bir kısmı harcanmıştı
onlarla.  Ama tanıdık sahnede son öğleden sonra-sıcaktı,
Parlak Eylül günü-çocuğun gücünü en sonuna kadar çalıştırdı.  O
Ağaçlar ve yürüyüşler neredeyse selamını kaçırırmış gibi hissettim ve
varlık-ve ona en üzücü kısmı ne oldu.
Bundan emin değilim.  Ona kayıtsız sevdiği dünya mıydı?
Belki de ona dikkat etmedi, onu algılamadı mı?  Her zaman vardı
bu ağaçların ve çiçeklerin bir tür görüşe sahip olduğunu düşündü,
onu izledi, ağaçlar yeşil yeşilliklerinden utanarak, çiçekler
Parlak olmayan bakışlarıyla.  En uzun ağaçlar görünüyordu
Ona bir yükseklikten aşağı, onurlu ve sessiz bir
faiz; Onlara olan kişisel sevgisi onu gerçekten olmasına yol açmıştı
onları kullanmamaya dikkat et; Her zaman toplanmasını sevmemişti
Çiçekler, dallardan veya çalılardan yaprakların yırtılması.  Göründüler
Sabırla yaralanmaya maruz kalmak için, ama hiçbiri daha az düşünmedi
incinmişti.  Güllerin tam inmiş kafalarına dokunmayı sevdi,
Yapraklarını eline bir dokunuşla verdiler, çünkü görünüyordu
kendilerini isteyerek verdiler.  Ve sonra da, büyük Çin
Salonda duran kase onlarla doluydu ve
Baharatlar, mumyalama süreci onlara daha uzun ve daha dolgun görünüyordu
hayat.

Ama şimdi tüm bunları terk ediyordu; Gün geçtikçe bahçe çiçek açar,
Sonbahar gelene kadar ve ağaçlar altın yapraklarından aşağı
Yürüyüş ve çim.  Bunu her yıl görmüştü ve şimdi görecekti
artık yok.  Onları özleyeceği gibi onu özlerler mi?  Ve böylece
Geçen öğleden sonra ona hüzünlü bir değerlemeydi; Yumuşak bir şekilde gitti
geri döndüğünde, kalbinde garip bir üzüntü ile, ilk gölgesi
Dünyanın izin almaları.

Gittiği okul Londra banliyölerinde büyük bir yerdi,
Kraliyet parkının yakınında duruyor.  Yer onurlu evlerle doluydu,
Ağaçlar ve padoklar arasında, yüksek boş bahçe duvarları ile
her yer.  Okulun kendisi bir zamanlar büyük bir banliyö konağı olmuştu,
Bir devlet adamının villası.  Odalar büyük, yüksek ve onurlu,
Ancak yaşamın barınlığı, yeni koşullar altında, büyük bir duruşdu
çocuğa.  Belli bir mizaç lüksüne sahipti, içinde değil
et ve içecek meseleleri, ancak çevresinde ve aparatında
hayat.  Çıplak, tutmayan, haar edilmemiş odalar, büyük yurt ile
kabinleri, taş bayraklı pasajlar, hepsi ona ortaya çıktı ve
Kısmı.  Okul müdürü gerçek bir karakter gücü olan bir adamdı, uzun boylu
görkemli şahsiyet, edebiyat için büyük bir coşkuyla, para cezası
konuşmacı ve öğretmen ve karakter hakkında derin bir içgörü ile.  Ancak
Bu bir hassasiyet isteği, belirli bir sertlik ile gölgelendi
eğilim ve erkeklerin bastırılması gerektiğine dair bir inanç ve
ejderhalı.  Hugh bu görkemli için ezici bir terör tasarladı
Adam, iyi bir beyefendinin elbisesi ve yatağı ile, yanıp sönüyor
Gözler, ince dudakları, gri kıvırcık saçları, sakalı sakalı.  O öyleydi
Hugh'un babasının bir arkadaşı ve çocuğa gerçekten ilgi duydu,
Özellikle rüya gibi ve unutkan olsa da, Hugh'un
Yetenekler hala yüksek bir düzendeydi.  Onun işi aslında her zaman
Tamamen hırs yoksun olmasına rağmen ona kolay.  Kesin
Sahneler olağanüstü ile çocuğun zihninde kendilerini etkiledi
canlılık.  Okul müdürü Bay Russell, her hafta okurdu
Erkeklerin ayete dönüşmesi için bir pasaj. İnce okudu ve Hugh
Meraklı bir sürprizle, Bay Russell'ın neredeyse
okumasıyla her zaman gözyaşlarına maruz kaldı.  Ancak öte yandan,
Gördüğü sahne, o ve diğer bazı erkekler sahip olmayı beklediğinde
Egzersizleri baktı, yıllarca ona bir tür kabus oldu.
Sınıfta Bay Russell'ın seçtiği yavaş ve aptal bir çocuk vardı.
İnatçı ve kimin ciddi şekilde bastlı olduğunu düşünün.
diğerleri, egzersizindeki hatalar için.  On yıl sonra bile Hugh
Bir korku türüyle, Bay'daki anahtarların jinglingini hatırla
Russell'ın cebi, çekmecenin kilidini açmak için onları çıkarırken
baston yatıyordu.  Belki de bu, Hugh için bir dersi kanıtladı,
Böyle bir olayın kendisi olabileceği terör, onun almasına neden oldu
Egzersizleri üzerinde kesinlikle olmayacağı bir sorun
Aksi takdirde bahşiş verdiler.

Pazar akşamları Bay Russell, üst çocuklara yüksek sesle okudu.
çizim odası; Ve bu Hugh için mutlu bir zamandı; Oturmayı severdi
derin sandalye ve gözlerini resimlere, Çin'e, sıcaktan ziyafet
Halı ve yangın aydınlatıcı odanın perdeleri ve duyduğu kitaplar
Read onun için meraklı bir sihir vardı.  Bay Russell asla almamış gibiydi
O'nun özel bir bildirimi ve Hugh onun hor görüldüğünü hissetti
_savoir Faire_, onun slovenliği, çekingenliği; Ve o
uzun zaman sonra, bir demet mektubu keşfetmek için büyük bir sürprizdi
Bay Russell, yeteneklerini bulduğu babasına ve
Zayıflamalar olağanüstü penetrasyon ile tartışıldı.

Hugh okulunda hiçbir oyun oynamadı; O zaman organizasyon yoktu
o zamandan beri büyüdü.  En sevdiği meslek
Bazı erkeklerin kabul edildiği büyük gerekçelerle dolaşmak,
veya bir düzine çocuğun bir peevish veya
iyi huylu usher, duruma göre,
Okul mahallesi.  Yüksek bahçe duvarları,
Gizemli Posterns, kurşunlara bakan devasa at-chestnuts
Bir bitişik zeminlerin
Villa süslendi; Ana girişlerin büyük kapı direkleri,
okul evinin kendisi, büyük bir yükseklikten korkunç bir şekilde bakıyor, tüm bunlar
Oğlan için garip gizemler tuttu, bilinçsizce onun içine batırdı
ruh.

Ama ustalar ya da erkeklerle çok az arkadaş edindi.  Hiçbiri yoktu
çocukluğun neşeli sosyalliği; Kimseye güvenmedi, basitçe
hayatını isteksizce yaşadı, yerden nefret ederek, bazı çirkin olduğundan asla emin
ve acı verici ceza, biraz alay veya zulüm düşmeyebilir
bilinçsizce kararlı bir suç için açık bir gökyüzünden çıktı.  O
Okulla bağlantılı tek hoş bir hafızası yoktu,
hafta boyunca iyi iş çıkaran bazı öğleden sonraları
komşu dükkanlara gözetim olmadan gitmesine izin verildi ve
Basit Provender satın alın.  Ama eğer hiç arkadaş edinmezse, en azından yaptı
düşman yok; Her zaman arkadaş canlısı ve iyi huyluydu ve
tüm iğrençlik ve kötülükten dirençiyle korundu.  Bu bir
büyük okul ve bazen konuşmada ve davranışlarında algıladı
arkadaşları, yaptığı çirkin ve müstehcen gizemin işaretleri
Anlamıyor ve nüfuz etmek istemiyor.  Ama sonuç,
günler sonra onu derin bir minnet duygusu ile şaşırttı ve
Minnettarlık, bu okulda iki yıl geçirmesine rağmen,
Kesinlikle ayrılmamış masumiyetle bıraktı, daha sonra olduğu gibi masumiyet
tüm için neredeyse akıl almaz olduğu günleri
duyuların daha karanlık cazibeleri.  Ama yakın insanın yokluğu
İlişki garip bir şeydi.  Onunla birlikte birkaç çocuğu vardı
tanıdık bir şekilde ilişkili.  Ama evler hakkında hiçbir fikri yoktu
Geldiler, iç zevkleri ve hayalleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ve
Kendi duyguları ve çıkarları yeterince kesin ve hatta
Güçlü, yoğun bir hevesli her türlü kitap okumasına rağmen,
Onlardan asla diğer erkeklerle konuşmadım, aynı zamanda kaçtı
Eve Mektup Yazmak; Babası tatillerde bir kez şikayet etti
Çocuğun okulda yaptıklarından hiçbir şey bilmediğini.  Hugh koyamadı
gerçek olduğunu düşündüğü kelimelere, yani bilmediği
kendisi.  Sessiz ve itaatkar bir şekilde donuk rutine gönderdi.
yer ve o kadar az ilgi duydu ki, yapamadı
Babasının bunu yapması gerektiğini de düşünün.  Tabii ki vardı
ara sıra heyecan verici olaylar, ancak bunları ilişkilendirmek gerekir
Çok fazla açıklama, böyle bir şahsiyet listesi, böyle bir açıklama
Koşullar, ona başlayamadığını hissetti.  Babası sordu
Ona bazı okul arkadaşlarının onu ziyaret etmesini istemeyeceği
evde ve öneriyi bir tür inanılmaz olarak reddetti
korku.  Kutsallığı istila etme düşüncesi, evin aşinalıkları,
Sırlarını başkalarına açıklayabilecek bir çocuğun varlığı ile
yüzleşmek için çok dehşet verici; Oğlanların sahip olduğu neredeyse hiç olmadı
kendi evleri, sevdikleri yerler.  Sadece onları düşündü
Okul aşamasındaki rakamlar olarak, uzlaştırılacak, tolere edilecek, yaşadı
ile, tek kaygısı kendi kalbini korumak ve korumaktır
ve herhangi bir izinsiz giren iç yaşam her ne olursa olsun.  Onun arzusu yoktu
Mürettebattan birini tekrar görmek, erkek veya ustalar.  Gerçekten bazıları
Başkalarına tercih edilir, ancak bir an için hiç kimse güvenilir; .
Sadece güvenli kurs, hiçbir iddiada bulunmak ve kendini kadar korumaktı.
Tüm dış etkilere, tüm ittifaklara, tüm
ilişkiler.

Hugh, hayattan sonra,
yoldaşlar; onları farklılaştırdığı zamanın tek yolu
Kendisi, bazılarının diğerlerinden daha nazik görünmesiydi-bu tek
Önemli olan bir şey.  Böylece yıllar kendilerini sürükledi,
Okul-zaman hoşnutsuz bir şekilde nefret ediyordu, tatiller hevesle
eski arayışlara dönüş olarak memnuniyetle karşılandı.  Çocuk eskiden uyanık yatıyordu
Yaz sabahları büyük yurt, belirsiz terörle düşünmek
ve önünde yatan emeğin düzenli gününün huzursuzluğu.  Orada
Tiz kadınsı çığlıkları olan tavus kuşları gerekçesiyle tutuldu
Umutsuzluk sitesi her zaman ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı.
Yerin Korkutluğu.  Okuldaki son sabahı erken uyandı,
neşeli heyecanla dolu ve tanıdık çığlıkları bir müteşekkirle duydu
Onları bir daha asla duymayacağını hissediyorum.  Güle güle dedi, yapıldı
Veda ziyareti yok.  Uzaklaşırken elini elini salladı
Yolda bakan korkunç yüksek pencerelerde alay,
Sadece zihninde, fethedilemez bir rahatlama hissi olduğunu düşündüm
Yer onu artık görmeyecekti.

Günler sonra bundan kaçınılamayacağını merak ederdi;
Yaşındaki bir çocuğu ve onun
belki de bunların altında tuhaf mizaç
koşullar.  Sonuçta, ortalama bir çocuğun olması gereken
düşünülebilir ve ortalama bir çocuk için, ilgisiz, sağlıklı fikirli,
gürültülü, muhtemelen kışa ömrünün
Okulun değeri var.  Muhtemelen Hugh'un kendisi için de, olmasa da
Herhangi bir şekilde aklını veya mizacını geliştirdi, gerçek bir
değer.  Ona belirli bir kendine güven öğretti; Ona ne olduğunu gösterdi
Keyfadına dayanılmaz değildi.  Hugh'un ne yapması gerekiyordu
onu etkili kılmak dünyanın belli bir dokunuşuydu, belli bir
Ev hayatının gelişme eğiliminde olmadığı sertlik.  Ve bu
Life'ın kasvetli ve uncheered bölümü ona yüzeysel bir
sıradanlık ve ona geleneksel uyumluluk ihtiyacını öğretti
Gizemli, ilgisiz dünyanın yolları. III

Devlet okulu-arkadaşlıklar-açılış kalbi-kalıp-sonuncusu
Sabah


Değişim gerçekleştirildi ve Hugh bir devlet okuluna gitti.  İçinde
daha sonra yaşam, bilinçli
Başkalarıyla kişisel ilişkiler, dikkatsizce merak ediyordu
büyük yere girdiği kayıtsızlık
birkaç yıl boyunca evi ve ona çok derin bir iz bırakacaktı.
Olgun yaşamında, resmi pozisyonlarda
daha sonra tutmak için, önemsiz olsalar da, onun düşüncesi
Çalışacağı kişilerle ilişkiler, uyum sağlamanın gerekliliği
kendisi mizaçlarına, ilişki şartlarını belirleme
onlarla birlikte, işten önce günlerce zihninde tartıyordu
başlamak.  Ama burada, hayatın çok daha yakın yaşadığı yere yansıttı
terimler, kelimeler ve eylemler, erkeklerin duyguları ve hayalleri,
Yaşayacak olan arasında en derin ve en hayati
önemi, donuk ve dikkatsiz yeni hayata girdi
ilgi ya da heyecan, sadece gönderildiği için gidiyor, sadece pislik
kolaylık ve huzur arzusu.  O seçilmişti
Eski bir okulun temeli ve yeni yerin çevresi
gerçekten onu bir tür ciddi zevkle belirsiz bir şekilde etkiledi.  .
şirin ortam odaları; manastırlar, karanlık ve
gizemli kapılar; Salon, yüksek ahşap çatısı ve lekeli
bardak; saf beyaz yükselen çizgileri ile büyük Tudor Şapeli; .
Büyük organ, zengin durak işi ve güzel tarlalar
Büyük Elms-tüm bunlar ona loş bir zevk verdi.  O okula götürüldü
Sevgi, umut ve endişe dolu babası.  Ama o
Hugh gibi görünüyordu, zaten merakla gözlemci bir güçle
Babasının sözlerine koyamamasına rağmen, babası,
Kendisinden ziyade, sahip olacağı duyguları yaşıyordu
Hissetmesi için uygun.  Babası hayal kırıklığına uğradı
Hugh, üyelik, haysiyet ve
yerin büyüklüğü.  Kitaplar, resimler hakkındaki ihale bakımı,
Ve Hugh'un küçük odasının mobilyası, gerçekten çocuğu bir
belirli bir minnettarlık.  Ama babasının bu tür durumlarda yolu sipariş etmekti
Kendisinin ne istediği ve tadı şiddetliydi; Ve sonra o
çocuğun sadece kabul etmesini değil, aynı zamanda coşkuyla
Mesela, ona verilen şey.  Hugh'un olgunlaşmamış tadı hepsi içindi
parlak ve hayali; Babası ciddi ve onurlu olan için; Ve
Böylece çocuk kendi fotoğraflarına sahip olmaktan memnun olmasına rağmen,
eski dini resimlerin gravürleri olmadıklarını; Ve o
şamdanlar ve
Süsler, babasının ona verdiği katı metal armatürlerine.  Ne zaman
Ayrıldılar, babası ona ciddi bir cesaret verdi.
Çocuk pek dinlemedi.  Onu kesin olarak korumasına koydu
cazibeler, Hugh ne tür bir şeyden habersiz olduğunda; ve
Çocuğun babasından ayrıldığı duygu kıskançlıktı
Sevgili ev hayatına geri döndüğünü, pişmanlıktan ziyade
ondan ayrıldı.

Çocuğun okul hayatının ilk iki yılı şaşkın gibi geçti
rüya; Bir iki arkadaşı vardı, ama neredeyse bir arkadaşı vardı; Çok azdı
onun etrafındaki büyük yerde neler olup bittiğine dair fikir; O değildi
iş veya oyunlarda en az hırslı; Onun tek arzusu
hiçbir şekilde göze çarpan değildi.  O şimdi utangaç, garipti
yaratık; Ama yeterince iyi korunmuş ve performansları olarak
Yoldaşlarından hiçbirinde kıskançlık yoktu, büyük ölçüde bırakıldı
kendi cihazlarına.  Temas kurduğu ustalar
Uzak bir huşu ile gördü; Aldıkları hiç gelmedi
işlerine veya erkeklerin karakterlerine ilgi duydukları herhangi bir ilgi
ile. Güçlerini göstermeyi sevdiklerini belirsizdi.
Alıştırmalardaki hatalar altında puanlama ve cezalar vererek.
Ama hepsi ona loş ve insanlık dışı varlıklardı.  Sadece çok yavaş yavaş
Çocuğa büyük bir toplumda bir yeri olduğunu söyledi.  O öyleydi
Sınavlarda alışkanlık olarak başarısız, ancak yetkin hale geldi
Futbol, ​​ona belirli bir sonuç verdi.  Vermeye başladı
kıyafetlerini düşündüm ve geleneksel konuşmanın tonunu benimsemek, değil
Çünkü ona sempati duyduğunu hissetti, ama uygun olduğu için
kendi fikirlerini takip edebileceği kalkan.  Ama zevkleri
yeterince zayıf; Büyük okul kütüphanesinde saatler geçirdi, serin bir
panelli oda ve zor olan hiçbir şey için tadı olmasa da
Güçlü, muazzam miktarda şiir ve kurgu okudu.  O başladı
Ayrıca, şiir yazmak, olağanüstü önlemlerle
Meslek keşfedilmemelidir.  Bir keresinde hazır bulundu
Bir şiir mağazası, meraklı ve eksantrik bir çocuğun çalışması onun
Kendi yaşı, bir büro çekmecesinde keşfedildi.  Bunlar ciddiyetle
Küçük bir işkenceci tarafından yüksek sesle okuyun, mutsuz yazar, yazarak
Utanç ve sefaletle, bir sandalyede sıkıca tutuldu ve her kompozisyon
alaycı yorumlar ve yüksek kahkaha ile alındı.  Hugh katıldı, o
Kahkaha ve
Eleştiriler, kalbinde hem ilgi hem de hayranlık duymasına rağmen
Şiirler için.  Ama onu ifade edecek kadar cesur bir alaycı olmaya cesaret edemiyor
duygular ve basitçe, tam olarak ve yeniliksizce, general
ton.  Gerçekten daha sonra yazara zayıf tetikler yaptı,
Şüpheli ve şiddetli bir şekilde püskürttü ve tek pratik
Hugh'un olay yerinden öğrendiği ders kendi edebiyatını gizlemekti
Acı verici bir uyarı ile deneyler.

Ancak yıllar geçtikçe Hugh'un hayatına yeni bir etki yarattı.
Her zaman sessiz bir şekilde, diğer erkeklerin gözlemciydi ve
Son olarak, doğası geliştikçe, onları romantik olarak idealize etmeye başladı
yol.  Hayranlığının ilk nesnesi çok daha büyük bir çocuktu
kendisi, güçlü bir tadı olan bağımsız, zarif bir yaratık
güzel şeyler ve odasını Çin ve resimlerle süsledi; O öyleydi
Dahası, ayetlere katkıda bulunan okul dergisine görünen
Hugh zarafet ve zarafet modellerine.  Ama düşünmek için çok utangaçtı
Kahramanının dikkatini çekmek.  Sadece yoğunlaştı
Şapel veya Salonda onu izlemek için meşgul; Korkunç bir zevkti
onunla tanış ve odasını geçmek için mazeretler icat ederdi,
Süsleri ve resimleri görme ile biliyordu.  O oda ona görünüyordu
Bir tür kutsal tapınak, parlak bir varlığın yüksek bir yaşam sürdüğü ve
Yüce entelektüel duygu.  Ama asla bir alışverişi yapmayı başaramadı
Belli bir gün hariç, hayranlığının nesnesi ile kelime
Takviminde uzun zaman sonra altın harfleriyle.  Bir yarış vardı
Okulun mahallesinde, erkeklerin izin verildiği
belirli koşullar altında gidin.  Gitti ve gününü geçirmişti
Parlama ve kalabalık bir
baş ağrısı; Ve erken bir trenle eve dönmeye karar vermişti.  O
gözlemlenemeyeceğini umarak istasyona gitti ve adım attı
boş bir arabaya.  Tıpkı tren başladığında hızlı bir şekilde duydu
adımlar; Kapı açıldı ve kahramanı girdi.  Bir Junior görmek
Arabadaki kendi evinin çocuğu, iyi huylu bir söz yaptı,
Ve Hugh iyi servetinin büyüklüğünü fark etmeden önce, onun
Kahramanın yanında ve birkaç kelimeden sonra, dostça bir
dürtü, tüm süren bir hayalet hikayesine başlamıştı.
Yolculuk ve Hugh'un zihnini haftalarca perili olan ifadeleri. İstasyondan birlikte yürüdüler, ama ne yazık ki
İnsan ilişkilerinin zaferleri, tanrısı, gösterilenden memnun
yalnız ve ilgisiz küçük bir çocuğa nazik nezaket, asla vermedi
Okul döneminin geri kalanı için, daha sonra ayrıldıktan sonra en ufak
tanıma işareti; Ve yine de tarlalardan ve ağaçlardan sonra yıllarca ve
Hattan geçtikleri evler, Hugh için bir
o yolculuğun anısına ince bir duygu.

Ve sonra, bundan biraz daha sonra, Hugh ilk ve belki de
hayatının en çok sevinci.  Akıllı, hırslı, aktif bir çocuğu
uzun zamandır gizlice hayran olduğu kendi duruşu belirgin bir
ona süslüyor.  O bir çocuktu, Hugh daha sonra çok kıskançlıkla gördü
eğilim; Ve Hugh'un dostluğunun ilk cazibesi
Hugh'un üstünlüğünü hiçbir departmanda tehdit ettiği gerçeği.
Hugh, setin ondan daha iyi yapmamış olan tek çocuğuydu
herhangi bir şey.  Ama sonra daha cömert bir duygu geldi.  Hugh's
Kalp uyandı; Yapmanın bir zevk olmadığı hiçbir şey yoktu
arkadaşı.  Her şeyi her an, yürümek için bir kenara koyardı
Konuşmak, küçük işletmeleri deşarj etmek, getirmek ve taşımak, içinde olmak
Katılım.  Dahası, Hugh dilini buldu, ama tutuklama endişesi
Arkadaşının sevgisi onu şaşırtıcı derecede dokunsal ve gizli hale getirdi.  O
her zaman sempati duymaya, herhangi bir öneri girmeye hazırdı; O
kendini ve kendi zevklerini tamamen ve tamamen bastırdı; Ve o
Ayrıca, onun büyük zevkine göre, eğlenceli olabileceğini ve
eğlenceli.  Okuduğu kitaplar, tıkadığı kurgu
Kendisi, kendine özgü gözleri ve saçmalıklar, hepsi geldi
Yardımı ve sıkıntısı için bir gülümseme ile büyük bir şekilde geri ödendi.

İki erkek ayrılmaz hale geldi ve belki de bunları yapan şey
tekil ve altın parlaklık ile parlak günler.
Arkadaşında aynı titiz damar olduğunu, aynı sevmeme
Hugh'da güçlü olan herhangi bir konuşma veya düşünce.  Bakan
Okul hayatına geri döndü, konuşmanın tüm şaşırtıcı faulleriyle
Yüksek prensipli erkeklerden bile, Hugh için derin bir memnuniyetti
Bu arkadaşlık sırasında hiç bulunmadığını yansıtan
Tek ipucu, hatırlayabileceği kadar, kendi ilişkilerinde
birbirleriyle, kötülüğün varlığıyla.  Örtük olarak görmezden geldiler
o ve yine de
ilişki.  Birbirlerinin isteklerini hiç sormadılar
ya da erdemler, duygusal okul kitapları tarzında.  Asla yapmamışlardı
bir din kelimesi, ne de en küçük olanı söyledi
Duygu ifadesi.  Tüm bunlar kabul edildi.  Oldu
gerçekten de bu mükemmel, dürüst, sağlıklı arkadaşlıklardan biri
Sadece aynı yaştaki iki neşeli erkek arasında var olabilir.  Gerçekten hugh
konuşulmayacak kadar kutsal olan kutsal bir derinliğin bilincindeydi
Herhangi birine, hatta kendine ifade edilecek.  Aslında bir
kendisine temsil ettiği kesin ilişki; Oldukça
Yeni ışık hayatı boyunca yurtdışına döküldü; Olayların tadını çıkardı, keskin
daha önce eksik oldukları anahat.  O da bilinçli oldu
Kişisel güçlerin, karakterlerin hareketi ve iç içe geçmesi.  O hayır
daha uzun süre,
Onu daha önce ayırt etmişti, ancak bir
Ayna, arkadaşının zihninde.  Ve sonra da, çok uzaktı
Daha derin sevinç, edebiyat ve şiir sırlarını vermeye başladı
o.  Şiir daha önce ona olmuştu,
ağaç veya bir çiçek ve sadece dışında tutuklanmıştı
bakış açısı. Ama şimdi aniden altında yanan duyguyu gördü, değil
Gerçekten de arzu ile karışan sevginin-hala hayır vardı
Çocuğun ruhu için anlam veya sadece uzaktan bir önemi
gizem; Ama ilk kez gerçekten olduğunu algıladı
kendisinden, bir ülkenin, birinin
Okul, birinin arkadaşı-büyük ve güçlü bir şey, müdahale edebilecek
umutları ve kendisi arasında.

Hugh, bu büyükün gücünü öğrenmek için henüz değil,
Kelimeler-Patriotizm, Onur, Kendini Kilitli, Kamu Ruhu; O kaldı
sonuna kadar bir bireyci.  Ülkesi asla onun için olmadı
bazıları için anlamı parlayan gerçeklik.  Canımdı çünkü onun
Aynı zamanda İngiliz olan arkadaşlar sevgiliydi; Ve onun okulu
aynı sebep.  Okulda bir arkadaşı olsaydı on bir Hugh her zaman
daha ziyade arkadaşının okuldan ayırt edilmesi gerekir
Kazanmalı.  Kişisel elyafı çözemedi veya gebe kaldı
bir kurumun, bir toplumun, varlıkların dışında
bestelenmiş.

Ama dostluğu parçalar halinde kırıldı, bir kez ve herkes için aptal
şimdiye kadar yaşadığı izolasyon.  Onun için kapıyı açtı
daha büyük ve daha ince bir yaşamın ve ruhu, yeni bir
esneklik, sıçradı, koşmak, tırmanmak, bir tazelik ve
Daha önce hiç tahmin etmediği canlılık.

Bu dostluğun yakınlığı yavaş yavaş gevşedi-veya daha doğrusu
Daha önceki aşamalarının münhasır arkadaşlığı daha az büyüdü; Ama görünüyordu
Hugh'a onu dünyanın yarısıyla yeni ilişkilere dönüştürmek için.  O oldu
Birçok arkadaşı olan bir çocuk.  Diğer erkekler tuhaf mizahını buldu,
kurnaz algılar, nezaket ve yumuşaklığı çekici.  Aldı
Sessiz bir ihtiyatla yeni bulunan popülaritesi, iyi mizahlı bir
en kritik silahsızlandırılan takdir; Ama derinden
çocuk için keyifli; Kendinden geçmiş gibiydi
Güneş ve havaya gölge.  Hayat zarif görünüyordu
Sırlar, keyifli duygular, mükemmel sürprizler; Bir dizi oldu
küçük neşeli keşifler.  Aklı uyarana cevap verdi,
ve belirli yönlerde kesin bir
Kendinden hiç şüphelenmediği yeteneği.  Onun tek kısmı
Henüz karanlık ve mühürlü olan doğa dini ruhtu.  Bir
İlgi ve güzelliklerle dolu dünya, Tanrı'ya yer yoktu; Ve
Hayatının bu döneminde, Hugh, daha sonra bir körlükle
onu şaşırttı, Tanrı'yı ​​bilinçsizce aynı şekilde düşünmek için büyüdü
Babasını kontrol ve onaylamayan bir etki olarak düşünmek
kışkırtılmalı, ancak aynı şekilde güvenilmemelidir.  Hugh'un güvenleri yoktu
babasıyla; Kolayca yol verdiyse ve
onunla aniden ayırt edemeyeceği onunla sınırsız konuşma
Pursuars'ta Levity ve Frivolity bir şey; Ve bu gelişti
Hugh'da nazik bir ikiyüzlülük, bu gerçekten sempatisinin gölgesiydi,
Bu da onu konuşmayı ne memnun edeceğini ilahi yaptı.  O
Babasının ölümünden sonra tüm eski mektuplarını buldu, düzenlendi ve
Docketed-soran beklenmedik hassasiyet düşüncesi
Bu bakım gözlerini ani gözyaşlarıyla doldurdu-ama ne kadar gerçek dışı
Göründü!  İçlerinde hiçbir şey yoktu, ancak yazılmış olmalarına rağmen
onu utandıran hesaplanmış bir ifade kolaylığı ile.

Ve Tanrı fikriyle bile aynıydı.  Onu hiç düşünmemişti
Güzel şeylerin vericisi olarak, mutlu dostlukların ilham kaynağı olarak;
Onu hayal kırıklıklarının liberal dağıtıcısı olarak görmeyi tercih etti.
Yağmurlu günler, reproof, başarısızlık.  Bir yerde yeterince doğaldı
Bir devlet okulu gibi, ustaların çocuklara bir örneği
Ciddi konularda garip suskunluk. Hugh'un ev-ustası bile,
Genişleme sırasında alınan vicdani, sadık adam
samimi arkadaşlıklarının çemberine-hatta asla bir
Kısıtlı ve resmi bir hava dışında çocuğa ciddi kelime
Her ne kadar konuyu yürekten sevmedi.

Hugh'un dış yaşamını izlemek bu ince tarihin bir parçası değildir
Neville.  Bunu söylemek yeterli olmalı,
Okulun zirvesi, sağlıklı, erkeksi, onurlu bir çocuk, sessiz görünüyordu
ve göze çarpmayan; Çok azı, basit bir şeyden başka bir şey almasından şüphelendi
ve şeylerin şemasının geleneksel bakış açısı; Ve gerçekten Hugh'un görüşü
Şu anda, tam olarak geleneksel olmasa da, en azından yansıtıcı değildi.
Hasatın ikinci kez oldu.  Onun içinde toplanmıştı
childhood, a whole treasure of beautiful and delicate impressions of
doğa.  Now he cared little for nature, except as a quiet background
for the drama which was proceeding, and which absorbed all his
düşünceler.  Şu anda kazandığı şey kişiliklerin izlenimleriydi
ve karakterler, şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkan garip sapkınlıklar
kendileri, bazen
kendilerini hissettirdi.  Ama bir İngiliz devlet okulu pek bir yer değil
Bu daha büyük ve daha ince niteliklerin kendilerini ortaya çıkardığı yer
gerçekten oradalar.  Bütün atmosfer dekorumdur,
Otorite, boyun eğme.  İçgözlem göz ardı edilir ve hatta
bastırılmış.  Aktif, iyi mizahlı, mantıklı olmak, yüce
gelişim.  Hugh gerçekten okul günlerinden iyi bir şey yoktu;
Yerin basit kodu ona denge ve genişlik verdi ve
Bu kurumların tehlikesi olan konvansiyonellik asla
zihnine batırılmış; Kongre gerçekten onun için bir takım elbise gibiydi
Genç bir şövalye gibi hareket ettiği parlak cilalı zırh.
Okulu merakla olgunlaşmamış bıraktı.  _Savoir faire_ vardı
Yeterli ve hafif edebi çıkarlar, ancak sert entelektüel sağlamlık
Hiçbir şeyi yoktu.  Yer çalışmaları gerçekten doğada değildi
teşvik etmek için.  En başarılı çocuklar zarif triflers idi
eski edebiyatlar; Latin ayetinin cilalı ve vapid bir şiiri yazmak
Hugh'un en yüksek başarısıydı ve gücüne sahipti
Hem Latin hem de Yunanca ılımlı tesisli okuma; Buna ekle
Antik tarihin ince bilgisi, hafif bir matematiğin tadını çıkarın,
ve birkaç belirsiz bilim anlayışı; Zarif buydu
ile savaşmaya hazırladığı entelektüel ekipman
Büyük dünya.  Ama her şey için uğraşma sanatından bir şeyler biliyordu
erkeklerle.  İtaat etmeyi ve komuta etmeyi, ertelemeyi öğrenmişti
otorite ve tam olarak itaat etmek için ve çok paha biçilmez
arkadaşlık hazinesi, cömert duygu,
Duygusallık, uzun elm'lere altın bir ışık attı,
Antik kuleler, hızlı koşan akarsu.  Ona geri dönecekti
Daha sonraki yıllarda, hem acı hem de tatlı, ne kadar ifade edilemez
Sevgili yer ona olmuştu; Gerçekten de okulundan ayrıldığında vardı
Sadece kendini evine dönüştürdü--Rectory, ağaçlarıyla
ve yürür, daha dar ilgi alanları,
arka plan.

Okulda geçen sabah neredeyse bir ıssızlıkla doluydu
bir acı; Paketlenmiş, hediyeler dağıtmıştı, bir numara söylemişti
vedalar, her biri tutkulu bir umutla heyecan duymayacak
oldukça unutulmuş, ama yine de küçük bir rol iddia edebilir
Yere, kalplere çok değerli.  Gecenin yarısını uyandırdı ve
Şafakta yükseldi ve perdesini bir kenara bıraktı ve baktı
Şapelin eski payandaları, üniversitenin yumuşak kuleleri, hepsi
Sonsuz parlaklık ve tazeliğin net bir ışığı. Yapamadı
gözyaşlarını kısıtla ve yatağına geri döndü, yine de
Lüks bir üzüntü olduğunun farkında; yanlış yazma için üzüntü değildi
günler; dikkatsizlik ve başarısızlıklar sayısız vardı, ama karanlık yok
pişmanlık gölgeleri; daha çok iyi zamanın olduğu düşüncesiydi
bitti, fark etmediği, hızlandığı gibi, ne kadar tatlı
Gerçekten bitmiş ve yapıldığı düşüncesi olmuştu
Sayfa kapalı, çiçek soldu, sessiz şarkı, çekirdeği deldi
kalbinin.  Yoğun duyguların son bir heyecan daha onun oldu; onun
Taşıma, uzaklaşırken, akarsu üzerindeki köprüyü aştı; .
arkalarında sessiz kuleleri olan eski tarlalar onun altında yatıyordu, ev
Yüz anı.  Yapabileceği bir bahçe yoktu
küçük bir olayla bağlantı kurmayın; Sorunlar, mutsuzluklar,
Oldukları gibi, bir gölge gibi gitmişlerdi; Sadece sevinç kaldı;
Ve bu kayıp sevinçlerin anısı kanatlarını döven bir kuş gibi görünüyordu
Temiz havada, çamların gölgesine uçarken.  Ne vardı
takip etmek? Düşünmeye çok az önem verdi; Tüm zihni tatlı üzerine bükülmüştü
geçmiş.  Hayatın gizeminden bir şey, ona bu şekilde eve geldi
an.  O zaman kolayca ölürdü, eğer bir dilek olsaydı
ona ölüm getirdi.  Yine de düşüncede morbid bir şey yoktu; oldu
Sadece bir an için bir an için uygun bir tüketim gibi görünüyordu
başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir zenginlik ve neşe tutan bir dönemin
bir daha tutun.




İv

Lisans Günleri-Strakin-Geri Kazanma-İlk Kitap


Hugh'un gittiği okula dönme arzusu
Üniversite uzun sürmedi; Evini ziyaret etti ve
saw with a mixture of envy and amusement how his juniors had all
stepped quietly into the places which he and his friends had vacated,
and were enjoying the sensation of influence and activity.  O öyleydi
courteously treated and even welcomed; but he felt all the time like
the _revenante_ of Christina Rossetti,--"I was of yesterday."  Ve daha sonra
too, a few weeks after he had settled at Cambridge, in spite of the
Her şeyin garipliği, bir
haysiyet ve önemi olan bir kişiden sadece bir "birinci sınıf öğrencisi"
Yaşam özgürlüğünün,
Okulun kışla ömrü, karşı konulmaz bir şekilde cazipti.  Tutması gerekiyordu
günde iki veya üç nişan ve bunlar hakkında bile vardı
Büyük esneklik.  Bağımsızlık, özgürlük, nezaketi
Hepsi, ona muazzam bir cazibeyle eve geldi.  Ve sonra da, şehir dolu
Ortaçağ sarayları, sessiz haysiyet, eşsiz güzelliği
Her şey, ona kısmen bilinçsiz bir memnuniyet verdi.
Ama ilk yıl için sadece büyük bir okul çocuğu oldu.  Gerçek
Seçimlerinden küçük bir topluma tarihli zihinsel tarihindeki değişim
Haftalık bir araya geldi, bir kağıdın okundu ve ücretsiz bir tartışma
takip etti.  O zamana kadar Hugh'un dini tamamen
Ortodoks ve duyumsal açıklama.  Birinde büyümüştü
dini atmosfer ve kilise hizmetlerinin ritüeli,
Müzik, tören, hepsi onun için cazipti.  Gelince
Dogmatik taraf, tıpkı olduğu gibi, tartışmasız inanmıştı
ona öğretilen tarihe veya bilime inanıyordu.  Ancak
Bu toplumda genç erkeklerle ve yaşlı erkeklerle de tanıştı.
Dons, rasyonalistler, materyalistler ve kesinlikle
şüpheci.  Zihninde ilk kez şaşkına döndü, hepsi
Diğer bilimler, yaklaşmaya çalışarak tümdengelimsel bir türdü
fenomenlerin gözlemlenmesi ve sınıflandırılmasından kaynaklanan ilkeler
Kanıtın incelenmesi, teolojinin temelli bir bilim olduğu
sezgiler ve imkansız olduğu varsayımlara bağlı
bilimsel olarak test edin. Bunun ilk etkisi harika bir
geleneklerine sadakat ve neredeyse ilk zor düşünme
Hiç bitti, inancını savunmaya çalışmak yönündeydi
Bilimsel ilkeler.  Ancak girişim meyvesizdi; tek tek
Sevgili mahkumiyetleri, asla sahip olmasa da, yıkandı,
Kendisine bile değil.  Ortodoksinin bir modeli olarak kabul edildi.  Yaptı
İleri olan üniversitesinin genç bir adamı ile arkadaşlar
serbest düşünür ve kendini lisansını aydınlatmak için ayarlar,
İçgüdüsel sempati ona yaşlı erkekler için bir cazibe verdi.
tamamen bilinçsiz.  Konuyla ilgili birçok ciddi görüşmeleri vardı; Ve
Arkadaşı, o kadar zayıf bir şekilde zayıf bir ironi çalıştırdı
ona bu kadar mantıksız görünen şeyin temelleri
akıl.  Hugh'un o kadar canlı bir şekilde hatırladığı belirli bir konuşma
bir şey hatırladım.  O ve arkadaşı oturuyordu, bir sıcak Haziran
Gün, kolej bahçesinde, daha sonra tüm yaz ortasında pomp ile dizildi.
Parfümü çalan büyük bir syringa çalının yanında doyuyorlar
Daha sonraki yıllar her zaman önündeki sahneyi geri getirdi; Tepegöz, arasında
Bir kireç ağacının dalları, şimdi neşeyle yivli bir pamukçuk
Paztör olarak, lirik bir doğaçlama armağanı test eden biri gibi.
Zor bir terimin çalışmasıyla giyilen yaşlı adam, belirli bir şey sergiledi
Argümanın sinirliliği.  Hugh puanlarına inatçı bir şekilde kaldı; ve
Son olarak, bir sessizlikten sonra arkadaşı ona döndü ve "Eh, sonra
Hepsi, kendisini buna indirir; Bir iç tanık var mı?
Söylediğin gerçeği, dürüstçe üstün olmak için dürüstçe tutabilirsiniz
Olasılıksızlığının dış kanıtları? "Hugh huzursuzca gülümsedi,
ve yerine umduğu bir şey söylediğinin bilincinde
Biliyordum, "Sanırım var."  Yaşlı adam omuzlarını silkti ve
dedi ki, "O zaman daha fazla söyleyemem!"-ne de tekrar geri dönmedi
Soru, Hugh'un düşündüğü şey gerçek bir cömertlik ve hassasiyetti
ruh.

Hugh her zaman bir duygusal din türü uyguladı,
Şapel, vaazları isteyerek duyan dindar bir şekilde hizmet ediyor.  Orada
küçük bir avluda küçük bir karanlık kiliseydi, evler tarafından sarıldı ve
komşu bir adam tarafından sunulan dar bir pasaj tarafından yaklaşıldı
Pazar akşamları nazik adanmışlık söylemlerini vaaz eden kolej,
birçok lisans öğrencisi gitti.  Bunlar çok yardımcı oldu
Hugh, çünkü dini entelektüelden
manevi bölge; Ve böylece, yavaş yavaş farkında olmasına rağmen
Entelektüel konumunun zayıflığı, dini hayatına devam etti,
Bir gizemin kapısının bir gün ona açılabileceği umuduyla,
ve bir iç süreçle, bir inançla gelebileceğini
Aklı ona veremedi.  Ama burada başka bir yerde olduğu gibi sallandı
Bir tür çekingenlik ve dikkatle.  Bir yandan onun
Zeka ona emin ve tartışılmaz olmadığını söyledi
ancak diğer tarafta, sorduğu ortodoksluk için ayakta duran
El, kesinliğin olabileceği şansı bırakmaya dayanamadı
farklı çizgilerde bulunabilir.

Bu spekülasyonların ortasında karanlık bir deneyim yaşadı.  O
Hayatında ilk kez, sağlıksızlığa düştü.  Onun canlılığı
ve sinir gücü harikaydı ve yakında tükenmiş olsa da
iyileşti; Ancak üniversitenin yeni ve ateşli çıkarları
birçok tarafta ona hitap etti; Çok çalıştı, şiddetli egzersiz yaptı,
ve her zaman alanını konuşma ve sosyal ile doldurun
zevk; Acatsız bir şekilde zorla ilgili hiçbir uyarısı yoktu
Hafif yaptığı yorgunluk, sinir enerjisine dayanarak
onu sürdürmek; Büyüdüğü daha yorucu, kendini o kadar keskin fırlattı
ne ilgilenen, düşündüğü gibi öğrenmek,
Conquer lassitude artan çabalarla, yorgunluk duygusuyla
Bir zamanlar bir konuda emildiğinde her zaman ayrılır. Aldı
Geç oturmak ve erken yükseliyor ve hiç kendine görünmemişti
Çökme geldiğinde daha uyanık ve güçlü akılda kalıcı.  O öyleydi
Aniden uyarı olmadan, uykusuzluk tarafından saldırıya uğradı.

Bir gece geç yatağa gitti ve uyumayı zor buldu;
Düşünceler beyninden, sahneler ve görüntülerden oluşan ve oluşan görüntüler ve
akıl almaz bir hızla reform yapmak; Sonunda uykuya daldı, uyanık
Bir iki saat sonra dayanılmaz bir zihin acısında.  Kalp atışı
Kalın ve hızlı ve şekilsiz bir korku onu sarmış gibi görünüyordu.  O
bir ışık vurdu ve okumaya çalıştı, ama korkunç ve zehirli bir korku
Ne bilmiyordu, aklında debriyaj gibi görünüyordu.  Sonunda bir
kırık uyku; Ama sabah yükseldiğinde, bazılarını biliyordu
Gizemli kötülük onu almıştı.  Daha yaşlı ve daha akıllı olsaydı,
aynı anda bazı mantıklı doktorlara ve kısa bir döneme giderdi
dinlenme muhtemelen onu restore ederdi; Ama acı göründü
o kadar tamamen zihinsel bir karaktere sahip ki, ne kadar
fizikseldi.  O gün ve günlerce güreşti
yavaş yavaş kendini yoğunlaştıran şiddetli depresyon siyahlığı
dini hayatı üzerine; Güçlü bir yanılsama sahip oldu
Tanrı tarafından O'na gönderilen bir ceza idi.
düşündü ve yavaş yavaş derin bir ahlaki kaygı onu ele geçirdi.
Kalbinin girintilerini aradı ve bütününü boyayarak sona erdi
en siyah renklerde yaşam.

Bir dereceye kadar barış bulma çabasında, kutsal yazıları okudu
sürekli olarak ve İncil'de ayetlere karşı yaptığı izler
O'na umut tutuyor gibiydi ya da umutsuzluğa daldı, kaldı
sonra yıllar boyunca bu garip zihin çatışmasının işareti olarak.  Onun
Sıkıntı, bazı hizmetlere katılarak bir
O zaman devam eden görev, hangi yerine
Ona umutla ilham vererek, davasının iyileşme geçmişi olduğuna ikna etti.
Birkaç hafta boyunca tadı, her gün, fincanın kasvetli acısı
karanlık ve nedensiz depresyon ve acı çeken bir
Ruhun bozulması.  Bu acı yoğunluğu onu sallamış gibiydi
Vakfına tüm yaşam.  İşini, onun
dostluklar, hayatının kolay felsefesi.  Öğrenmeye başladı
duygularını yaymanın üzücü gerekliliği; çabaladı
Basit olarak daha önce olduğu gibi ilgisiz bir parçası olmak büyük maliyet
Festivaller ve toplantılar, bulutlar toplanırken ve gök gürültüsü
ruhunda mırıldandı.  Ve her zaman cevap asla gelmedi.  Güreşmek
Mümkün olduğu gibi, ona onun arasında geçilmez bir bariyer gibi görünüyordu
ve Tanrı'nın altın ışığı.  Karanlık ve soğuk izolasyonda öğrendi
Ruhun dolaşması mümkündür.  Yavaşça, çok yavaş,
Outlook aydınlandı; Önünde bir dizi yeni duygu açıldı.
Daha önce ona görünen acı ve üzüntü ifadeleri
Ancak dokunaklı ve güzel ifadeler net ve canlı hale geldi.  Kendi
İfade güçleri daha ince ve zengin hale geldi.  Ve böylece, o
yavaş yavaş bir manevi epikürizm türüne sürüklendi, o
Karanlık dünyadaki ikilisi için her zaman minnettar hissetti.  Yapmadı
Dini mesleğini terk et, ama askıya almak için daha fazla içerik oldu
onun yargısı.  Yaptığı hatanın umuduyla olduğunu gördü
kesinliğin doğası için.  Gerçekten farkında oldu
kuşkusuz hatalı olan tek kişi
Tanrı ve dünya hakkında bir teoriye erken yaşamda zihinleri ve
O andan itibaren kanıtlar dışında zihinlerine hiçbir kanıt kabul etmiyor
bu onların görüşlerini destekler.  Hugh, hayatın onun için olması gerektiğini gördü
olaylar, bir hac, açık fikirliliği olduğu sürece, onun
Candor, coşkusu onu terk etmedi, sonsuz dersler vardı
bu arada öğrenilecek.  Ve böylece minnetle ve yorgun bir şekilde geri döndü
Eski hayatına, eski arkadaşlıklarına. Üniversitesi ona çok oldu
kutsanmış yer; sıradan sosyal yaşam dışında, işten ve
bir arka plan ve çerçeve oluşturan oyunlar
İlişkiler kuruldu, yeni bir arzu bölgesi, dürtüler buldu,
Vasiyetinde dolaştığı fikirler.

Şu anda Hugh'un mutlu olduğu söylenemezdi.  Onun gölgeleri
Karanlık ruh halleri sık sık onun hakkında asılı kaldı ve yüzünde izleri
onun ıstırap.  O da dininde başarısız olduğunu hissetti
Görev, bununla yan yana olsa da, sahip olduğu bilinçti
Başarısızlık amaçlıydı.  Dini görüşleri belirsiz bir teizmdi, birleşti
Determinizme eğilimi ile, gezintilerinin
onu yürüttü.  Hıristiyan determinizm onu ​​aradı, çünkü onun
Hıristiyanlığın tarihsel kanıtlarının eski tartışmasız görüşü
Pratik olarak kayboldu, ancak Hıristiyan ahlakına olan inancı
Dünyada henüz ortaya çıkan en yüksek sistem sarsıldı.  Ve o
şu anda, derecesini aldıktan hemen sonra, biraz yazdı
Kitap, sürprizine ulaşan bir hayali biyografi türü,
Belli bir moda.  Kitap olağanüstü biçimsizdi ve
ilgisiz üretim, hiçbir plan üzerine yazılmış, içinde kürek çektiği
Hayat üzerine tüm belirsiz spekülasyonları.  Ama cazibesi onun ustaca
gençlik ve duygusal samimiyet; Ve daha sonra gelmesine rağmen
Kitabın düşüncesini o kadar çok sevmemek, daha sonraki bir tarihte
satılmamış kalan tüm kopyaları satın aldı ve yok etti
Her şey için mükemmel bir şekilde samimi bir vahiy olmanın değerine sahipti
ve duygusal bir deneyim varsa, gerçek bir deneyim temsil etti.
Kitap ciddi bir şekilde gözden geçirildi, ancak anonim olarak yayınlandığı gibi,
Bu Hugh'a çok az kaygı verdi; Ve böylece yükünü omuzladı ve
Korunaklı hayattan dünyanın vahşi doğasına gitti.




V

Pratik Yaşam-Resmi Dünya-Drudachery-Remanasyon-Emeklilik


Burada herhangi bir ayrıntılı olarak izlemek için herhangi bir girişim yapılmayacaktır.
Monoton Yıllar Hugh'un profesyonel hayatı, çünkü
Bir anlamda kayıp yıllardır; Tüm olaylarda hayır
ruhunda bilinçli büyüme.  Ruhu daha sonra ona görünüyordu
o yıllarda, bir kozada bir solucan gibi, kör yaşamak
hayat.  Dışarıdan, gerçekten de hayatının en yoğun zamanıydı.  O
kamu hizmetinde çalışkan bir yetkili oldu.  Odalarda yaşadı
Londra'da.  Günü ofiste geçirdi, sayısız besteledi
Belgeler, sonsuz mektuplar yazdı; Bir bakıma kendi başına görünüyordu
faydalı olmak; İşten hoşlanmadı ve bunu ilginç buldu
ayrıntılı bir duruma girmeli ve bunu kadar açık bir şekilde sunmalısınız
olası.  Resmi hayatına biraz yapma niyetiyle başladı
Bir çeşit edebi çalışma; Ama kendini herhangi birinden aciz buldu
Sürekli çaba.  Yine de yazmaya devam etti; Çok şey yaptı
gözden geçirme ve hacimli bir günlüğü tuttu, burada bir şey karaladı
Bu onu vurdu, sahneler, sohbetler, kitap izlenimleri
ve insanlar.  Bu yeterince kolaydı, ama imkansız görünüyordu
Her şeyi tamamlayın veya bitmiş bir form vermek için.  Ancak, edindi
yazma alışkanlığı ve bazı ifade tesisi kazandı.  Onun
Kısa tatiller ya seyahatte, benzer fikirli bazı
refakatçi veya çok sayıda okuduğu sessiz ülke evinde
ve açık havada çok yaşadı.  Ama ilerlemesi görünüyordu
tamamen entelektüel olmuştur.  Özetle olan ilgisini kaybetti
Uzak bir mesafeye emekli olan sorunlar ve dini konularda,
ve ona bir mavi tepeden biraz daha fazlası gibi görünüyordu
Bir şehirde yukarı ve aşağı giden bir adam tarafından görüldüğü gibi uzak ufuk.  O
onları bir kez ziyaret etmişti, o umut tepeleri ve eskiden düşünürdü
onları tekrar ziyaret etmek; Ama bu arada dürtü ve
Fırsat hem de başarısız oldu.

Yine de başka bir anlamda o günlerin kaybolduğunu düşünmedi. Kazandı
Daha sonra hissederdi, bir dünya bilgisi, bir bilgi
Erkekler, iş bilgisi.  Gerçeklerle bu temas ondan aldı
Biraz rüya gibi ve yansıtıcı mizaç pratik olmayan kalitesi.  Eğer
Daha sonra dünyaya yaygın olarak adlandırılan şeyden ayrılmayı seçti,
koşulları hakkında kapsamlı bir bilgi üzerine kurulan kasıtlı bir seçim,
Ve çekingen ve garip bir cehaletin üzerine değil.  Dünyayı terk etmedi
çünkü onu korkuttu veya şaşırttı, ama bulamadığı için
Aradığı şeyler.  Öte yandan da,
Bir zayıf veya verimsiz gibi işlerin hayatını mı bıraktı
başarısız olan ve kendini ikna eden kişi
yetersizlik isteksizliğiydi.  Hugh oldukça etkili oldu
Resmi, uyanık, mantıklı, pratik ve ihtiyatlı.  O işaretlendi
tanıtım için.  İyi anlaşan bir adam olarak görülüyordu
Karmaşık bir şey yapmak için güvenilir olabilecek inferiors ve amirler
Danışmanlığa değer olan iş parçası iyi.

Dahası, çok servis edilebilir ve berrak bir stil edindi,
Daha sonra onu iyi duran açık bir ifade.  Onun
Resmi çalışma ona noktayı görme gücünü verdi, ona bir
kelimelerin ekonomisi, etkili bir tempolu ve sunumun sağlamlığı;
Aynı zamanda edebi çalışması onun dejenere olmasını engelledi
sadece bir en iyi yazar.

Bir erkeğin hayatının günlerinden hangisinin
boşa harcanan ve verimli.  Mutlaka olduğu günler değil
Bir adam kendini en çok yaptığı seçtiği çalışmaya verir
ilerlemek.  Bazen bir
İnsan, fikirlerin bir eksikliği, zihinsel kuraklık, bir tür
Bir düşüncenin yavaşça tasarlandığı ve mükemmelleştirildiği kuluçka.
Bazen uzun bir baskı dönemi yüksek basınçta güç verir.
Yalın yıllar, yıllarca, hatta neden, hatta neden
şişmanlık, bitkin ve aşırı denetlenmiş toprakta nadas ve
Yine de, hayati meyve sularını saklıyor.

Bazen de, ağırlık ve
sadakatle yerine getirildi, zihinsel gücün artmasıyla ödüllendiriyor ve
Çeviklik.  Bir erkeğin bütününü boğmuş gibi görünen acı verici bir deneyim
Depresyon ve üzüntüde doğa, umut ve hevesle bulut,
geriye dönük olarak görülebilir, sabırla verimli bir dönem ve
cesaret.

Hugh resmi hayatını iç karartıcı bulmadı, ama çok fazla
tersi.  İşlerle ve erkeklerle uğraşmaktan zevk alıyordu.  Kullandı
Bazen, yarısı, yarısı rahatça, solukta merak etmek
çok güzel olan eski hayallerinden
O kadar çok tedirginti.  Gerçekten de biraz sabırsız olmaya başladı
duygu ve duygu ve bunların bir tür şefkatiyle düşünmek
bu tür güdüler tarafından yönetilmelerine izin verenler.  O tam olarak yapmadı
Geleneksel bir standardı benimseyin, ancak bir
Geleneksel düzlem, eskiden bazıları tarafından görülmeye başlayana kadar
Geleneksel bir görüşü benimseyen bir adam olarak arkadaşlar.  Gerçekten hugh
Resmi yaşamında, aralarında olanların çoğunluğunun
çok atıldı, bir şekilde yaşamak için yürekten memnun görünüyor muydu
geleneksel dünya ve geleneksel başarıların tadını çıkarmak.  Böyle adamlar ve
Çok sayıdaydılar, yüzeyin altında soruşturmak için hiç atılmış görünmüyordu
olumsuz koşullarla karşı karşıya kalmadıkça,
yaslar veya kayıtsız sağlık; Ve bu koşullar altında, onların
Bir amaç, mümkün olan en kısa sürede kaçmak gibi görünüyordu.
Rahatsızlık: Yansımayı başarısızlığın bir tür belirtisi olarak gördüler
canlılık.  Ve böylece Hugh bir dereceye kadar bunu hissetmeye sürüklendi
Kendini sorgulayan ve soyut düşünce entelektüel bir türdü
kötü sağlık.  Biri hiçbir çözüme ulaşmadı, birden fazla
diş ağrısı vakası; Yapılacak tek şeyden kurtulmaktı
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tatmin edici olmayan koşullar. Hayatının bu döneminde Hugh birçok tanıdık yaptı, ancak hayır
Harika arkadaşlar.  Aslında yakın ve samimi ilişki fikri
diğerleri ile daha fazla arka plana düştü; O oldu
daha ziyade şeylerin yüzeysel ve seyirci yönüyle ilgileniyor
ve kişiler.  Karakter farklılıklarının nasıl olduğunu görmeye başladı ve
mizaç birbirine çalındı ​​ve birleşen bir sonuç verdi
Kendisi yavaş işlerin akımında.  Ama kendi başına görünüyordu
somut deneyimleri elde etmek ve sıralamak ve çok az sahip olmak
hiç spekülatif ilgi; Ne yapmayı ya da almayı istedi
Güvenlikler.  İş dünyası tarafından işgal edilmeyen saatler sosyal olarak verildi
hayat ve okumaya; Ve o, mükemmel bir şekilde
memnun.

Ancak yıllar geçtikçe, tamamen geleneksel olarak batmak yerine
Yollar, Hugh onun üzerinde büyüyen bir memnuniyetsizlik havası buldu.  Buldu
tatillerinden sonra,
iş.  İşin kendisi, ne kadar tatmin edici olmadı!  Yarım saat
ve ofisin enerjisi, yerine yaratmaya harcanmış gibiydi
iş yapmak; muazzam miktarda ayrıntı tamamen gibi görünüyordu
işe yaramaz ve davranışına yardımcı olmak yerine püskürtmek
önemli olan iş.  Tabii ki bunun çoğu gerekli işti
bir tanesi tarafından yapılması gerekiyordu; Ama Hugh onun olup olmadığını merak etmeye başladı
Hayat, çok fazla görünen bir sistem yürütmeye iyi verildi
önemsiz minutiae ile başa çıkmak ve biriktirmek
Sadece unutulmayı hak eden şeylerin muazzam kayıtları.  Buldu
Kendisi, hayatın kısa olduğunu ve
esasen uyanma saatlerinin daha büyük bir kısmı
önemsiz.  Onun için herhangi bir görev olup olmadığını sorgulamaya başladı
mesele ve hangi yasa, insan ya da ilahi olarak, bir adam
günlerini tamamen işe yaramadığı yararlılığında geçirin
inanmak.

Yaşamak, olduğu gibi, büyük bir basitliğin ucuz bir hayatı vardı,
belirli bir miktar paradan tasarruf etmek için itiraz etti ve şaşırdı
Ne kadar hızlı biriktiğini bulun.  On beş yıl içinde olduğu zaman
Ofisi, ölmesinin büyük bir amcası, Hugh'u beklenmedik bir şekilde bırakarak
Tasarrufları ile birlikte birkaç bin lira toplamı
ona küçük ama güvenli bir yetkinlik, aslında, gelir gibi
harcamaya alışkındı.

Yine de, resmi kariyerini terk etmeye karar vermedi.  BT
ilk başta ona seçilmiş bir mesleğin terk edilmesinin
bağımsız olarak yaşayabileceğine bağlı olmamalı
onsuz; Takip etmek için daha iyi bir neden olması gerektiğini hissetti
sadece geçim kaynakından daha belirli bir yaşam süreci.  Ama onun katılım
Etkin Hugh'un tüm edebi hack işlerinden vazgeçmesi anlamına gelir, örneğin
uzun zamandır ona bir yük olan inceleme; O vardı
William Morris'in ile daha fazla anlaşmayı geç buldum
doktrin, bir adamın baskısında aşağılayıcı bir şey olduğunu
Diğer kişilerin para için kitapları hakkında görüşler; Ve şimdi başladı
Daha iddialı edebi planlara şımartın.  Bu onu bir
iyi okuma; Ama kendini her turda engelledi
Resmi işin baskısı.  Okumasının olması gerektiğini buldu
Tekrar tekrar yapıldı; onun bir bölümünde ustalaşacağını
özne ve sonra zaman eksikliği için bir kenara koymaya zorlanacak
Aklından geçmişti ve kurtarılması gerekiyordu.

Sonunda ilk belirgin olanı alacağını karar verdi
Resmi çalışmalarını sona erdirmek için kendini sunan fırsat.  İçeri girdi
bir veya iki yıl önce memnuniyet duyacak bir teklif şekli
onun tutkusu ve onu sorgulamadan bağlayacak
aktif yaşamının geri kalanı için resmi çalışma; O çok teklif edildi
Yeni oluşturulan bir departmanın başkanlığını ücretsiz olarak. O değil
sadece şefinin sürpriz ve hayal kırıklığına uğrattı, ama
Randevusunu aynı anda istifa etti.  Biraz vardı
Ofis başkanıyla acı verici röportaj,
Şu anda parlak ve onurlu bir kariyeri feda etmek
Ondan önce açıyordu.  Ancak Hugh tereddüt etmedi; Buldu
Üstüne tam olarak ne amaçladığını açıklamak zor bir görev
yapmak, iyi mizahlı bir saygısızlık ifade eden
Edebi başarının göründüğü bir çağda hafif edebi deney
ulaşılamaz.  Gerçekten, erdemleri kolay olan büyük adam
dürüstlük, Hugh'un sahip olduğu kadar saçma göründüğünü söyledi
hayatının geri kalanını pratik yapmaya adama niyetini ifade etti
Piyano veya su renginde çizim.  Hugh, onun
edebi konum bir dilettan türündeydi ve
Edebiyattaki başarının onun içinde olduğu umudunu haklı çıkaracak hiçbir şey
ulaşmak.  Devletin hizmetinin bir
gereksiz detay kitlesi, yararlılığında yapmadığı
inanmak.  Sekreter, elbette çok şey olduğunu söyledi
DRUDYAHY, ama aynı şey pratiklerin çoğu yaşamına uygulandı
yararlılık; ve yeni randevuyu kabul ederek,
Hugh, daha orijinal bir çalışmaya katılmak üzere serbest bırakılacaktı ve
Önemli tür.  Ama Hugh, merakla devam ettiğini hissetti
tamamen hesaplayamadığı esnek olmayan kararlılık; O
Sadece soruyu tüm rulmanlarında düşündüğünü söyledi,
ve zihninin yapıldığını; Sekreterin omuz silktiği
omuzlar ve onu aşırı söndürmek istemediğini söyledi; Ve bu
Gerçekten de, Hugh yeni gönderiyi sadece erteleyerek kabul ettiyse
İkna, ne kendisi ne de hizmet için iyi olurdu.
Ofisin olacağı etkisine birkaç geleneksel kelime ekledi.
Bu kadar saygılı ve yetkili bir yetkiliyi kaybettiğim için üzgün olun; Ve Hugh
Şefinin, iyice pratik bir içgüdüyle
Adam, onu tamamen fantastik ve
Yanlış başlı kişi.

Emekliliği acıdan gözetimsiz değildi; Bunu buldu
ayrılışının duyurusu daha fazla sürpriz ve üzüntü uyandırdı
meslektaşları beklediğinden daha; Söylemek de iç karartıcıydı
tanınmış yüzlere, tanıdık odalara, rutinlere güle güle
hayatının çok önemli bir kısmı oluşturdu.  Ama kendi içinde bir
Tamamen beklenmedik cesaret ve hatta gizli bir glee,
Ona ne kadar uygun olduğunu ortaya çıkaran serbest bırakıldı.  Temizledi
Yılların birikimleri; Adieux'unu çok gerçek bir duygu ile yaptı;
Yine de kağıtlarını koyduğu üzücü bir andan ziyade ciddi bir andı
son kez uzakta ve tanıdık kutuların anahtarlarını teslim etti
halefine.  Yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve durdu
hiç hatırlamadığı eski görevliye güle güle diyecek kapı
onun yerine yok görmüş.  Yaşlı adam "Efendim, ben
Bizi henüz terk etmeyeceğinizi düşündüler. "Hugh yanıtladı, gülümseyerek,
"Şey, zamanımız geldiğinde devam etmemiz gerekiyor ve umarım ayrılırım
Sadece arkamdaki arkadaşlar. "Yaşlı adam bundan çok etkilenmiş gibiydi ve
"Evet, efendim, ne zaman bakabilirsen seni görmekten memnuniyet duyarız
üzerimizde "-ve sonra çok fumbling ile dışarı çıktı ve küçük bir
Kendi elleriyle yaptığı Hugh'a kalem-Kilektimi-"Ve Tanrı korusun
Siz, efendim! "Diye ekledi, aldığı özgürlük için bir özür.
Hugh'u etkileyen izin aldığı tek olay buydu
göz yaşları; Ama onlar duygu gözyaşları, pişman değil.  O bakıyordu
Yeni hayata ve eskisine geri dönmeyecek; Ve içeri girerken
Sisli hava ve tanıdık kaldırım boyunca hiçbir şey yoktu
Onu geri çağıran kalbi.  Tüm nezaket için minnettardı
ve arkadaşlarının sevgisi ve bir yer tuttuğu düşüncesi
kalpleri. Ne umduğunu, bilmiyordu; Ama serbest bırakma
Sıkıcı ve işe yaramaz işin yükü, Hıristiyan gibi
deneyim, yük sırtından mezara doğru yuvarlandığında
Altta durdu ve artık görmedi.




VI

Babasının arkadaşlığı-kız kardeşinin ölümü-sessiz nehir


Hugh'un profesyonel yaşamının onu getirdiği en iyi şeylerden biri
babasıyla bir dostluktu; İlişkileri giderek daha fazla
lisans günleri boyunca gerginlik; Hugh bir
Yüzeysel olarak devamlı mizaç, atmosfer yoğun bir şekilde sevmiyor
kiminle olanlar arasında hoşnutsuzluk, onaylamama veya yanlış anlama
Yaşadı, muhtemelen keskin çarpışmalar olurdu.  Babası
Çocuğun büyüdüğünü fark etmedi; aktif ve güçlü
kendisi, enerji azaltma hissetmedi, yaş duygusu yoktu ve
Ev çemberinin ilişkilerinin duygusuzca değiştiğini unuttum.
Oğlunun üniversite kariyerine yoğun bir ilgi gördü, ancak
doğal özgürlüğüne müdahale etti ve tümünü geçirmesini bekledi
evde tatiller ve yaptığı evlere ziyaretleri caydırmak
onaylamıyor.  Hugh'un nihayetinde alması çok arzuluyordu
emirler ve hayır altına girmesi gerektiği konusunda endişeliydi
şüpheci etkiler.  Sonuç olarak, Hugh sadece onu dışladı
Baba güveninden, ona şeyler dışında hiçbir şey söylemiyor
onaylayacağını biliyordu ve asla tavsiyesini sorma
Hissettiği konular; Çünkü babasını biliyordu
belirli bir acı ve
hor görme, şok olacağı ve şok olacağı spekülasyonlar
ve Hugh'un bulunduğu fikirlerin sadece çağrılması konusunda öfkeli
Büyük saygı duyduğu erkekler tarafından bile yaygın bir şekilde eğlendi.  Babasının
İnanç gerçekten, ince ve hatta güzel, üzerine inşa edildi
Ona inkar etmek için bir tür çocuk sapkınlık gibi görünen aksiyomlar.
Din ona kesin ve geleneksel kanallarda geldi ve
Diğer yönlerde ona ahlaksız bir küfür türü ortaya çıktı.

Sonuç, Hugh'un tamamen olduğu bir düşünce farklılığıydı
bilinçli; Ama ona bir şey olduğu görülmedi
Candie Avowal tarafından kazanıldı.  Babasıyla birlikte
Hıristiyanlığın temel doktrinleri; ve doğası gereği olmak
Spekülatif dönüş, dini gerçeğin ayrımcılığını düşündü,
dini geleneğin eleştirisi, oldukça teşvik edici ve
Etik veya ahlak meselesinden daha hoş bir zihinsel eğlence.  Böylece
konularda babasıyla bir tür ikiyüzlülük uygulamasına yol açtı
din.  Tartışmaya girerken bunun değerinde olmadığını hissetti
babasını sıkacak ve kendini tahriş edecek türden bir tür,
entelektüel olduğuna inandığı konularda, babası
onların etik olduğuna inanıyordu.  Hugh often pondered over this condition
of things, which he felt to be unsatisfactory, but no solution occurred
ona; he said to himself that he valued domestic peace rather than a
kendisinin ve babasının bir
wholly different value.  But meantime he drifted further and further
away from the ecclesiastical attitude, though his fondness for
ecclesiastical art and ceremony effectually disguised from his father
the speculative movement of his mind.

But his independent entrance upon his professional life had given him
an emancipation of which he was not at first fully conscious.  O yaptı
not act from set purpose, and only became aware later that if he had
thought out a diplomatic scheme of action, he could not have devised a
more effectual one.  He simply made his own arrangements for the
tatiller; he travelled, he paid visits; he came home when it was
convenient to him; but the result was that in the early years of his
professional life he was very little at home. Hugh daha sonra varsaydı
babasının bunu derinden hissetmiş olması gerektiğini; Ama göstermedi,
Bunun dışında, neredeyse bir gün ve bir saat içinde Hugh farkına varıldı
ilişkilerinin tamamen değiştiği.  Kendini tanıştı
daha önce hiç olmadığı bir saygı, nazik bir eşitlik
deneyimli.  Ona tavsiye vermek yerine, babası sormaya başladı,
ve şimdiye kadar tamamen tuttuğu konularda ona özgürce danıştı
kendi ellerinde.  Sonuç bir kerede olağanüstü bir genişlemeydi
Hugh'un sevgisi ve hayranlığı.  Hiç fark etti, hiç olmadığı gibi
daha önce bitti, babasının zihninin zenginliği ve enerjisi
Bazı sınırlar, pratik yeteneği, yüksek fikirliliği, şaşırtıcı
ahlaki saflık.  Bir zamanlar üzerine getirilen itaatkâr ilişkiden kurtulduktan sonra
Hugh, Hugh'un babasında gerçek dahi bir adam gördüğünü gördü ve
verimlilik.  Şimdiye kadar aldığı etkinlik
kurs; Babasını aynı şekilde etkili olarak düşünmüştü
Onu şiddetli, onurlu, yakışıklı olarak düşünmüştü-bir
kendisinin bir parçası; Ama şimdi babasını diğer erkeklerle karşılaştırmaya başladı,
Ve onun sadece olağanüstü bir adam değil, aynı zamanda bir adam olduğunu fark etmek
tüm hayatı bir uçakta yaşanan nadir bir doğa yoğunluğu ve
kolay, hoşgörülü, geleneksel imkansız bir atmosferde
doğa.  Babasının liderlik kapasitesini fark etti, onun
İçeri girdiği herkes üzerinde olağanüstü ve bilinçsiz etki
temas, hararetli mizacının yanan parıltısı, küçümsemesi ve
aşağılık ya da kötü olan her şeyin tespiti.  Bir kerede olmadı
Hugh'un kendi zihninden geçen şeyden özgürce konuşması daha kolay;
Gerçekten de babasının önyargıları olanlardan biri olduğunu fark etti
o kadar güçlüydü ve kişisel manyetizması o kadar harikaydı ki
En eski ve en samimi arkadaşları bile ifade edebilir
derin hissettiği konularda ona muhalefet.  Ama Hugh gördü
Babasının değiştirilemez bir durumu olarak kabul etmesi gerektiğini
Doğa ve bunu fark ederek, ona bir onur kabul edebileceğini hissetti
ve sahip olduğu ahlaki büyüklüğün komuta edilmesi nedeniyle bir saygı
Baba otoritesine asla isteyerek kabul etmedi.  Sonuç bir
Harika ve büyüyen mutluluk.  Bazen Hugh hatalar yaptı,
ilişkilerinin artan özgürlüğü tarafından desteklenmiştir; İzin verdi
Kendisi, inanamadığı hafif konuları tartışmak
Herkesin tutkuyla hissedebileceğini.  Ama gerçek ve derin bir dostluk
ikisi arasında fırladı ve Hugh bazen şaşkındı
Babasının kendisine repereddiği güven.  Hala vardı
Gerçekten de, gerginliğin hissedildiği günler.  Ama Hugh onun
Baba kendi depresyonunu ve melankolisini yasaklamak için güçlü çaba sarf etti
Oğluyla birlikteyken, ilişkilerini bulanıklaştırmayabilir.
Bunlar gibi işaretler yoğun pathos ile Hugh'a geldi ve uyarıldı
hayatının gerçek güçlerinden biri haline gelen bir sevgi.  Onun
Babam Hugh'un kamu hizmetine girmesine izin vermişti, ama o
Oğlunun nihayetinde emir almaya karar verebileceğini ummaya devam etti;
Hugh'un ilk yıllarından bu umudu sevmiş ve görmüştü.
Hugh'un dinin dışsallarına olan sevgisi, hiçbir şey bilmiyordu
Zihinsel tutumu, Hugh'un olabileceğine hala inanıyordu ve dua etti
Kilisenin hizmetine girmeye yol açtı.  Hugh bunun olduğunu fark etti
Hala babasının derin kaygısı ve kaçındığını algıladı
sadece şeffaf bir
Sonsuz dokunan diplomasi-gerçekten de hugh
Bazen kendi içinde şimdiye kadar fedakarlık yapamayacağı konusunda tartışıldı
Kendi bükülmüş, bu da gittikçe daha fazla bir
bağımsız tutum, babasına bu kadar derin ve kalıcı bir
zevk. Ama güdünün cogent olmadığına karar vermek zorunda kaldı
yeterince ve bu, belirli bir pozisyonu benimsemek,
uğruna en güçlü mahkumiyetlerinden bazılarının bastırılması
Bir zevk sevdiği birini vermek, gemiyi risklere maruz bırakmak gibiydi
savaşın.  Tam zihnini ilan etmiş olsaydı yeterince iyi biliyordu
Babası konusunda, ne ölçüde zorlandığını hissettiği ölçüde
yargısını dini meselelerde askıya al, babası
artık adım istedi.

Aile Çemberinin geri kalanı ile, bu yıllarda Hugh'un ilişkileri
sevecen ama renksiz.  Doğal suskunluğu ile o
Aklında baskın olan düşüncelerden bahsetmekten küçüldü;
Özellikle bol miktarda ilginç ve
sonsuz konuşma konularını sağlayan tartışmasız konular;
ve tartışıldığı takdirde sahip olabilecek konuları yalnız bırakma eğilimi
Sıkıntıya neden oldu, Hugh'un kız kardeşlerinden birinin ölümü ile arttı.

Çok derin, sadık ve cömert bir doğaya sahip bir kızdı,
faaliyetler ve hayırseverlikler ve aynı zamanda yansıtıcı bir emir
zihin.  Ailede güçlü bir merkezi güç olmuştu; Ve Hugh
ölümünden sonra her bir üyenin
Aile kendilerini nesne olarak tuhaf bir ilişki içinde hissetmişti
özel kaygısı.  Garip bir şekilde ani olan olay,
Hugh'u ruhunun dibine karıştırdı.  Boş sandalye, kapalı
Tezgah, yüz aktivitenin ani kesilmesi, keskin bir şekilde getirildi
Zihni Karanlık Ölüm Gizemi.  Bir kapı o zaman olmalı
Aniden açıldı ve tanıdık gruplardan biri giriş yapmak için
onları bırakan sevgi dolu kalp,
onu boşuna isteyenlere varlığının en ufak bir ipucu, görünüyordu
Ona korkunç ve umutsuz bir şey.  Hayatında ilk kez
Korkunç kimlik sırları gözlerinin önünde açıldı.  Yapamadı
Kendini çok hayati, çok bireysel bir
güç, ama kederli bir terörle tanıdı.
Bilimsel kanıtlar gitti, tüm baskın gücü gerçeklerin
bireyselliğin söndürülmezse
en az hayatın merkezi gelgitinde birleşti ve tek çürütme
Kanıt, inanmaya cesaret edemeyen yüklü kalbin çığlığıydı
Olasılık çok sert, çok dehşet verici.  Dumbly ve karanlık güreşti
Bu üzücü mahkumiyetlere ve kaç kez sefil
Yalnızlık, eğer mümkünse, bir dua etti mi?
Biraz ipucu, bazı ince vizyonlar ona bir kanıtı olarak verilebilir.
Çok sevgili, çok istenen, çok anında özledim, hala ruh olarak onun yanındaydı.
Ama karanlık eşikten hiçbir cevap gelmedi ve eğilerek,
Canlı olmayan şekilsiz korku manzarasını ayırt edebilir
Gri ve ağır bir deniz kıyısında hareket eden bir şey.  Yavaş yavaş
Onu rahatlatmak için loş bir ipucu geldi; Tüm numarasızları düşündü
Güneş ve gölgede kısa hayatlarını yaşayan nesiller boyu erkekler,
Umutlar, şemalar ve duygularla dolu.  Teker teker yattılar
toz içinde.  Çok değişmez, çok mutlak bir yasa karşısında,
İsyan ve sorgulamanın sonuçsuz olduğu görülüyordu.  Tanrı verir, Tanrı
Elinden alır, yapar ve Mars, yaratır, çözülür; Ve biz
Bize teklif veren ve olmayacak olan iradeye güvenemiyorum, bundan başka ne var
Koyu sırlarla dolu dünyayı değiştiren dünyaya güvenebilir miyiz?  Söylenemez
Bu düşüncenin Hugh'u rahatlattığını, ama onu sürdürdüğünü.  Öğrendi
tekrar umutlarını ve korkularını askıya almak ve herkesi güvenle bırakmak
Tanrı'nın elleri; Ve zaman da iyileştirici balsamı vardı; acı kayıp,
Yumuşak derecelerle, tatlı ve sevgi dolu bir anı ve bir anı haline geldi
Bir ara sıra da karanlık dünyanın düşüncesini tatlandırdı
Adımlarını çevirin. Çünkü gerçekten bireyselliğimiz devam ederse,
çok, çok, çok sadakatle, çok yoğun, yoğun bir şekilde seven kişinin
Sessiz nehrin diğer tarafında başarısız olmaz, ama hoş karşılanır
onu kesilmemiş sevgiyle, belki de sadece bunların bir ihale merakı hissediyorum
Henüz yapması gereken pasaja sahip olan bu kadar korkunç bulmalı, bu yüzden
dayanılmaz.




VII

Liberty-Cambridge-Edebiyat İş-Egotizm


Randevusundan istifa ettiğinde Hugh'u işgal etti,
yaşaması gereken yerdi.  Yerleşmeyi tercih ederdi
Ülke, sevgi dolu, onun gibi sessizlik ve saf hava, ormanlar ve tarlalar.  O
Londra'yı hiç sevmemişti, ancak ona dayanabilir olmasına rağmen
aşinalık.  Ancak, ilk başta her olayda,
Mümkünse, belirli bir miktarda görebileceği bir yer bulmalı
toplum ve beklediği kitapları nereden alabileceği
ihtiyaç.  Kendini aynı anda transfer ederse
Ülke, güçlü olmadığı için morbid bir inzivaya batabilirdi
Sosyal Dürtüler.  Düşünceleri doğal olarak kendi başına döndü
üniversite.  Eğer küçük bir ev bulabilirse
Cambridge, araçlarına uygun, o kadar çok veya
İstediği kadar az toplum, aynı zamanda devam eder
Ülkenin kenarı.  Dahası, genellikle
Çekici olmaması gerekiyordu, her zaman tuhaf bir cazibeye sahip olmuştu
Hugh.  Evde biraz zaman geçirdi, özgürlüğünü canlandırdı,
Bir ev için soruşturma yaptı.  Uzun bir gün perspektifi düşüncesi
ondan önce, sabit nişan almadan, sorumlulukları olmadan,
İstediği gibi gelip gidebileceğini, onu zevkle doldurabileceğini.

Babası kararı hiç onaylamamıştı.  Hugh göstermişti
O, özensiz bir şekilde bağımsız olduğunu; Ama içinde
Babasının zihninin arka planı, çok geç bile olduğu umudunu bırakıyor
Hayat, hala Kilise Bakanlığına girmek için çekilebilir.  -Den
Hugh'un akademik bir pozisyon kazanabileceğini düşündüğü tüm olaylar;
ve böylece değişime kesinlikle samimi bir onay verdi, sadece
Hugh'un acele bir karar vermeyeceği umudunu ifade etmek.

Hugh bir iş planını çizmek için gecikmedi.  Ama oysa o önce
Sadece yapabildiğinde çalışmıştı, şimdi kendini mübarekte buldu
onun ne zaman çalışabilme konumu.  Olmak yerine,
Korkmuştu, desultory, çalışmalarının güçlü bir şekilde kullandığını buldu
onun üzerinde cazibe-inanılmaz bir
Swiftness, dünyada hangi egzersiz, yiyecek, yemek,
eğlence, kendilerini ikincil aksesuarlar olarak gruplandırdı.  Bu hayır
Kısmen, bir alışkanlık edinmiş olduğu gerçeğiyle açıklandı
Düzenli çalışma, istikrarlı meslek için bir özlem; Ama aynı zamanda çok daha fazlaydı
Hugh'un gerçekten ve neredeyse kazara olduğu gerçeğinden dolayı,
iktidar tutkusunu keşfetti.  Gerçekte bir yazardı,
kelime sanatçısı; Onun tek korkusu, çalışkanlıksız olup olmadığıydı
yıllarca belirtilen zahmetli, belki de gerekli zihinsel olanı kaybetmemişti
Çeviklik, kelimelerin elastik kullanımını elde edemese de,
Dilde neredeyse içgüdüsel renk ve hareket duygusu
sadece sabit ve hatta başarısız kullanımla kazanılabilir.  O
görülmeye devam etti; Ve bu arada planları kendilerini çözdü.  O
Aralarında ezilmiş küçük, pitoresk, düzensiz inşa edilmiş bir ev buldum
aslında ayaklarını batıran yol ve nehir
aktarım; İlginç Oriel ve galerisinden Hugh, aşağı bakabilirdi
Parlak gün, suyun açık kalbine ve sallanmasını araştırın
sazlık ve şiirsel balık.  Ev şehrin merkezine yakındı; henüz
Arka pencerelerinden uzun yeşil bir kaba gerginlik göz ardı etti
Mera-land, şimdi ortak ve bir zamanlar bir fener, uzun bir
Yeşil parmak doğrudan kasabanın kalbine. Vardı
nehrin bir
akışın geniş erişimi, böylece hava her zaman müzikaldi
Native gecelerinde üfürüm duyulabilen düşen su,
Kepenkli ve perdeli kanallar aracılığıyla.  Güneş, kısaca
Kış günleri, yanan ihtişamla, uzun çizgilerin arkasında yer almak için kullanılır
Fen'i sonlandıran yapraksız ağaçların; Ve yaz aylarında küçük
Komşu bir bahçenin bir parçasını oluşturan ormanlık yarımadada zengindi
Yaprak ve Kuşların Şarkısı ile yüksek sesle.  Aslında küçük ev vardı
şiirsel kalite ve her fırsatta göz ve kulağı büyüledi,
Dışarıdaki küçük Weir'in fısıltısı, tatlı memnun gibi görünüyor
şirin, düzensiz ve düşük kablolu odaların her köşesinde ses çıkarın,
Büyük kirişleri ve koyu köşeleri.

Böylece Hugh buraya kurtuluşundan sonra yerleşti ve ilk kez
Hayatı, özgür olmanın ne anlama geldiğini fark etti.  Her gün uyandı
Nişanları olmadığı, bağları olmadığı hissi; yapabileceğini
çalışma saatlerini ve özgürlüğünü istediği gibi ayarlayın, nereye gidin;
kimsenin hakkını sorgulayacağını, bağımsızlığına müdahale etmeyeceğini,
hatta hareketlerine en az ilgi duyuyor.  Özgürlüğü
Birincisi, dehşetine, ona bir yük olan bir şey; alışmıştı
durmak bilmeyen kesintiler, çok yönlü nişanlar; tek mücadele,
Bir meşguliyet, yalnızlık için birkaç saat kazanmaktı, çünkü
Edebi çalışma için yansıma.  Ama şimdi tüm zaman için
emrini, zihnini konsantre edemediğini, başvurmak için
kendisi.  Cambridge'de birkaç arkadaşı vardı; Ama yapmanın zorluğu
kendisini mizaçlara aşina olan yeni tanıdıklar ve
Yeni kişilik setinin zevkleri çok harikaydı.  Oldu
Hugh'un tarafsız, sivil, renksiz ilişkilere girmesi imkansız.
Bazılarını bulmaya çalışmayan bir erkek veya kadınla tanışamadı
ortak sempati ve anlayış zemini.  Ve bu daha çok yapıldı
Cambridge'de, yıllar içinde olduğu hızlı monotonluk
aktı.  O yirmide hala orada durmuş gibiydi
yıllar.  Hatırladığı erkeklerin çoğu hala orada görünüyordu,
Geleneksel turun memnuniyetle, odalarından dolaşan
Hall'a, Hall'dan kombinasyon odasına ve tekrar geri dönün.  Böylece Hugh,
onu bıraktığı ipliği almak,
genç, deneyimsiz, önemsiz olun; onu yapanlara
Tanıdık, mezar ve ciddi bir iş adamı gibi görünüyordu,
Dünyada duran ve kendi başına kesin bir çizgi.

Böylece ilk aylar bazı depresyon aylarıydı.  O değil
Eğer yapabilseydi geri dönerdi ya da hiç şüphe etmişti
bilgelik, adımın kaçınılmazlığı; Gözden geçirme anlarında bile
Kalbini meyvesiz olarak yemediğini hissetmek için onu alkışladı
iş veya ciddiyetle bir görev yapmak, ciddiyete dayanan
herhangi bir içsel yerine yerleşmiş bir şemada dış yeri
sahip olduğu değer.  Ama hayatı yakında istikrarlı bir şekilde yerleşti
rutin.  Sabahını mektuplara, işlere ve okumaya verdi; onun
Egzersiz yapmak için öğleden sonraları, akşamları yazma ve akademik
Sosyalar.  Amacı yavaş yavaş en iyi şekilde yararlanmaya başladı
Zihninin en uyanık olduğu öğleden sonraları kutsal saatleri ve
Dilin en kolay ustalığına sahip gibi göründüğünde.  O
Bu saatleri seçtiği çalışmaya kutladı ve bu onun nesnesiydi
En iyi ve en iyisini yapmak için bir eğitim türü gibi kendisini takın
Günün enkazları arasında altın gibi uzanan iyi zaman. BT
Sabahın sağlam, yaratıcı olmayan çalışmasının temizlendiği gibi görünüyordu
Belli bir ağırlık ve endişenin durgunluğu,
uykunun gölgesi; açık hava, aktif hareket
öğleden sonra, vücudun daha küçük ve daha büyük ısrarını kaldırdı; Ve
hayal gücü canlı olduğunda bir zihin çerçevesi ortaya çıktı
ve uyarı ve istekli beyin mağazalarını bir
samimi hız.  Belki de bencil bir emilim tehlikesi vardı
böyle bir yaşam şeması; Ama en azından hiçbir sanatçı daha somut bir şekilde
uygulama için en iyi ve en verimli koşulları geliştirdi
onun sanatı.  Hugh, değerinin neredeyse morbid bir duygusuna sahip olmak için büyüdü
zaman.  Kesintiler, sosyal eğlenceler, nişanlar
Programına müdahale etti, kızdı ve kararlı bir şekilde kaçındı.  O
gerçekten de çalışmasının değerinin
belirgin değildi, onun kıskanç düzenlemesini göz önünde bulundurmaya yatkındı
Saatler, kendi kendine emilen bir dilettanın sadece hevesi olarak.  Ama
Sorunlu Hugh biraz, çünkü tek yapmanın umudunu fark etti
Ses ve değerli iş, sıradan bir fedakarlık yapmak için yatıyordu ve
İstek için hayatın işgalleri, kesin alışkanlıklar oluşturma işgalleri
ki bu kadar çok yetenekli ve parlak kişi
verimsizlik.

Ancak hayatın Hugh'un ilk başta algılamadığı bir tehlikesi vardı.  BT
düşüncelerini kendisine çok fazla yoğunlaştırma eğilimindeydi.  Onun yazıları
kişisel bir renk aldı, sıcak, kendini saygılı bir ışık,
Samimi arkadaşlar onu bilgilendirmekten çekinmedi.  Acı
Bir kitabın yavaş ilerlemesi ve geçmesi gereken uzun zamandır
infaz ve görünüşü arasında, okuyucuları
tam olarak çağdaş düşüncesini yansıttığını düşünme eğilimindedir.
yazar.  Hugh'un zihni ve kişiliği o günlerde hızla büyüdü; ve
Arkadaşlarının bir kitabı onun sonucu olarak eleştirdiği zaman
Hemen düşünce, kendisini bir kilometre taşı olduğunu hissediyordu
Yolda, arkasında ligleri bıraktığı bir noktayı işaretleyerek.

Ama zorla uygun bir şekilde mücadele eden yaratıcı içgüdü
Profesyonel yaşamının pratik koşulları, şimdi ani bir sınır aldı
ileri.  Onun yazısı dünyada önemli bir şey oldu
Hugh.  Kazanmıştı, sürekli uygulama yoluyla,
Emek, önemli bir akıcılık ve dokunuş sıkılığı: şimdi
Cümleler kendilerini canlılar gibi elinin altında şekillendirdi; kelimeler
bol miktarda rezervuarından kolayca aktı.  Yine de tehlike
Yakında algılamak için büyüdü, duygusal deneyim kıyafeti, onun
İnsan yaşamının genişliği ve karmaşıklığıyla ilgili bilgisi çok dardı
ve sınırlı.  Hayatı sadece tek bir yönün altında görmüştü ve
dokunaklı ve yoğun olduğu gibi, kolayca ödünç vermeyen
kendisi sanatsal tedaviye.  Sonuç, görünümü bir
Dar olanı ve zihni kendi üzerine geri sürüldü.  İhtiyaç
Konuşun, ifade etmek, düşünceleri uygun kelimelerle şekillendirmek, çok uzun
Bastırılmış, onun için içgüdüsel, neredeyse korku bir şekilde zorunlu hale geldi.
Sanatta, edebiyatta yüz ateşli spekülasyonlarla perili oldu,
Dinde, metafizikte, kesin bir türden ziyade belirsiz bir.
Zihni her zaman gevşek, şiirsel bir tipti,
dışa dönük gerçekler veya pratik sorulardan ziyade şeylerin kalitesi.
Mizaçlar, bireysellikler, ona ulusaldan daha fazla hitap etti
hareketler veya istekler; Ve sonra eski doğa aşkı geri döndü
ciddi bir tutku gibi.

Bu ani bencillik ve içgözlem büyümesi alarm ve
Hugh'un arkadaşları Disquiet; Kıdemine indirdiler
pratik faaliyetler ve morbid ve özsaygadan korkmaya başladı
davranış. Yine de Hugh bunun kendisini hak edeceğini biliyordu; öyleydi
bir sürecin tamamlanması, üniversite günlerinde başlamış ve onun tarafından kontrol edilmiştir
profesyonel yaşama erken giriş; Gençliğinin bir dönüşüydü,
genç bir spekülatif düşünce döneminin doğal yerine getirilmesi
İnsan kendini dünyaya uygun hale getirmeden önce geçmelidir.
Ve her durumda kaçınılmazdı; Ve Hugh eskisi gibi memnundu
Kendini Tanrı'nın elinde bırakın, en azından bir sürece sevindim
ki bu doğal olarak gölgede bırakılacaktı
Gençliğin melankolisi, bu nedenle ılımanla çalışılabilir
Sakinlik, erkekliğin dinginliği.




VIII

İnanç Temelleri-Duality-Maden-Tanrı'nın İradesi


Kaçınılmaz koşuşturma, mobilyaların taşınmasından ve yerleşmesinden sonra,
küçük ihtiyaçların sürekli notu, esnafla konferanslar, hepsi
Yeni bir ev kurmaktan ayrılamayan detaylar öldü,
Hugh, söylendiği gibi, hayatında ilk kez kendini buldu
karşılaştırmalı yalnızlık.  Cambridge'de birkaç eski arkadaşı vardı; Ancak
İki adam aynı kolejin üyesi olmadıkça, toplantılar,
Birçok küçük nişan, kasıtlı olarak düzenlenmelidir.  Hugh yapabilir
Daima gidip üniversitesinin salonunda yemek yiyin ve
Orada sessiz bir iyi saçma ve hoş bir hoşgörü bulmak.  Ama o
Henüz sağlayan küçük olayların akımında ustalaşmamıştı
Küçük toplumların konuşmasının çoğu: gerçeklere imalar
Yanında herkese tanıdık, sürekli yapıldı; Ve biliyordu
hiçbir şeyin bu kadar yorucu olmadığını, bir sempatik sorgulayıcı,
zeminin kesin yalanını anlamıyor.  Henüz hayır vardı
kesin iş; kısa süre içinde nişanlanacağı edebi bir görev
henüz başlamamıştı; Malzemeler ellerine yerleştirilmemişti.
Böylece koşullar tarafından zorlanan bir dönemden geçmeye zorlandı
Geri çekilme, Hugh belirli bir hareket tarzına karar verdi.  O belirledi
Yazılı olarak, kendi talimatı ve faydası için,
Düşüncede tuttuğu kesin pozisyon-umutları, arzuları, onun
inançlar.  Çalışmaya başladı, itiraf edilmeli, melankolik bir ruh hali içinde,
sahip olan bir adamın pozisyonundan ayrılamaz melankolik
çok dolu ve aktif bir yaşam sürdü ve
Etkinlikler aniden kaldırılır.  Ağırlığın kaldırılması bir
muazzam bir rahatlama ve sık sık neşeyi geri çağırabilse de
Özgürlüğünün ne kadar olduğunu ve ne kadar sorunsuz olacağını yansıtmak
hala mesleki pozisyonunu tutmuş olsaydı işgal edildi,
Sadece onu desteklemek için herhangi bir gereklilik olmadığı gerçeği
Enerjiler ve fakülteler, belirli bir görev çağrısını karşılayacak, ona
alışık edebi eserinin olduğu sarkık bir kesicinin alanları
ona pafladı; Kişi sonsuza dek okuyamadı veya yazamadı; Ve böylece ayarladı
Söylediğim gibi, bir muhtıra oluşturmak için, bir _symbol_,
Ahlaki ve entelektüel inancından bahsedin.

Görevine başlar başlamaz, ne kadarını bulmak için şaşırdı.
Kesinlik olduğuna inandığı şey küçüldü ve azaldı.  Mükemmel
Kendisiyle samimiyet, böyle bir olası durumdu
Bir iş taahhüt etmeye değerdi.  Kararlı bir şekilde olması gereken bir samimiyet
sadece geleneksel ve alışılmış olan her şeyi atın, vurgulamalı
Hiçbir şey, hiçbir şeyi kanıtlanmış olarak görmemeli, umudun
bilimsel kesinlik.

O zaman inancının derin ve inanan bir inançla başladığını buldu.
Tanrı; O, her şeyi destekleyen bir varlığında, yani,
Geri ve şeylerin planında uzanan güçlü irade.

Bu inançla yan yana ve ayrılmaz bir şekilde iç içe geçti
kendi kimliğine ve kişiliğine olan inancı.  Belki de buydu
Nihayetinde emin olduğu tek şey. Ama onun deneyimi
Dünya, benzer kişilikler tarafından, her biri
kim ayrı bir varoluşun bilincinde görünüyordu, kimler sallandı
Ayrıntılı olarak farklı olmasına rağmen, aynı şekilde benzer güdülerle
kendini sallayan güdüler; Bu kişiliklerin ötesinde, bütün
Sonunda batan canlı varlık aralıkları yavaş ve dakika
kendisine cansız görünen maddeye; Ama hatta
Bütün bunlar bazı güçler tarafından nüfuz edildi, kendileri görülmedi, ama
Semptomları Isı gibi her yönde belirgindir,
Hareket, cazibe, elektrik.  Her şeyin mümkün olduğuna inanıyordu
Bunlar farklı tezahürler ve örnekler olabilir
merkezi güç; Ama bu belirsiz bir olasılıktan başka bir şey değildi.

Daha sonra gizemli bir gerçekle karşı karşıya kaldı.  Her gün ve saatte
Kendi hayatının çifte bir deneyimle yüz yüze getirilmesi.
Anlarda kendini yaşam, sağlık ve sevinç dolu hissetti; diğerinde
Kendisini eşit olarak Torpor'a maruz bıraktığını hissettiği anlar, _malaise_ ve
cefa.  Bu iki deneyim sınıfını netleştiren şey
Ona söyleyemedi; Ama gerçeğini sorgulamak yoktu
O zamanlar, hoş bir tür deneyime konu oldu, ki
Yapabilseydi uzun sürerdi; Bazen eşitti
Tek arzusunun sonlandırmak olduğu deneyimlerin bilincinde
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

Hiçbir filozofun açıklamadığı bu gizem ona benziyordu
Doğanın tamamı boyunca eşit olarak koşun.  Kendisine sordu
iki savaşan kuvvetin huzurundaydı.  İrade olur mu, ne olursa olsun
mutluluk üreten, eğer bu mutluluğu kalıcı hale getirdi, eğer
olabilir mi? başka bir güç tarafından engellendi mi, belki de eşit derecede
Güçlü-Hugh'a göre en canlı mutluluğun
Mutsuzlukları üzerinde kesinlikle ve büyük ölçüde baskın olan varlıklar-
Kasıtlı olarak sevinç ve barış, sağlık ve
refah?

Ancak ona, ikisinin bu kadar ayrılmaz bir şekilde olduğu anlaşılıyor
iç içe geçmiş ve o kadar yakından bakan, biri diğerine,
İşyerinde önemli bir irade birliği vardı; Ve hem neşeli hem de
Acı verici deneyimler aynı zihnin çalışmalarıydı.  O yüzden
Başlangıçta, yaygın olarak kötülük olarak adlandırılan inancını reddetti
Tanrı'nın iradesinin doğasına yabancı bir ilke olabilir; Ve o
Kötülüğün fakültesi tarafından yaratıldığı inancını çocukça bir şekilde bir kenara bırakın
insan seçimi, kendini Tanrı'nın hayırsever iradesine karşı koyar; için
Böylece engellenen hayırseverlik bir keresinde sadece bir uyarı haline gelir ve
duyarlı şeylerin refahı için etkisiz arzu ve tamamen
her şeye gücü yeten niteliklerden yoksun bırakıldı.  Ayrıca,
insanlıkta acı çeken nitelikler gibi
Zulüm içgüdüleri, şehvet, kendini koruma, kendilerini tezahür ettiren
görünmeyen duyarlı yaratıklar arasında eşit güçle
herhangi bir ahlaki seçimi uygulayabilir.

Ancak bilim adamlarının araştırmalarının ortaya koyduğu gibi, doğa ile ilgili olarak,
Yavaş bir gelişme olduğunu gördü, bir gelişme
Sonsuz sabır ve neredeyse takas edilemez gecikme.  Daha ince ve daha ince
hayvan yaşamının organizasyonu oldu; Ve insanın gelişiminde
Hayat da yavaş bir ilerleme, günlük derinleştirme gücü gördü.
Giderek daha karmaşık ihtiyaçları karşılamak için doğal kaynakların düzenlenmesi.
Sadece işte bir enerji değil, aynı zamanda ilerici bir enerji,
Var olmayan şeyler olmayan ve daha önce bilinmeyen sırları ortaya çıkaran şeyler.

Daha sonra ahlaki inancını tanımlamaya çalıştı; Ve burada da gördü
Dünya iş yerinde ilerici bir güç. Toplumun daha fazla olduğunu gördü
ve daha rafine, hatalı koşulları değiştirmek için daha arzu edilen, daha fazla
acıyı hafifletmek için endişeli; Ve bu sadece öz-onaylama ile değil
güdüler, ancak hayati bir sempati ile,
Birçok kişinin kasıtlı amacı
kendileri acı çekiyorlar, henüz düşünce ve enerji harcayacaklardı
Mümkünse, başkalarının hastalıklarını rahatlatmak.

Mesih'in öğretisinde en saf gibi görünen şey gördü
Bencil olmayan sevgiyi formüle etmek için şimdiye kadar yapılmış en basit girişim.  HAYIR
Ahlak öğretmeni, erkeklere aşılama noktasına ulaşmıştı
Hayatın enerjilerini harcamanın en yüksek zevk olduğu inancı
başkalarının mutluluğuna katkıda bulunmak.  Sistemde görmesine rağmen
Mesih'in popüler ve yorumlandığı gibi, bir sürü güvensiz
Varsayımlar, doğrulanmamış iddialar ve hatta aşağılayıcı gelenekler, ancak
Merkezi mesajın ilahi gücünden şüphe edemedi.  Eğer o
sertifika ile onaylayacak bir konumda değildi
Hıristiyan vahiyinin kökenine katılan kayıtlı etkinlikler,
Mesih'in öğretiminde bir
Her zamankinden daha yüksek duygu aralığına ulaşılmıştı
önce; Ve bu ruhu, sayısız bölgede, yavaş yavaş gördü,
Düşünceyi, dünyanın içgüdülerini inceliyor.  O zaman soru
kendisini pratik bir hale getirdi.  Kendi hayatında nasıldı
Serenity'yi, istediği mutluluğu, baskın hale getirir
Acı, sorumlu olduğu hoşnutsuzluk?  Tarafından yapılabilir mi
Zihin çabası?  Profesyonel hayatı ona bu aktiviteyi göstermişti
esasen sistemin huzurunu getirmemişti, çünkü
hizmet etmek zorunda kaldı, bu kadar büyük emek masrafı için
Tamamen kârsız biter.  Mütevazı bir parçası olmamıştı ve
Eğer insan tarafından yapılması gereken dünyanın gerekli çalışması
Varlıklar hiç yaşayacaktır; Sadece sonucu olmuştu
Oldukça organize bir topluluğun gereksiz yere ayrıntılı bir hayatı.  Vardı
Hayatını nafile entelektüel bir zahmetle doldurdu.  Ve sonra,
Kendi karakteri üzerindeki etkisi, doğalını engellemek ve engellemekti
enerjiler.  Ona sahte idealler ve yanlış güdüler vermişti.

Kendi hayatına baktığımızda Hugh, bu hırsını bir biçimde veya
Bir diğeri, ruhunu zehirlemişti.  Bir içgüdünün bir
Başkalarının pahasına üstünlük, ciddi bir neden olmuştu
ilkinden sonuna kadar ona bastırdı; gerçekten ahlaki için gereklilik
Kontrol, nominal olarak olmasa da, ona,
bedensel arzulara vererek olası olacağını öğrenin
Başarı vizyonlarını hayal kırıklığına uğrat.  Sadece geç kalmıştı
gerçeğin şüphesi, bu yumuşaklık, huzur, nezaket,
samimiyet, sessiz zahmet, beden ve zihnin aktivitesi,
Gerçekten hayatı tatlı ve neşeli hale getirdi.  Olmak için çok geç öğrenmiş olsaydı
Ruhunda bu kadar uzun süre barındıran şeytanları kovabiliyor musunuz?  O
korktu.

Ama sonunda, uzun süre düşündükten sonra, kararına geldi, ki
Eğer gerçekten bu geniş ve sabırlı irade arka planda
Her şey, tek yolu onu takip etmek, üzerine yaslanmaktı; her şeyden önce
Toplum sözleşmeleri tarafından rahatsız edilmemek, ki
Bir anlamda, kökenleri Tanrı'nın iradesindeydi, ama
geride kalmak, mücadele etmek.  Gerçekten biraz olabilir
Bu tür şeylerin çekici ve tatmin edici olduğu doğalar, ama hugh
Hiç şüphe yok ki, onu çekebilmelerine rağmen tatmin edemediler.

Ve yine de düşünceleri üzerinde üzüntünün gölgesinin
onu bekleyen ve zaten sahip olduğu olasılıklar
Dokunmayı hissetti-acı, yorgunluk, hoşnutsuz bir zihin, kıskançlık,
umutsuzluk ve potansiyel müşteriyi kapatan tüm ölümün sonunda
Hangi yöne baktı. Ama eğer bu şeyler de çok
Tanrı'nın doğası, onun iradesi gerçekten, belirsiz ve korkunç olsa da, tek
Yol bir hastadaydı ve sevgi dolu bir teslim oldu,
tamamen boşuna olmamak; Ve böylece hayatının eşit olması gerektiğine karar verdi
Bu yüzden; nezaket göstermenin tüm fırsatlarını kucaklayacağını,
başkalarına yardım etmek; onu kullanarak basit bir emek hayatı yaşayacağını
Tanrı'nın sağlaması gerektiği gibi, en çok fakülteler; Ve onun bütün
Varlık, Tanrı'nın iradesini yapabileceği kasıtlı bir dua olmalıdır
Erkeklerin övgüsünü veya tanınmasını istemeden kendini etkiledi.  O
Gerçekten çok yalnızlık, çok yorgunluk öngörüyor.  Tanrı ona hiç vermemişti
ona bolluk göndermiş olsa da, çekinmeden sevebileceği biri
saf ve asil dostluklar.  Tanrı'ya sessiz bağımlılık, sadelik
hayatın, hizmet etmeye hazır olma, verilen hediyelerin yorucu bir kullanımı
o; Hugh'un, şimdi hayatın sonlarında ve ne sonra
Enerjilerin kârsız bir şekilde boşaltılması, hacına başladı.




Ix

Sanat-Sanat Sonu


Hugh'un sessiz evinde olduğu gibi orada oturmak garip görünüyordu
Derenin yanında, arkasında aktif bir profesyonel yaşam ile ve
Bir sonraki eylemin ne olacağını merak ediyorum.  Zamanı şimdi bir
tüm enerjilerini veya daha büyük bir
bir kısmı; Ancak başyazılarla ve kendi içinde ilginç olan editoryal çalışma-ve
Onun özel çalışmasının ilgisi harikaydı-
zihin tatminsiz; Zihnin biraz yaratmak isteyen kısmı
Güzel şey.  Hugh'un zorluğu buydu, çok fazla
Acil mesaj, onurlu bir kelime kullanmak, dünyaya teslim etmek için.
Günümüzde, dünyaya hitap etmek için bir şeyler yapmak gerekir,
daha sert bir şekilde, bir trompeti üflemek veya bir sallamak
bayrak veya bir orduya komuta edin veya bir devlet departmanını reform veya bir
demiryolu.  Hugh'un ne güce ne de bir virile yazma iradesi vardı
kitap veya güçlü bir hikaye ya da hayal gücünün esir almak için.  Yapmadı
Özellikle herhangi bir şeye karşı bir isyan yapmak istiyorum.  Günü
Eski, korkunç, uğursuz zalimler, batı köşesinde hissetti.
Dünya, bitmişti ve ruhunu canlandıran bir tür zulüm bir
Çok daha gizli ve özgürlük çarpıklığı.  Bu kuraldı
Yok etmek istediği konvansiyon, lüks iştah,
ve güç, heyecan ve güçlü his.  O isterdi
Erkekleri erişen sevinçlere geri kazanmak için bir şeyler yapmak
Her şeyden, barışçıl işin sevinci, sadelik ve dostluk ve
sessiz umut.  Bunlar hugh'un temelini oluşturmuş gibi görünüyordu
hayat ve pek çok insanın erişebileceği.  Ve yine de yoktu
misyon.  Sadece dünyanın yüksek seslerini ve onun
tüm kalbi ile ateşli heyecanlar; Ve öte yandan o
Artan memnuniyetle sevilen daha yumuşak ve güzel arka plan
her gün bahçe ve tarlada ve ahşapta kendini yürürlüğe koyan hayatın;
Sessiz bekleyen şeyler, eski kilise bahçelerde görüldü ve
Yazlık çatılar, Reedy Nehri'ndeki derin havuz, kendi sessizliğini hayal ediyor
Hayaller, gürültülü dünyada ne olursa olsun.  Bunların emindi
Eğer öğrenirlerse, işler birçok yorgun ruhlara barış getirirdi
onları sevmek için.

Sanatçılar ve müzisyenler, Hugh'un tüm insanların en mutlu olduğunu düşündü; için
gerekmeden kendi başına durabilecek güzel şeyi yaptılar
yorum.  Boyadıkları zarif erkek veya kız,
yaş ve kötü deneyim, tuvalden size saf bir
ve parlak bir gülümseme ve bir berrak su baharı gibi oldu,
Bir ruh yıkanabilir ve temiz olabilir. Veya sessizliğin resmi
Woodland Place, altın yaz öğleden sonra bazı küçük havuz-
Barış ruhuna geldi, kalbi nasıl temin ediyordu
Tanrı'nın güzelliği en çok sevdiği, onu aşılamayan bir elle bulaştığı, hatta
Kendisi dışında görülmesi gereken hiçbir şey olamazdı!  O zaman
Müzisyen,-Airy Sound'u nasıl örterdi, böylece pathos
Dünya, ağır gizemleri, güneşli sevinçleri hayata başladı,
Ruhu kucaklamak ve teklif etmek inançsız veya kör değildir.  Bunlar
saf sanat armağanları, daha önce donuk olan büyüler
Dünyanın sözleşmeleri, gürültüsü ve tozu çirkin
gerçekten oldukları küller.

Bu büyülü sırların yanı sıra yazarın beceriksiz sanatı durdu
abashed.  Bu renk tonları, bu notlar böyle kesin şeylerdi; ama
yazarların ele aldığı brüt ve daha lekeli ortam
Dernek ve bakış açısına bağlı olarak, çok şey vardı
Birinin boşa gittiği ve
Kayıp inanç.  Bir şey kesindi, _search_ için işe yaramazdı
bir görev; Kartal atladığı için amaç cennetten inmeli
Ganymede'de ve titreyen ve müthiş bakanı en yüksek seviyede taşıyan
erkeklerin başları.  Ama sadık yazarın yapabileceği tek şey
Biraz sessiz iş parçasını haritalamak için geniş bir tasarım yapmayın, arayın
büyük egemenlik için; Ve sonra sürekli mevcut olanla sabırla çalışın
zevk, sanatını öğrenmek, genişliğinde beceri ve ustalık kazanma
ve karmaşık enstrüman, bir dokunuş ve güç kazanana kadar
mükemmel bir şekilde, saf bir şeffaflık ile,
tam olarak ne demek istediğini; Ve sonra, sanatının arkasında, kararlı bir şekilde yaşamak
Onun basit inancı, ne olursa olsun ustalaşabilirdi, bundan emin olabilirsiniz,
Eğer ilhamı gelirse, onu değerli bir şekilde sunabilirdi;
Ve eğer gelmeseydi-iyi, onun bir mezar, sessiz olurdu,
Zarif hayat, hiç sahip olmayan bir şarkı kuşunun hayatı gibi
seyirci veya kristal kataraktlara düşen bir akarsu
Hiçbir Gazer'ın gözünün düşmediği kayalar.  Ve böylece şekillendi
Kendisi güzelin sevgilisi için ne olmalı
İnancı, sanatın mutluluğunun yapımına geldiği düşüncesi,
Zaferin tanınmasında değil, tartma, atma ve
başkaları tarafından; ve bir duruşma kazanma, kalplere dokunma cazibesi,
Duyguları sallamak yeterince doğal bir şeydi, ancak bu
Her şeyden önce, büyülü dünyada bir ayak izi olarak atılacak,
Loş vadiler ve kaya sürmeleri, çalılıklar ve ovalar arasında,
Bu gün batımının ötesine ve denizin jantına uzandı-bu daha geniş,
Bu kadar yakın uzanan daha gölgeli, daha uzak huşu ve gizem dünyası,
Pencerenin dışında, bir kapının açılışında, bir sesin sesinde,
bir gözün bakış ve meşgul ateşli hayatın kurulduğu,
Crisping dalgasındaki rüzgarın izinin baskısı gibi,
bazı genişsiz deniz yüzeyi.




X

Geriye dönük-gençliğin yenilenmesi-yeni enerji


Ünlü şahsiyetlerin biyografilerini okurken, Hugh genellikle
Lisans hayatının resimlerini karşılaştırmak için ilgilenen ve şaşırdım
O dönemin kendi deneyimiyle oraya çekildi.  Onlar
Genellikle, uzak görülen anımsamalar şeklinde ilişkili
Uzun bir perspektifin sonu.  Genellikle bir
Yüksek coşku dönemi, yoğun enerji, istekli çalışma,
mutluluk.  Büyük problemlerin algısı, asil düşünceler, göründü
Bu anımsamalar, derin bir şekilde şövalye zihinlerine düşmüş olacak
doğal sevinç.  Saatlerce eşsiz konuşma, ustaca tartışma kaydettiler,
Parlak zekâ, parıldayan akıl.  Hugh buna inanmayı severdi
Durum buydu, ama sık sık hepsi olmadığını merak etti
geriye dönük olarak arttı ve tüm resmin ışıltısı olup olmadığı
sadece öngörülen gençliğin ışıltısıydı. Resim bir
gerçek olanı, sonra hayatları bu şekilde söylenen daha sonraki yıllarda,
Hugh tarafından kişisel olarak tanınan kimden fazlası
Yıllarca üzücü fiziksel ve zihinsel düşüş.  İçinde bir kişi vardı
Özellikle, sık sık misafir olan seçkin bir dini
Hugh'un hiçbir zaman belirli bir şey bulamadığı babasının evi
algı, zihnin çevikliğinin hızlılığı, ancak
lisans yılları yüksek coşku damarında verildi.
Bu değerli din adamları, eğer anısına güvenilecekse,
hayatı hayatını atan bir grubun parlayan merkezi olmuştur
Platon tarafından temsil edildiği gibi genç Atina, gölgeye.  İçerideki Adam
Soru, daha sonraki yıllarda, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir din adamı, yavaş ve
Konuşmaya karşı temkinli, kaba ve hatta acımasız, mantıklı, özverili
yaygın faaliyetlere ve konforların takdir edilmesiyle
ve yaşamın kolaylıkları.  Konuşmasının hiçbir müstehcenliği yoktu veya
incelik.  Sabah huysuzdu ve iyi mizahtı
akşam.  Yeni fikirlere sabırsız görünüyordu ve bir firma ile donatıldı
geleneksel ve bariz kavramları kavrayın.

Hugh'un üniversite günlerini kendi hatırlaması çok farklıydı ve
Yine de entelektüel set olarak adlandırılabilecek şeyde yaşıyordu.  Orada
çok kolay dostluk, canlı dedikodu bolluğu,
sürekli ve oldukça sıkıcı şenlikler.  Erkekler inledi ve homurdandı
işleri üzerinde, doyurucu inançlarla oyun oynadı, hayır beslemişti
kendileri ve birbirleriyle ilgili büyük yanılsamalar, çok az cömertti
ve sanat, şiir veya insanlık hakkındaki ateşli vizyonlar; Veya olsaydı,
Onları çok iyi bir memnuniyetle kendilerine sakladılar
kayıtsızlık.  Gerçekten de Hugh'un sahip olduğu küçük bir toplum vardı
Ait, hangi kitapların ve çok yeniden yatırılan fikirlerin değil, etik veya
Ahlaki ithalat, etkisiz olarak özgür ve dostça tartışıldı, etkisi olmadan,
ve bazen belirli bir animasyonla.  Ama argümanlar
Yürürlükten kaynaklanan, çürük, önemsiz ve yeterince fantastikti; .
Diyalektik parladı, asla çok ikna edici ve çoğunlukla
ikna etmek yerine ağırlaştırmayı amaçladı.  O zaman bile
Genellikle Hugh'un sığ ve çürük olduğu görülüyordu.  Nadiren bir
Konu herhangi bir titizlikle veya adaletle tartışıldı ve o uzaktan öğrenmişti
bir
Tartışma, takip eden herhangi bir tartışmadan daha.  En iyi düşünceler
Hugh'un o günlerde yakaladığı,
kitaplardan kazanmıştı; Zihni hızla açılmıştı, o zaman
bir tür şiirsel metafizik, nihai üzerinde derin spekülasyon
şeylerin doğası, daha psikolojik üzerine yansıma kadar
karakter ve kişilik sorunları.  Kendine ait gibi görünüyordu
Zihin ve yaşadığı kişilerin zihinleri bir kitle olmuştu
Yarı şekillendirilmiş ve tutarsız teorilerin önyargıları.  Hiçbiri yoktu
onlara gelen fikirleri taktıkları herhangi bir politikası vardı; Ancak
Yeni ve çekici bir fikir, kendi yararları üzerine ele geçirilmişti,
diğer teorilere herhangi bir atıfta bulunmadan veya herhangi bir arzu olmadan
Gerçekten de bir kenara itilen diğer fikirlerle koordine etmek
yenisine yer açın.

Hugh'un zihinsel ilerleme fikri, sonraki yıllarında yavaştı
biraz düşünce üzerinde durmak, diğerlerine sessiz uygulaması
düşünceler.  Sıradan ilerleme yönteminin tersine çevrilmesi gibi görünüyordu,
Okuduğu biyografiler doğruysa.  Davayı almak için
Örneğin, Hugh'un bildiği ve
Çalıştığı biyografi, gençlikte cömert gibi görünüyordu,
Korkusuz, samimi ve ateşli ve hayat ona bir süreç olmalı
önyargı ile sertleştirme ve kapma; Başlamış gibiydi
fikirlere parlak bir inançla ve sıkıcı bir inançla sona erdi
Organizasyonlar.  Güzelliğinden heyecan duyarak başlamıştı
erdem ve G.F.S.'yi destekleyerek sona ermişti. Hugh'un Deneyimi
bunun tam tersi idi.  Diye düşündü, diye düşündü
önyargılar ve aptal kavramlarla yüklü ve yüklü, onu edindi
nasıl olduğunu bilmiyordu; Otorite, geleneğin değerinden şüphe etmemişti,
kullanım; Hayat devam ederken, ona ondan kurtulmuş gibi görünüyordu
Önyargılar tek tek ve kırk yaşında gelmişti
Dogma'nın üstünde samimiyet, sempati, sadelik ve samimiyetin değerlenmesi ve
birikmiş inançlar.  Sistemlere sağlam bir inançla başlamıştı ve
kurumlar; Tüm umutlarını bireye dayandırarak sona ermişti.
Nerede ne olursa olsun güzellik ve mükemmellik arayarak başlamıştı
beklemek; Eğer fark etmemiş olsaydı, kendi dulnessini suçlamıştı
algı.  Ağır ve ruhsuz bir işti; Ve gerçek
Hayatın tazeliği, entelektüel merak, zihinsel bağımsızlık, görünüyordu
tam olarak ona gelmiş olmak, sadece çoğu erkek yaşta
Bu niteliklere ayrılmış gibiydi.  Bir lisans olarak o
her şeyden çok uygunluk ve yorgunluğun farkındaydı; sadece
Yavaş yavaş konsantrasyonun bilincinde olmuştu, sürekli lezzet,
niyet.  Sonra bir tür olarak coşkuyu kınama eğilimindeydi
kusurlu davranışlar.  Şimdi sabit ışığı ile yaşadı.  O zaman öyleydi
Yeni bir fikrin merhametinde, çekici bir kişiliğe.  Ürküttü
Ne kadar kolay arkadaşlıklar kurduğunu ve ne kadar aşağılayıcı bir şekilde sahip olduğunu düşün
Hayal kırıklığına uğradığı anda onları kırdı.  Şimdi tartıldı ve test etti
Daha; Ama aynı zamanda kalbini ve düşüncelerini de açtı
çok daha kasıtlı ve açıkçası sempatik ve cömert insanlara.

Hugh, gençliğini kaybetmek yerine bulmuş gibiydi.  Onun
Gerçek gençlik, gerçekten de ona muazzam ve
Korku ve duyarlılıklarla dolu, kadınsı, dengesiz,
anlamsız.  Hayat şimdiye kadar Hugh Pure kazanç için olmuştu.  Geriye baktığımda
Kendini istikrarsız, belirsiz, duygusal, başvuru yapamayan,
Metodik, yarı yürekli.  Yüzdürme nedeninin yoktu,
muhteşem rüyalar, görünen köpüklü hırslar,
Kayıtlar, büyük erkeklerin gençliğinin şeyler olmasını sağlıyor.

Bir gün eski kolejinin ante-chapelinde,
Sabah hizmeti, bir rüyada olduğu gibi dinleme, içinde tatlı şarkı;
Görünüşe göre ama bir gün, duraklarında, uygun bir yürekli olduğundan beri bir gün
erkek çocuk.  Hizmet sona erdi ve alayı akıyordu, zengin
Yüzleri ve beyaz fazlalarını aydınlatan pencerelerin renk tonları
Ekranın karanlık kapısından yayınlanan yaşlı ve genç adamlar.
Hugh kendi içinde eski günleri tekrar geri dönmeyeceğini hissetti
Yapabilse bile; Denge için minnettar olmaktan başka bir şey değildi,
Serenity, hayat onu getirmişti.  Daha büyük bilincindeydi
Güç, bükülmüş enerji, artan lezzet; Gerçekten de öyleydi
Yine de, daha iyi değil, daha bencil değil; Ama daha doğru bir duygusu vardı
Değerler, daha fazla oran, daha fazla memnuniyet.  Hayatın gizemleri
Her zamanki gibi karanlık, ama en azından artık anahtarı olduğunu düşünmüyordu;
O günlerde küçük cılız yaşam sistemi, her zaman titredi
Breeze, tüm boşlukları köprü yapması için görünmüştü, her şeyi açıklamak için
gizemler.  Şimdi gerçekten kaos onun hakkında her şeyi uzattı, çok büyük
Sisler, koyu chasms, gizli yankılar; Ama bir şey algıladı
genişlik ve yoğunluk; Zavallı zayıf çitlerini kırmıştı.
ruh ve gerçekle temas halindeydi.  Göründüğünden şüphe etmedi
genç nesil için yaşlı ve kasvetli bir şahsiyet, tökezleyen
hayatın karanlık inişinden aşağı, arkasında gençlik ve parlaklık;
Ama bu iniş kendi başına yükselişe kadar ortaya çıktı
Yol, loş dağlar üzerinde, hava onun hakkında parlıyor biraz uzakta
gündoğumu.  Şiir, sanat, din-ona bin kat daha fazlası anlamına geliyordu
eski günlerde kastettiklerinden.  Oldukça melodilerdi
Elin usta hileleri, o zaman seçim oyuncakları.  Şimdi onlar çok fazla
Agonlar, teslimiyetler, zaferler. Yaşam beklentisi ona olmuştu
Puslu aralıklar, tehdit edici uçurumlarla dolu ve aptal gibi günler
Hiçbir ayağın trod olmadığı vadiler.  Şimdi tepe kaşından gördü,
Ahşap ve mera, kümelenmiş mezralarla dolu geniş ve iyi bir arazi,
ışıltılı, duman-örtü kasabaları, denize genişleyen nehirler; ufuklar
yaşam ve sevginin olduğu mavi umut tepeleri tarafından kapalı ve hatta
Ölümün kendisi, hoşgeldin ellerini salladılar.
görünmeyen.  Bunun için Tanrı'yı ​​kutsadı; Ve en iyisi artık arzusu yoktu,
eski günlerde olduğu gibi, anlaşılmalı, hissedilecek, bir
bir etki kullanmak için yerleştirin.  Tüm bunları bir kenara bırakmıştı; tek
Endişe, şimdi olabildiğince güçlü bir şekilde,
Önünde açılan yol, çimenliye yol açıp açmadığını önemsiyor
Moorlands veya ahşapla dolu korunaklı vadiler, hatta kuleye
Güçlü bir Tanrı şehrinin duvarları.




XI

Platonizm-Saf İncil-Pauline İncil-Uyum


Hugh, boş zamanlarında, aklını koyup koyamayacağını denemeye karar verdi
bir noktaya dayanın, her zaman belirli bir soru
onun üzerinde cazibe.  Bu kendini bazılarıyla tanıştırmaktı
teknik felsefe veya herhangi bir oranda
Filozoflar yapıyordu.  Farkında değildi, uygun bir zihin için
metafizik arayışı; Çok az mantıklı fakültesi vardı ve küçük
kesinti gücü; Parlak ve parlak bir soru görme eğilimindeydi
puan; Sistematik yapamadı veya düzenleyemedi.  Beklemedi
Gizime nüfuz edebilme veya adım adım ilerleyebilir
şeylerin loş ve nihai nedenleri; Ama istediğini düşündü
Bir adam bir fabrikayı ziyaret edebileceği için filozofların atölyesine bakın.
Doğası gereği çok sayıda süreç görmeyi bekliyordu
Ayırmayı ummadı ve nesnesi hareketsiz hale getirilecek
Bazılarının umutsuzca akıllı açıklamalarından daha belirsiz
O, onun
Kendisi hiçbir anlam ekleyemezdi.

Ama göründüğü modern felsefeye birkaç geziden sonra,
Tennyson'un dediği gibi, bir tutkal denizinde olduğu gibi dolaşmaya devam etmek için geri döndü.
En eski filozoflar ve Aristoteles ve Platon'u okuyun.  Yakında gebe kaldı
Aristoteles'in büyük bir dehşeti, ince ve ustaca analizinden,
ki bu genellikle tanımlanamayanı tanımlama girişimi gibi görünüyordu,
ve asla konunun noktasına dokunmamak; Bunu düşündü
Aristoteles genellikle esasen bilimsel muamelede işgal edildi
şiirsel fikirler ve açıklamak yerine sınıflandırma girişiminde.
Yine de anlar vardı, Aristoteles ile yazarken ona yazılmış gibi görünüyordu
Platon'un belirsizliği için bir tür korkunç hor görüldü
Platonik coşku ile ayaklar; Ve böylece Hugh Platon'a döndü, ki
uzun yıllar önce bir lisans olarak uğraşmıştı.  Nasıl
Tutulmaz derecede güzeldi!  Hugh'a daha önce sahip olduğunu açıkladı
Şair, ahlakçı, rahip,
Filozof ve hatta bilim adamı, gerçekte meşguldü
Aynı görevde-geniş ve şaşırtıcı bilmecenin
dünya.  Platon'da felsefi yöntemi bir
şiirsel hayal gücü yakmak; Ve Platon'un çok daha fazla çözdüğünü düşündü
Her zamankinden daha hızlı bir sezgi türü tarafından metafizik bilmeceler
en yakın analizle yapılır.  Platon'un teorisinin bir
Expulsif enerji tarafından hareket etmeyen büyük, merkezi, hareketsiz varlık
ama bir tür manyetik cazibe ile; Ve tüm rüyalar,
Umutlar, insan zihinlerinin faaliyetleri bazılarının dalgalanmaları değildi
Merkezi dış hızda güç, ancak karşı konulmaz iç hareket,
kendini hissettiren yük taşına veya girdap için
Bütün evren, malzeme ve önemsiz. Yoğun arzu
Bilmek, çözmek, geliştirmek, sakin bir düşünce dengesi kazanmak için
Hugh, bu içe geri çekilen dürtüden daha fazla bir şey almadı, çağırıyor
erkekleri kendi yüce huzuruna arzu etmeye zorlamak yerine; hepimiz
Saf, güzel ve gerçek olanın fikirleri, o zaman aynı genişti
merkezli kuvvet, sessizce içe doğru hareket etmek; Tüm üzüntülerimiz, bizim
Hatalar, ıstıraplarımız, bu aşırı güçlerin kontrolü
etkilemek; ve herhangi bir dinlenme imkansızdı.
Merkezi Barış.  Bu bir teori değil, yoğun bir şekilde
ilham verici ve pratik düşünce.  Ne kadar açık kalpli, ne kadar cesur a
gizli!  Herkesin bir kerede düz yapılması gerekmek yerine
Kesinlikle eve doğru hızlandığı düşüncesine sevinebilir;
Ve deneyim artık kör bir güç çatışması değil, neşeli bir
Şeylerin merkezi toplamına yaklaşmak.  Her olayda, ne
Blithiness, Platon'un dehasına ne kadar lezzet verdi!  İle
Ne istekli endişe, bir tür çocuksu şiirde acele etti
Bu, her noktada, bazı parlak göstergeleri yakalamak
keyifli gizem.  Platon ciddi olandan farklı görünüyordu ve
Bu konuda meşgul olan filozoflar, bir mezarda kaybolurken
ve fenomenlerin endişeli bir şekilde incelenmesi,
neşe, tüm işin romantizmi.  Yoğun kişisel
Analitik filozoflara sadece dikkat dağıtıcı görünüyordu
Unutulma, ezilecek ve geride bırakılacak deneyimler, geride kaldı
Tek arzunun Platon'un yüce tezahürlerine.  İstenen biri
diğerleri Tanrı'da istedikleri; hayranlık duygusu, özlem
Sempati için, yakın bir kucaklama arzusu, tutkulu bir bakış yok
tatmin edebilirdi, bunlar mükemmelden sonra derin özlemlerdi
Sempati, Tanrı'nın mükemmel anlayışı.  Ve böylece Platon
en çok bir konu ile uğraşan, tersine çevirecek ve
Bir adam elinde bir kristal etrafında dönebilir ve
ışıklar karışır ve parlatılır ve cilalı yönlerde ayrılır,
Gerçekten gerçeğe yaklaşarak, lezzetli ışıltısını emerek
ve tatlılık.  O güneşli sabahlar, gezinti ve konuşurken harcanan,
Solonnade veya Bahçe'de, bu bozulamaz Atina'da Hugh gibi görünüyordu
Bazı göksel şehirdeki azizlerin konuşması gibi.  Ağır olmayan azizler
ve dindarlık, konvansiyonel ve kasvetli akılda kalıcı, ama
Sevgi ve kahkaha, pathos ve keder olan ruhlar birbirine benziyordu.
Yerçekimi duygusu ile hayata yaklaşmak yerine,
iğrençlik, karmaşıklığı, neşe ve duygu ve zevkten çekingen,
Üzüntü ve ciddiyet uygulayan Platon ve takipçileri
Diğer son ve geri dönüşü olmayan bir iyimserlik ile neşenin
fethetme ve fethedilmeme, bu ışık yükselişteydi,
Dışa ve ileriye doğru dalgalanma.  Ve sonra hepsinin yüce figürü,
hayali olsun ya da önemli değil, Sokrates'in kendisi,
Neşeli ayıklık ve yerçekimi deneyimle ilerledi mi,
Asla dengesini kaybetme, ama o ana kadar her şeyi sürekli yargılamak
Karanlık ölüm perdesinin arkasına girmesi için geldi; Ve bunu yaptı
Aynı sürgün edilemez iyi humour ile, ne kalıcı ne de hasting,
ama hayattan ziyade hayatın başladığına dair sakin bir güvenle
bitiş.

Ve sonra Hugh, müjdenin özünün kendisinin
bunun gibi.  Platon'un ışığında kutsal kaydı okuduğunda
Ona ince bir şekilde aynı şekilde kaplanmış gibi görünüyordu
Yunan zihnini aydınlatanlar gibi parlak sezgiler.  Görünüyordu
Saf mesajının garip ve şaşırtıcı bir şey
Basitlik ve sevgi, ihale Tanrı'yı ​​beklerken, zevkine sahip
Çiçekler ve tepeler, harika fikirlere olan sevgisi, zengin şiiri, onun
Mükemmel sanat, St. Paul'ün kasvetli metafizik renk tonu almıştı,
Tüm dehası ile iletişim kurmaya devam etmişti. Elbette öyleydi
tüm bu ince fedakarlık kavramlarına inanmak
Yerine gerekçelendirme memnuniyeti,
Kurtarıcı'nın zihni.  Bir anlamda yasayı ve
Peygamberler, çünkü keder ve şüphe içinde, sert bir kodun
Ahlak, çünkü vicdanını maya etmeye başka bir yol görmediler
dünya.  Ancak Kurtarıcı, en azından basit kayıtlarda,
bu tür düşüncelerde kaçakçılık; O ama önemini göstermişti
Birincil duygular, insanlığa hava olarak özgür olduğunu öğretmişti,
Tanrı'nın kalbi, iyi bir sevgi ve bakım mirasının varisi.  St.
Paul, yanan bir adamdı, ama hatayı yapmamış olsaydı
Çok entelektüel, çok erudit, çok karmaşık bir renk ödünç vermeye çalışmak
hepsine mi?  İncil'in özü, insanın olmaması gerektiği gibi görünüyordu
erkeklerin geleneğine bağlı olmak; Ama St. Paul çok niyetliydi
Geleneğin değerli olanlara çizim yapmak,
Yeniyi eskisi ile uyumlu hale getirdi, taviz vermiş ve gelişmiş
O zamandan beri Hıristiyanlığı zarar gören doktrinler ve
farklı bir kalıpta dökmek için yaklaştı.  Tabii ki bir
Dinde belirli süreklilik, bir gelişme.  Ama Aziz Paul böyleydi
haham yöntemleri ve Yahudi geleneği ile derinden doluydu,
Hıristiyanlığın yerine getirilmesi olduğunu göstermeye görülen
Hukuk, saf akışı Yahudi fikirleriyle derinden bulaşmıştı.  .
Hıristiyanlığın özü bir _tabula rasa_ olması gerekiyordu.  Mesih Bade
Erkekler en derin ve en geniş sezgilerine güveniyorlar,
Tanrı'ya bağımlılık, ilahi köken bilinci.  Bunda
Mesih'in öğretisine saygı duymak,
Platon, Mesih doktrini ile Aziz Paul doktrininden.
Mesih geleceği, St. Paul ile geçmişle ilgiliydi; Mesih
dini içgüdüyle ilgiliydi, dini olan St. Paul
gelişim.  Mesih müjdesinin gücü, buna bağlı olmasıydı
daha ziyade dinin şiirsel ve duygusal bilincinde ve
Böylece insan ırkının çoğunluğuna itiraz etti.  Platon,
Diğer yandan, çok entelektüeldi ve doktrininin algısı
İnce ve nüfuz eden yetenekli bir adam dışında neredeyse mümkün değil.
Hugh, Platon doktrini koymanın mümkün olup olmadığını merak etti.
Öyle bir ışık, basit insanlara hitap edecekti; Bunu düşündü
mümkün olurdu; Ve burada Platon'un
İsa, benzetmenin cihazını büyük ölçüde bir aracı olarak kullandı
dini fikirleri yorumlamak.  İncil'in öğretimi ve
Platon'un öğretimi derinden idealistti.  İkisi de bağımlı oldu
Erkeklerin kendilerini daha iyi düşünebileceği basit fikir üzerine
gerçekte olduklarından ve böyle bir anlayışın olduğu gerçeğinde
dünyanın en güçlü güdü gücü
kendini geliştirme.  Dönüşümün gizemi,
kişinin hayatının asil olması gerektiği gerçeğinin bilinçli bir şekilde endişesi
Ve güzel ve bu onu asil ve daha fazlasını yapma gücüne sahip
olduğundan daha güzel.

Hugh gibi görünüyordu, Hıristiyanlığın gelişimini yansıtıyordu,
Belki Pauline etkisinin olduğunu söylemek çok fazla değildi
büyük ölçüde bir talihsizlik; Bir anlamda sahip olduğu doğruydu
Yahudi zulmüne direndi ve dahası yazılarının dolu olduğu
muhteşem aforizmalar, ilham verici düşünceler, cömert idealler.  Ama vardı
tüm bunlar için resmileştirilmiş Hıristiyan; Onu yakından bağlamıştı
Yahudi sistemi; Nihayetinde Püritizm'den sorumluydu; bu
Diyelim ki, onun etkisi Yahudi vermiş olan diğerlerinden daha fazlaydı
Hıristiyan şemasında ağırlıklarını kutsallaştırır. Hugh gibi görünüyordu
, tabiri caizse, bir yeri ayırmış olan korkunç bir felaket
Yahudi dağıtım için Mesih arabası; Bu inançtı
üreten Yahudi kutsal yazılarının hayati ilham kaynağı
Puritan kalbi için çok değerli olan bu sert ve korkunç Hıristiyanlık türü.
Bazı mezmurlar hariç, bazı iş kısımları
Ve peygamberlerden, eskide küçük gibi görünüyordu
Sadece dinini engellemeyen ve yer almayan vasiyetname
İsa.  Denemekten ne sonsuz ve ayrılmaz zorluklar ortaya çıktı
Mesih tarafından vaaz ettiği gibi Baba'nın anlayışını uyumlu hale getirmek
haklı, öfkeli, ulusal, yerel tanrının anlayışı
Eski Ahit.  Mesih buna ne kadar az yüz verdi
fikir!  Tapınağı bir fedakarlık evi olarak bile düşünmedi, ama
Bir dua evi olarak!  Ulusal tarihe ne kadar nadiren ayrıldı!
Musa Yasası'na ne kadar insan ve geçici bir karakter verdi!  Nasıl
Sürekli olarak ulusal özlemlerden ziyade kişisellere başvurdu!
Her erkeğin onu yapması gerektiği gerçeğinde nasıl ısrar ediyor gibiydi
Ahlaki bilincin en basit unsurlarından din!  Nasıl
Genellikle sembollerin şiirine başvurdu
Törenin etkinliği!  En azından ne kadar az iddiada bulundu?
Sinoptik İnciller, herhangi bir tanrısallık ve daha sonra onun
Mükemmel insanlık!  Kendisini insanın oğlu olarak adlandırdı; sadece
Kayıtlı Dua öğrencilerine verdiği dua, dua etmenin bir ipucu yoktu
kendine yönlendirilmelidir; Hepsi Baba'ya odaklanmıştı.

Burada yine Aristoteles yöntemi, analizdeki zevk,
Doğal insan gerçeği kesin ve tamamlama arzusu, izinsiz girmişti
kendisi.  Athanasian Creed neydi ama bir Aristoteles formülü,
Loş bir gizemden sert bir dogma mı yapıyorsun?  Hepsinin sonucu
Hugh, kendisi için, her olayda işinin
pozisyonunu formülerleştirme cazibesini göz ardı etmekti.  İle
kişinin sınırlı vizyonu, kişinin bir düşünceye daha fazla dokunamaması
Her seferinde bir noktadan, bir
Mükemmel felsefi sistem.  Son karanlıktı, çözüm
anlaşılmaz.  Mümkün olduğunca yüksek bir yüksek seviyede yaşamayı tercih etmeli
Yüce duygu, gerçeği ipuçları ve bakışlarla görmek,
Mümkün olduğunca tüm canlandırıcı sezgiler, hepsi ücretsiz ve cömert
arzular.  Öngörülen bir yolda yürümek,
Bir başkasının idealinin modelinde yaşam.  Açık fikirli olmalı, hazır olmalı
İlkelerini deneyim ışığında gözden geçirin.  Hızlı tutmalı
ona neşe ve barış getiren şey.  Bilmen her şeyden sonra ne kadar dinlendirici
Kişinin kendi sorunu vardı, kendi koşulları!  Tüm bunlar
Gerekli, kendini sıkıca ve sürekli uyum içinde koymaktı
tam olarak birinin olduğu ve bir tane verdiği harika bir amaç
Mizaç, bir karakter, iyi ve kötü arzular, umutlar, özlemler,
Günaha, istekler.  Kişi onlardan kaçamadı, şükürler olsun.
Eğer sadece Tanrı'nın isteğini istediyse, kişinin günahları ve acılarının yanı sıra
Kişinin umutları ve sevinçleri birlikte uzak bir sonuna kadar çalıştı.  Biri gitmeli
doğrudan, cesaret, sabır ve sevgi içinde.




XII

Kurban-Kilise-Kesin


Hugh, Cambridge'de genç bir Romalı Katolik rahiple arkadaş edindi,
orada çalışıyordu.  Yeni arkadaşı çok basit fikirli bir adamdı; O
şimdiye kadar tanıdığı harika hediyelerin tek adamı gibi görünüyordu,
Kesinlikle herhangi bir dünyanın gölgesi tarafından dokunulmamış.  Hugh erkekleri biliyordu
Dünyanın cazibelerine çok başarılı, kime
Gerçekten de, zafer kazandığından beri temel cazibelerdi; Ancak
Bu adam, yetenekli olduğunu tanıdığı tek adamdı
Dünyanın saygısını ve hayranlığını komuta eden nitelikler
hırs ve başarı cazibesi kime asla sahip değildi
uzak ufukta bile ortaya çıktı. İlginç bir konuşmacıydı
iyi bir vaiz ve çok başarılı bir yazar; Ama ilgisi
Tamamen çalışmalarına odaklandı, ödüllerine değil.  O öyleydi
çok fakir; Ama hiçbir şeye saygı duymadı-yükseklik, güç,
Pozisyon-dünyanın ona verebileceği.  Elde etmek istediği bir şey yoktu
etkilemek; Sadece nişanlandığı işi yapmayı umursadı
Mümkün olduğunca mükemmel.  Adam gerçekten saf ve basit bir sanatçıydı; O
Pastoral çalışma için bile çok az tadı var gibi görünüyordu.

Bir gün, sıcak bir nefessiz öğleden sonra birlikte oturdular.
Bahçe, bazı büyük gölgeli kestane ağaçlarının altında bir koltukta ve baktı
Çayırın ve parlakın ağır tohumlu çimlerine tembel bir şekilde dışarı çıkın
çiçek sınırları.  Rahip Hugh'a aniden dedi ki, "Sık sık var
dininizin gerçekte ne olduğunu merak ettim.  Onunla konuşmamın sakıncası var mı?
Bana tam olarak güçlü, kesin bir şekilde ihtiyacı olan bir adam gibi görünüyorsun
onu mutlu etme inancı. "

Hugh gülümsedi ve dedi ki, "Eh, deniyorum, çok başarılı bir şekilde korkmuyorum
Gerçekten neye inandığımı öğrenmek için.  Yapmaya çalışıyorum
alttan inanç; Ve vakıflara koymamak için endişeliyim
Herhangi bir hatalı taş, gerçekten test etmediğim herhangi bir şey. "

"Bu çok iyi bir şey," dedi rahip.  "Ama nasılsın
Çalışmak için ayar mı? "

"Şey," dedi Hugh, "Dinimi düşünmek için daha önce hiç zamanım olmadı
dışarı; Her türlü gevşek fikri ve titrek fikirleri kabul ettim
gelenekler.  Bazı kesinliklere varmak istiyorum; Uygulamaya çalışıyorum
Her şeye şiddetli entelektüel test: ve sonuç şu ki
Bir zamanlar inandığım bir şeyi birbiri ardına atmaya zorlandı. "

"Belki," dedi rahip bir sessizlikten sonra, "bunu da yapıyorsun
çok mu?  Din, bana öyle geliyor ki, bir
farklı bölge, mistik bölge, sezgi bölgesi
mantıktan daha. "

"Evet," dedi Hugh, "ve sezgiler pratik olarak yaşadığı şeydir;
Ama bence entelektüel bir teste dayanabilmeleri gerekir
Sonuçta, sadece entelektüel olarak yaklaşabilir
onlara."

Rahip, yarım memurla başını salladı.  Ve Hugh ekledi,
"Keşke bana kısa bir taslak verseydin, eğer yapabilirsen birkaç kelimeyle,
şimdiki pozisyonunuza nasıl ulaştınız. "

"Bu çok kolay değil," dedi rahip; "Ama deneyeceğim."  O doyurur
Bir an sessiz ve sonra dedi ki, "Biri geri döndüğünde
antik çağ, Mesih'in gelişinden önce, genel bir arama görür
dünyada Tanrı'dan sonra; Hepsinden geçiyor gibi görünen tek fikir
Dinler, fedakarlık fikri-kaba ve acımasız bir fikir
Başlangıçta, belki; Ama bunun özü, böyle bir
günahkârlık ve kefaret gibi bir şey; Ve bu sadece
Ölüm boyunca hayata ulaşılabilir.  Yahudiler fikre en yakın geldi
Kişisel, yönetici bir Tanrı'nın: ve kurban sistemi onun içinde görülür
onlarla tam mükemmellik.  O zaman, Tanrı'nın bilge danışmanlarında
Kurtarıcımız bir Yahudi doğdu.  Yalvardığımı söyleyeceksin
burada soru; ancak konuya entelektüel olarak yaklaşmak, bir
en saf ve en eksiksiz dinin kendisini tatmin eder
Dünyanın gördüğü onun tarafından başlatıldı; imkansız, içinde
o dinin ışığı, en büyük olanı vermesi gerektiğini hissetmemek
böyle bir öğretmenin öne sürdüğü kimlik bilgilerine ağırlık; Ve biz buluyoruz
yaptığı iddianın kendisi çok Tanrı olmasıydı.  .
kişinin fark ettiği an, aynı zamanda
_prima facie_ Tanrı'nın kendini bu kadar ortaya çıkarması gerektiği imkansızlığı-
Gerçekten de hiçbir insan zihninin gelmeye cesaret edemeyeceği bir fikir gibi görünüyor,
bir tür çılgın yanılsama hariç; Ve Mesih'in öğretimi, onun
Mutlak tevazu ve uysallığı, mükemmel akıl sağlığı ve açık görüşlülüğü,
bana mahkemeden çıkarabileceğimizi açıkça belirtin
Bir yanılsama etkisi altındaydı. O bana öyle geliyor ki hepsini aldı
eski belirsiz fedakarlık fikirleri ve bunları tüketti; Bunu gösterdi
Gerçek ruh, eski fedakarlıkların altında gizlenmişti; O
Kişi en iyisini Tanrı'ya özgürce sunmalıdır; Ve bu ruhla verdi
Kendisi acı ve ölüme.  Kesin bir toplum kurdu
Anayasa, belirli basit kurallar verdi ve şunu söyledi:
O gittiğinde, esinlenecek ve çalışmaları tarafından geliştirilecekti
Onun ruhu.  Bu toplumu dünyada tanık olarak bıraktı; var
Birçok yönden gelişti, kendi başına tutma, güç kazanma, kazanma
muhteşem bir şekilde taraftarlar.  Ve kiliseye bakıyorum
dünyadaki Tanrı'ya tanık; Gelişmelerini kabul ediyorum
Ruhun gelişmeleri.  İçinde yapamayacağım birçok şey görüyorum
kavrayın; Ama sonra tüm dünya gizemlerle doludur-ve
Sakin bir inançla kabul ettiğim kilisenin gizemleri.  Ben koydum
Korku, çok beceriksiz ve garip bir şekilde; Ama bu benim
inanç-ve bana öyle geliyor ki dünyayı ve sırlarını yorumlamak değil, değil
Gerçekten mükemmel, ama diğer teorilerden daha mükemmel. "

"Anlıyorum!" Dedi Hugh, "Ama sana bir kerede ilk zorluğumu anlatacağım.
Başlangıçta Mesih'in öğretisinin en saf olduğunu ve
dünyanın gördüğü en iyi dini öğretim; Ama bakıyorum
O, bir sistemin kurucusu olarak değil, en çok
dünyanın tanıdığı bireyci.  Bana öyle geliyor ki
Onun öğretisi, Tanrı'ya bir
Babayı sevmek ve tüm erkekleri kardeş olarak gör; ilke
Takipçilerini yönlendirmek mükemmel aşk ilkesi olacaktı ve ben
Onun fikrinin, eğer erkekler bunu kabul edebiliyorsa, diğer her şey
Küçük önemliydi.  Hayatlarını bu sezgi ile yaşamalılar
Onlara rehberlik: Kilise bana öyle geliyor ama insan bozuluyor ve
Bu büyük basit fikrin karmaşıklaşıyor.  Çarpıda bakıyorum ve diğerini görüyorum
Dünyanın dini sistemleri-Mahomedanizm, Budizm ve geri kalanı.
Her birinde, sistemi olan derin dini ideallerden oluşan bir adam görüyorum
Takipçileri tarafından evlat edinildi, sonra resmileştirildi ve canlandırıldı.  ben değillim
aynı sürecin sahip olduğuna inanmamı sağlayacak bir şey olduğunu görün
Hıristiyanlıkta gerçekleşmedi.  Ayrıntılı dogma sistemi ve
Doktrin bana tam olarak doğal bir insan süreci gibi görünüyor
Fikirleri, esasen şiirsel, kesin ve bilimsel gerçeklere dönüştürün,
ve uzlaşmanın gerekliliğini hissetmekten kaynaklanan hatalarının yarısı
ve şiirsel olarak tanımladığım fikirleri uyumlu hale getiren
Asla uzlaşma veya uyumlu olmak istemedi.  Ve sonra var
Kilisenin sistemi nedeniyle, fikirleri
Paul gibi en eski Hıristiyan öğretmenler olarak kabul edildi.
yanılmaz; ve dolayısıyla içine getirmek zorunda kalma ikilemi ortaya çıkar
St. Paul'un durumunda olduğu gibi, bir dizi ifade
Birbiriyle tutarlı olmayan yoğun duygu adamı,
Ne de, her durumda, Mesih'in öğretimi ile.  Benim fikrim
Hıristiyanlık, Mesih'in kendi öğretisine olabildiğince yaklaşmaktır.
İncil'in tarihsel doğruluğu ile kendimi ilgilendirmiyorum
anlatılar, hatta kaydedilen olaylarla.  Bu kayıtlar
çok kusurlu eğitim adamlarının işi ve zayıf
Entelektüel kavrama, önyargılarının ve inançlarının kavrayışında
yaş.  Ama onların kusurları beni daha güçlü hissettiriyor
Mesih'in Ağustos Kişiliği, çünkü onlar
O'nu bakım olarak temsil et, bana tamamen her şeyin ötesinde gibi görünüyor
kendileri olabilir.  Bana öyle geliyor ki, eğer ben
Mesih'i haklı olarak fark et-şimdi tamamen bir erkek olarak konuşuyor-eğer öyleyse
dünyaya dönebilir ve herhangi birinin sistemiyle karşı karşıya kalabilir
Adını taşıyan kiliseler, hepsi olduğunu ilan ederdi
Korkunç hata. Bana öyle geliyor ki, hedeflediği şey kesinlikle
bireysel sistem, samimiyet tutumu, sadelik ve
sevgi dolu türün, tüm formalizmden arınmış (ki
her şeyin üstünde terk edildi) ve tüm ayrıntılı ve
Metafizik Dogma.  Bunun yerine, erkeklerin ele geçirdiğini görecekti
Mektupta, ruhu değil, öğretisinin ve bir
Büyük sıradan organizasyon, pomp ve politika dolu, ayrıntılı, şiddetli,
zor, sevme.  Şimdi entelektüel testlerimi merkeze uygularsam
Sevgi Yasası gibi Hıristiyanlığın gerçekleri, gücü
Kendini varsayım, erkeklerin kardeşliği, testlere dayanıyorlar; Görünüşe göre
Dünyanın ihtiyaçları hakkında gerçek bir endişeyi içermek
İnsanlığın mutluluğunun elde edilebileceği yöntemler.  Ama ben
Entelektüel testi, herhangi bir kilisenin üst yapısına uygulayın, orada
bana akıllara aykırı görünen sayısız doktrinlerdir.
Bu gizem dünyasında, herhangi bir
Mistik iddia doğru değildir, ancak bu tür iddialar gibi görünmemelidir
Aklın iğrenç, ancak akıl süreçlerini doğrulamak,
bilimsel ve mantıksal olarak ulaşamayacağı bölge.
Örneğin, bu tür doktrinler, azizlere dua olarak
şefaat veya kitlelerin ölüler için etkinliği bana
onlar hakkında belirli bir şiirsel güzelliğe sahip olmak, ama her ikisine de aksine
Akıl ve deneyim.  Onların en ufak bir ipucunu görmüyorum
Mesih'in öğretimi veya onlara herhangi bir şey verilebilecek herhangi bir şey
Her neyse destekleyin.  Bana tamamen insan hayalleri gibi görünüyorlar, sertleşti
tüm kaybedenlerden ilham aldığını iddia eden acı verici bir mekanik form
Mesih'in Ruhu.  Ama sana böyle bir şey verdiğin için özür dilemeliyim
HARANGUE-Sürekli, kendinize getirdin. "

Rahip sessizce gülümsedi.  "Demek istediğini görüyorum," dedi "ve biz
ana pozisyonunuzda bir arada; Kilisenin zorluğu şu ki
sistemini her türlü mizaçtan insanlar için organize etmek zorundadır,
ve gelişimin tüm aşamalarında.  Ama ruh orada-ve eğer
Mektubu bırakalım, birçok insanın kavrayışı o kadar zayıf ki
Ruhu kaybetme eğilimindedirler.  Kuşkusuz kilise birçok kişi için görünüyor
Aşırı organize olun, aşırı tanım, ancak bu pratik bir zorluk
Büyük kitlelerle uğraşmak zorunda olan her sistem
karşı karşıya.  Eğitim için de aynı; Erkekler çok yapmalı
O zamanlar olmayan kesin ve kesin şeyler
eğitim değeri; Ama zamanlarının sonunda ihtiyaç duyuyorlar
Bu süreçler. "

Hugh güldü.  "Keşke yaptılar!" dedi; "Kendi inancım şu ki,
Eğitim ve din, daha fazla bireyciliği istiyoruz, daha fazla
esneklik.  Bence harika fikirler, katı bir şekilde
yorumlanmış ve mekanik olarak uygulanır, herhangi bir değere sahiptir
gelişmemiş zihinler; Bütün sır onların liberal olarak ve
özgürce yakalandı. "

"Bizi gerçekten ayıran şey," dedi rahip-"ve ben sanmıyorum
Çok uzak-Tanrı'nın dünyayı bırakmadığına inanıyorum
Kilisenin olduğuna inandığım kendisine kesin bir tanık. "

"Evet," dedi Hugh, "Kilisenin Tanrı'ya bir tanık olduğuna inanıyorum:
Saf ahlakı öğreten sistem; Ama onu sınırlayamadım
tek bir sisteme tanık; Doğa, güzellik, müzik, şiir, sanat-söz
tatlı ve nazik insanlardan hiçbir şey-tüm tanıkları
ruh; Ve kilise, inancımla, basitçe engellendi ve kısıtlandı
Mümkün olanı yapmaktan, kederli bir sertlikle, mekanik ve
manevi bölgeye ithal ettiği sert hassasiyet.  .
Ruhun özgürlüğünün kısıtlandığı ve lütuf yapıldığı an
Kesin geleneksel kanallarda akmak için, o an akış kaybeder
gücü ve parlaklığı. "

"İnanmalıyım," dedi rahip, "
Organizasyonun dezavantajları, kendi kendine bırakılan, akış
Tanrı'nın şehrini memnun etmek yerine şekilsiz bir bataklık!  Ve yapabilir miyim
Sizin ve sizin gibi, ateşli manevi içgüdülerle,
Sizi dışladığımızı düşünme hatası; Gerçekten de öyle değil.  Sen
boyunduruğu her zamanki gibi hafif ve yükü hafif bulurdu.  İçinde
Gönderim kazanacak ve içinde bulunduğunuz özgürlüğü kaybetmeyeceksin
aramak."

Rahip, bundan kısa bir süre sonra ayrıldı.  Hugh Sate Long Powering,
Akşam alacakaranlıkta solurken.  O zaman hiçbir kesinlik yok muydu
ulaşılabilir mi?  Ve kendi ruhunun cevabı hazır olmamıştı
Kesinlik boştu; bir adamın başından itibaren başlaması ve
kendi inancını vakıftan inşa etmek; o sebep oynamalı
Kısmen, ruhu olabildiğince uzağa götürün ve doğru şekilde ayarlayın;
Ama ruhun orada durmaması, ama cesurca geçmesi ve
Sakin olmayan atıklara, gerektiğinde içerik yapmak için
Hatalar, yolunu geri çekmek için, sadece içten ve nazikçe ilerleyen,
İlahi ruhtan düşebilecek herhangi bir ipucu bekliyorum,
seçmek yerine yorumlamak, tercihleri ​​elden çıkarma ve
Önyargılar tek tek ve birinin beklediğinin, gülümsediğinin ve
cesaret verici, ancak yolda biraz ileriye ve herhangi bir dönüş
Yol, sadık göze parlak geldiğini ortaya çıkarabilir.




XIII

Işık Bekliyor


Cambridge hayatının cazibesi, toplumun değişimini yapmaktı
ve yalnızlık.  Yakında eskisinde bir yazı alacak kadar şanslıydı
kolej ve orada bir dizi oda tahsis edilmek.  O sosyetleyiciydi
yeterince eğimli ve dakikanın karışımı ve hareketi
İlginç ve canlandırıcı.  Yapması gereken biraz kesin bir işi vardı ve
Üniversitedeki herkesle ilişkiler geliştirmeye çalıştı.  Oldu
Disiplin konularıyla bağlantısı olmadığı için hoş; ve böylece
Dostça bir ilişkiye girebildi
Lisans öğrencileri, herhangi bir hata bulma gerekliliği nedeniyle kontrol edilmez veya engellenmez
veya tavsiye sunmak için.  Odalarını dönem boyunca işgal etti ve yaşadı
Kolejin hayatı sessiz bir zevkle.  Ama onu korudu
Küçük ev de ve tatil başladığında orada emekli oldu,
ve günlerini çok yalnızlık geçirdi.  Bunu gerçekten tercih etti
kolejin hayatı, ama yarısına borçlu olduğunun farkındaydı
Daha yoğun yaşamda bir ara olmaktan zevk alır.  Ama öyleydi
En iyi düşüncelerinin ona geldiğini hissettiği; düşünceler, yani
Söylemek gerekirse, bu yüzeyin altına deldi ve bir gerçeklik kalitesine sahipti
hangi zihni, istihdam edildiğinde ve şemalarla dolu, genellikle görünüyordu
kendisine eksik.  Ancak, çok harcayan tüm spekülatif insanlar gibi
Yalnız düşünce zamanında, çok yakında kendisine geçecek gibi görünüyordu
kesin dini görüşlere sahip insanların ortaya çıktığı tartışmalı zemin
memnuniyetle oyalanması için.  Burada tüm kişileri geride bıraktı
sistemlere bağlıydı.  Burada bağımlı olan Roma Katolikleri kaldı
esas olarak kilisenin otoritesi ve geleneği üzerine ve
Protestanlar, daha az körü körüne ve şikayetçi bir şekilde
İncil'in otoritesi. Gerçek ve önemli zorluk daha da uzanıyor
Açık; Ve bu sadece buydu: neşe dolu bir dünya gördü ve tam da
cefa; Bazen arkadaşlarından biri aşağı çekilir
Bazı tedavi edilemez hastalıklarla ve yavaş ağrı dereceleri ile lavabo
sefil bir şekilde ölüme; Bu acı çeken, eğitici mi?
Yardımsever mi?  Olduğunu umuyordu, anlamda,
En azından, olmayabileceğini hissetmeye dayanamadı; Ancak
Ardlı ve hevesle inanmaya çalışabilir, her zaman vardı
Ağrının iyileştirici ya da eğitici olmayabileceği karanlık alternatif;
kimliğin ve kişisel
Bilinç kesinlikle ölümle söndürüldü; Çünkü yoktu
aksine bir tür kanıt; Ve eğer durum buysa, ne
Tüm insan inançları, felsefeler ve inançlardan kaldı mı?  Yapabilirler
Sadece güzel rüyalar, sevimli hatalar, zarif yanlışlar: ama
Bir unsur olmadığı sürece yaşam için ilham veremezler
onlar hakkında mutlak kesinlik, ki bu sadece onlar
eksik; Ve her durumda, erkek gibi bu tür kesinliklerin
Acı, birbirinden farklıydı ve hatta çelişti, bir
Sahneye yeni şaşkınlık.  Bir Romanist mutlak sürdürdü
Kilisenin İlahi Vasfı; Bir Protestan mutlak sürdürdü
İncil'in güvenilirliği; Bunların her ikisi de doğru olamazdı, çünkü
Birçok nokta birbirlerine aykırıdırlar; Kilisenin Otoritesi
İncil'in otoritesiyle çelişirken, ikisi de mükemmel değildi
Kendisiyle bile tutarlı.  İkisi de doğru olamazdı ve Hugh
ikisinin de hatalı olduğu noktanın
herhangi bir mutlak kesinlik iddiasında.  Sonuç görünüyordu
Olmak için, mükemmel bir samimiyete sığınmalı, formüle değil
kişinin inanç olarak umutları, ama ışığı bekleyin ve gözlerini tut
Zihin Her türlü tüm göstergelere açık-kelimelerle
Eski bilge atasözünden, hayatına başlamaya hazır olun.
Zamanlar, herhangi bir yeni bilgi ışığında, herhangi bir gerçeğe dair ipucu.  Ve böylece
Hugh için bir tür mutluluk imkansız hale geldi, mutluluk
mutlak kesinlik gelir, ne zaman kabul edilebilecek bir şey alabilir ve
Daha fazla tartışmayın; Bu, birçok mutluluktu
arkadaşlarının ona ulaşması gibi görünüyordu; Ve eğer hayat gerçekten bitmişse
Ölüm, muhtemelen benimsemek için en iyi pratik sistemdi; Ama Hugh
benimseyemedi; Ve bu yüzden bekleyebileceği tek mutluluk
gerçeği bekleyen samimi ve hasta
Dengeli ve istekli bir zihinle deneyim.  Bazılarına bir insan aşkına, bir
insan tutkusu, tatmin edici bir şey gibi görünüyordu, ama bu reddedildi
Hugh; Ve hayatında bir doğanın doğası olan tek şey
Tutku, onun hakkındaki güzel dünyanın görülmesiydi, bu da hitap etti
Yüz hassas sürprizlerle her geçen gün ona, numarasız
Rapture yenilikleri.  Korkutduğu tek şeyin farkına vardı
Hope tarafından ortaya çıkarılmamış, güzelliğe tepkisiz soğuk bir huzurdu.

Bir gün, yaz yüksekliğinde, Fenland boyunca kilometrelerce sürdü.
Sol ve sağa büyük ovayı geniş alanları ile yatırıyor
ağaçlar; Solunda, çimenli sel bankaları arasında, düz sazlık koştu
nehir, küçük sarı su lambası, altın yıldızlar yükseliyor
serin yüzen yapraklardan; çok ileri, düşük ormanlık bir sırt koştu,
ev çatı, fantastik bir kilise kulesinin etrafında kümeleniyor, bir taç ile
Pinnacles.  Sığır barışçıl bir şekilde sıyrıldı ve tüm sahne daha kıskançlıydı
Tatlı tutkusuz yaşam, etkisiz içerik.  Sadece sahip olsaydı
paylaştı!  Yine de her şey onu tatlı bir şekilde doldurdu
umutluluk; Yalnız bir hacı, hevesli ve hevesli, seyahat etti,
Bilgi, sevgi ve huzur arzusu.  Olduklarını hissetti
Bekliyor, kesinlikle bekliyor; şefkatle ve akıllıca olduklarını
sakat.  Kalbine gelebileceği en yakın şeydi
arzu. XIV

Korkunçluk-Romance-iş seçimi-dulness-bir inanç


Hugh'un tanıdık bir keşfetmek her zaman büyük bir zevkti
kırsal alan ve aynı zevk belirli bir dereceye kadar türetilebilir
Demiryolundan seyahat etmekten, ancak
Hızlı bir şekilde yuvarlanan bir trenin pencereleri çok geçici ve çok sayıda,
yakında aynı yorgunluk duygusuna sahipti
Bir fotoğraf kitabı üzerinde veya bir resim galerisini ziyaret etmekten.  Eğer
ülkeyi yavaşça keşfetti, daha az yorucudu,
Çünkü kişi kolaylıkla bir manzaranın tadını çıkarabilir.  Hugh geldi
Sonuç olarak, hayat ilerledikçe,
hangi insanlık izini saf, doğal bir manzaraya koymuştu
vahşilik, bunun gerçekten kendi güzelliğine sahip olmasına rağmen, daha ciddi bir
Güzellik, kalbe çok yakın olmasa da.  Ama büyük kırmızı tuğla
ev, çiçek yatakları arasında güneş körleri arasında bakarak
bir korunun uzun ağaçlarının arkasında ve kubbesi
çalılar arasında kararlı binalar,
Tren düşük kesimden çıktı; veya evlerin kiremit çatıları,
Aralarında bir boşluk içinde, üstlerine bakan eski bir kalıplama kilise kulesi
yeşil çıkışlar; veya meralar arasında sessiz bir malikâne evi,
Gölgelerin uzamaya başladığı gün, ona uzun bir his verdi
barışçıl yaşamların ardışıklığı-okuldan dönen çocuk
Hoş bir aktivitelerden sonra tanıdık ev veya eski squire,
iyi bilinen alanlar arasında yürümek ve yakında yapması gerektiğini bilmek
Begne ve başkaları için yerini terk etmek için acele.  Bir duygusu vardı
Her şey hakkında romantizm ve pathos; Ve böylece sahneler aniden ortaya çıktı
Gözleri onun için değer vermeden önce başkaları için sevgili olmuşlardı,
ve çok eski hassasiyet ve endişeli aşk için durdu.  Oradaydı
Her zaman, ne kadar kolay, ne kadar tatlı ve sakin, zihninde bir his,
Hayat bu koşullar altında olurdu.  Dışarıdan görüldü, belirli hayatlar,
güzel bir ortamda yaşadı ve görünüşte geleneklerle dolu,
acılarında bile romantik bir kaliteye sahip gibi görünüyordu ve
üzüntüler.  Hiçbir deneyim yok, kesinlik birikimi yok
Hayat, küstah ve kasvetli bir lifle iç içe geçti, hiç
Bir kitapta tasvir edilen üzüntü ve sefaletler gibi bu yanılsamayı ortadan kaldırın
veya bir dramada onlar hakkında bir romantizm var gibi görünüyordu,
İçeride eksikti.  Hugh'un kendi hafızasında birkaç yer vardı ve
Birkaç ev, biraz mutlu servetle her zaman
bu şiirsel kaliteye dokundu ve
Korkunçluk hiç girmişti.  Aynı romantizmden bir şey devam etti
Hugh için Cambridge'deki bazı kolejlerin üzerinde.  Dolaşmak için
Mahkemeleri, bilinmeyen üzerine yazılan gizemli isimleri okumak için
kapılar, mahkmatmların uzun ardışıklığını düşünmek, mezar veya
Hafif yürekli, içinde yaşayan, ya mutlu bir gençlik alanı için veya
uzun sessiz yıllar boyunca; Bu onunla hiç iletişim kurmayı bırakmadı
belirli bir duygu heyecanı.

Hayatının bu kalitesinden yoksun görünen tek dönem
Şiir, Londra'daki resmi yaşamının yılları, yıllardı
Çekirge yemişti.  Onları bu kadar geçirmiş değildi, çünkü onlar
hayata bir tür sağlamlık ve yerçekimi vermişti; Ama şimdi o
Seçtiği gibi yaşamak için özgür, eğer yapabilseydi,
günlerini geçirin, bu sıkıcı olabildiğince az olması gerektiği
ve onlarla karıştırılmış çirkin kalite; üzüntü ve eksiklik
sayısız hayattan, bu kadar çok
Erkekler, onları ilk kez soyan mekanik tahta yerleştiler.
tazelik ve sonra rutin onlar için gerekli hale geldi. Ama Hugh
ne işinin ne de mesleğinin buna sahip olmaması gerektiğini belirledi
güneşsiz ve kasvetli kalite; kasten kaçınacağını
Ona keki olan şeyler ve ortalama alan insanlar ve
geleneksel görüş; ağır bir ruhla almayacağını
gerçeği, kendisinin uygun olmadığını bildiği iş; Ve öyle
Taahhüt etmeyi düşündüğü gibi mekanik çalışma onun tarafından görülmelidir
bir tonik ışığında,
bir sevinç ve rahatlama duygusu ile seçilmiş çalışma.

Bu belirli bir sürdürülebilir çaba gerektirecekti, öngördü.  Ama her neyse
sahip olduğu nitelikler, hayati önem taşıyabileceğini biliyordu
donuk ve yaygın olan şeylerin sabırsızlığı; Üstelik öyleydi
Ne olursa olsun, bir şey yapmazdı
donuk bir şekilde; nasıl ele alındıklarına çok bağlıydı ve
uygulanmış.  Dünyadaki en donuk şeylerden biri
gereksiz işin çarpılması.  Pek çok insan yaptı
Bir dakika organizasyonuna göre bir sistemin başarısının
garanti edilebilir.  Hugh, gerçek sırrı seçmek olduğunu biliyordu.
doğru kişilikler ve sistemleri elastik ve basit bırakmak ve
Böylece en iyi sonuçlar elde edildi; en iç karartıcı şey
Dünya sadakatle ayrıntılı bir sistem uygulayan sıkıcı bir insandı;
En ilham verici manzaralardan biri, en iyisini yapan orijinal bir adamdı
kötü bir sistem.

Ve böylece Hugh, görevine, boşluğuna, onun
başkalarıyla ilişkiler, çıkışları ve girişleri, sessizliği ve onun
konuşma, tazelik ve lezzet, şaşırtıcı veya
İlginç diğerleri-bu her şeyin en kaba olanı-ama
Büyülü Taşın Dokunuşu ile olduğu gibi dönüşüm için kasıtlı bir tasarım,
Saf altına yaşamın ortak malzemeleri.  O çaba
Her şeyde ve herkeste şiirsel kaliteyi ayırt edin.  İçinde
cansız şeyler bu yeterince kolaydı, çünkü onlar zaten doluydu
keskin farklılık, ince farklılık; Hepsi oradaydı, bekliyor
sadece ayırt edilmek.  İnsanlarla farklıydı, çünkü orada
ciddiyetle ve alçaltıcı bir şekilde bakan, birini iten çok
Hava ve günün olayları hakkında açıklamalarla, bir erkek olarak
Direk ile bir mavna iter.  Böyle insanlarla gerekli olurdu
Uykunun yüzeyinde bir dizi konuşma sinekini deneyin
Havuz, biraz dürtü, bazı hoş bir özellik dart olacak
karşı konulmaz bir şekilde yüzeye ve karaya mücadele etmek.  Hugh vardı
görülen, birden fazla, garip, bastırılmış, kederli şeyler bakıyor
kasvetli kişilerin korunan gözlerinin; Ve onun işi olurdu
Bunları ışığa ikna edin.  O da sanatını geliştirmeye karar verdi
yalnız olmak.  Dünyada kendilerini bulan birçok insan vardı
tüm şirketin en fakirleri ve Hugh onu bulacağına karar verdi.
Kendi toplumunun en ilginç olanı; O dövülmeyecekti
Hayat, pek çok insanın göründüğü gibi.  Tabii ki bunu biliyordu
Gökyüzünde tehdit edici bulutlar vardı, bir anda patlayabilir
ve havayı sürüş yağmuru ile ıslatın.  Ama Hugh tutumunu umuyordu
merak ve merak yüksek kalpli yansıma için yiyecek bulabilir
orada bile.  Evren önemle doluydu ve eğer Tanrı olsaydı
her yerde zengin bolluk ile böyle bir kalite verildi, bir
Hala kendi ebedi kalbinde daha büyük bir mağaza.  Dünya doluydu
sürprizler; Ağaçlar yapraklarını tarama duvarları, evler üzerinden sarktı
sırtların yanı sıra cepheler vardı; Müzik kepenkli pencerelerden duyuldu,
Üst odalarda ışıklar yandı.  Bin güzel sır vardı
insanların birbirlerine yönelik yolları.  O zaman da fikirler vardı,
Ivied bir duvarda serçeler kadar kalın.  Birinin elini çırpmaktan başka bir şey vardı
Ve ağlama ve sayısız kanatların çırpınması vardı; Hayattı
kabarcıklarla dolu, şekillendirme, kehribar köpüğe yükselen, bir bardak olarak
köpüklü şarap.  O bardak içecek ve tadını deneyecekti. Orada
Hiç kuşkusuz, şüphesiz, ama olmamalı
herhangi bir arzu başarısızlığı.  Hafif olmaya çalışacaktı,
iç göz açığa çıkarılmamış; Ve mükemmel bir şekilde basit olmaya çalışacaktı ve
samimi, kendi değerleriyle ilgili sorulara karar vermek ve
geleneksel yargı.  Böyle bir tutum Peevish tarafından etiketlenebilir
Tercihler yerine önyargıları olan kişiler, bir tür
Entelektüel Epicureanizm.  Ama Hugh bakışlarını sınırlamamak istedi.
yaşam fenomeni, ancak gözlerini daha fazla sabit tutmak için
ufuk; Işık, en az beklenen olduğunda şafak olabilir; Ama en iyisi
diğer gündoğunun ilk zayıf ışıklarını yakalama şansı
beklentiyi öğrendi, eğitimli gözlem yapmayı ve devam ettirdi
Kişinin kalbi sınırsız ve kararsız.

Herkesin ilk eserinin hayatını bir araya getirmek olduğunu gördü.
bir tür merkez, seçilmiş bir çalışmaya sahip olmak için,
bir kutsama türünde olduğu gibi; Yaşam işlerini seçmekteydi, o
Birçok insanın başarısız olduğunu düşündü.  Yetenekli erkekleri gördü, yıl
Yıldan sonra, işlerinin ne olduğuna dair karar vermeye devam eden
aniden kendilerini karşılaştıklarını bulana kadar olmalı
Yaşamlarını kazanmanın gerekliliği ve sonra seçimleri yapılması gerekiyordu
aceleyle; En yakın kapıyı açtılar ve içeri girdiler; ve daha sonra
Alışkanlık onlar hakkında zincirler kurmaya başladı; Ve yakında, ne olursa olsun
Hayatları olabilir, onu terk etmekten acizlerdi.  Vardı
Cambridge'de yüksek entelektüel erkeklerin bazı melankolik örnekleri
bu şekilde akademik yaşama sürüklenen güç
Bunun için, eğitim gayret olmadan, gençlere ilgi duymadan
insanlar.  Bu tür adamlar her yıl tam olarak gitti, birinden geçti
üniversite ofisine, yetersiz bir şekilde ödenmez, hiçbir inanç olmadan
İşlerinin değeri, deneyler denemeye karşı, konfordan düşkün,
sadece mümkün olduğunca az sorun yaşamaktan endişe duyuyor,
Akademik toplantılarda zihnin yaratıcılığı, sözlü eleştirme
Aşırı incelikli raporların ifadesi, tasarım için çok titiz
Orijinal çalışma, hasta araştırması için çok fazla işgal edildi ve bitiyor
Ya tanınmayan bir liyakat anlamında ya da açık bir şekilde ve
Utançsız tembellik.

Hugh, kişinin hayatının işini seçerken,
zorunluluk, hatta sadece doğrulukla yönlendirilir.  Bir iş
Görev duygusu, deniz kılıfında bir araba sürmek gibiydi.  Birinin olması gerekir
kişinin görevi için coşku ve bir zevk; Sadece zevkle
sonuçların kişi ayrılmaz mekanik emeği tolere edebilir
Tüm entelektüel zahmetten.  Kendini sürüklediği doğruydu
resmi görevlere, ama burada Hugh çok ihale rehberliğini gördü
ona bir disiplin türü sağlayan Providence
Asla kendiliğinden pratik olamazdı.  Büyük ihtiyacı
Bazı sertleştirme ve çekiçleme işleminin uygulanması,
Ona eğitiminin sahip olduğu bu tür yoğun uyanlığı verin
ihsan edemedi; Ve hiçbiri daha az şefkatle sağlanmış gibi görünüyordu
Hugh, ortaya çıkacak ve gitmek için karşı konulmaz dürtü miydi?
süreç tamamlandığında.  Ve şimdi özgürdü
spekülasyon için muazzam iştah, entelektüel zevk için,
Gözlem için yaşam eleştirisi.  Kalite, para cezasıydı
Önemli olan şeylerin ve düşüncelerin özü.  Bazılarına verildi
dünyayı organize etme ve yönetme arzusu, başkalarına içgüdü
Analiz için, fikirlerin geliştirilmesi için algı.  Değildi
Bir tür iş diğerinden daha iyiydi; İkisi de ihtiyaç vardı
asil; Ama Hugh'un savaşın hangi tarafında olduğu konusunda hiç şüphesi yoktu.
kendisi savaşmak istedi.  Ve böylece onu adayacağını belirledi
iş için hayat ve aşırı saldırıya izin vermeyeceği
yabancı elementler. Akademik yaşamın kutsaması şu ki
Belli bir miktar sosyal ilişki gerektiriyordu; Birini zorladı
Çok çeşitli insanlarla temasa geçin.  Bu hugh olmadan
bakış açısının dar ve ben merkezli olacağını hissetti.  O
Tabii ki, ona göründüğü zamanlar olacağını biliyordu
Hayatı etkisizdi, işlerin adamlarını kıskanacağı zaman,
Sonuçta, kendi performansı ne olduğunu merak ettiğinde.
Ancak Hugh, birçok hayatın eksikliğinin başarısız olduğunu hissetti.
fikirlerin ilgisini algılayın; Birçok erkek ve kadın geçti
Sıkıcı ve mekanik bir şekilde varlık, pipetleri bir araya getirerek ve
sokağın tozu; Ve bir erkeğin harika bir iş yapabileceğini düşündü
Bir yaşam felsefesini erişilebilir bir şekle koyabilirdi.  Büyük
İhtiyaç basitleştirme ihtiyacıydı; dünya çarpıntıla doluydu
Güzellik, tatlılık, zevk.  Ama birçok insanın yoktu
değerlerin kriteri; Hayatlarını küçük nişanlarla doldurdular,
ve düşünmek ya da okumak için zamanları olmadığı için gülümsedi.  İçin
Bu insanlar güneşin tazeliğinde nemli tarlalarda yükseldi.
Kırsal alan, boşuna: boşuna gün batımı, güçlendirilenler arasında baktı
bulut bankaları; Boşuna ay, sessiz bahçe yürüyüşlerinin üzerinde solgunlaştı,
Bush'un karanlık kalbinde gizlenen bülbül, içeri girdi
Tutkulu şarkı.  Ve mümkün olduğu iddia edilmiş olsa bile
Doğanın çekiciliğine cevap vermeden mantıklı ve erdemli,
Böyle insanlar sosyal yaşamlarından ne yaptı?  Hayır yaptılar
başkalarının kalplerine ve zihinlerine yapılan geziler; Dinleri bir
geleneksel şey; Kemanların heyecanlandığı konserlere gittiler
Tatlı tutkuyla ve boynuzlar tembel bir zenginlikle şikayet etti,
Gangways'de konuşabilirler ve arkadaşlarına başını sallayabilirler.  Hepsi öyleydi
Ayrıntılı, çok oyuk! Ve yine de bu uğultuların zihninde
Kişiler genellikle alışılmadık bir damlamayı ayırt edebilir
Güneş kaydırılmış memnuniyeti memnun edebilecek duygu.

Hugh, bunu vaaz etmeye çalışacağına dair tüm gücüyle karar verdi
basit müjde; Doktrini övecek ve destekleyeceğini
samimiyet, takdir, sevinç.  Diye karar verdi
Uzun alanları birbirine karıştıracağı, jakuzide çekilmez
Meditasyon yapması, yansıtacağı, hayatıyla istekli bir yalnızlık
Eğlence; görülen her şeyin önemini ayırt etmeye çalışacağını
ya da hissedin ve tüm fenomenlere yaklaşmak için bir eğilim uygulayın,
Kritik bir ruh halinde hoş veya acı verici; Ve aynı zamanda o
eleştirisinin sadece bir çözücü olmaması gerektiğine karar verdi; olurdu
Dulness, çirkinlik, keki
hayat, ama onun ardourları, tutkuları, taşıma duyguları,
güzellikler.  Bu bir ömür boyu bir görevdi.  Şüpheli olan her neyse, bu
Kesinlikle, gizemli, çekici, karmaşık bir
yer; Eğer biri dikkatsizce görürse, yaygın bir ilişki gibi görünüyordu
Yeter, maddi aktiviteler, donuk ihtiyaçlar, aptalca
karıştırmalar, düşük amaçlar; Ama eğer biraz daha yakın görünüyorsa,
Garip, loş, güzel figürler içeri girip çıkıyor, kanatçı ve
Gölgeli, daha yakın ve daha dikkat dağıtıcı unsurların arkasında.  İşte
Umut, uzak bir bakışla, kederli özlemli gözlerle güzellik, aşk
Parmak dudak ve rüya gibi bakış.  Burada daha büyüktü,
Holier Life Lay.  Gerekli olan, kasıtlı olarak ayrı tutmaktı
Amaç, tüm meyvesiz sıkıntılardan, donuk endişelerden, sordid tasarımlardan.
Hayattan değil, hayatın pisliğinden ve köpüğünden kendini ayırmak;
sırın her şeyin ortasında yattığını ve
Soğuk bir şekilde değil, titiz bir çekimser tarafından ayırt edilmek için
çilecilik, ama tüm nobler dürtülerini karşılayarak, tüm manevi
etkiler; Açlıktan beden veya zihinle değil, kişinin yemeğini seçerek
dikkatli ve ılıman. Hugh, bir adamın hayat içinde yaşayabileceğini düşünürse
Bu ruh, makul, nazikçe, alçakgönüllü, samimi, teşvik edebilir
diğerleri aynı amaç sadeliğine.  Bencil olmak kaçırmaktı
bütünün güzelliği; Durumun özü,
Diğerleri, örneğin ve kural yoluyla, zaten çok loş bir bildikleri şey.

Ne yapabileceğini, nerede yardımcı olabileceğini öğrenmek ve
hepsi kudret; güçlü ve tamamen yaşamak; caydırılmamalı
Yorum veya sempati eksikliği nedeniyle cesaretini kırmak; Basitçe başkalarıyla tanışmak ve
açıkçası; diğer bakış açılarını tespit etmekten daha arzu etmek
Kendi önermek; kişinin etkisiz bir şekilde konuşmaktan utanmaması
kendi hayranlıkları ve umutları; tanıma istememek; vermemek
kişisel güdüler; Geleneksel ilkeleri körü körüne onaylamamak, ne de
onlardan mekanik olarak muhalefet etmek; asla aşağılayıcı olmayacak veya
hoşgörüsüz; beklenmedik durumları öngörmek ve onlar tarafından caydırılmamak; ile
tüm izlenimlere açık olun; tüm samimi çelişkilere ihale olmak; Olumsuz
sansür veya aceleci olmak; muhalefeti beklememek; Ne olmak
çekingen ne de döküntü; barış aramak; vicdanlı olmaktan ziyade nazik olmak;
Kritik olmaktan ziyade takdir etmek-Hugh'un istediği bu çizgilerde
canlı; Hiçbir erteleme, kişisel hakimiyet istemedi; Ama ikisi de yapmadı
Danışıldığında ve güvenilirse sorumluluğu reddetmek istiyor.
Her şeyden önce, sondaj alma cazibesine direnmeyi umuyordu,
başarılarını hesaplamak.  Şöhret ve ünlü onu tahsis etti, hiçbiri ama o
ne kadar söyleyebilirdi; Ama kalbinde olduğunu biliyordu.
Farklı iddialar ve bir gün belaya gireceklerini umuyordu
o.  Sağlığa ve canlılığa bağlı olduğunu biliyordu; Ama
Diğer yandan dünyanın en dönüştürücü gücüne inanıyordu
farklı olma arzusuydu; Neden onun içine giremedi
Krallık ve idealini bir kerede fark etti, ilahi olamadı; Ancak
Bu arada en iyisini isteyecek ve güvenle dört gözle bekliyor ve
umut.




XV

Hacı ilerlemesi-hac-gelişim-ebedi irade


Hugh ele geçirildi, parlak bir Şubat sabahı açık güneş ve keskin bir
Rüzgarlar, aniden işinin yorulmasıyla.  Bu asi dürtü
Sık sık onu ziyaret etmedi, çünkü işini çok sevdi ve
Bu kadar meşgul olanlar kadar mutlu saatler yoktu.  Ancak
Bugün kendi kendine düşündü, bu yüzden zevkle kaybetti
Emek, yaşamayı unutuyordu.  Saatler ne kadar garipti
En çok sevilen biri, bilinçsizce geçmişte olan çalışma saatleriydi,
Biri ayrı durduğunda, rüyalarda, şeylerin akımından emilir.
Ona Shalott'un hanımı gibi görünüyordu, bu yüzden niyet
Web ve Dokuması, hareketli formları düşündü
nehrin ötesindeki yolda sadece tasvir edilebilecek şeyler
Renkli ipliklerinde.  _Pilgrim'in ilerlemesini aldı
uzun zamandır okurken ve okurken gülümsüyor; Neden öyle merak etti
Birçok eleştirmen, ikinci bölümden bu kadar hafif konuştu, ki
Ona bazı açılardan ilkinden neredeyse daha güzel.  Yoktu
Belki de aynı hayal gücü veya lezzet; Ama daha fazlası vardı
İçgüdüsel sanat, çünkü yazar aynı yolu geri çekiyordu,
Aynı mezar evlerinde konaklama, aynı terörlerle karşılaşma ve
Yine de her şeyi farklı bir zihin kalitesinde yansıtılmış olarak temsil etmek;
Sadık bir kadının ve yürüyen erkeklerin ve kızların zihni
onunla hacda.  Aynı romantizm yoktu
Belki, ama daha fazla hassasiyet ve tatlılık vardı.  Daha az geldi
Zihnden ve kalpten daha fazlası.

Hugh, yolun tehlikelerinin ne kadar hızlı olması gerektiğini görmek için gülümsedi.
Eğer Bay Greatheart sık sık bir partiyi yoluna bağladıysa, azaldı.
O kadar güçlü adam böyle bir cesaretle koydu, kafaları dilimledi
ve bu kadar samimi iyi bir humour olan devlerin kolları,
Hugh, bir sonraki şirket için herhangi bir macera olduğunu düşündü
hiç sol. Dahası, inatçı ve kötü niyetli kişilerin çoğu
kötü bir son tarafından gelmiş, yoldan zincirlere asılmış ya da yalan söyler
üzüntülerle delinmiş, daha sonra hacıların bir
destek olaylarının eksikliği.  Yine de ne kadar hassas ve nazik bir yolculuk
ve ne okşama sevgisiyle yazar bu gençlere yardımcı oldu ve
Yol boyunca ayaklar.  Ne güzel ve saçma manzaralar gördüler!
Hediyelerle ne kadar yüklüyorlardı!  Christiana'nın Bay Skill'in kutuları vardı,
Tıpta on iki tanesi, şüphesiz bir veya iki şişe gözyaşı
hapları yıkamak için tövbe; Şişe şarap vardı, kavrulmuş
Mısır, incir ve yerin efendisinden kuru üzüm, hiçbir şey söylememek
Kızların ona verdiği altın çapa,
onun hareketleri.

Tamamen eğlence olmayan bir gülümsemeyle okudu, Bay
Greatheart'ın kurtuluş sürecinin nasıl olduğuna dair takdire şayan argümanı
uygulanmış.  Kurtarıcı, en az dört çeşit yoktu
Doğruluk, tutulması gereken üç, onsuz yapamayacağı ve bir
vermek için nazik.  Davanın her detayı biraz desteklendi
marjinal metin kümesi ve şüphesiz mantıklı ve
Bir sorun veya denklem olarak yazar için basittir.  Ama ne
Her şey olağanüstü din biçimi!  En az yoktu
yazarın zihninde yanlış yönlendirme.  İncil ona mükemmeldi
Tanrı'nın zihninin sorgulanmamış manifestosu ve her şeyi çözdü ve
herhangi bir şey.  Yine de hacın tüm temeli güvensizdi.
Hiç ücretsiz lütuf hediyesi yoktu.  Birkaç şanslı insan
Yürütme için aşırı güç arzusu verilerek hacda başladı,
Madam Wanton'un evinde tanışan hoş bir parti, Bay Lightmind
Bay Love-the-the-the-the-the-the-the-the, Bay Lechery ve Bayan Filth ile birlikte ve
Müzik ve dans ile öğleden sonra, ilahi yanlışlıktan rahatsız değildi.

O zaman, yolun efendisi de yolu hafifletmekte zorluk bulamadı
daha nazik hacıların.  Gölge vadisini tuttu
Christiana ve ihale grubu için nispeten sessiz.  Çirkin şey
Bu onlarla tanışmaya geldi ve onlardan sonra yastıklı aslan değildi
Yakın çizmek için acı çekti.  Hobgoblinler uluyandan kaldı.  BT
Bunyan'da neden Rabbinin
Way, bu haksız mürettebatın vadide toplanmasına izin vermişti
Tümü.  Onları kısıtlayabilirse ve Bay Greatheart
Devler parçalar halinde, neden Hornets'in tüm yuvası olamadı
Bir kez ve herkes için sigara içiyor musunuz?  Umutsuzluğun yamacası bile olamazdı
çekilen tüm vaat ve metinlerle tamir edilen
Orası.  Ve yine de tüm bunlar için, biri üzerinde düşünmeye geldiğinde, bu
Calvinistik seçim ve reprobasyon şeması karşılık geliyordu
dünyanın fenomenleri ile korkunç bir şekilde.  Biri insanları gördü
Birinin etrafında, bazıları tüm bunlar için bir içgüdüle başlamış gibi görünüyordu
saf ve asil ve yine diğerleri tercih edilmeden başlamış gibiydi
erdem için, ancak kalıtsal yolsuzlukla uğraşmak
baş.  Ahlakçıların yaptığı hata, sanki herkesi gibi davranmaktı
Bütün erkekler ahlaki içgüdüye eşit derecede gelişti; Ve yine de Hugh tanışmıştı
Kesinlikle hiçbir çelişki dışında kısıtlanan birkaç adam değil,
İhtiyati olanlar ve geleneksel cezalara maruz kalan korku,
Verimden her bedensel dürtüye.  Eğer gerçek ve saflıksa ve
Bencillik ilahi şeylerdi, eğer mutluluk orada yatıyorsa, neden
İmplante arzusu olmayan bu kadar çok sayıda insan yarattı
Bu erdemlere mi ulaşıyorsunuz?

Hugh evi terk etti ve yürüdü.
Christian'ın yürüdüğü için kasabanın sokaklarında yalnız
yıkım şehrinde.  Uçacak olan neydi? Ve neredey ”
hac eğilimi?  Sokaklar meşgul rahattı
insanlar, bazıları, Bay gibi Tempolu, hatırı sayılır üreme adamları, bazıları yine,
Doom için işaretlenmiş iki kötü niyetli olan gibi; Burada ve bir
Adı sıkıcı olabilecek genç kadın.  Kişinin görevi neydi
mesele?  Gerçekten tövbe etmek, inilti ve çığlıklarla,
Herhangi bir seçimi olmayan birine verilen kalbin bozulması
kendi başına mı?  Birinin arkadaşlarını ezmek zorunda mıydı
dindar önerilerin bolluğu, mengene azaltmak, sevinmek için
UNGODLY BEFLE KADAR BİR KAPALI MI?  Umutsuz bir iş gibi görünüyordu
ilk sonuna; Tabii ki, eğer Bunyan'ın basit inancı olsaydı,
belirli bir anda, Calvary tepesinde bir şey
bir anda tüm şemayı değiştirmişti
dünyanın; Şimdiye kadar şiddetli bir şekilde sahip olduğu öfkeli bir yaratıcı
ve tarafından kalıpladığı zayıf yaratıklarla haklı öfke
Kilden binlerce kişi, bir ihaleye dönüştürüldü ve
şefkatli baba, intikam susuzluğu tatmin oldu,
yeterince sade; Ama Hugh kalbinin derinliklerinde ne olursa olsun
Başka doğru olabilir, bu değildi; ya da en azından herhangi bir benzerliği varsa
İçindeki gerçek, sadece bir gizemi o kadar korkunç bir şekilde tamamladı ki
Sadece tüm umut ve cesaretten istifa etmelidir.

Bir teoriye herhangi bir renk verebilecek bir müjde ne yapabilir?
bunun gibi mi?  İncil'in hatası mıydı, yoksa hata köklendi mi
İnsan doğasında, yüksek bir gerçeğin melankolik yanlış yorumlanması?  BT
Hugh'un orada yattığı gibi görünüyordu; ortaya çıkıyor gibiydi
İncil Püritenlerinin tüm kitap olarak kabul edilmesi ve
İnsan elementinin ondan kasten ekstrüzyonu.  İsa, içinde
İncil, Hugh'un anlayabildiği sürece öğretmiş gibiydi,
Tanrı'nın doğasında veya eğiliminde herhangi bir değişiklik yapmıştı, ama bu
Her zaman sonsuz şefkatle dolu bir erkek babasıydı ve
Aşk; Mesih'in hayatının mucizesi, ilahi bir ruhun nasıl olduğu gösterilmesiydi,
tüm mortalitenin tüm üzücü sınırlamalarına bağlı, henüz bir hayat sürebilir
İç huzur ve sevinç, mükemmel bir güven ve sadelik hayatı.  .
Saf müjdenin bulanıklığı,
tercümanlar.  Daha sonraki tercümanları, zihinleri olan erkeklerdi
İnsanın sapkın eski sert doktrini içgüdüsel olarak implante etti
yolsuzluk ve Tanrı'nın adaletinin karanlık şiddeti; Ve böylece
Püritenler yanıltıldı, çünkü bütünüyle eşit bir stres koydular
İncil ve ondan tüm eşit ve ilahi otorite olarak konuştu.
Hatalı insan anlayışları olarak reddetmek yerine,
daha saf müjde ışığıyla uyumlu hale getirin, aradılar ve bulundular
İncil eski insan görüşünün bir teyidi.  Bütünü tedavi ettiler
kitapların hepsi eşit derecede doğru, hepsi eşit derecede önemli ve
Böylece müjdenin yerine yerine getirmesi gerektiğini görmek için eğildi
Yasanın yerini alıyor.  Bu kısmen Aziz Paul'ün ruhuydu; ve böylece
Puritan müjde, müjde yerine St.Paul'un müjdesiydi
Kurtarıcı.  Eski Ahit Hugh için çok harika bir şeydi,
Harika çünkü kişisel bir ruhun yükselişini gösterdi
Dünyadaki doğruluk, ahlakla ibadet eden bir ruh
Yunanlıların ibadet ettiği ile aynı arzu ve coşku
güzellik.  Ve böylece doğruluğu sevmişlerdi ve nefret ettiler
UNTICity, onların zorunlu ulusuna ödül verildi
Irklarının insanlığının ilahi olanı kuşatmak için seçilmesi gerektiğini
Kurtarıcının Ruhu.

Hugh, dini pozisyonun zayıflığının
Gelecekteki kalkınma olanaklarını kabul etmeyi reddetmek.  A
Yüzyıl önce, Nuh'un Geminin Hikayesini ima etmek için cesaret eden bir adam
tarihsel olarak olmayabilir ve tam olarak doğru bir
Tehlikeli Heretic.  Şimdi kimsenin ona olan inancını doğrulaması gerekmiyordu.
Günümüzde Yeni Ahit'in mucizevi unsuruna olan inanç
inkar edilemez derecede zayıflamıştı. Yine de ortodoks inanan hala bir
Şüpheli Hıristiyansız.

Burada Ortodoks şampiyonlarının güvensizliğini bıraktı.  Tökezlediler
kendilerine yardım edemediklerinde tamamen kabul eden, ilerici
Düşünce gelişmeleri, ancak biraz yüksek sesle kınamak
Onu yakalayana kadar yolda daha ileride.

Yine de, eski Puritan şair, tüm aşırı gerçeği için
Tanım, tüm özenli doğruluk şeması, tüm
Kasvetli metafizik, henüz temel gerçeğe elini koymuştu.
Hayat gerçekten bir hacdı; Ve yeni yasa olarak, bilim yasası,
araştırıldı ve araştırıldı, neredeyse hiç keyfi görünmüyordu, neredeyse hiç
Eskiden daha sevgi dolu.  Sonsuz bir gecikmenin bir planıydı; ateşli yok
umutlar, yanan adalet ve gerçek anlayışları acele edemez veya
onsuz kutsanmış esnek olmayan yasanın çalışmasını geciktirir
iyiliğe atıf ve ahlaka atıfta bulunmadan cezalandırıldı.  HAYIR
Biri doğrulukla kaçabilir, hiçbir insan masumiyetini ya da
onun cehaleti.  Biri açıklanamaz terörlerle çevriliydi, birinin yolu
çırçır ve tuzak ile ayarlandı.  Burada duman ve alev patlaması
ya da hobgoblinler konserde kükredi; İşte bir barış valesi,
ya da mezar ve nazik bir eğlence evi; Ve bazen
Beulah topraklarının tepe üstleri, gerçekten bir parlaklık gibi görünüyordu
Towers ve inci kapılarının vizyonu, loş artı, yüksek bir kale
göksel barış.  Ama kendi gücünü bile ne kadar az öğrendi
Ve zayıflık!  Kendisi bir yanılsama olabilecek tek içgüdü
Bu konuda bir seçeneği vardı, bir irade, hareket etme veya
oyunculuktan kaçının; Üstüne geçmek için derin oturmuş bir dürtü vardı
umut, mücadele etmek.  Gizemli koşulları suçlamak işe yaramazdı
Yolculuk, çünkü kesinlikle oradaydılar.  Tek inanç
Gerçeğin bir şekilde daha büyük, asil, daha
Birinden daha güzel olduğunu düşünebileceğinden daha güzel; Ve bir
huzur, kişi ilk başta bu kadar karanlık görünen şeyi yakaladığında,
Kişinin ve çevresinin kendi kendine ait olmadığı bilgisi
seçenek; Tek yolu, gözünü en uzakta sabit tutmaktı
umut ve asla bizi olduğumuzu yapan gücü uygulamaktan vazgeçmemek,
Bize bol değil, yeterince güç vermek ve bizi yönlendirmek
Oyunculuk, istediği gibi hareket etme gücümüz olduğu sürece.

Bu daha sonra onun pratik dini Hugh için oldu; kendini taahhüt etmek
Kesintisiz, en küçük konularda, neşe ve sorun içinde
Ebedi irade; İçinde doğru bir şey varsa bunu hissetmeye kadar büyüyene kadar
Dünya, bu sürekli teslim olmanın gücüydü.  Oldu
Eğer bir endişenin huzur içinde nasıl eridiğini bulmak için şaşırtıcı
bunu yapabilirdi.  Sadece öğrenmekle kalmadı, büyük kararlar verilmeli
Tanrı'dan önce, ama günlük yaşamın en küçük eylemleri.  Ne sıklıkla hissetti
Küçük görevlerin taciz ağırlığı, tatsız iş,
Endişeli konuşma, kasvetli fırsat; Yorgunluk, hayal kırıklığı,
Bakım, belirsizlik, çekingenlik!  Eğer meseleyi koyabilirse ama
prova yapmak ve hesaplamak ve beklemek yerine Tanrı'nın elleri,
Kişinin ruhuna ne bir barış aktı!  Zorluklar eridi
ondan önce sis.  İş sakin bir şekilde başarılı oldu; .
Korkunç bir röportaj, kendi bariz çözümünü sağladı,
iyileşti, sıkıntılar aniden muhteşem olarak ortaya çıktı
önemsiz.  Biri hala karışmış, sapkın yanlış gitti, verdi
kötü olduğunu bilen bir dürtü; Ama bu tür olaylar bile
Onlarla iyileşme getiren sağlıklı bir aşağılama vardı.
Bütün durumun özü, kişinin kalbinde olmaktı
hac romantizmi, hem tatlı hem de acı deneyim beklemek için
Ödül yerine hedefi arzulayın; Ve mücevherleri bulmak için
bu arada sabır, umut ve bilgelik, en azının olduğu yerde
onları bekliyor. XVI

İnsanlık-bireylik-ortalama


Hugh, bir Pazar, Cambridge dışında yalnız yürürken, bazılarına gitti
Dışarıda olan bir genç erkek ve erkek partisinin arkasında önemli bir zaman
bir yürüyüş için.  Onları iğrenç bir merakla gözlemledi.  Onlar
aşırı giyinmiş; Yüksek sesle ve kaba konuştular ve Hugh olabileceği kadarıyla
Duyun, hem kaba hem de anlaşılmaz bir şekilde.  Gürültülü güldüler
Onları geçen mütevazi insanlar hakkında saldırgan açıklamalar yaptı.  Bu
Birbirini beklenmedik bir şekilde hendekte itmek için mizah yüksekliği
yolun tarafı ve sonra kahkahaları kargaşa oldu.  Oldu
Yeterince zararsız, ama hepsi çok çirkin ve küstahtı, Hugh düşündü
nadiren bu kadar tekil ve üstün bir şey görmüştü
Teşviksiz.  Performansın içinde hiçbir değeri yok gibi görünüyordu
bakış açısı.  Bu gençler şüphesiz gurur duyuyorlardı
Güçleri, ama gerçekten keyif aldıkları tek şey
Onlarla tanışan insanlar rahatsız edilmeli ve sıkıntılı olmalıdır.  Yapım
düşüncesizlik ve yüksek ruhlar için her ödenek, görünüyordu
Bu niteliklerin kendilerini bu kadar göstermesi gerekmez
hoş olmayan bir şekilde.  Hugh, demokrasinin öğrenip öğrenmediğini merak etti.
Güç, insanlık gerçekten daha kaba, daha düşüncesiz hale geliyordu,
daha korkunç.  Tek başına, belki de bu çocuklar mantıklı olabilir ve
İyi korunan insanlar yeterince, ancak dernek sadece hepsini geliştiriyor gibiydi
Bu onlar için en kötüydü.  Ve yine de onlar
En güçlü ve neşeli.  Onlar ırk umuduydu-
Aynı şey muhtemelen İngiltere'nin her yerinde devam ediyordu-ve
şüpheli saygın ve erdemli vatandaşlara dönüşmek; Ama gösteri
Onların sevinçleri, tek hoş bir özelliği olmayan bir şeydi.  Bunlar
Loutish, kabadayı, yüksek sesle konuşan, dayanılmaz genç adamlar bir leke oldu
Tatlı gün, hoş kırsal.  Muhtemelen Hugh, orada düşündü, orada
Altında cinsel bir şeydi ve grubun küstahlığı
etkileme içgüdüyle ilgili bir şekilde loş bir şekilde
kadın kalbini büyülüyor.  Belki daha ağır köy kızlıkları
onlarla tanışan kimler, şık ve hatta şövalye bir şey olduğunu hissetti
Bu genç squires hakkında.

Hugh'un zihninde kalan bir arkadaşın konuşması geldi
Onunla birlikte, çok konuşan yüce sosyalist ideallerden oluşan bir adam ve
güzel bir şekilde insanlığa ibadet.  İfadeye yansıyan,
Hugh, buna hiçbir anlam ifade edemeyeceğini hissetti.  Neydi
İbadet edecek insanlık mı?  Ortalama bir insanın ihtişamı mıydı?
Geçmişin anısı mıydı? Geleceğin olasılığı mıydı?
İmkansız bir soyutlama gibi görünüyordu.  O kadar söylemişti
Doğaya ibadet gibi olduğunu söyleyen arkadaşına,
Hugh'un kendisi uyguladı.  Ama Hugh ibadet etmediğini söyledi
Doğa hiç.  Doğada anlamadığı çok şey vardı,
korktuğu ve sevmediği çok şey.  Bol miktarda güzel vardı
Doğada şeyler, güzel nesneler, güzel anlar; Ama bu
Bir bütün olarak doğa değil, ibadet ettiği doğada güzel; Orası
Dedi, istenen doğada ona bir tür vermek için
arkasında yüksek ve güzel bir düşünce vardı; -den
arkadaşının etkili olduğu, örtülmesi, Hugh, harika bir
Liberal bir retorik kullanımının arkasında zihnin karışıklığı ve
Acı çekiyor, can sıkıcı, üzücü, ileriye dönük görünümlü insanlık, ateşli
İlişkiler, büyük hevesli kalbi.  Tekrar hugh, anlayamadım
o; Arkadaşının egzotik ve hayali kurduğunu düşündü
anlayış, insanlıktan çıkararak geldi
acıklı ve ciddi ve onurlu ve daha sonra kalıntıyı bir
bir çeşit maddi varlık.  Hakkında herhangi bir gerçek ya da gerçek görmedi
anlayış. Ona sanki gerçek dışı görünüyordu
Büyük Batı Demiryolunu bir tür devasa bir biçimde kişileştirdi,
batıya doğru adım atmak, mal paketleriyle kaplı ve bir
St. Christopher'ın kutsal çocuğu taşıdığı gibi tipik insan
sel.  Saf antropomorfizmdi.

Hugh kişisel bir ilişkiyi, hatta tutkulu bile anlayabilir
bir bireyin idealleşmesi.  İkincisini düşünebilirdi
İnsan ırkının olasılıkları hakkında daha yüksek bir fikir vermek: ama
Bilinmeyen yarışları konsantre etmek için geniş ve karmaşık bir sistemi birlikte toplayın,
Ölü ve Yaşayan, Zenciler, Chinamen, Homeric Kahramanlar ve Paleolitik
Erkekler, kesin bir anlayışa ve ona ibadet etmek için,
Neredeyse grotesk düşünce.  Pantheizm türünü kavrayabilir,
kişinin huşu ve ibadetinin nesnesi büyük güçtü
tüm mevcut şeylerin altında yatan; Ama buna rağmen Hugh için gerekli görünüyordu
hepsini tek bir kişisel güce odaklamak.  İbadetin özü görünüyordu
ibadet edilen şeyin birliğe sahip olması ve
Bireysellik.  Ona bir şeye ibadet etmek imkansız görünüyordu
ki, bir kedinin tapmasını talep edecek bir parçasıydı
Felinity prensibi.

Dünyanın, yaşamın özü, Hugh kendi anlamında yatmak
Bireysellik.  İçgüdüsel olarak kendi varlığının bilincindeydi,
karmaşık bir dünyanın varlığının deneysel olarak bilincindeydi
onun dışında.  Ama ona göre daha iç karartıcıydı
Ennobling, aynı şekilde fetor edilen bir sınıftan biri olduğunu düşündü
Milyonlarca benzer nesne gibi engeller, aynı zayıflıklar.
Belki de sağlıklı bir aşağılamaydı, ama daha az değildi
aşağılayıcı.  Bir yandan büyük gücün bilincindeydi
hayal gücü, ayakta durmanın gücü, olduğu gibi, Tanrı ile yan yana
Cennetin suruna ve yaratılan tüm şemayı incelemek
şeyler.  Ancak öte yandan şaşırma duygusu vardı ve
sefil iktidarsızlık, kişinin bilincinin
Yaşama ve mutlu bir şekilde yaşama hakkı, kişinin ifadesi tarafından koşullandırıldı
Kırılganlık, birinin bin tehlike ile çevrili olduğu duygusu, herhangi bir
bunlardan biri herhangi bir anda tek şeyden birini mahrum edebilir
Biri emindi.  Nasıl ve hangi ince inanç süreci ile ve
Hayal gücü, iki düşünce uzlaştırılabilir mi?

Hugh'un ateşli yaşam ve sevinç sevgisini yapabileceği en iyi şey
ona ilham verdi, insana implante edildiği inancıydı,
bazı anlaşılmaz bir nedenden dolayı, deneyimleme güdüsü olabilir ve
Deneyimlemeye devam etmek için, garip disiplini
dünya.  Erkekler hayatı sevmediyse ve bu kadar yoğun bir şekilde rahatlamışsa,
Cesaret, acının ilk dokunuşunda, tartışmalı bir şekilde ve
umutsuzca olmayı bırak.  Hugh, erkeklerin koyulduğunu fark ediyor gibiydi
Dünyaya, değerinde olan bir şeyi yakalayabilecekleri
onların kavramak için; bir sebepten dolayı hiçbir yoldan yoksun
Diviny, hayat tamamen kolay veya zevkli bir şey olamazdı; Ancak
erkeklere acı ve mutsuzluk taşımaları için ilham vermek için
yaşamaya devam etme ve yeniden kazanma konusunda yoğun bir arzu ile nüfuz etti
Bu memnuniyet bir süre için bir miktar memnuniyet ölçüsü
kaybedilen.  Tabii ki yapmayan birçok şey vardı
açıklayın, ancak büyük bir
gerçeğin unsuru.  Bazen teknik olarak dindar bir insan derdi
dünyanın Tanrı'nın ihtişamı için yaratıldığını, dolduran bir cümle
Hugh şaşkın tiksinti duygusu ile.  Ya Tanrı'nın
tanınma talep etti veya her şey bir türde yapıldı
Sadece bir güç sergisi olarak kalbin dayanılmaz gururu.  O Tanrı
bir ekran arzusuna vermeli, tamamen Hugh gibi görünüyordu
korkunç üstünlüğüne olan inançla tutarsız. Tanrı'nın bol nedeni olması gerektiği gibi görünüyordu
Dünyadan olduğu gibi memnun değil, ama aynı zamanda o
bir süre boyunca bir süre tanımak için bir neden olmalı
Kusurlanması.  Başka nasıl dua edebilir, arzu edebilir ya da umut olabilir?

Ama Hugh gibi insanların görüşü gözlerinin önünde
Gün, onu şaşkınlıkla doldurdu.  Biri sadece yoğun bir
Onların olduklarından farklı olmaları arzusu.  Gerçekten hugh
Kendisinin kendisinin olduğundan farklı olması gerektiğini biliyordu.
Ancak bunların hareketlerinin ve konuşmalarının arkasında yatan nitelikler
Çocuklar-Tutarsızlık, başkalarına kayıtsızlık, kibir,
Grossness-her zaman çabaladığı şeylerdi
kendi içinde baskılamak ve ortadan kaldırmak; Onlar onlardı
Şairler, azizler ve tüm şövalyeli ve cömert ruhlar tarafından engellenir.

Bazen biri, erkek dünyasında, bir
mükemmel samimi, asil, sessiz, nazik, sevgi dolu bir kişilik; ve daha sonra
Biri, zarif bir portrede olduğu gibi, insanlığın ne umabileceğini algıladı
arzulamak.  Ancak öte yandan Hugh, bir
periyodik, tipik bir insan yüzüne ulaşma girişimi,
aynı plaka üzerinde birkaç kişiyi fotoğraflamak; Ve ne
Bulanık, loş, rahatsız edici kişilik akran gibi görünüyordu!  İle
İbadet insanlığı buna ibadet etmeye çalışmak gibi görünüyordu
konsantre ortalama; Ve eğer kesinlikle bir umudu yoktu
Ortalama bir adam inşa edildi, her bir kişi
Sonuç için özelliklerine katkıda bulunurken, sonuç
düzenleme, cesaret verici veya ilham verici.  Hugh, türün
ama en hoşgörülü filozofu geri çekilemez bir anlamda batırmak
depresyon.  Ve yine de, önyargı ve tercih ile yönlendirilirse, biri
tamamen hayran olabileceği, doğaya ne kadar yanlış olacağı bir rakam
Olun, diğer insanların rıza göstereceği rakamdan ne kadar farklı
hayran olmak için!

Sorun çözünmezdi; Tek yol kendi kendini ayarlamaktı
cesur bir şekilde devasa planın kendi küçük köşesinde
Mütevazi özlemlerle, sessizce, sessizce
bakanlıklar ve hassas kalpli sempati; olabildiğince basit bir şekilde almak
ne olursa olsun güzellik ve umut mesajı kişinin payına düştü; olmamak
kişinin kendi hayallerinde ve hayallerinde emilir, ancak yorumlamak
Büyük İncil'in her hecelemesi sadakatle; Ve her şeyden önce
İşin kaçınılmaz, gerekli ve hatta güzel olduğunu unutmayın; Ancak
Aşk için yapıldığında sadece asil kaliteye sahip olduğunu
başkalarının, kendini sevmek için değil.




XVII

Bahar-Wonder


Sıcak Balmy Nefes ile tatlı bahar günlerinin dönüşü
Rüzgarlar, meralarda yumuşak güneş ışığı, memnun kuşların şarkıları
çalılık ve holt, hugh'a şaşırtıcı bir duyum zenginliği getirdi,
Henüz açık kalpli olmayan bir sevinç, bir sevinç, bir sevinç
El iyi bir rapture ile dokundu, ancak diğer yandan göz gölgede bırakıldı
Tutmaşık bir melankolik.  Kışlık soğuk ile desteklenen çerçeve,
sıcaklık, ışık, yaşam patlaması; Ve yine de
Birliğin lükslığı, beraberinde bir
Hayattan ziyade ölüme benzeyen yorgunluk.  Yalnız sürdü
Parlayan kırsal alanda ve geniş alanların ortasında bulundu
kuru ploughlandların göz kamaştırdığı yumuşak şişme ana hatları ile
Merkezinde hafif açıkken renkli renk tonları, biraz ahşap ile
sazlık bir havuz oldu.  Yeni aceleler saçaklara başlamıştı
Küçük gölün kenarları, ama kış saz solgun ve sere duruyordu ve
Havayı kuru bir hışırtma ile doldurdu.  Su bir
yarı saydam mücevher ve Hugh, hayatın katında iş başında olduğunu gördü.
Havuz, yeşil saçlı su yemeğinin zengin saçlarını gönderiyor.  Copse
ayak altında yeşil, taze, ezici yapraklarla doluydu. O oturdu
havuzun yanında; Geniş tarlaların sessizliği sadece
Saz ve ağacın hafif hışırtısı ve bir kuşun boruları, bazılarında saklandı
Darkling çalı sert.  Hugh asla daha bilinçli olmamıştı
onun hakkında her şey güler yüzlü hayat patlaması, ancak asla daha fazla farkında
hepsinden izolasyon.  Vücudu hepsine ait görünüyordu, sallandı ve
nazik hareketlerini ağaca yönlendiren aynı yasalarla yönetiliyor
ve bitki; Ama ruhu ona günümüzde parlak bir yaratık gibi görünüyordu
Bir ağın ağlarına yakalandı, kanatlarını boşuna yenerek
İplikleri kısıtlama.  Diğer özgür ve ferah ülkelerden
sürgün mü?  Arzu ve sevgi ile başka hangi yere döndü?  BT
Garip bir ülkede esir olduğu için ona günümüzde görünüyordu.
Bir bazı uzak evi, bazı göksel Zion'u hatırlamak, onun neşesinde bile.
Ona sanki bir zarif yerin anısı onun içinde yaşıyormuş gibi görünüyordu.
Zihin, sadece dünyevi hafızasından ince ama geçilemez bir
peçe.  Ruhu, görünmeyenlere kayıtsız bir giriş elini uzattı
Güç, ne olduğunu bilmiyor.  Dünya'da günümüzde herkesin arzusu
Yaratılan şeyler birbirine yönelik görünüyordu.  Küçük sürünen
Ahşabın halısı olan hassas bitkilerin spreyleri ara veriyor gibiydi
birbirleriyle ihale kucaklar.  Yalnızlık içinde uyudular
Karanlık zeminin altında ve şimdi ışığa yükseldiklerine göre,
Artık kendilerini yalnız bulmak için sevinçle heyecan duyuyordu.  Gördü
Yanında bir ağacın yapraksız dallarında, beyaz halkalarla iki güvercin
Onların boyunları üzerine, arzu görünüşüyle ​​birbirlerine döndü ve
Aşk.  Bazı kibar ruh için mi, bazılarının tatlı rızası için
Hugh'un hank ettiği arzu edilen kalp mi?  HAYIR! Bu değildi!  Daha çok
Düşünülmemiş bazı özgürlükler için, özlem duyduğu mükemmel bir huzur.
Hareket ve daldırma için mahsur kalmış teknenin arzusu
Mavi deniz balonları.  Düşüncesinin yelkenini kaldırırdı,
dünyayı geride bıraktı, tıslama boyunca dışarı çıktı, sıçradı
Denizler, sonunda gölgeli zirveleri görmeli, yeşil koylar
Bazı uzak arazilerin, masmavi deniz çizgisinin yakınında çizin.  Bugün
Dünyanın uslu ve zehirli hedefleri yabancı ve
onun için dayanılmaz.  Geniş tarlalardaki sakinlerin dumanını gördüğü gibi
Uzak kasaba ufukta gölgeli bir yayda yükselir ve düşünür
Sıcak caddelerde tourers'ın acıma ile, bu yüzden Hugh düşündü
hem uzak hem de
Desteklenemez.  Birinin sarsıldığı ve yaptığı o dünya
Birinin bu kadar kârlı bir şekilde çalıştığı pek çok isteksiz hata
Sonuçta, çirkin bir yer değil mi?  Ona bu kadar garip görünen şey böyleydi
Kişi, aynı zamanda, aynı zamanda, aynı zamanda
Birine gerçekliği, tatsızlığı duygusu verildi.  Bu yüzden
Muhteşem bir şekilde, temasta hastalanan biri oldu, ama yine de
Biri kendini ondan ayırdı, biri sarktı ve bir morbidde durdu
kasvet.  Etin yükü!  Ruhun kırılganlığı!  İki
İşler uzlaşmaz görünüyordu ve yine de ikisi de katlandı.  Dünya
Çok güzel ve sevinçle dolu ve yine de saklanan tek hediye
bir içerik yapın.

Ve yine de, hissettiği üzüntünün bir
Bu konuda tatlı koku.  Umutsuzluğun üzüntüsü değildi, ama
Umarım tatmin edilmez.  Ruh, bilinmeyenle ellerini sıktı, gözyaşlarıyla
sevinç ve dünyadan bir kasadan, tehlikeli
denizler.  Gerçekten de her elinde sevgi zenginliği ve
onu ele geçirmek, kendi başına yapmak, çizmek için gizemli özlem
Ruha, bir kerede çok mümkün görünen umut ve yine de
Şaşkın, gizemin anahtarını verdi.  Orada _was_ bir güzellik, orada
_was_ birini bekleyen bir gerçek ve buradaki tatlılık bir
görünmeyen tür.  Sadece dar ruhtu
memnun değil. Cesur kalp sessizce ve sadece görevi hakkında gitti,
Her hassas manzarayı, her bir fısıltıyı, her dokunuşu karşılamak
sevgi dolu eller, nazik gözlerin her bakışında, gizemde sevin
hepsi; Suskun harikası için hayat efendisine teşekkür etmek,
ve hatta sonun henüz olmadığı için ona teşekkür etmeye cesaret edemiyor; Ve bu
Kuş hala kalbinin evine doğru hızlanmalı, daldırmalı
Gezici dalganın tepesinde ayaklar, araziye kadar,
bağlı, ufukta yumuşak bir gölge gibi yükselmelidir; Gölgeye Kadar
Yeşil çıkışlarla bir şekil ve sonunda uzun kayalıklar oldu
Yukarıda, ışıltılı ova, kasvetli orman, bir tanesinin üzerinde belirdi,
Dalgaların yüksek sesli deniz-meselelerde beyazlandığı yerin hemen ötesinde ve
Breakers'ın sesi, suların atıklarının üzerine uyumlu bir şekilde geldi,
Muffled bir çanın yumuşak geçişleri.




Xviii

Babasının ölümü-askeri-yeni bir ev-yeni ışık


Bu zamana kadar Hugh'un baskısını hiç hissetmediği söylenebilir.
Sütte endişeler ya da saf üzüntülerden başka üzüntü yaşanan endişeler
duygu.  Ama şimdi bir kerede ona bir dizi ağır düştü
ızdıraplar.  Babası çok kısa bir hastalıktan sonra öldü; Çok az
Hugh'un sadece ondan sonra eve ulaştığı ölümcül bir sonuç bekleniyordu.
ölüm.  Babasının son görüşünün vardı
tuhaf parlaklıktan biriydi.  Evde kalıyordu ve
Cambridge'e döndüğü sabah, bir
ayrılık konuşması.  Babasını bir ruh halinde bulmuştu, onunla ortak değil,
Ama yaşlandıkça sıradan büyüyen, sakinleşti
neşe.  Hugh ile küçük bir kitap hakkında çok hevesle konuşmuştu
Hugh'un son zamanlarda yayınladığı şiirlerin.  Hugh bundan pek bahsetmemişti
önceden babasına, ama kitabı ona adamıştı, yine de
Babasının şiiri bir tür bir tür olarak düşünmesi gerektiğini hayal etti
meslek.  Kitabı onunla tartıştığında bulmak için şaşırdı.
Baba, o kadar canlı ve kişisel bir sempati ile karşılandı ki
şiir yazısının bir kaygısı olması gerektiğini fark etti
Babası ilk günlerde, üzerinde olduğu bu hassas hırslardan biri
anahtarı keskin bir şekilde çevirmişti.  Annesi ve kız kardeşi için uzaktaydı
Gün, böylece gitme zamanı geldiğinde ve taşıma ilan edildi,
Evde babası dışında kimse yoktu.  Gelenek olarak vardı
elini oğlunun kafasına koydu ve onu derin bir şekilde kutsadı
duygu, doldurulmuş birkaç aşk ve güven ekleyerek
Hugh'un gözyaşları ile gözleri; ve babası kolunu onun içinden koymuştu
Oğlunun, onunla kapıya doğru yürüdü ve orada parlakta durmuştu
Sabah, gri saçları rüzgarla karıştırılmış, elini sallayarak
Taşıma çalıların köşesini çevirmişti.

Hugh sık sık ayrılmak için belirli bir zihin endişesinden muzdaripti
Ev; Gruba veda ettiği gibi bazen merak etmişti,
Onları tekrar görüp görmeyeceği.  Ama o sabah asla
onun için böyle bir olasılık olduğu için ona geldi;
Böylece şimdi, karanlık eve döndüğünde ve şu anda gördüğünde
o solgun, hala form, yüzünde sessiz bir gülümsemeyle,
En sevgili dileğinin ötesinde tatmin oldu, bir derinliğe daldı
Daha önce hiç bilmediği gibi etkisiz üzüntü.  Tek düşünce
Onu sürdüren, kendisinin ve babasının sevdiği, anlamasıydı,
ve birbirlerine güvendi.  Hugh'un ne olduğunu düşünmek bir korkuydu
Babası ne zaman ölmüş olsaydı, eski günlerde duygular olabilirdi
Kendi baskın duygusu onun saygılı bir korkusu olmuştu. O kadar uzun süren tüm faaliyetlere inanmak imkansız görünüyordu
Hayat bitti; Ve Hugh babasının gazetelerinden geçerken
Düzenlemelerde ve hassasiyette sürekli küçük kalbi kırılmış kederler
Bu çok sadık sadakat ve sadık olmuştu
sorumluluk, kapının açılması gerekiyormuş gibi görünüyordu ve
Tanınmış figür, Hugh'un çok iyi bildiği gülümsemeyle, daha önce duruyor
o.

Ona açıklanan ilk felaket,
babanın serveti; Babası, sık sık iş hakkında konuşsa da
Oğlu, para işleri hakkında meraklı bir suskunluğu vardı ve asla
onu sahip olduğu hükmün yetersizliğine hazırladı
birikmiş.  Hugh, bir kerede en üst düzeyde özen göstereceğini gördü.
Gelecek uygulanacak ve tüm yaşam ölçeğinin
değiştirildi.  Gerçek şu ki, babasının profesyonel geliri
geniş ve para tasarrufu yapmaktan güçlü bir sevmediği için
dini kaynaklar.  Evin açıkça parçalanması gerekir,
ve annesi için alınan küçük bir ev.  Ama neyse ki her ikisi de
Anne ve kız kardeşi bununla tamamen canlandırılmamıştı; zevkleri
yeterince basit; Ama Hugh kendisinin katkıda bulunacağını gördü
onların yardımı.  Kendi küçük servetiyle, edebi eseri ve bir
Yaptığı küçük akademik işler yaşayabilmişti
düşünmeden yeterince rahat; Ama şimdi bütün bunları gördü
kısıtlanmalıdır.  Para hakkında düşünmekten çok hoşlanmadı;
ve bu nedenle küçük ekonomilerin olmaması gerektiğini belirledi
onun rolü, ama gerekirse kolay ölçeğini değiştirecekti
yaşamın.

Eski evi bozan korkunç bir süreçti; satışı
Mobilya ve kitaplar, eski resimlerin yer değiştirmesi, gözyaşı döküyor gibiydi
ve her türlü hassas lifi işler; Ama sonunda ev
söküldü ve bir yer bırakmak acı bir sevinç haline geldi
sevdiği birinin üzgün bir iskeleti gibi olmuştu.  Ağaçlar,
Çiçekler, Elms üzerindeki kilise kulesi-bu konuda uzaklaştıkları gibi
Geçen sabah, bunlar onu kederli ve içi boş gözlerle görüyor gibiydi;
Ayrılık gerçekten çok üzücü, Hugh bir korkunç yaşadı
tamamlamada rahatlama; Ve oraya derin bir küstahlık düştü
Sonunda onu benumb gibi görünen ruh, yapabileceğini hissedene kadar
Artık hiçbir şeyi umursamıyorum.

Sonunda Cambridge'e döndü; Ve şimdi hastalık ona düştü
hayatında ikinci kez.  Kesin bir hastalık değil, devam eden
_Malaise_, onu tüm bahar ve enerji için bastırmış gibi görünüyordu.  O
çalışmaması gerektiği söylendi, zamanını açık havada geçirmesi gerektiği söylendi,
Yiyecek ve uyku konularında dikkatli olmalıdır.  Gerçekten bazıları için yaşadı
Aylar geçersiz bir hayat.  Kısıtlamalar onu korkuttu
dayanılmaz; Ama her dikkatsizliğin hızlı bir şekilde getirdiğini buldu
intikam.  Daha önce geçersizlere çok az sempati duymuş veya hiç sempati duymamıştı;
Başkalarında, dilde, batık olan hastalık belirtilerini sevmemişti
Göz, ateşin korkutması ve şimdi onları kendisine taşımak zorunda kaldı.  O
her zaman bilinçsiz olarak, bu hastalık hayali bir şeydi,
ve bir tür neşeli çaba ile önlenebilir.  Ama şimdi yapması gerekiyordu
Feebless ve Peevish hareketsizlik deneyiminden geçin.  O
Bazen, işine devam etmek için saf sinirlilikten kullanılır; Ama o
kavrama veya canlılığı yoktu; anlayışları titizdi, teknik
Kaynaklar donatıldı; Ve sonra garip ve insansız baş dönmesi geldi,
neşeli bir şirketin ortasında korkunç duygu,
Tek kaçış gibi göründüğünde,
en ince ipliğine tüm kişinin gücüyle tutunmak
geleneksel düşünce.  Zorluk, zamanı nasıl dolduracağını bilmekti.
Şirkette bir zevk yoktu, yine de yalnızlık nefreti vardı; kullandı
Ay hakkında, bahçeye oturun, iradeli yürüyüşler yapın; O okudu
ve onları rahatsız edici derecede kasvetli buldu. Müzik tek şeydi
Bu onu nedensiz depresyonundan kaldırdı ve biraz geri verdi
hayata lezzet; Ama neredeyse dayanılmaz olan korku
Asla bu sefillikten çıkma olasılığı.  Gün
Gün geçtikten sonra ve hiçbir değişiklik görülmedi; Tam o zamana kadar
En karanlık vizyonlar aklına musallat olmaya başladığında umutsuzluğun eşiği,
Bulut kaldırmaya başladı.  Yine de biraz çalışabileceğini buldu
En küçük fazlalık hala günlerce zayıflıktan cezalandırıldı.  Ancak,
Bu umut dizisine tutarak Hugh yavaşça tırmandı
karanlık; Ve onun için derin ve şükran duyduğu bir gündü,
Bedensel aktivitesinin geri geldiği uzun bir İsviçre tatilinden sonra
Ona bir zevk yoğunluğu ile Hugh tekrar olduğunu fark etti
sıradan sağlığında.

Ama şu anda acı bir hayal kırıklığı yaşadı.  Hemen önce
Babanın Ölümü Yayın için küçük bir çalışma hazırlamayı bitirmişti,
Çeşitli konularda bir dizi makale,
bakım ve düşünce.  Derin sıkıntısına çok aşağılayıcı bir şekilde karşılaştı
resepsiyon.  Hataları acımasızca eleştirildi ve
hasta, duygusal bir dilettanın işi olduğu ilan edildi.  Hugh
Karara inanmakta zorlandı; Ama onun mahkumiyeti
eski arkadaşlarından birinin görüşü ile kurulan
Mümkün olan kitabın hem ince hem de bencil olduğuna dikkat çekti.
Hugh sanki bir daha asla yazamıyormuş gibi hissetti ve sanki şef
Hayatının işgali giderdi; Ama yenilenen sağlıkla
Güven geri döndü ve birkaç hafta içinde bakabildi
yüzdeki durum.  Kitabın kabulü eve getirmişti
ona sürüklendiği yön.  Bunu belli bir gördü
Lifin tokluğu ve sertliği istiyordu.  Sahip olduğunu gördü
Bir kitabı kendi zihninden doldurmaya çalıştı, yavaş ve
önemsiz ruh hali.  Konularını kavramaya çalışmamıştı, ancak
onun yerine gevşek ve yarı yürekli izlenimleri bırakmasına izin verdi
tarif ettiği şeylerin özünü görmeye çalışmak.

Ama hastalığı, her iki paranın da ne kadar az olduğunu bulmak için şaşırdı
Endişeler ve edebi umutların parçalanması onu üzdü.  İçin
Birincisi, annesinin ve kız kardeşinin bir
yeterli konfor ve haysiyet derecesi.  Ve edebi umutlarına gelince,
Başarısızlığın kendi başına gerçek bir vahiy olduğunu fark etti.
zayıflık; Ama o da diğer insanların unutacağını fark etti
hala kendisinden daha hızlı kitap ve daha önce hiçbir başarısızlığın
Sadece gerçek sanat niteliklerine sahip olsaydı, başka bir çalışma lanet olsun;
Ve gerçekten de o zamandan itibaren sanatsal fakülte gerçek bir artışla çıktı,
Bir mesleği kısıtlama duygusu, yakında edebi emeğin bir neşesi, yakında,
Gün doğumu gibi, tüm ufkunu aydınlattı; Ve bu da hoştu
Hugh, fazla değer vermemiş olsa da, işini getirmeye başlamak için bulmak için
Hafif bir itibar olsa da kesin bir konum ve
yaratıcı eleştirmenler.

Dahası, yeni evi onun için çok güçlü bir cazibeye sahip olmaya başladı.  Onun
Anne, küçük bir antik eve yerleşmişti.
ülke.  Çok az komşuları vardı.  Küçük binanın kendisi
cazibe, yumuşak güzellik ve eski insan sahipliği cazibesi; BT
ağaçlar arasında yer aldı ve zengin, küçük bir duvarlı bahçeye sahipti
Çiçekler ve gölge.  Oradaydı ama birkaç hafta, fark ettiğinde
belirsiz bir dostluk ve samimi bir endişenin eski hissi
Doğa geri dönmüştü.  Sanki halkta olan ruhlar gibiydi
ilk evinin hatırlanan çiçekleri ve ağaçları,
ve bu diğer bahçede meskenlerini almıştı.  Çiçekler
Ona aynı utangaç gizemle gülümsüyor gibiydi, ağaçlar çevreleyecek
Ev sadık bir nöbetçi birliği gibi. Sabitin yokluğu
Rectory'nin karakteristiği olan sosyal kesintiler
cazibe eklendi; Annesi ve kız kardeşi de, ağır bir şekilde gölgede kalsa da
keder, yeri huzurlu ve doğuştan buldu; ve en iyi neşe
üçü arasında ortaya çıkan tatlı ve kokulu ilişkiydi.
Eski aşinalıkları olan bir enkazın hayatta kalanları gibiydiler
aniden derin ve duygusal bir sadakate dönüştürüldü, üzücü
birlikte geçtikleri deneyimler.  İlişkiler vardı
daha önce sevecen olmuştu, ama bazı açılardan yüzeysel.  Hugh ona
Sürpriz kendini her gün annesi hakkında keşifler yaparken buldu ve
Kardeş, içine getirildikleri yakın ilişki yoluyla.
Şüphesiz tatlar ve duygular kendilerini ortaya çıkardı ve olmaya başladı
Aralarında ortaya çıkan bir dizi yeni ilgi alanının farkında.
Bazen, bir çiti kök saldığında,
Tohumları toprağa derin gömülü olan bilinmeyen çiçeklerin mahsulü,
Aniden çıplak yaralı hendekleri gizlemek için ortaya çıkar.  Hugh düşündü
kendisi geçtikleri deneyimlerin
tüm olan sempatilerin büyütülmesi ve genişletilmesi etkisi
zaman ve kendilerini ortaya çıkarma fırsatı bulamamıştı.
Ve böylece, üzüntü ve sefillikten, bir bütün olarak aydınlatmak için fırladı
Yeni güçler yelpazesi, yeni olasılıkların vizyonu.  Hugh gibi görünüyordu
Geceleri tanıdık olmayan bir adam gibi olduğunu
Ülke, bilinmeyen yollarla; karanlık parlamaya başladığında
Şafak, onunla ilgili şeylerin şekilsiz gölgeleri yavaş yavaş almıştı
şekillendirin ve sonunda kendilerini ortaya çıkardı ama sessiz ağaçlar
Onların nazik yaprak goblenleri, yoluna yaslanmış; Ve ne vardı
biçimsiz bir korku oldu, dostça bir şirket olarak ortaya çıktı
Ruhuna rahatça çağıran ve büyüyen canlılar
Şafak yeraltından kırılmaya başladığında daha saf renk.




XIX

Kadınlar-Kadınsı Bakış-Toplum-Frank
İlişkiler-soğukluk-duyarlılık


Hugh, her zaman çok az kavrayışını hissettiğini hissetmişti.
kadınsı mizaç; Ne kadar cömert olarak tam olarak fark etti,
Bencil olmayan, yüksek fikirli ve sempatik kadınlar erkeklerden daha
Kişiliklerin algıları daha ince, sezgileri daha fazla
narin; Zor bir konuda, ilişkilerini içeren bir kriz
insanlar, nasıl davranacağını bilmek zor ve ne zaman uğraşırken
Durum, dokunma ve yargı gerekliydi, iyi bir kural buldu
Bir kadına ne olduğu hakkında danışmak ve ne olacağı hakkında bir erkek
olmak.  Kadınlar kural olarak karakterler ve
Motifler, ancak nasıl davranılacağı konusundaki tavsiyeleri genellikle çok şiddetliydi
ve döküntü; Bir kadın genellikle bir durumun karmaşıklıklarını ilahi yapabilir
Daha da iyisi, bir adam nasıl ilerleyeceğini daha iyi tavsiye edebilir.  Ama o
nadiren kadınların entelektüel süreçleri olabilirdi; Onlar
mantıklarıyla çok fazla duygu içti; Kuş benzeri yaptılar
Pisti takip etmek yerine noktadan noktaya hareketleri daraltmak;
Partizan olma eğilimindeydiler.  Onların içinde hiçbir şeyi affetmediler
sevilmedi; Sevdiklerinde herhangi bir şeyi kınadılar.  Hugh öyle yaşadı
entelektüel bölgede çok kendisi ve çok sürekli bir
başkalarıyla olan ilişkilerinde belirli eşit ve doğrudan kalite
kadınlarla olan ilişkilerinde nadiren rahat hissetti, bunlar dışında
Kim ona istediği bir tür kardeş dostluk verebilir.
Kadınlar, kural olarak ilginç bir etki arzusuna sahip gibi görünüyordu.
kişisel güç için; Her şeyi kişisel değerlere çevirdiler;
durumlara hükmetmek, kendi yollarına sahip olmak istediler
Yüzeysel meseleler, gizli anlayışlara sahip olmak. Hareket ettiler, o
Kural olarak, kişisel ve duygusal güdülerden düşünce; Ve böylece Hugh,
Her şeyden önce, içgüdüsel olarak yaşamak istedi
dürtü, kendini korktuğu ve iyi bir ağda dolaştığını buldu
Gölgeli sadakatler, titiz şövalyeler, ince diploma, narin
Kıskançlıklar, hesaplanamaz sinirlilik, eğer bir
bir kadınla arkadaşlık.  Normal bir adam da onun gibi bir arkadaşlık aldı
geldi, ne katılım ne de iletişim, memnuniyetle karşıladı
İlişki fırsatları, ancak onlar için plan yapmadım, incinmedi
Görünen bir ihmalle, hiçbir etkisizlik talep etmedi ve duyguları beğenmedi.
Hugh, büyüdükçe,
insanlar; Samimiyetin üstünde ve sempatinin üstünde samimiyete değer verdi.
Kadınların çok fazla sempati verdiği bir kural olarak ve sonuç
Kendini bencil olmaya teşvik ettiğini hissetti.  Eskiden
Açıkçası kadınlarla konuştuğunda, ifade etme eğiliminde olduklarını düşünün
hareket etme veya düşünme şekli için hayranlık; Ve eğer onunla tanışırsa
Ne hak ettiğini ya da övgü istediğini söyledi, daha fazla aldı
İlgisizlik hayranlığı, istediği tek şey almaktı
Kredi bölgesi tamamen.  Gerçekten inanıyordu
kadınların bir izlenim bırakmanın, egzersiz yapmanın zevkine değer verdikleri
Etki, çok yüksek ve bu noktada algıları görünüyordu
başarısız olmak; Bir erkeğin çok sık hareket ettiğini anlamadılar
kişisel olmayan güdüler ve şeyin kendisinin yapılması ile ilgileniyor,
eyleminin etkisinden ziyade ne olursa olsun
diğer insanlara sahip olabilir.  Yüksek fikirliliğinin bir parçasıydı
Bir erkeğin bu kadar emilmesi gerektiğini anlayamadıkları kadınlar
bir konunun pratik yürütülmesinde.  Erkeklere baktılar
hırslar, bir şey yapma veya yapma arzusu-bir kitap, bir resim, bir
Şiir-herhangi birine inanamadıkları bir tür oyun olarak
cidden ilgilenebilir.  Hugh gerçekten ilahi görünüyordu
Genel olarak konuşursak, erkeklerin ve kadınların
Karşı cinsiyetin, oldukça çocukça olduğu gibi kaygılar ve istihdamlar;
Bir adam pratik faaliyetlere, iş dünyasına,
Eğitimde, kesin bilgiyi iletirken organizasyon,
Kitap yazma, toplantılara katılırken-bu ciddi olduğunu düşündü
ve dünyanın gerçek işi; Ve bakmaya meyilliydi
Diğer insanlarla ilişkiler, duygu, ihale sevgileri, hüzünlü
Başkalarının düşünceleri, bir tür ateş başı eğlence ve rekreasyon olarak.

Öte yandan, kadınlar gerçek hayatlarını bu şeylerde buldular,
memnun etmek, şefkat kazanmak ve elinde tutmak, hayran olmak ve
hayran, sevmek ve sevilmek; Ve malzemeye bakma eğilimindeydiler
Esasen ikincil olarak, commist, servet, iş, iş, sanat-
elbette belirli bir değeri olan, ancak olmayacak şeyler
Duygusal şeylerle ölçekte tartıldı.  Doğal olarak çok vardı
bunun istisnaları; Zor, iş benzeri, pratik kadınlar vardı;
Duygusal, hassas yürekli, hassas erkekler vardı; Ama general
İlke iyi tutuldu.  Ve böylece erkekler ve kadınlar
Bu tür farklı bakış açılarından yüce aşk duygusu ve başarısız
çoğu zaman karşı cinsin onu nasıl görme şeklini anlamak;
Kadınlar için doğal doruk, yükseltme ve yükseltme
alışılmış ruh halleri harika bir tutkuya; Çiçekti
yaşamın yavaşça çiçek açması; Erkekler için daha şaşırtıcıydı ve
muazzam bir deneyim, inanılmaz bir bölüm, hayatı kesme ve
alışılmış akımını kesintiye uğratmak, onaylamak yerine çelişmek
önceki deneyimleri. Hugh kendisi daha çok kadınsı taraftaydı: güçlü olmasına rağmen
pratik dönüş ve bir konuyu yeterince etkili bir şekilde taşıyabilir,
Yine de narin ve samimi duygulara, ilgisizliğe değer verdi,
pratik faaliyet ve organizasyonun üstünde sadelik ve sadakat; .
Bunun sonucu, sanıyordu, onun bir duygusundan eğilimli olmasıydı
Kontrast yenilemesi, arkadaşlarını erkekler arasında yapmak için
kadınlar arasında ve bu, neden olmasının nedeni oldu.
Açıkçası aşık oldu, çünkü büyük ölçüde tedarik edebilirdi
kendi doğası, kural olarak erkeklerin kadınlar arasında aradığı unsurlar;
ve çünkü kendi mizacının karmaşıklığı ve duyarlılığı
Sakinlik ve doğrudan sağduyulu bir şekilde sığındı.
Yaşlandıkça, edebi çalışmada daha fazla emilirken,
Diye düşündü, insandan daha fazla uzaklaşmaya eğilimli oldu
ilişkiler; daha önce giren enerji, ilgi
Yeni ilişkiler yapmak artık daha dar bir kanalda çalışmaya başladı.
Bu dürtüye vermenin ihtiyatlı olup olmadığı, durmadı
Sor.  Birçoğunun büyük bir boşa harcadığı gibi görünüyordu
yarı olumsuz güdülerden kaynaklanan kuvvet ve aktivite.  Onun hayatı haline geldiğinde
Daha yalnız, eski bir arkadaş bir zamanlar onu bu noktada göreve aldı.  O
bir süredir her şeyin çok iyi olduğunu söyledi, ama Hugh'un
çalışma bayrağına ilgi ve dolduracak hiçbir şey olmayacak
açıklık.  Biraz rahatsızlık pahasına, geliştirmesini tavsiye etti
daha geniş bir daire ile ilişkiler, sosyal toplantılara gitmek, yapmak
tanıdıklar.  Hugh'un muhtemelen bulacağını biliyordu.
oldukça yorucu, ama bir yatırımın doğasıydı
Bir gün değer kanıtlıyor.

Hugh, bunun hayatın çok fazla yaşadığını düşündüğünü söyledi.
Beyaz Şövalye Prensibi _ Look-glass_.  .
Beyaz Şövalye eyerine bir fare tuzağı tuttu; Ne zaman
onun arkasında fareler bulamayacağına itiraz etti
At, belki de olası olmadığını söyledi, ama eğer öyleyse
Orada, onları çalıştırmayı seçmedi.  Hugh itiraf etti
Sıradan toplumu yorucu bulduğunu; Ama devam etmek
Sık sık, bir gün olması şansı üzerinde
boş saatleri doldurma yöntemi, ona sağladığı görülüyordu
Olası bir beklenmedik duruma ve gerçekten çirkin ve ticari bir
işletme.  İlgisini kaybetmesinin muhtemel olduğunu düşünmüyordu
onun işi ve kendini iken kendisine adamanın daha iyi olduğunu düşündü
onunla ilgileniyor.  Yeni bir set setine ihtiyaç duyduğu zaman geldi
ilişkiler, onları oluşturmak için kendine güvenebileceğini düşündü; ve eğer
Onları oluşturmak istemedi, sıkılmak yeterince kötüydü, ama
Aktif olmak yerine pasif olmak daha iyiydi
sıkılmış.

Fakat Hugh'un gerçekte teorisi bundan daha derine indi.  Güçlü bir
yaşla yoğunlukta büyüyen inanç, tek şansın
Birinin gerçek hayatını fark etmek, ilgilenen bir şey yapmaktı
Hepsi kudret.  Tamamen bir
görev duygusu, memnun olmadıkça ve bir kısmının bir kısmını tatmin etmedikçe
Doğa, her zaman etkili ve hatta yararlı oldu.  İyi yapılmadı ve
Herhangi bir mazeretle ihmal edildi.  Dünyada hacları
tepeden bir yolculuk ışığında kendini Hugh'a sundu
ülke.  Birinin önünde yükselen sırt gizli bir tür
manzara; O manzara oradaydı; gerçekten yüz vardı
Bu konuda olanaklar ve hayal gücü kendini eğlendirebilir
nasıl olacağını tahmin etmek.  Ama öyle görünüyordu ki
bu tahminlerde boşa harcanan zaman; Ve beklemek ve görmek daha iyi
Aslında neydi ve sonra olabildiğince güçlü bir şekilde tadını çıkarmak.
Ne olacağına dair fantastik spekülasyonda zaman geçirmek için
Gözlemde daha iyi istihdam edilen canlılığı ve düşünceyi boşa harcamak
ve etrafında olanı yorumlamak. Ve böylece Hugh, başkalarıyla olan ilişkilerinin bundan olması gerektiğine karar verdi.
tür; belirli bir tür için huzursuzca aramayacağını
arkadaşlıklar; ama bulduğu çemberi kabul edeceğini,
ilişkilerin kaçınılmaz olduğu kişiler; Ve bunu yapacaktı
Bulduklarının çoğu.  Seçim ve Seçim!  Ne kadar küçük biri
onları kullandı! Dünya geçmiş, şüphesiz,
ÖNEMLİ FRANT-FRICE, aniden tahttan ortaya çıkacaktı ve bir
bir alan için omuz omuza yolculuk bulurdu.  Hugh
gerçekten bazen hiç kimsenin hiç arkadaşlık yapmadığını düşündüm
kendini; ama Tanrı'nın ihtiyaçları olan etkilerini gönderdi,
onlara ihtiyaç duyulan çok zaman ve sonra sessizce ve şefkatle
Onları bir süre geri çekti, işlerini yaptıkları zaman
ruh.  Biri çok ve belki de bilinçsizce, ancak
Hafifçe, biri kendi başına bir şey verdi.

Ancak Hugh'un başkalarıyla olan ilişkileri büyük tarafından gölgede bırakıldı
şüphe, ki belki de taşımak zorunda olduğu en ağır yükdü
Bireyselliğin katlanıp dayanmadığı.  Olmayabileceği düşüncesi
ölümden kurtuldu, yakınlığı kurmaktan geri çekilmesini sağladı
bir başkasına duygusal bağımlılık, kaybı olacak
dayanılmaz.  Kalbin doğal alevi söndürüldü ve
o soğuk düşünce ile şaşkına döndü.  Onu yapan aynı içgüdüydü,
Bir çocukken, bir köpeğin armağanını reddedin, bir evcil hayvan Collie olduğunda
Kendisi, bir kaza ile öldürülmüştü.  Kaybın ağrısı vardı
o kadar akut, o kadar onarılamaz görünüyordu ki, rahatsız olmayı tercih etti
başka bir ayrılıkla yüzleşmek yerine; Ve bir tür gibi görünüyordu
Sevginin yerini almada ihanet.  Öte yandan, bireysellik yaparsa
Dayanmak, tüm ilişkilerin en iyisi bir açıklamaya benziyordu ve
Mayıs gibi, iki yolcu arasında olabilir,
Yol biraz birlikte yatar ve kolayca ve tanıdık bir şekilde konuşur
Şafağın açık ışığında yürüyorlar.  Hugh bir
eşlik eden arkadaşların, erkeklerin ve kadınların bolluğu,
hayran olmak, sevmek; Bu affedilebilirlik ve erişilebilirlik onu her zaman kolaylaştırdı
Hugh'un başkalarıyla yakın ilişkiye girmesi için.  Çok azdı
kalbini koruma arzusu; ve kutsal yakınlık, paylaşımı
Kural olarak erkeklerin verdiği gizli düşünceler ve umutlar
belki de herkese vermek için çok hazırdı.  Derinlemesine kaybetti ve
belki de genişlik içinde kazandı.  Ama aynı zamanda farkına vardı
Belli bir mizaç soğukluğu vardı.  Birçoğu onun için çok değerlidi, ama
Hiçbiri gerekli değildir.  Başkalarıyla olan ilişkileri hakkında kıskançlık yoktu.
Bir arkadaşından asla özel bir şekilde vermesi gerektiğini veya
tuhaf saygı.  Açıklığı gerçekten bazen yanlış anlaşıldı ve
insanlar ara sıra bir yakınlık uyandırdıklarını varsayıyorlardı
Duygu, ateşli bir kalite, gerçekten orada değildi.  "Ver
Kalbini avuç içi uzakta, "dedi bir arkadaşına bir paroksizmde bir arkadaş
öfkenin, kendini süslediği ihmal edildi; Ve Hugh ikisinin de olduğunu hissetti
adil ve haksız.  Hiçbir zaman kalbini uzaklaştırmamıştı
Hepsi, seçtiği arkadaşın bir çocuk dışında.  Ama gülümsedi ve
Bunu arzu eden herkes için çok kolay bir şefkat.  Biliyordu
Gerçekten de bu ilk deneyimden tatlı gizeminden bir şey
sadık bağlılık; Ama şimdi sadece idealize edebiliyordu, yapamadı
put.  Dünya dostça, zarif, ilginç insanlarla doluydu. Durum, gruplar ve şirketler arasında bir araya geldi; Nasıl
iddia edilen çok fazla kişi olduğunda benzersiz bir saygı gösterebilir mi?
Bağlılık ve hayranlık?  Başkalarının tutkundan tutkuya geçtiğini gördü,
arkadaşlıktan arkadaşlığa-Hugh'un amacı daha çok aynı olmaktı.
Sadık ve doğru olun, nerede askıya alınmış bir dostluk alabilmek için
Onu bırakmıştı; Dünyadaki en utanç verici şey ona benziyordu
bir ilişki dışında canlılıktan uzaklaşıyor; Ve bu yüzden o
kurtaramayacağı taahhütler vermezdi.  Eğer
Bilinçli ruh ölümlü ölümden kurtuldu, o zaman belki de bu sınırlamalar
Arkadaşlıkları askıya alan zaman ve mekan artık var olmayacak ve
Bunu sessiz bir umutla bekleyebilirdi.  Ama eğer hepsi geçerse
uzakta ve sanki hiç olmamış gibiydi, eğer hayat sıçradı
Flame, akışta bir dalgalanma, o zaman birinin nasıl kalması olabilir?
Çözülmeyen bağlantılar?

Hugh, davasının zayıflığının yapabileceğini anladı
bunun hakkında hiç tartışın.  Diğerleri körü körüne ve zorla aşklara girdi ve
dostluklar, çünkü karşı konulmaz bir dürtü onları uzaklaştırdı-
Hugh dürtü karşı konulmaz değildi.  Bu arada ne verirdi
talep yerine teklif edebilir; Hiçbir teklif reddetmeyecekti
arkadaşlık, ama kendisini daha da terk etmez ya da belki de yapamazdı
ağır duygu zincirleri ile.  Ama buna rağmen bunun farkındaydı
Temperance, bu doğanın dengesi, tamamen güzel değil veya
arzu edilen şey.

Bunun algısı, hugh'a tuhaf bir güçle geldi
İlkbaharın başlarında parlak taze günü, bir arkadaşıyla birlikte yürüdüğünde
Cam'ın yanında geniş yeşil alanlar.  İlk önce dolaşıyorlardı
Snow -Chops'un yukarı çıktığı kolej bahçeleri, bazıları
başlarında, onları koruyan toprak kabuğunu taşıyan;
Twuses, küçük alev patlamaları gibi sınırlarda yükseldi.  Bir pamukçuk
yüksek bir dalda şarkı söylüyordu ve istekli görünüyordu
Gizem, Hugh'un kalbinin umutları ve hayalleri.  Bir şey söyledi
Bu, arkadaşına olduğu kadar ima edildi,
Bunu anlayın.

Hugh'un bu arkadaşı kendisinden çok daha gençti, titiz ve bir
Biraz tenha doğa, ama hugh'a sahip olmak derin cazibe
tuhaf bir karakter türü.  Büyük eleştirel ve edebi vardı
hediyeler ve sanatsal çalışmanın yargısına getirmek için Hugh gibi görünüyordu
Değerlerin olağanüstü açık ve ince kriteri.  Ama bunun yanında,
Çok yakın bir içine girme gücüne sahip gibi görünüyordu ve
insanlarla duygusal ilişki; ve çayırlarda
Güneş parladı, esinti yumuşak patladı ve ilk papatyalar gösterdi
Çimler arasında başları, Hugh ondan ne hissettiğini açıklamasını istedi
başkalarıyla olan ilişkisi hakkında.  Arkadaşı geldiğini söyledi
Bu, dünyadaki tek gerçek ve hayati şeydi; Ve ne zaman
Hugh ona daha fazla baskı yaptı ve sanatsal hakkında ne hissettiğini sordu
Hayat, arkadaşı bunun büyük bir gizem olduğunu söyledi, çünkü sanat da
ona güçlü, büyüleyici, büyüleyici bir şey gibi görünüyordu; Ama koştu
başkalarıyla olan ilişkilerine karşı ve kesti ve neredeyse
Şiddet içeren ve dikkat dağıtıcı bir cazibe gibi, onu
daha hayati dürtü.  Sorunun olup olmadığını ekledi
Bireysellik (daha önce konuştukları) katlanmıştır.
soruyu hiç etkilememek, etkilendiğinden daha fazlası
uyku veya iştah.  Bu konuda, bir an için bir sis yuvarlandı
Hugh'un gözlerinden, yine de kapanacağını biliyordu ve
anladığı bir an; Başkalarıyla ilişkileri bir
sanat, müzik ve doğa gibi güzel deneyimler sınıfı ve
görünmeyenlerin ipuçları; kalite açısından farklı değil, sadece ayni olarak
diğer deneyimler. Hugh da aynı içgörü parıltısında gördü
Onu duygusal ilişkilerden koruyan şey belli bir çekingenlikti-bir
acı veren veya rahatsız edici bir şeyden hoşlanmamak; Ve bu hata
Yapılan, eğer bu kadar içgüdüsel olan bir hata olarak adlandırılabilirse,
tüm hoş olmayanları yok etme ve yok etme arzusuydu,
her koşuldan acı verici ve anlaşılmaz unsurlar ve
durumlar.  Hugh'un açlık ve susuz olmamasının nedeni
Dostluk, rahatsızlıkların, mizahların olduğunu gördü,
Yanlış anlamalar, tavırlar, _entourage_, hepsi bu kadar çok
Sakinliğine müdahale eden anlaşılmaz olaylar
zevk.  Eğer gerçekten sevmiş olsaydı, bu şeyler
arzuyu karşılama ihtiyacına kıyasla hiçbir şey
ilişki; Olduğu gibi, Hugh ile o kadar ağır oldular ki
diğer içgüdüye güç verdi.  Gerçekten bir çeşit lüksdü
müdahale eden mizaç; Ve Hugh bir erkeğin söylemesini hissetti
arkadaşlarını sevdiğini ve yine de bu titiz hissine izin vermediğini
onları görmesini önlemek için rahatsızlık, sanki bir adam onun olduğunu söylemiş gibiydi
müziğe adanmış ve yine de konser odalarının kargaşasının
Onun müzik duymasını engelle.  Ve yine de dili
Arkadaşlık çok tanıdıktı ve ilişkileri çoğaltma gücü
Diğerleri Hugh ile o kadar kolay bir şeydi ki, başarısızlığının
Sorun acınacak ve sefil bir şeydi.  O tekil biriydi
ve hatta dostluk arayışı için zengin bir şekilde donatılmış; Onun çok
Hassasiyet, ilerlemeyi kolaylaştıran doğal epikürizmi,
ilerlemeyi imkansız hale getirdi.

Yine de bunu gözden geçirmenin işe yaramaz olduğunu fark etti; Bu miktar yok
daha büyük ve daha derin deneyim arzusu onu yetenekli hale getirir
acılarını ve cezalarını sürdürme.  Kahkalandığını gördü
hayattan geç, gülümseyen ve nazik bir güzellik seyircisi ve
zevk; Ama bu, gerçek ve hayati bir ruh eksikliği ile, o
İç ve kutsal gizemlerde payı olamazdı.




Xx

Sınırlamalar-sempati-sessiz bir seçim-Tanrı'nın zihni-


Şimdiye kadar hayatın kaçmak için bir mücadele olduğu gibi görünüyordu
Kendisi, bir gölge gibi, bu akılda kalıcı kişilikten
ve hareketlerini taklit etti, ama hepsi kasvetli bir siyahlık, bir tür
iş benzeri jest üzüntüsü, ağır ve mekanik olarak
Kendisi böyle bir blithiness ve sevinçle yaptı.  Tekrar tekrar
Benlik, onu kontrol etmek, engellemek, engellemek gibi görünüyordu.  Günler vardı
bir çatışma yürütüldüğünde, eşit olmayan bir çatışma gibi görünüyordu.
o dış ve o iç benlik.  İç ruhun olduğu günler
Yoğun, uyanık, istekli ve dış benlik durgun, kasvetli,
alaycı bir şekilde yatıştırıcı ve içten.  Yine günler vardı ve bunlar
En üzücü, iç ruh hugh gibi göründüğünde
sakin, yüksek fikirli ve güçlü; Bu dış benlik malign olduğunda,
çalkantılı ve başlıca ve tüm çözünürlük ve canlılık olduğunda
sahip olan, boşa harcanmış gibi görünüyordu, yüksek amaçları takip etmede değil ve
Hasta amacıyla hayaller, ancak pürüzünü engelleme ve dizginlemede
ve ne yazık ki kendisiyle çok fazla sarılmış gibi görünen Coltish doğası.  O hissetti
O günler yorgun ve eczacı bir savaşçı gibi,
Zengin ve hareketli güzellik sahnesi, gözlerini şölene bayılacağı
ve kalp, ama sürekli bir dikkat, umutsuzluğa zorladı
Refrakterini izlerken ve yönlendirirken, kindar çeliklerini zorla.
Tamamen kaybetmediği kontrol.  Belki de hassasiyeti,
Onun solarlığı, titizliği, duyumsal tutma eğilimindeydi
sınırlar içinde doğa.

Ama neredeyse dilerek garip ruh hallerinden geçti
o kadar temkinli, çok ihtiyatlı değildi; Seyahat ettiğini hissetti
sadece bir seyirci olarak hayat boyunca; ve tutkulu unsur
İtiraflı bağlılığın hissi, sevginin düşmesi, onu geçmişti
ile. Bu ruh hallerinde biraz ruh dikili olmasını dilemek için kullandı
geriye bakma deneyim, biraz tutkulu sevgi, bazıları
onu açmayı kısıtlamış olabilecek ve
utanmaz söz.  Nasıl kaçırmıştı, kendine sorardı.
Derin ve kalpli bir aşk deneyimi?  Daha kolay bir şey yoktu
dünyada belirli bir ilişki yakınlığı kurmaktan ziyade.  O vardı
Dostça bir hava ve belirli bir şekilde basit bir cazibe, farkındaydı.
Bu da zihninde ne olduğunu söylemesini kolay bir şey yaptı.  A
Tek röportaj genellikle bir arkadaşlık kurması için yeterliydi.  O vardı
Akut yüzeysel bir duyarlılık, bu da onun için çok kolay
bir başkasının zevkleri ve duyguları; Ve kendi duygusal
deneyimler, ifade özgürlüğü, ona gücünü verdi
başkalarının duygularını yorumlamak ve girmek.  Ama onun
Deneyim her zaman aynıydı.  Ellerini başka biriyle sıkabilirdi
Ruh, ante odalardan hoş ve kongenal olarak adım atabilirdi
ve dostluk koridorları; Ama en kısa sürede büyük kapı
Evin iç odaları görünür, belirli bir soğukluk, bir
utanç onu geri tuttu; El düştü, beklenen kelime
konuşulmamış.

Böylece Hugh kendini çok sayıda yakın arkadaşla buldu ve
tek bir samimi olan olmadan.  Kalbini hiç engellememişti
Bir diğeri, gözlerinin önünde hiç çıplak başka bir kalp görmemişti.  O vardı
Asla kendini bırakmayın.  Böylece, tabiri caizse
belirli bir noktaya kadar duygusal unsurlar; Ama asla yapmamıştı
kendisinin teslim olması ve her zaman belirli bir soğuklukla kontrol edilmesi
Başkalarında teslim olmanın herhangi bir belirtisi.  Bir zamanlar yakın bir dostluk olmuştu
Aniden, bazı derin güvenlerin ihsanıyla sona erdi
Arkadaş, üzgün ve dokunaklı güvenler.  Bu olay bir peçe çizmişti
Onun ve arkadaşı arasında, geri çekilemediği bir peçe.  Onun
Aşağıdaki günde, güvenen arkadaşa açık soğukluk
O, diğerini rahatsız etti ve itti.  Hugh bir sessizliği hatırlayabiliyordu
ve ona verdiği çekici bir bakış; Ama onun olduğunu hissetmesine rağmen
Yenilenen ve hatta temel olarak hareket ederek, sadece bir boşlukla buluşabilirdi
ve kovucu bakış ve dostluk kırılmıştı, asla olmayacak
yenilendi.  O da kadınlarla hem kendi yaşı ve
yaşlı; Ama arkadaşlığın çimento gibi göründüğü an, duygu
Hugh'un kısmı, her ikisi de yanlış anlaşılan bir _camaraderie_ içine soğutuldu
ve suçlandı.  Daha ileri gitmek istemiyorsan neden bu kadar ileri gidiyor? göründü
onunla tanışan olmayan soru olmak; Kendi
Mizaç her zaman cevap veriyor gibiydi, neden kolay ve rahatım
Dikkat dağıtan ve şaşırtıcı duyguları arkadaş mı?  Öyleydi, Hugh büyüdü
Karakterinde gerçek bir leke fark etmek; Bu bir ihtiyattı, bir uyarı
Duygusal şeylerde, bir terör, şüphesiz, hassas bir ruhla,
Varlık ve Vasiyetname ve
ruh.  Gerçekten ona mutsuzluk getirmedi-bu en üzücü
bir kısmı; Ama onu bir tür bencil izolasyona dahil etti.
Ruhu, yeşili olan gülümseyen bir ada gibiydi.
Gazlar ve Yumuşak Çim
Gülümseyen Yerin Ruhu'ndan hoş geldiniz.  Ama ahşap bir kez
nüfuz etti, sonra cennetin arkasında bir uçurumun önünde koştu
Üzgün ​​renkli crags, daha fazla giriş önler.  Gerçekten tapınak
Adanın derinliklerinde bir tapınak içinde korunmuştu
Columned ve Gölgeli girintiler, kutsal bir varlığı korumuştu,
farklıydı; Ama ötesindeki toprak çıplak ve ıssızdı.  O
diye düşündü Hugh, çözüm.  Parlak kıyı, sallanan
Ağaçlar, barınak ve çeşmeler, hassas bir yer vaat ediyor gibiydi
zevkler; Ve oraya inenlerden bazıları vardı,
arkasındaki soluk uçurum, derin bir merakla, bazılarının çok
Kutsal ve güzel bir şey, korunmuş olmalı. Ama bu
Hugh, daha fazla arazinin boşluğu, bu da zorunlu kılan
Gizemi koru.  O çıplak toprakta gerçekten de kendisi ayak uyduruyordu,
acı bir şekilde düşünmek; Çıplak kayalarda bile diz çöker ve dururdu
elleri, onu yapan ve
kendini o kadar acımasızca boş gökyüzünde çekti, bir nimet
taşlı vahşi doğada uzun olabilir.  Ama bu nimet saklandı;
ister kendi hatasıyla, ister Babanın adil iradesiyle, Hugh
Tamamen ayırt edemedi.  Zor gerçek, içsel
Kale boş ve çıplaktı ve hiçbir arkadaş veya sevgili olamazdı
davet edildi.

Fakat Hugh'un erkekliği orta yaşına erierken, arasındaki çatışma
Dış ve iç ruh azaldı.  Hala her zamanki gibi bilinçliydi
iç kalbinin soğukluğunun; Ama inanmak için büyüdü
Uzlaşma mümkün oldu ve çalışmasının neşelendirilmesi ve hoş karşılanması,
Komutasındaki tüm dış kaynaklarla, arayan hacılar
onun yardımı.  Sabırlı ve güvensiz bir şekilde nazik oldu.  Yoktu
Kendisine hitap eden kimseyi almayacaktı.  O verdi
basit bir sevgi, sessiz bir sempati, istekli hazırlıklı; ve öğrenilmiş
Bu, eğer o ateşli ve aceleci duygu çekirdeğinden yoksunsa,
tüm dünyayı meşalelerini yakabileceklerden farklı hale getirin
onun parıltısı, ancak yolu düzeltebilir ve daha az adımları rahatlatabilir
ateşli, daha az dürtüsel ruhlar.  Işık bir şeyler ekleyebilir ve
Soğuk dünyaya sıcaklık.  Bazen onun tarafından çekilenler ise
güler yüzlü yatak ve sempatik nezaket hayal kırıklığına uğramış ve sorunludur
Bir akışın ne kadar ince olduğunu bulmakta, bu kaçınılmazdı.  O
kendisinin sığ bir doğa, hareket dolu olduğunu fark etti ve
Köpük, geniş ama derin değil ve parlak kuvveti ve hızlı eğrileri saklandı
Başkalarından, kendisinden olmasa da, güç ve enerji eksikliği.
Ve böylece kamu işini bir kenara bırakmak ve bir
neredeyse hayal kırıklığı yaratan bir alan gibi görünen hayat
zengin ve müthiş olduğuna inanarak ona yüksek umutlar oluşturmuştu
doğa, bir içgörü ve güç derinliği, değişimi bir
ateşli ve bol şükran; eşitsiz olduğunu hissetmek
daha büyük iddialar ve güç eksikliğini gizlemeye çalışacaktı
belirli bir tempolu canlılık ve paradoksal ekran altında; O zaman
Hayatının şimdi girdiği dar kanal, en azından
yetenekli olduğu tüm gücünü kullanmak.

Yanılgılardan özgür değildi; Ama görünen şeyin
Büzülme ve korkak olarak başkalarına farklılaştı, kaçınılmaz sonuçtu
dış doğasının zenginliğinden, tuttukları coşkusu
Gizli bir güç rezervuarından yayınlamak; Ama içini çekmesine rağmen
Hayal kırıklığı, kendini daha fazla tahmin ettiğini hissetti
tamamen; Ve o ruhun içkinlikten yoksun, o hasta
Onu tek başına sürdürebilirdi.  O kaldı
Gerçekten de bir çocuk, cazibe, şiir, bir çocuğun sadeliği,
Ama acımasızlık, hafif yüreklilik, bir
çocuk.  Ve seçimini yaparken gerçekten takip ettiğini hissetti
Babasının iradesi, tek yeteneğinden en iyi şekilde yararlanıyor, bunun yerine
iki hatta on gibi görünmesi için onunla hokkabazlık.

Ödülünü, ruhun hemen ve basit bir huzurunda vardı.
Hiç şüphe etmedi ve geriye bakmadı.  Onu gören ve düşünenler
Ne kadar üzücü olabileceği, ne yapmış olabileceği,
Bazen hayal kırıklığına ve hatta peevishly
onu suçla.  Ama burada yine mizaç soğukluğu ona yardım etti.
Bu tür eleştirilere ve sansürlere pişman bir hava ile
Her ne kadar gerçeklerinin yarı ikna olmasına rağmen.  Ama daha şiddetli ve
İçeride sert ruh asla dokunulmadı veya etkilenmedi. Hırslı ve
O'nun olduğu gibi ekrandan düşkün, onur ve etki kaybı
onunla hiçbir şey tartmadı; Ne kadar az olduğunu bulmak için bile şaşırdı
ona herhangi bir pişmanlık veya özlem duygusu ile dokundu.  Korkusu olmuştu
Bir zamanlar belki de harikaydı ve bu tembellik ve lükslık
Yalnız onu bu büyüklüğü kullanmaktan geri tuttu.  Ama Tanrı olmuştu
ne aşağılayıcı ne de onu maruz bırakarak ona iyi ve şimdi
Kendisi en içteki tapınakta geminin kapağını kaldırmıştı ve
Ne kadar çıplak ve eşyasız olduğunu gördü, mütevazi bir parlamada gördü
ne kadar akıllıca tutulduğuna dair içgörü.

Her ne kadar acı verici olsa da, her zaman canlandırıcı ve sürdürülen bir şey vardır
bu konuda; ve Hugh'un kendisi hakkındaki gerçeği öğrendiği günler
Onlar hakkında kasvet veya üzüntü hiçbir şey yok.  Keşif gerçekten şaşırttı
Belli bir hafiflik ve ruhun tazeliği ile.  Gülümsedi
Aşağılama Vale'ye girdiğini düşünüyorum ve onu bulmuştu
Yeşillik ve çeşmelerle müzikal.  Büyük bir barış seli
ona aktı; ve tüm hassas doğa sevgisi, ağaçlar ve
gökyüzü, çiçekler ve hareketli su, artan ona geri döndü
ve derin bir önem.  Daha önce dış görünüşlerini görmüştü;
Şimdi ruhlarına baktı; Ve böylece kasvetli bir şekilde geçti
Vadi ayak ışığı ve kendine şarkı söyleme.  Bay Fearing, içinde
_Pilgrim'in ilerlemesi_, evden güzel indi
Valley, dedi Bay Greatheart, "ve hayatımda adamı her zaman gördüm.
Onu tüm hacında hiç olmadığı zamandan daha iyi görmedim
vadi.  Burada uzanır, yere kucaklar ve çok öpür
vadide büyüyen çiçekler.  Şimdi her sabah kalkacaktı
Bu vadide gün izlemesi ve yürürken. "

Hugh'la olsa bile.  Korktuğu yer ortaya çıktı
Bir anda yerli havası olarak.  Erkekler aniden kaybetmez
onların cazibeleri ve en azından ödülü isteyenlerin en azından
emek yerine.  Ama Hugh, onu ayarladığı yeri gördü
Ayaklar kutsaldı.  Ve fakir arzularına gelince, onları ellerine koydu
babasının ve sadakatle ve onların
sakin bir şekilde temizlendi.

Öğrenmeye başladı, ama ne sonsuz zorlukla, ne dolaşım
Dini içinde yaptığı büyük hata,
Hayat, Tanrı'nın doğrudan etkisini Pietistic ile sınırlamaktı,
Adanmışlık Bölgesi. Tüm ihale ve uzak ilişkileri
Çocukluğun kırılması ve tek tek çekilmesi gerekiyordu, çünkü biri
ve düşünceye ulaşmadan önce sarmaşık bir duvardan aşağı çeker
yaklaşıyordu; Ve ne sıklıkla eski gebe kalma sürpriz oldu
Onu, onu kesintiye uğrattı, onu tekrar açığa çıkarıyor!  Hugh gibi görünüyordu
Sorun üzerine düşünmek, hayatın yarışması ne kadar garip bir şeydi
Onun hakkında her şey, görünmez rüzgarların yürüyüşü, bulutlu bir süpürme
Buharlar, kayalık yerlerin yavaş harabesi, tatlı akarsuların dökülmesi;
Ve sonra, daha yakın bir bölgede, tuhaf keyfi yaşam biçimleri
yaratıklar, doğuştan gelen içgüdüleri, zekaları, çok derinden
ve bir yönde hassas bir şekilde organize edilmiş, diğerinde çok zayıf; ve daha sonra
Yine zulüm, acı, ölüm, iç içe geçmiş korkunç konular
Çok acımasızca dünyanın dokusunda, acımasız avlanması
canavar üzerine canavar; Ve daha da, ince ve acıklı bilgelik
insan ruhu, ne yazık ki yanlış olanı işaretlemek ve kendini böyle belirlemek
çok acımasızca, onu değiştirmek için; toplulukların şekillendirilmesi,
Sosyal ahlaklar, çok farklı, ahlakın ahlakına çok olumsuz
Doğa-dediğim gibi, bu şeylerde, Hugh'un farkına vardı,
İnsanlığın atfedilmesine rağmen, kolay ve
Kesin yol, tüm bu fenomenler Tanrı'nın yaratıcı eline
O ve onun karanlık düşünceleri hakkında bir anlayış oluşturmaya çalışmak yerine
Bu okunaklı ve devasa el yazısından,
Geçilemez, çok fazla tutulamaz bir irade, onu izlemeye çalıştılar
sadece insan ruhunun bazı şaşkın bölgesinde,
kalıtsal vicdan mücadeleleri, erkeklerin hasta sadaka,
acıklı inançlarında,
Kendini geliştiren ilkeler, yapımcının
Herkesin çözülmemiş ve çözülmemiş kalmıştı.

Tanrı'ya inanmak ve yine de onun yollarını geliştirmeye çalışmak! ne
Garip ve inanılmaz çelişki!  Ve yine de pozisyonu ne yaptı
Daha şaşırtıcı olanı hala bu iç içsel
Değiştirmek, gelişmek için dürtüler, Tanrı'dan çok açık bir şekilde geldi
izin verdiği ve gerçekten de ortaya çıktığı kötülükler.  Çıkış neydi
Bu dayanılmaz düşünce karışıklığı?  Hukuk gerçekten mutlak görünüyordu, yasa
Bir kerede çok muazzam ve çok dakika, gezegenleri gönderen yasa
Orta güneşin etrafındaki uzayda dönen-ve yine de yaşadı, hücre
Hücrenin içinde, üzerine yuvarlanan en küçük çakıl taşının kalbinde
deniz-beach.  Ve bu yasa ile yan yana, bir engelleme gücü,
insanın körü körüne kaçınılmaz olarak
Yıkım, onu yoğun bir yaşam arzusuyla donatmak ve yine de
Onu acele eden, isteksiz ve şaşırtan yasalardan habersiz bırakın,
ölüme.  Hugh, bazı uzlaşmanın gerekli olduğunu hissetmek için büyüdü; O
Sadece doğal dürtülerde veya gelişmiş dürtülerde yaşamak
Yalnız, imkansızdı.  Yüz ses ona, yüz
eller onu çağırdı veya geri salladı; Doğa bir şeyi başlattı, sebep
bir diğeri, başka bir dernek, bir başkası diğeri; Ve yine de her biri
Tanrı'nın çağrısını hissedin.  En üzücü olan şey, herhangi birine uymaktı
Sesler barış ya da huzur getirmedi; Dindarlığa itaat etti ve
Doğa tam tersini teşvik etmek için şiddetle devam etti; O itaat etti
Dernek ve Sebep seçimini alay etti.  Bilindi
Bu manifold ve huzursuz çelişkiler üzerinde zafer kazanma emri,
Belli zihin sakinliği elde edilmelidir; Bunu büyük bir
Her olayda yerleşebilecek olan sezgiye güvenmesi gereken ölçüde
uzlaşamadı, çelişen iddialar; Akıl belirtilse bile
Yolların seçimi, ruhun sesi açıkça bağırdı
Seçmeli; Sezgiye itaat genellikle tarafından onaylandı.
Hugh, sonunda en güvenli olduğunu görmeye başlayana kadar deneyim
herkesin rehberi ve böylece Tanrı'nın kalbine en yakın geldik. O
Gerçekten de, çok sık, ihtiyatlı ve akıl sağlandığında bile
Eylemden kaçınmanın, sezgiye yol açmak için mükemmel nedenler
En akıllı ve en nazik kurs olduğu ortaya çıktı; pratik olarak
meseleler, onu yönlendirse bile, tereddüt etmeden güvenmeyi öğrendi.
Işık hacı, dolu bir alanda bir süre rastlamaya yol açtı.
Karanlık Dağlar.




XXI

Uzak bir gün-kompakt-bozucu anılar


Söylediğim gibi, Hugh'da güçlü bir vizyoner eğilim vardı.
profesyonel günlerinde belirli bir ölçüde kısıtlanmıştı
hayat; Ama şimdi özgür olduğu için olağanüstü tekrarlanmaya başladı
frekans ve kuvvet.  Bu fakülte okurken
onu kural olarak ziyaret etti ve özellikle de okuduğunda, olduğu gibi
sabah uyanık olduktan sonra, zamana kadar alışmaya alışkın
yükselmesi için geldi.  Zihin, kendini kurtarmak için mücadele ediyor
Uykunun Domukatlığı, henüz günün itaatini yapmamıştı, ama
Kendi başına tuhaf bir bağımsızlıkla hareket ediyor gibiydi.  Onun düşünceleri
o zaman en çok melankolik bir renk giymeye yatkındı; Belli bir endişeli
Gölge sık sık ona yatıyordu, iddialarına eşit olmayan bir his
gün, umutsuzluk veya bahar olmadan prova yapma eğilimi,
Bir parça, zorlukları ve engelleri abartmak için oynaması gerekecekti.
Kural olarak okumak, düşüncelerini dağıtmaya hizmet etti; Ama pek de değildi
meditatif bir süreç kadar entelektüel; Düşünceler ve Kelimeler
yazarın, bu tür durumlarda, genellikle ona çırpıcılar gibi görünüyordu
Gizli bir şekilde geçerek, eğrelti otu çiğnemek ve ağaç gövdelerini tecavüz etmek,
Merdivenlerinden başlayarak her türlü gizli oyun.

Bir sabah bu şekilde yalan söylüyordu, sessizce okuyor, aniden oradayken
Aklına girdi, belirli bir sebepten dolayı, bir yaz düşüncesi
Devlet okulunda küçük bir çocuk olarak geçirdiği gün.  Bu bir
tatil; gün bulutsuz ve parlak, ancak lezzetli bir serinlikle
hava; Ve güneş ışığı düştü, hatırladı, büyük ağaçlara
Altın bir pusdan parıldayan yer ve saygıdeğer binalar,
bu her şeyi izliyormuş gibi göründü, boş değil
hava, ama renkli ve somut bir ortam yoluyla, bir hava olduğu gibi
Tüm ana hatlara ve yüzeylere sıvı bir tatlılık veren tatlım.  O
o mükemmel öğleden sonra bir arkadaşıyla dolaşmıştı
Meadows, uzun belirsiz bir çarpışma için, nehirde bir banyo ile sonuçlanır.
Gün çok güzeldi ve neredeyse sıcak honli kokusunu alabiliyordu
Çiçeklerin kokusu ve meşgul sineklerin kızgın mırıltısını duy,
Hedgerow'un yapraklarına dayanan o sate.  Kendisine görünüyordu
belirsiz ve huzursuz bir duygu, mutluluk duygusu ile dolu olmak
Bu sadece sonunu kaçırdı, eğer olsaydı tam olurdu
İsteyen bir şey değildi, bir içgüdünün biraz memnuniyeti
Kelimelere koyulamadı.  Arkadaşı kendi çağındaki bir çocuktu,
Kim, Hugh gibi görünüyordu, aynı hevesli ruh halindeydi.  Ama orada
bu düşüncelerin hiçbirini kelimelerle ifade etme girişimi olmamıştı.  Onlar
belirsiz tarafından kesintiye uğrayan, çoğunlukla sessizce yürüdü,
Eşit olmayan semboller
dostluk.  Akışın yanında uzun bir yol kat ettiler,
Kenarda büyüyen kalın su bitkileri.  Nehir kısırdı
Aşağı, net ve serin, karanlık havuzlar arasında sallanan küçük yabani otlar,
Görünmeyen eller tarafından kopmuş gibi eğilir ve bükülme.  .
Akarsu teknelerdeki erkeklerle doluydu ve istekli gürültü ve karıştırma değildi
Hugh'un meditatif ruh hali ile uyumlu.  Banyo yeri bir Weir tarafından yapıldı,
Yeşil su, akışı doldurarak,
köpük ve ses ile; Her şey, enfes Reedy kokusunu yüzdü
Sıcak nehir suyu, yanına havalı ve görülmemiş bir his getiriyor
Yerler, söğütlerin eğildiği yeşil tarlalar arasında gizli geri sular
ve birlikte balık havuzlarda sessizce asılı. Altında banyo yapmışlardı
Kavakların uzun korusu ve Hugh lezzetli tazeliği hatırlayabiliyordu
çıplak ayaklarının altındaki çim ve ahşabın güneş lambalı ısısı
iskelenin kirişleri.  Soğuk köpüren sudaki dalma süpürülmüştü
Tüm düşünceleri sadece yaşam sevincine girdi, ama otururken,
Pansuman, kulaklarındaki suyun müziği ile, aynı dükkan
Ruh hali aklına yerleşmişti.

Her şey ne anlama geliyordu?  Bütün bu güzellik nerede, bu zevk
eğilim mi?  Banyo yapan tüm nesiller boyu erkekleri düşündü
Bu yer, sevinç ve yaşam dolu.  Şimdi hepsi neredeydi?  Diye düşündü
sonra gelmesi gerekenlerin, onun yerini almaya gittiğinde
Dünyada.  Ve sonra çayırlardan yavaşça geri döndüler,
lezzetli bir duyum dili ile; Güneş şimdi başlamıştı
düşüş ve akarsu boyunca mavi ormanlık tepeler, dumanla
Görünmeyen evlerden altlarına çıkmak, aynı tutma havasını giydi
Söylemedikleri ve hangi hugh
nüfuz edemedi.  Güzel günün olduğunu düşünmek de üzücü oldu
yapıldı, sadece bir bellek haline geldi; ve tekrar dalması gerektiğini
Morrow ve birçok işin gelgitine ve gürültülü
hayat.  Düşüncelerini kelimelere dökmek için bir çaba sarf etti.  Onu koy
Bir an için arkadaşının kolunda kol, "Hatırlayalım
Günümüzde! "Bir sapla birlikte sakin bir şekilde yürüyen arkadaşı
Dudakları arasındaki çim, ona tuhaf bir şekilde baktı, gülümsedi ve
başını salladı; Bu kadar sessizce yapılmış olan bu küçük kompakt, bir an için görünüyordu
Hugh ve arkadaşını büyüleyici bir çembere bir araya getirdi.  Vardı
Arkadaşı hatırladığını mı unuttu?  En son görmüştü
O, işlerle dolu müreffeh bir iş adamı bulmuştu; Ve o
ona akarsu tarafından bir araya geldikleri günü hatırlatmamıştı.

Tüm resim Hugh'dan önce neredeyse imkansız bir tatlı ve
Rapturous hafızası, kalbinde dokunaklı bir tutku ile kavrayarak.  Ne
ayrılan ve asla yapamayan kokulu günlerin sırrı
geri dönmek?  Onları hatırlamak iyi miydi?  Ve sırrı da neydi
Zihnin o garip ve güzel simyası, tümü unuttu
eski yaşamın sıkıntıları ve bakımları ve hatta birkaç sert dokundu
sanki sanki sanki
İçlerinde arzu edilen bir unsur mu vardı?  Daha iyi olmaz mıydı, daha fazlası
Hafıza sadece karanlığı tutarsa, ruh için sakinleştirici
Geçmişin gölgeleri? böylece zihin lezzet ve ilgi ile dönebilir
o anın sevinçlerine mi?  Bunun yerine, hafıza ruhu cazip hale getirdi,
bir tür büyülü baştan çıkarma ile, sadece tatlı olana bakmak için
geçmişte güzel, böylece duygusunu vurgulamak ve yükseltmek
şimdiki zamandan memnuniyetsizlik.  Bu günlerin
O zaman geçiyorlardı, o ayık, olaysız günler, bir gelecekte
zamanın aynı isteksiz, acıklı kalitesi ile dokunulur
hatırlama?  Kesinlikle böyleydi; Geçmişte yaşayan zihin vardı
Tüm kasvetli yaşam kalıntılarını reddetmenin olağanüstü gücü,
Ve sadece saf altını bırakarak, yüzlerce kez rafine; Ve yine de
Ona geri dönülemez olan üzüntü gölgesinin getirdiği,
Yeri doldurulamaz geçmiş.  Ama içinde bir umut tutmak da görünüyordu,
Bir umut, ruhun hacının sona ermesi
Ölüm, o zaman hafıza, şimdiki üzüntü ile gölgesiz, derin içerikte
Tüm maddi endişelerden bir özgürlük,
Gebe kalmanın mümkün olduğu en saf ve en derin hazineler.  Hugh
Dishbodied ruhunun zaman sonra belki de
Bu çok nehir bankalarına musallat olur ve
ezilmiş ve insan hacını karartmış, kendini teslim edebilir
o güzel ve mutlak huzur, dünyanın o barış
Günlük ve saatlik özlem duyduğu verilemedi. Belki de
Bazı görünmez, unutulmaz _revenant_
Kulağına fısıldayarak, sağlıklı bir temas için bile özlem duyuyor
Ona hüzünlü gizem ve özlem duygusu veren insanlık.
Kim söyleyebilir?

Ve sonra hatırlama ruh hali kaydı ve sis gibi yuvarlandı
bir sabah tepesinden ve Hugh'u bir kez daha yüzleşti
gerçek dünyanın çirkinliği ve kasvetli olması; Sadece vizyonundan
geçtiği gibi hayattan çıkarma umudu, karar kaldı
en saf ve en hassas unsurlar; Tatlılığı, huzursuzluğu; Bu yüzden
mümkün olduğunca, bir miras bırakabileceğini
Hafızanın trafiğiyle, olabildiğince uzaklaşmak için güzellik
tüm kıskançlıktan, donuk detaydan, yorucu karmaşıklıklardan
Geriye dönük olarak zehirlenebilir, düşüncenin ince altından başka bir şey bırakmaz.




XXII

Ölüm-gerçek ve ideal-bir gök gürültüsü duşu-fırtın ve gölge


Hugh, geleneği olduğu gibi dolaşıyordu, sıcak ve gürültülü bir gün,
Ülke şeritleri; Çok hareketsizdi ve yumuşak pusla
Havayı doldurdu, uzak ağaçlar ve tarlalar uzaklıklarını kaybetti ve
Boyalı gibi sert ve tuhaf bir şekilde durdu.  Bir presege gibi görünüyordu
kilise kulesinde fırtına, arasında hayalet bir beyaz gösteren
Elms.  Aralıklarla uyumlu bir esinti karıştırıldı.  Hugh yaklaştı
Hamlet ve aniden akıl almaz bir akışa girdi
tatlılık ve koku; Bir anda kökeninin ne olduğunu gördü.  .
Çilek seçicileri geniş bir alandaydı ve ezilmiş
Meyveler, ancak hafifçe çürük olsa da, bu koku akışını aktardı.
Bir zamanlar zengin ve saf, meyvenin tüm yerli ruhu,
hava.  Dövme gibi merhem gibi diğer tanıdık kokular içindi;
Gerçekten de çok etkileyici bir şeyin
Duygusal, renksiz havayı tıringecek güce sahip olmalıdır, bu yüzden
Çok zarif ve emdirilmiş.

Şimdi kiliseye yakındı.  Biraz, düşük, eskidi
Yapı, küçük, tuhaf, açık çan kulesi ile, güzel orantılı,
Ve hepsi yumuşak ve yumuşak gri bir taştan inşa edildi.  Çim uzun büyüdü
Akıllıca bırakıldığı kadar ihmal edilmeyen kilise bahçesinde
Yalnız ve çok kalın büyüyen bol miktarda pembe ebegümeci bir
Çimlere parlak renk dokunuşu.  Bir süre durdu
Beş yaşında ölen bir çocuğun mezarını göz önünde bulundurarak
Yıllar, ahşap bir haç üzerine boyanmış sanatsız bir epitaph ile.  Mezar
on yıl önce bir tarih taşıyor olsa da, yumuşak bir şekilde eğilimlidir; Orası
orada büyüyen küçük gül ağaçları ve bir pansalar sınırı vardı, tüm
Hugh'un fantied, çocukların, ölü bir kız kardeşe nazik onur yapmak;
Kuşkusuz kimin düşündüğü gibi, tüm kararsızlarında aşağıda yatarken
çocukça güzellik; soluk yüz, balmumu uzuvları, akan saçlar,
Sonlarına baktılar, sessiz bir uykuda beklerlerdi.
o diğer sabahın şafağı.  Onu çok daha iyi düşünmek daha iyi
Hugh'un aniden, neredeyse dehşete düştüğü korkunç gerçekliğin
fantezi flaşı, yalan söylediğini biliyordu, herkese neredeyse takas edilemez bir leke
Bu adil ve görünüşte, lekeli ve kalıplı tabutta.  Henüz
Şemasında o zor korku için de bir yer vardı
Şeyler, ancak düşünce neredeyse tatlı havasını lekeliyor gibiydi.
yer.

Bu, büyük gizemin sadece bir parçasından sadece biriydi
çok sık düşünülmüş; Dünyanın gürültülü şeyler, zayıflığı,
çürümek; Ruhun titreyen teyiti, neredeyse imkansız
bu tür düşüncelerin varlığında sevinç veya cesaret; buydu
En garip kısmı, en büyük merkezi ruhun isyanı
Bu kadar doğal, çok yaygın olana karşı.  Ölüm yeterince sertti, ama
böyle bir utanç ekstremitesine katılması gerektiğini ve
Bozulma-bu dayanılmaz bir şey gibi görünüyordu.

Yine de charnel solucanına, çürümenin tüm dehşetinde isyan etmek, orada
Hugh'un neredeyse hiç olmadığı koşullarda kör bir sevinçten başka bir şey olamazdı
Hayal etmeye cesaret etti. Bu tür düşünceleri şımartmak belki de morbiddi.
Ama burada her fırsatta kendilerini sundular ve Hugh bunu hissetti
Onlara sırtını çevirin ama sorunun bir kısmı
sevmedi.  Öyle değil, sırrı hakkında hiçbir bilgiye ulaşamadı
şeyler.  Korku elbette haksız yere vurgulanmamalıdır; .
Morbidite orada, bir şeyleri görme tehlikesi içinde
oran; Ama oran o kadar feda edildi, gerçekten de daha fazlası
Gerçekleri görmezden gelerek kurban edildi.  Ne de hiç korkmadı
tefekkürlerinde morbid elementin aşırı baskınlığı.  O
Güzel ve zarif manzaralarda çok derin bir zevk aldı ve
bunun için Dünya'nın sesleri; ve döndüğü gibi çizdiği sonucu
Uzakta, çözünmeyen karşısında bir yargının askıya alınması mıydı
Gizem tek parkurdu; ruhun pencerelerini açık bırakmak
Her izlenim, her gerçeğe göre,
insanlık, sanat ve sesin tatlılığı, antik cazibesi
binalar, uzun ağaçların sallanması, parlak çiçeklerin yüzleri,
çalılıktaki canlı kuşların şarkıları-Ay ve Ölümün Kayıtları
Ve çürüme de, her şey çirkin ve insanlıkta sefil,
Alehouse'dan kaba şarkı, yorgun bir kadın, tuhaf kadın
iş, cezalandırılan bir çocuğun ağlaması, faul sızıntısı
Stockyard.  Bunların hepsi gerçekti,
diğerleri.  Biraz dengeyi vurmak için, ikisi de idealini unutmak
gerçek ya da idealdeki gerçekleri gözden kaybetmek, bu onun göreviydi.
Ve teselli, sert bir tane olmasına rağmen, karanlık ve
Gizem bir noktada olduğu gibi acı, olduğu gibi zarif ve parlıyor
Bir diğerinde, ama kesinlikle _there_ idi.  Somut ve soyut,
duyu izlenimleri, ruhun sezgileri, her biri vardı
onların rolü.  Bu hayatta, karanlığın bu hızlı değişimi ve
Işık, güneş ışığı ve kasvet, asla sırrına yaklaşabilir-nay,
Yapacağını bile ummadı.  Ama en azından birkaç tane çizebilirdi
Daha yakın adımlar ve alçakgönüllü bir kalple, zaferi beklerdi
açıklanmalı veya sessizlik ve karanlık için olabileceği
onu kapatırdı.  Son ne olursa olsun, Hugh'un yoktu
Kesinlikle hayatın arkasında bir zihin ve bir irade olduğundan şüphe duyuyor
Sadece gizem değil, aynı zamanda basit, bariz ve sade bir gerçekti; için
O, görevi hem gözlemi hem de hayal gücünü kullanmaktı; izin vermemek
Hayal gücü gözlemi aştı, ama yapabileceği her şeyi işaretlemek için
ve neler yapabileceğini çıkarın; Aynı zamanda eşit derecede emin hissetti
Sadece gözlemci olmayacağını, körü körüne kaydettirme,
zorlukları analiz etmek için içerik.  Bundan daha iyi bir
sezgilerine ateşli inanç; Ama her biri, yardımı olmadan
Diğer, tehlikeli ve güvensizdi.

Bu şekilde yansıtırken, aklına derin bir
Koyu bir sıvı gibi berrak suya düşen melankolik
yarı saydam gelgiti bulmak ve bulutlamak.  Orantı ile yaşamak
duygu ve akıl, sorun buydu; Ama nasıl olacaklardı
karıştı mı?  Bu konuda bu kadar izole görünüyordu, bu yüzden hiç kalmadan
rehberlik kesinliği.  Bir kişi çok büyük bir enlem izin veriyorsa,
Biri duygusal, dengesiz, kişisel oldu; Biri tarafından sallandı
Sebep, biri kuru, kişisel olmayan, soğuk oldu.  Gerçekten bir şeydi
pist boyunca tökezleyin, onarılamaz hatalar yaparak, sadece
geçmişe bakıldığında, şok edici bir vizyon netliği ile,
Tamamlandı?  Biri benzer dürtü ve ihtiyatlıktan pişman mıydı?  Ve eski
Mizaç hataları, nasıl göründükleri ve yeniden ortaya çıktıkları!  Fakat
Açıkçası kişinin hatalarını gördü, ancak biri hayranlık uyandırdı ve
cömertlik ve cesaret, en içteki karakteri değiştirebilir
Tümü?  Korkunç gerçek şu ki, kişi arzu etmek için çerçevelenmiş gibi görünüyordu
ulaşılamaz. Erkeklerin çoğunluğunu kıran, solmuş, zayıf şeyler
Hayatlardı!  İnsan hayatının yarışması başarısızlıktan başka bir şey görünmüyordu
devasa ölçekte.

Aniden şimşek kıvrıldı ve düştü, gök gürültüsü başladı
Hugh'un başı, sessiz şeritte yürürken; çıngıraklı, öfkeli bir peal,
Kenefer ağırlıkları gibi geniş bir taban üzerine bir kaskadda dökülen-
akıl almazlığı, keskinliğinden, somutluğundan, sağlamlığı,
Havanın yumuşak bölgelerinde ilerlemek, bir kadifem
Greyness, Batı'da korkunç bir kızarıklıkla acı çekti.  Yağmur
Bir süre sonra yumuşak bir kağıda düştü, yola sıçradı ve
zeminin üstünde bir sis yapmak.

Yakında bitti, Hugh büyük bir ahırda, hoş bir ahırda korunurken
Koyu tozlu çatı ve yüksek kokulu saman yığınları onun hakkında.

Dışarı çıktığında ne bir değişiklik! Gök gürültüsü batıya sıçradı,
Hava temiz ve tatlıydı ve
Memnun alanlar.

Yağmur karavesi ile zehirli bir şey yıkanmış gibi görünüyordu
Hugh'un zihninden.  Tüm o öğleden sonra, somurtkan sıcağında vardı
aptalca ve sefil bir şekilde düşünceli, olduğu gibi, dart
Küçük bakım ve sefalet demetinden darttan sonra ve
onlarla kalbi.

Hepsi nereye gitti?  Açık temiz havada bir erkek gibi hissetti
Bir kabustan uyandı ve tekrar neşeli hayata geri döndü.  Ne yaptı
Geçmiş başarısızlıklar, gelecekteki endişeler, onun için önemli mi?  Onun işi vardı, onun
Yer, özgürlüğü ve daha da neye ihtiyacı olabilir?

Onun özgürlüğü!  Ne kadar iyiydi!  Gidip gelebilir
Şüphesiz, BAŞLANGIÇ.  Onun ne yazık bir dehşetle düşündü
Hayat daha önce olmuştu-küçük nişanların karışıklığı, aptalca
kimsenin inanmadığı rutin çalışma; Hepsi bir
bir tür inançlı hac, yuvarlak ve yuvarlak yük taşıyan ve
Onları kaldırdıkları yere koydular.

Ne olursa olsun, daha fazla iş yapmayacağını belirledi
ki inanmadı, ne hissettiğini söyleyeceğini, ne olduğunu değil
Geleneksel formüller onun söylemesini gerektiriyordu.  İş! Buna inandı
Tüm kalbi ile, bir sonu olduğu sürece, bir nesne.  Güreşmek için
Bazı zor meselelerin anlaşılmasıyla çok azdı
Böyle zevkler! Ama bir ilerleme olmalıydı,
üzerinde; kişinin daha güçlü, daha net fikirli, daha fazla olduğunu hissetmeli
uyarı, daha samimi; Kişi sadece daha yorgun olduğunu hissetmemeliyim,
daha memnun değil.  Yolu tüm olaylarda ondan önce açıktı.

Hugh'un beyninde planlar ve planlar yükselmeye başladı.
Bazı kötü ve melankolik ruhun düşünceli sallanmasından teslim edildi.
Fiziksel koşulların ne kadar garipti?
Zihin!  Yarım saat önce şikayetler, kendine acıma,
memnuniyetsizlik ona gerçek ve somut sıkıntılar olarak ortaya çıkmıştı;
Gerçekten de incelenmenin akıllıca olduğu şeyler değil, ama kaçınılmaz
Ağrılar, ulaşılabilir bir felsefe ile karşılanmak.  Ama şimdi
gerçek dışı, yanlış, acı verici rüyalar kadar görünüyordu,
Keskin ve büyük bir rahatlama ile uyanır.

Hugh ile kalan şey,
Yalnız Yaşam-aşırı etkisi, duygunun üstünlüğü.  .
Hiçbir şey talep etmek ve beklemede sadece huzur bulunacaktı, ama
bir hediye olarak gelenleri, ek bir sevinç olarak karşılamak,
hak yok; ama güneş ışığı ve yağmur gibi düştü; biri olmalı
Yardım etmeye, çalışmaya, gücünü ne olursa olsun kullanmaya hazır
En iyi uygulanabilir ve hiçbir ödül arayabilir.  Bu ne oldu
Zehirli yaşam, madalyonda en iyi memnun olan parada ödenecek iddiası.
Ödeme gerçekten büyük ölçüde yapıldı; Ve kutsanmış olan şey, eğer bir
kişinin çabaları için tam olarak ödenmedi, ikisi de acımasızca ödenmedi
kişinin hataları için. Ve sonra, dünyanın daha derin gölgeleri, üzüntüler,
Gibi yatan yaslar, acılar, karanlık olasılıklar
Güneşli bir yol boyunca ağaçların gölgeleri-kendi başına, o korkunç ufuk
manzarayı kapatan kişi hangi yoldan bakar-hata yatıyordu
onlarla önceden hesaplamaya çalışmak, onları tahmin etmek,
onları indirin.  Hepsi planın bir parçasıydı ve biri değiştirilemedi
onlara.  Onların gelmesine izin vermek, kocanın gücüne ve sevincine buluşmak için daha iyi
Onları, onlara karşı durarak cesaretini dağıtmak yerine.
Gerçekten de tüm Hugh'un deneyimi ona sorun olduğunu gösterdi, hatta
En derin, içlerinde iken çok farklı bir yön giydi.

Fırtınanın kendisi bir benzetme idi.  Morun zikzak kurdeleleri
Ateş, takip eden gök gürültüsünün şiddetli bağırması!  Tüm
Tempest'in asıldığı geniş orman yolları, tüm bu korkunç topçu
Bir sert ağaç hazırladı ve böldü.  Daha ziyade tekrar döndü
Dünyaya ve cennetin gözyaşlarına sevindim, çok dikleşti, sadece
sıcak yolun tozunu koydu ve mera ve şeridi doldurdu
Temizlenmiş dünyanın kokusu ve konforlu fren.




Xxiii

Kulüp-evsel-Tanrı'nın Bahçesi


Hugh, işinden gittikçe daha fazla aşık olduğu ve tatlı
Kırsalın huzuru, ziyarete gittikçe daha fazla kaçtı
Londra.  Ama bunu aralıklarla yapmak zorunda kaldı.  Bir Sıcak Yaz Günü
Böylece isteksizce şehre gitti; trenin çınlaması, ısıtılmış
Yolcu kalabalığı, arabaya patlayan sıcak mephitik hava
boğucu, duman parçalı tünelden-hepsi ona benziyordu
Düzensiz tiksinti.  Ama görüş, ses, çok kokusu
Londra'nın kendisi, korkunç bir saplantı gibiydi; Nasıl yapabileceğini merak etti
Hiç orada yaşamaya devam ettim.  Sokaklar sabit güneşte yatıyordu,
Yorgun, acele eden kişilerle dolu.  Hava bir kasvetle doluydu
ve baskıcı üfürüm; karayollarının kokusu, sıcak buhar
Cookshops, Araçların Din ve Vızıltısı, Duruşma Hareketi
Yüzler: Bütün bunlar onu yaşamak zorunda olanlar için derin bir acıma ile doldurdu
bu koşullar altında hayatları.  Buna övünüyor muydu
Medeniyet bizi getirmiş miydi? Ve yine de normal tadı gibi görünüyordu
Sıradan insanlar bu uğultu ve uğultu hayatına tercih ederek,
Yeşil alanlarındaki sessiz ve yalnız yaşamdan ziyade
ülke; Hugh, gördüklerinin büyük çoğunluğunun,
Peeping yapan soluk, hasta işçileri bile, to -touring,
Açık pencerelerden kirli ve ter lekeli bu hayatı seçer
diğerinden ziyade ve ülkenin hayatını kınayacaktı
donuk olarak.  Hugh merak etti mi yoksa ortak olmayanlar mı?
Sıradan, mantıklı bakış açısını kabul etmeli ve
Kendisine uyun, ağaçlara ve açık tarlalara olan sevgisini ez
Ve gülümseyen sular?  Sosyal, sürü içgüdüsü,
Tanrı bir içgüdüyü özgür yalnızlıktan kendi zevki olarak kabul etti; Ve yaşlı
Tanrı'nın ülkeyi yaptığı atasözü ama kasaba patentli saçma
Tanrı'nın buzdağını yaptığını söyler, ama karınca karınca attı.

Nadiren girdiği bir yer olan kulübüne gitti; doluydu
tempolu ve neşeli adamlar, zevkle öğle yemeği; Bazıları acele etmişti
çalışmalarından ve eğlence saatinin tadını çıkarıyorlardı; bazıları
Yerin eski sıklıkları, dünyadaki çalışmaları bitmiş erkekler,
ne işe yaradığını hiç bilmeyen erkekler. Ama bu adamlar,
Yaş ve sakatlık ile sakat görünen bazıları bile niyet gibi görünüyordu
Zevkleri üzerine, haberlerin hevesli olarak, konuşmaya istekli olarak
sanki varlıkları yüce ve
Ağır önemi olan Hugh, ismiyle bildiği yaşlı bir adamı izledi.
Londra'da en boş olmayan adam olduğu söylendi,
ciddi bir narin havayla kendine yiyecek ve içecek uygulamak
Zest, sanki bazı yardım çalışmalarına yardımsever bir şekilde başkanlık ediyormuş gibi
ve merhamet.  Kesinlikle yeşili gibi tembelliğinde gelişmişti
Körfez ağacı!  Hugh, mutluluk gerekliliğine inanmaya meyilliydi
Emek yasası gibi bazı ilkel yasaların gözlemlenmesi, ama burada
tüm teorileri için bir çelişki idi.  Düşünmek için içini çekti
Bu pembe, iyi fırçalanmış dikkatle hazırlanmış yiyecek dağları
Kişi hayatı boyunca tüketmiş olmalı!  O bir
Kendi başına bir kuruş koymamış olan kötü şöhretli bencil adam
ihtiyaçlar ve zevkler.  Yine de, Tanrı'nın elması gibi korunuyordu
göz ve dünyanın tuttuğu tüm iyi şeyler-
Bağımsızlık, sağlık, onur ve zevk gücü-yığındı
onun üzerine liberal bir el ile.  Bu kadar iyi düşünmesine şaşmamalı
dünya!  Hugh, erdemli bir şikayet havasıyla söylediğini duymuştu,
genellikle oldukça rahat olduğunu.

Hugh lüks rahatlığını kınamadı.
Köşede, gümüş bir yemeğe çıkmış bir akşam kağıdı ve
Bazı buzlu bileşik, camında hoş bir şekilde köpüren, iyi huylu gülümseyerek
Kendisinin bir karikatüründe.  O, her olayda rahatlıkları için para ödedi
Emeksiz işçilikle.  Ama ne şık ve iyi dronları
Kovan?

Hugh, eski arkadaşlarından birkaçıyla neşeli olmayan bir konuşma yaptı,
onu çok az gördükleri için pişman oldu; Dikkatle güldü
Ona çok tanıdık bazı eski hikayelerden zevk, ona
Bir tanıdık tarafından zengin bir lezzet.  Ama ne düşünmeye yardım edemedi
Her şeyin bir anlamıydı.  En mutlu ve en memnun erkeklerden bazıları
Yüksek yetkililer vardı, ciddi bir önem duygusu ile uğraştı
Çok Sıradan Olabilecek İşler Yapmak
insanlar ve çoğu gerçekten geri alınmış olabilir
tamamen.  Orada bir piskopos vardı, Hugh'un eski bir aile dostu
Baba, konuşmaya girdi.  Piskopos bir zamanlar bir erkekti
göze çarpan bir üniversite olan büyük güç ve yetenek
öğretmen ve derin kitaplar yazmıştı.  Ama şimdi bakıyordu
Aşağıdakileri harcamak için ciddi bir memnuniyet duygusu ile ileri
Bir kiliseye başkanlık etmek için piskoposuna inmek için gün
_fete_, esprili bir konuşma yapın ve bir dizi önemli ilçeyle tanışın
insanlar.  Giren herhangi bir dini unsur sorusu yoktu
işlev ve Hugh, böyle bir
Hıristiyan yaşlıların enerjilerinin gelişimi ciddiydi
İncil'de düşünüldü.  Ama piskoposun hiç şüphesi yok gibi görünüyordu
konu.

Her neyse, bu hayattı; Erkeklerin yapması gereken şey buydu ve ne olarak
Kural yapmaktan zevk aldılar.  Hugh'un buna itiraz etmediği sürece
İnsanlar bunun sadece seçtikleri saptırma olduğunu özgürce itiraf ettiler ve
Bunu sevdikleri için yaptılar.  Sadece ciddi geçit töreni
Hugh'un sevmediği görev.

Hugh ile tanıştığı arkadaşlardan biri ona gülümseyerek duyduğunu söyledi
Oldukça bir keşiş haline geldiğini-itiraf etmesi gerektiğini ekleyerek
Birine benzemedi.  Hugh gülünç bir şekilde cevap verdi.
Çalışmasının onu daha fazla eğlendirdiğini keşfedecek kadar şanslıydı ve
Daha; arkadaşı tekrar gülümsedi ve ona dikkat etmesini söyledi
Eksantriklik. Hugh, basit ve yalnız hayatının gerçekten olup olmadığını merak etmeye başladı
bu kaliteye sahip; Ama öğrendiğini söyledi
Eskiden yaşadığından daha az korktuğu için büyük bir zevk
tek başına, arkadaşının, iyi mizahlı ve etkisiz bir adam, dedi
Kasabanın heyecanının ve hareketinin insanları tuttuğunu buldu.
paslanıyor.  Hugh merak etti-ama harikasını ifade etmedi-neydi
Bıçağı parlak tutmanın kullanımı olması gerekiyordu; Ve
Memnun arkadaşına nesnesinin ne olduğunu sormak istedi; ama
Prigchish gibi görünüyordu, bu yüzden Hugh soruyu çözdü.

Ancak, işinin bittiği büyük bir rahatlama oldu, Hugh
Kendini ev sahibi trende.  Ama aynı zamanda kendini aldı
Bu rutin süspansiyonu bulma görevi, bu kesintisi onun
edebi eser, çok hoş olmayan.  Olduğunu fark etti
uygunsuz spekülatif; ve onun geride kalması için büyüyen dürtü
değerlerini tartmak, geleneksel görüşü güvensizlik etmek için
hayat, zayıf tarafı vardı, sonuçta, geleneksel, normal görüş
insanlığın çoğunluğunun zevklerini yansıtıyordu.  Hayatları atıldı
bu çizgiler üzerinde dışarı ve düzenlenmiş; Ve düzenleyici içgüdü
İnsan mizacının mükemmel doğal gelişimi.  Yapmamalı
Kendisi için kucaklamak mı? Belki de çok özenle arayarak değil miydi
İnce tatlar ve yoğun izlenimler için,
Ziyafet ve sadece sosları yudumlamak?  Kendi işi olsaydı
özel bir önem; Büyük bir etki yaratıyorsa
kitapları aracılığıyla, başkalarının sevmesine yönlendirme yönünde
Basit mutluluk kaynakları, o zaman sıradan olarak çekilmesi
Etkinlikler ve zevkler haklı olacaktır.  Onun gibi haklı mıydı
miydi?  Hugh soruyu cevaplayamadı.  Sadece bunu biliyordu
Sokaklar daha az yoğunlaştıkça tren yolunda kaydı
Ülke verdure gittikçe daha fazla ufuk işgal etmeye başladı; gibi
Sonunda tren, olgunlaşmayla dolu geniş alanlarda hızlanmaya başladı
Tahıl ve yüksek elmlerde yarı gizlenmiş mezralar, kutsanmış hissetti
Özgürlük geri dönme bilinci, bölgeyi kurtarma duygusu
Barış ve Saflık, Ruhu'na sevgili; Ve sıcak düşüncesi
Bütün damarları ve arterleri ile bu sonsuz ebb ile dolu boğucu kasaba
ve insanlığın akışı, ona olduğu bir kabus gibi görünüyordu
Yavaş yavaş teslim ediliyor ve onun arkasından ayrıldı.

Gerçekten barış değildi! İnatçı ruh vardı, yeniden düzenleme,
Sorgulama, her şeyi gözden geçirme, perdeyi delmeye çalışma.  Ancak
Peçe şehirde göründüğü kadar kalın değildi.  Oradaydı
dikkati dağılmış, şaşkın, tedirgin.  Ama bu sessiz ülkede peçe
yeterince ince görünüyordu.  Ağaçlar, çiçekler, bir şekilde daha yakın görünüyordu
Tanrı, Bahçede eskiden yürüdüğü gibi görünen Tanrı
günün serin.




XXIV

Hayatın romantizmi-gençliğin yenilenmesi-


Yerin tüm havasının, evlerin,
Fields, Bahçeler, Hugh'un sokaklarda tanıştığı insanlar bile,
romantizm ve şiirle dolu görünüyordu.  Özel yoktu
Hugh'un ilahi olabileceği günler hakkında kalite
bu izlenimi üretti.  Belki bu tür ruh halleri daha sık geldi ve daha fazlası
Hava serin ve taze olduğunda, ılıman güneş olduğunda
Düşük odalarını uçtan uca doldurdu, meralara sakin bir şekilde yatıyor veya
derenin dalgalanmalarında dans etti.  Ama ruh hali tıpkı geldi
Kaçınılmaz olarak, gökyüzünün yüksek gri bulutlarla çatıldığı sıkıcı günlerde,
Ya da kışın çiğ günlerinde, uygun gusts yuvarlak köşeleri döndürdüğünde,
Ve spouts ve kornişler yavaş yağmurlarla damladığında.  Bunlara göre
Saatler tüm dünya, zarif ve tatlı bir şey gibi görünüyordu
gizem; Her şey sırrdı, her şey dahil edildi
istekli ve yüksek kalpli komplo. Hepsi aynıydı, böyle günlerde
Hugh'un yalnız ya da şirketle birlikte olsaydı; Eğer arkadaşlar arasındaysa ve hatta
Yabancılar, ona bakıyorlardı, konuşmak, hareket etmek,
Önem; Rahat bir şekilde ihale mesajlarını kesiyor gibiydi
Saltanatlar gibi mutlu bir şerefiye duygusunu deneyimlemek için bakış
Bir zevk seferi için bir arkadaş partisi arasında.  Bu ruh hali
Hugh'da merhamet veya yüksek ruhlar duygusu üretmez; değildi
heyecanlı bir zihin çerçevesi; oldukça yaygın bir duyguydu
hassasiyet, bir tür kardeşlik hayranlığı.  Böyle anlarda, en çok
Crabbed ve peevish kişi, bir
bir seyircinin zevkine ve bir iç
hayırseverlik, ziyafete lezzet ve eğlence katkıda bulunma arzusu
hayatın, en kırıntılı jestlerin veya sinirli
konuşma.  Bu günlerde, kişi sevecen bir anlayışa sahip gibi görünüyordu
Hatta hafif tanıdıklarla, görünen bir anlayışla,
"Hepimiz kalpteki yoldaşlarız ve durum ve bedenden başka bir şey yok
Sınırlama, hayatta yoldaş olmamızı engelliyor. "Hugh eskiden
Bu ruh halinin bedensiz neşenin ciddiyeti gibi, özgür
Cennetin arkadaşlığı, böyle bir yer varsa,
Birinin bilindiği gibi bilin ve girip sahip olabilmek,
Düşünce parıltısı, bir yaratık ruhunun tüm dokusu.

Ve sonra Hugh böyle bir günü yalnız geçirdiyse, düşünceleri var gibi görünüyordu
Aynı aydınlatıcı ve canlandırıcı kalite.  O beceremedi
kasvetli detaylar arasında, ama hızlı bir şekilde şeylerin özünü gördüm, bu yüzden
Satınca gülümsedi.  Bir kitap, bu gibi durumlarda,
hayat güzel düşüncelerin bütün bir treni, bir kıvılcım sıçradı
Dağınık barut çizgisi.  Hatırlanan birkaç şiir çizgisi, birkaç
Bir pencereden bir müzik aletinde görünmeyen eller tarafından oynanan notlar
sokakta geçtiğini, tamamlanmış bir his vereceğini
mutluluk; Böylece "Evet, öyle!" Dedi.  Paling
bahçeler, memnuniyetin olabileceği çalıların ekranı
içinde, dallarını tutan yüksek ağaçlar
Tüm yarı korunan hava, yarısı aynı jokund sırrını ortaya çıkardı.  Burada,
Bir şeritli bir şeritte, Hugh şişman bir pamukçuk gözünü ayırt ederdi
uzun çimlere atladı veya aralarında küçük bir iş kattı
Sınır, hızlı bir şekilde yuvarlak görünmek için başını aralıklarla kaldırır.  "Anlıyorum
Sen! "Dedi Hugh, uzun zaman önce rectory'deki kuşlara söylediği gibi
Bahçe ve kuş neredeyse cevap olarak başını salladı.

Ve sonra da, geçtiği evlerin hepsi aynı havayı nefes aldı
romantizm.  Orada, belki de, duvarın arkasında veya açık pencerede oturdu veya
Aramada olduğu bir arkadaşı taşıdı; Ama bu günlerde
Onu bulamaması çok az önemliydi; Bekleyebilirdi, yapabilirdi
Sadık olun ve Hugh her şeyin olduğu güne kadar bekleyebilir
yeni yapılmalı.  Bazılarında böyle günlerde yürürse
Kolej Mahkemesi, Mutlu, Dikkatsiz, Neşeli Yaşamlar Düşüncesi,
Orada nesilden sonra kuşak ve parlaklık içinde yaşadı
Mutlu genç adamlardan, Hugh'un kalbini içerikle doldurdu; Düşünmeyi severdi
tüm dünya, yoğun ofislerde, mezar salonlarında, içinde
Hoş papazlıklar, ciddi, yaygın, iyi işgal edilmişti
Belki de küçük bir hafıza parıltısında, bir hükmü geri gönderen adamlar
eski duvarlara ve gables'a düşündüm, kasabalar chiming ile
ziller ve blithe gençlerinin günlerini şefkatle hatırladı, eski
arkadaşlar, canlı saatler.  Bütün dünya birlikte örüldü
Tatlı ve nazik bağlar: Emek ve çekişme çok az önemliydi; Öyleydi
Buluta ve sonunda güneşli havaya erir.

Hugh, gençliğin bastırılamaz gençlik hissinde yarı eğlendirilmiş hissederdi
onu hala heyecanlandırdı. Bir çocukken, ciddi olduğundan şüphelenmişti
Yerleşik alışkanlıklar ve yakın tavuk çeneleri olan yaşlı erkekler böyle
Bunlar gibi düşünceler hırpalanmış dış mekanları altında.  Bunu düşünmüştü
Bu tür kişiler mutlaka durak ve rahat insanlardı,
komitelerde ve yazışmalarda, yiyecek ve içeceğe düşkün, dikkatli
bankadaki dengeleri ve toleranslı olmaktan oldukça tiksinti
Tersil edilemez Levity ve Gençliğin Uçgığı.  Yine de şimdi kendisi
orta yaşa yaklaşıyordu, bilinçliydi, gerçekten de artan değil
Levity veya yüksek ruhlar, ancak olmayan canlılık, daha geniş sempati,
daha büyük sevinç.  Hayat sadece daha az ilginç değildi, aynı zamanda görünüyordu
daha ziyade taze ve keyifli bir duygu ile heyecanlanmak ve titreşmek.  Eğer o
Aynı ilgisizlikle tatamam, sadece o
kalitesini daha dokunaklı bir şekilde algıladı.  Hayat daha az doluysa
Kahkaha, sadece daha tatlı ve daha neşeli şeyler olduğu içindi
zevk için.  Bu konuda en iyisi olan şey, bunun
Arkasında acı bir tat bırakmadı; Gençlikte, terk edildiği bir gün
Sevgiler, havadar konuşma günü, doyurucu kahkaha, aktif zevk,
Genellikle arkasında bir düzlük ve memnuniyetsizlik duygusu bırakır; ama
Daha sonra Joy'un gölgesi olarak bir tür yorgunluğu yoktu; Birini bıraktı
canlandırılmış ve umutlu.

Hepsinin en belirgin farkı, kişinin başkalarıyla olan ilişkilerinde idi.
Gençlikte yeni bir dostluk bir tür heyecanlı yakalama olmuştu; vardı
kıskançlık tarafından gölgelendi; Bulunma arzusu olmuştu.  Bir
Birinin arkadaşının olduğundan emin olmadıkça memnun olmamıştı
Aynı tür benzersiz bir saygı kendini yaşadı.  Biri vardı
Diğer arkadaşlıklarına kızdı ve onları yerine getirmek istedi.  Ama şimdi
Hugh'un böyle bir duygusu yoktu.  Bir ilişki kurma arzusu yoktu,
Çünkü ilişki zaten orada görünüyordu.  Biriyle tanışırsa
sempatik ve doğuştan biri, biri olduğu gibi, bir çeşit
Yeni ve hoş bir ülkede güneşli gezi.  Birine hayran kaldı
Beklentiler, konturları inceledi.  Eski günlerde, biri istedi
Merkezde bir tür kale kurun ve verimli toprakları iddia edin
kendi için.

Tabii ki, Hugh'un gençlerle olan ilişkilerinde
Cambridge yaşamında karşılaşılan varlığın farkına vardı.
gençlik ve orta yaş arasında inşa edilen ince bariyer; O
gençliğin keyifli bencilliğinin bir
kural, daha az saygı veya ilgiye, eski görüşler
Kişiler.  Gençlik kendi vizyonlarında o kadar derin bir şekilde emilir ki
Yaşlı insanların duller reveriesini çok nadiren merak ediyor.  BT
onları mutlaka kasvetli, gri, bilge ve ihtiyatlı olarak görür.  Tek
Değer verdiği şey, tıpkı bir çocuk çok daha fazla olduğu gibi, kendisi için sempatidir
bir piyanoda gerilebileceği birkaç akorla ilgilenmek
Bir Maestro'nun en zengin performansı.  Ama Hugh bunu bulamadı
hoşnutsuz, çünkü etkisinden daha az endişeliydi
Üretti.  En azından algılamanın sevinçlerinin
İfade sevinçlerine eşit.  Gençlik bekleyemez, söylemelidir
Yarı biçimlendirilmiş dilekler, ham meyvelerini söndür; Ve eskiden görünüyordu
Hugh, dünyanın en acıklı ve güzel şeylerden biri
Gölge bir şekilde yükselen duygu yoğunluğu, sınırsız rüyalar mıydı
bir çocuğun zihninde, belirsizliği ile yan yana
herhangi bir ifade ortamına komuta edin.  Genç ve
Akıllı erkekler eğlenceli ve esprili olmak için umutsuzca endişeli,
Çünkü sözlerinin etkisini görmek için her şeyin üstünde olmasını istiyorlar,
ve bir izleyiciyi ikna etmek uzun; Kural olarak eksikken
uygulanan incelik, mizah olduğu bitmiş ekonomi,
Etkili, giyinmeli.

Ama sonuçta, Hugh'u en iyi rahatlığa getiren şey keşifti
Bu ilerleyen yılların yanlarında herhangi bir hassasiyet eksikliği getirmedi,
Herhangi bir korkuluk, herhangi bir dulness duygusu.  Gerçekten de
tersi. Hayatın tüm dokusu daha zengin, daha ateşli, daha fazlası
Dikkatsiz olduğundan daha arzu edilir.  Gençlik, duygu ve duygu vardı
ona bir çölde vahalar gibi görünüyordu, ne zaman bırakılması gereken vahalar
Biri hayat eşiğini geçerek sonsuz kumların arasında yorgun bir şekilde geçti.
Ama şimdi çölün bir hayatı, bir duygusu, bir güzelliği olduğunu bulmuştu
kendi başına ve genç fantezi vahaları uysal gibi görünüyordu ve
karşılaştırma ile sınırlı.  Hugh hala yaşlılığın bir ürperti ile düşündü,
önünde yatan; Ama ürperse bile, merak etmeye başladı
Bunun da ona bir dizi deneyim açıp açmayacağı
ve günümüzde hiç mürekkeplenmediği duygular.  Hayat olur mu
Belki hala daha zengin görünüyor?  Umut etmeye cesaret etti.  Bu sırada
Ne oyalanır ne de acele eder: Geçmişte yakalamayacaktı
kayıp ve soluk bir tatlılık içeren; Ne de beklemezdi,
Yardım edebileceği kadarıyla, ruhun pencerelerinin kapanması.




XXV

Dar bir yol-bir mektup-Acceticism-dar ruh


Bir sabah Cambridge'deki odalarında otururken Hugh bir
kapıyı çal; Şu anda ilk başta bir din adamına girdi
Görme Hugh bir yabancı olduğunu düşündü, ama hemen hemen
Ralph Maitland adı verilen eski bir okul arkadaşı olarak tanındı.
Yirmi yıldan fazla bir süredir görülmüyor.  Maitland boştu,
İyi mizahlı çocuk, fikirlerle dolu, harika bir okuyucu ve vollu bir konuşmacı.
Hugh onu özellikle iyi tanımamıştı; Ama sahip olmayı hatırladı
Maitland'ın Oxford'daki dini dürtülere düştüğünü duydum,
ciddileşmiş, görevlendirilmiş ve sonunda sadık olmuştu
ve kuzey bir üretim kasabasında çalışkan din adamları.  O vardı
son zamanlarda sağlıkta bir bozulma ile tehdit edildi ve
yurtdışında sipariş verildi; Bazı arkadaşları görmek için Cambridge'e gelmişti ve
Hugh'un orada ikamet ettiğini duymak onu çağırdı.  Hugh
onu görmek için çok ilgilendi ve yavaş yavaş fark etmeye başladı
yıpranmış ve sert özellikli maskenin altında tanıdığı pürüzsüz yüzlü çocuk
Rahip.  O günün çoğunu birlikte geçirdiler ve bir
uzun yürüyüş.  Hugh, fanatikçilik hakkında bir dokunuş algıladığını düşündü.
Bağlı konular dışında konuşmayı zor bulan Maitland
Onun cemaatiyle.  Ama sonunda dindardan bahsetmeye başladı
ve Hugh yavaş yavaş Maitland'ın çok ateşli ve
Rahipçe mesleğin neredeyse şiddetli bir görüşü; Bir resmini çizdi
Hugh'u etkileyen ipotek ve kendini inkar sevinçleri kısmen
yoğunluğu nedeniyle ve kısmen de huzursuz bir duygusundan
ona verdiği gerginlik ve öz-bilinç.  Maitland'ın fikri
öyle görünüyordu ki, dini dürtü hariç tüm dürtüler
en dar duyu, sert bir şekilde bastırılması gerekiyordu; en yüksek yaşam
tüm dünyevi şeylerden ciddi bir müfrezeydi; Hıristiyan
hacı çok dar bir yol boyunca yürüdü, her ikisi de tuzaklarla kıl edildi
görüş ve uygulama; Yolun Kutsal Yazılar tarafından tanımlandığını
ve tam olarak mümin ilerlemesi gereken kilise tarafından;
"Buldu çok az!" dedi Maitland, bir tür tehditkar
neşe.  Diğer mezheplerin ve cemaatlerin hatalarıyla doluydu.  .
Roma doktrini yeterince ilkel değil, aşırı gelişmişti; Protestan
Konformist olmayan dini yönetmelikleri ihmal ettiler.  Tek
insanlar, doğru yolda olan küçük bir gruptu
Maitland'a kesin tip gibi görünen oldukça sert Anglikanlar
Mesih'in gelişmek istediği insanlığın.

Konuşurken gözü parlaklaştı, dudak hoşgörüsüz ve Hugh
Metin tarafından perili, "Evin gayreti beni yedim."
Maitland, tam anlamıyla bir fikir tarafından yutulmuş gibi görünüyordu, ki bu
Spartalı çocuğun eski hikayesinde tilki,
hayati.  Hugh, argüman tarafından yavaş yavaş netleştirildi, ama o
Maitland ile Scholastic Disption. Maitland düştü
Cudgels gibi kullandığı metinlerin cephaneliğine sahip argümanlar.  Hugh
Sonunda Maitland'ın zayıf nokta olduğunu düşündüğü şeyin
Tartışma buydu-her mezhepte ve her kilisede
Kesinlikle aynı esnek olmayan kararlılıkla tutan insanlar
Kesinlikle sağda olduklarına ve benzersiz olduklarına inanıyorum
Azizlere teslim edilen tam inancın bulundurulması; Ve her biri
Bu kişiler kendilerini katı bir şekilde haklı çıkarabilirler
Metinlerin uygulanması.  Hugh, ona öyle göründüğünü söyledi
pratikte kimsenin yanılmaz bir şekilde sağda olmadığından emin,
ve gerçek muhtemelen bazı geniş dini fikirlerde yatıyordu
Hıristiyan inancının her türünü altında yatırın.  Maitland bunu reddetti
tehlikeli ve belirsiz bir din olarak küçümseme-"
sarkık, kemik veya sinüs olmadan. "Sonra daha geniş bir şekilde saptılar
ve Hugh Tanrı'nın ruhları aradığı teorisini savunmaya çalıştı
Kendisi sonsuz bir çekiciliğe göre ve yarışmanın
Bir yandan ortodoksluk ve diğer yanda heterodoksluk arasında, ancak
Bir yandan saf ve bencil olmayan duygu arasında ve sert ve
Öte yandan ben merkezli materyalizm.  Bu Maitland tarafından
Böyle bir belirsizliğin en karanlık ayartmalardan biri olduğunu söylemek
kültürlü ve entelektüel insanları ve bir
Christian, kesin ve doğru dini gerçeği takip edecekti,
Kutsal Yazılarda açıklandı ve kilise tarafından yorumlandı, ancak
Akıl ve tembellik, zorlandığı sonuçlardan isyan etti
çizmek.  Ancak çok dostça bir şekilde ayrıldılar ve söz verdiler
kendileri tekrar buluşmak ve Maitland'ın tartışmalarına devam etmek
geri dönmek.

Birkaç gün sonra Hugh, bir mektup almaktan şaşırdı.
Paris'ten Maitland aşağıdaki gibi:-


"Sevgili Neville,-Seni görmek ve canlandırmak büyük bir zevkti
Eski günlerin anıları.  Bizim üzerinde iyi bir anlaşma düşündüm
konuşma ve sana yazmam gereken kararımı verdim.
Ama önce affetmeni sormama izin verin, eğer tartışma sıcağında izin verdim
Nezaketimi aşmak için gayretim.  Aşırı ve aşırı gergindim ve
Kişinin kendi değerli ideallerine karşı herhangi bir muhalefetin derinden
ve belki de mantıksız bir şekilde üzücü ._

"_ Bana görünüyorsun-bunu özgürce vereceğim-gerçek ve samimi olmak için
gerçeğe göre arayan; Ama önderlik ettiğiniz korunaklı ve kolay yaşam
Mücadelenin aciliyetini sizden gizler.  Eğer güreşmiş olsaydın
Yıllardır sadakatsiz ve kötülüğüm var ve benim gibi gördüm
Bin kez var, doktriner görüşün herhangi bir gevşekliği her zaman
Karşılık gelen bir ahlaki eylem gevşekliği ile kurbanını ziyaret etti
çok farklı hissederdi ._

"_ Ben çok tehlikeli bir yol açtığınızı düşünüyorum. Bana göre açık
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih, kayıtlı ifadelerde,
İnanılmaz bir kötülük ve belirsiz spekülasyon dünyası, kasıtlı olarak
yaşam ve ölüm meselelerini daralttı.  Bir toplum yarattı,
ki ruhun rehberliğine söz verdi ve
o kilisenin dışında bir din bulmaya çalışır ._

"İfadeyi affedeceksen, bana göre daha fazlası
yarım pagan; Hıristiyanlığı bir seviyeye koymak için-buna izin vermenize rağmen
Belirli bir Emginence-diğer arıtma etkileri ile.  Sanattan bahsettin
ve şiir, insanları Tanrı'ya getirebilirmiş gibi ve
gerçeği, hatırlattığım gibi, Rabbimizde bir hece yok
sanata en az sempati içinde yorumlanabilecek kelimeler veya
hiç şiir.  Kendine Hıristiyan dedin ve hiç şüphem yok
içtenlikle kendinize inandığınızı; Ama bana göre
Daha çok bunlardan birine benz, St. Paul'a verilen Kültürlü Yunanlılar
Akropolis ile ilgilenmek.  Ve yine de bana öyle geldi
Doğru olanı yapmak için gerçekten endişeli, sana soracağım,
Sadakatle ve içtenlikle, konumunuzu yeniden düşünmek için.  Sen
bir tür belirsiz ve epiküre iyimserliğine sürüklenmek. Senden bahsettin
doğa yoluyla Tanrı'nın mesajı; bunun aracılığıyla doğrudan mesaj yok
Kanal, sadece iç ilahi süreçlerin sembolüdür.

"_ Seninle tartışmayacağım; ama biraz zaman vermeni istiyorum
Yeni Ahit ve Babalar üzerinde dikkatli bir şekilde incelenmek.  Eminim hissediyorum
Bu ışık sana gönderilecek.  Bunun için ciddiyetle dua edin, eğer yapmazsanız,
Yarıdan fazla şüphelendiğim gibi, belirsiz bir lehine dua etti
Aspirasyon.  Ve bundan emin ol, seni kendi başıma unutmayacağım
dualar.  Niyetinize göre kutsal fedakarlık sunacağım; Yapacağım
Senin için alçakgönüllü şefaat et, çünkü bana çok yakın gibi görünüyorsun
gerçek ve yine de çok uzakta.  Bu şekilde yazımı affet, ama kendimi aradığımı hissediyorum
Seni acı verici bir şekilde net olan konusunda uyarmak için.-İnanın bana
Saygılarımla senin, _

"_Ralph maitland_"


Bu mektup Hugh'a bir tür melankolik pathos ile çok dokundu.
Kendini gerçekten yaptığını geri yazarak memnun etti, inandı,
gerçeği görme arzusu ve Maitland'ın derinden takdir ettiğini
sempati ve ilgi.


"Kalbin dürtüsü, bir başkası adına, hiç atılıyor, ben
Bundan eminim.  Ama ilk itiraf eden sen olursun, biliyorum ki
İnsan, sahip olduğu ışıkla ilerlemelidir; hiçbir iyilik gelemez
Kalp ve zihin yapmazsa, başka birinin sonuçlarını kabul etmek
içtenlikle onay; Ve eğer kendinizden kesin olarak farklıysam
dini konularda elde edilebilecek kesinlik derecesi, bunun nedeni değil
Ruhu hor görüyorum, ama bence daha geniş bir farklılaştığımı düşünüyorum
Kabul edebileceğinizden daha fazla etki. "


Maitland'ın Hugh'u hissettiğini söylemek için kısa bir not aldı.
Akıllara daha fazla güvenme hatasını ilahi olandan daha fazla yapıyordu
rehberlik, ama onun için her geçen gün dua etmeyi bırakmayacağını da sözlerine ekledi.

Hugh bu garip bölüme uzun ve ciddi bir şekilde yansıdı; Ama yaptı
rasyonel bir süreci terk etmek için en küçük cazibeyi deneyimlememek
sorgu.  İncilleri tekrar okudu ve onu teyit ediyor gibiydi
Hayatın geniş ve basit bir görüşünün orada belirtildiğine olan inancı.  O
Mesih'in aşıladığı ruhun bir tür olduğunu görüyor gibiydi
Kalbin Tanrı'ya mistik canlanması, doktrinel bir endişe değil
Doğası.  Mesih'in hayata muamelesi gerçekten ona benziyordu
çok şiirseldi, erkekleri amacına yönlendirme eğilimindeydi
eylem ve yaşamda güzel bir kaliteyi ayırt etmek.  Olar narin ve
Söylediği hareketli hikayeler-kutsal ile nasıl uğraştılar
süreçler veya dini sistemler!  Daha canlı bir şekilde ifade ettiler ve
Yaşamın en basit duygularına ateşli ilgi.  Birini öğrettiler
alçakgönüllü, affedici, samimi, dürüst, sevecen olun; vardı, öyleydi
Doğru, onlarda entelektüel ve sanatsal bir çekicilik olmaması
Yeteneklerin benzetmesi gibi benzetmeler vardı,
Sadakatle bir dizi hediye kullanma görevine işaret eder; Ama o
Hugh değil, düşündü,
zihin, ama kanıtlamak için yoğun ve yanan bir arzudan kaynaklanıyor gibiydi
gizli olan kişinin insanlıkla ilişkilerinde ve hatta
Doğa, kişinin entelektüel süreçlerine ve kavramlarına göre.

Ve sonra Mesih'in erkeklere uyguladığı noktaya gelince,
Mortification ve kendini inkar eden Hugh, hiçbir iz göremedi.
Mesih dünyaya geri dönmedi; Sevdi ve zevk aldı
Kuşlar ve çiçekler gibi güzel manzaralar ve sesler.  Gerçekten yaptı
açıkça kişinin maddi merhametinde olmaması gerektiğini iddia edin
koşullar ve insanın yaşama ayrıcalığının
ruhun şeyler.  Basitlik yoluydu, yolu değil
Çilekçılık, belirtildi. Mesih tamamen gibi görünüyordu
tek bir fikirle meşgul-aşk en güçlü ve en çok
Dünyada güzel bir şey; Ve eğer biri o aşkı tanıdıysa
Yalnız kötülük, acı ve ölüm konusunda muzaffer olabilir, biri olabilir
Kaynağının ve kökeninin en geniş kalpte en derinlerde yattığı kesin
Tanrı'nın, ne yazık ki ve garip bir şekilde çelişmiş gibi görünüyordu
gerçek deneyim.  Ve böylece Hugh, ne olursa olsun,
geniş sevgi ve güzellik karayolunu terk etmeye ikna olmamak ve
Gerçek, dini görüşün dar ve çamurlu sokağı için.  .
Tanrı'nın Krallığı O'na daha fazla felakete maruz kalmış gibiydi
Bigoted dorlustiklerin elinden, hiç acı çektiğinden
Dünyanın saldırıları.  Kilise akışını kirletti
hayatının nehrini küçük bir şekilde sınırlayarak kaynağında
çarpık kanal.  Hugh tüm kalbi ile kaçabileceği için dua etti
Onu başkalarını sert bir şekilde yargılamaya, kınamaya yönlendiren herhangi bir sistemden
İnançlar, hatalarını tanımlamak için.  Bu ona tek gibi görünüyordu
Kurtarıcının neredeyse bir ihbar ettiği ruh
korkunç sertlik.  Athanasian Creed değil Rab'bin Duası
Mesih'in temel ruhunu özetlemek için ona görünüyordu.  İnandı
Kendisi, her duygusal için Tanrı'nın iradesini takip etmek
Hayatı daha kutsal, daha güzel, daha hassas, daha fazla hale getiren dürtü
umutlu.  Kendisine daha az içtenlikle, hafifçe olmaya inanıyordu ve
Tanrı'nın ihale sevgisini elinin tüm koyunları için hor görüyor,
dini ya da metafizik bir şeye dönüştürdü
el veya diğer tarafta geleneksel ve törensel bir iş.  .
Dünyanın veremeyeceği barış-ne kadar arzu edilir, ne kadar uzak
Göründü!  Ne kadar büyük ve özgür bir kalite!  Ama barış vaat etti
Arkadaşı tarafından ona ezilmiş bir ruhun ilgisizliği gibi görünüyordu ve
en dar zindanlarla sınırlı ve varlığını reddetmek
Akış duvarları ve Shapen Taşları nedeniyle serbest hava ve güneş
bu da onu sardı.




Xxvi

Aktivite-İş-Izolasyon


Hugh, birkaç gün geçirmeye gitti.
Büyük bir ülke kasabasında önemli yaşam.  Biraz şaşkındı
deneyim.  Arkadaşı pratik bir insan olarak adlandırılacaktı
ve sevilen organizasyon-kelime genellikle dudaklarında-
Tutku tüketiyor.  Hugh onun çok mutlu bir adam olduğunu gördü; O büyüktü
Sanguine tenli ve rezonant bir sesle.  O her zaman
Yüksek ruhlarda: arkasında kapıları vurdu ve acele ettiğinde
Üst katta, tüm ev sallanıyor gibiydi.  Gününün her anı
Mesleğin ağzına kadar dolu.  Talimatlar bağırırken duyulabilirdi
bahçede ve ahırlarda erken bir saatte; Bir aldı ve yazdı
çok sayıda mektup; Birçok komiteye ve toplantıya katıldı.  O
Ülke hakkında acele etti, konuşma yaptı, vaaz etti.  Hugh Duydu
Bol genite ile verilen vaazlarından biri.  BT
bir kutsal metin sahnesinin biraz açık bir açıklamasından oluşuyordu-
İlyas tarafından Baal Peygamberlerinin Katliamı.  Vaiz tarif etti
Çok gusto ile çirkin katliam.  Daha sonra dinleyicilerini damgalamaya davet etti
Benzer bir güçle kötülük dışarı ve bir son derece çizmekle sona erdi
Kötülüğü ve günahı bir tür olarak temsil eden dünyanın iyimser resmi
Tanrı'nın elde etmek için elinden gelenin en iyisini yaptığı skulming ve devam eden bulaşma
kurtuldu ve ki ve gerçekten sadece aptalca sapkınlık tarafından hayatta tutuldu
birkaç terk edilmiş kişiden ve yakında tamamen yok edilecekse
Sadece yeterli komite buluşacak ve bir şeyi bir
İşletme Yolu.  Bir anlamda güçlü bir performanstı ve Hugh
Bağlamak için çok az girişim olmasına rağmen
kırık kalpli, ancak ilham verici bir etkiye sahip olduğunu düşünebilirdi
Kendilerini sağ tarafta hisseden insanlar. Arkadaşı bir akşam birlikte sigara içerken bir akşam buldu.
Hugh'un mesleklerini sorun ve ona dostça bir ders okuyun
kendini daha kullanışlı hale getirme konusu.  Hugh işe yaramaz olduğunu hissetti
soruyu tartışmak; Ama geldiğinde, biraz baş döndürüldü ve
Arkadaşının hayatının çalkantılı enerjisinden ıslanarak kendini buldu
Bu uğultu ve uğultudan tam olarak ne kadar sonuçlandığını merak ediyorum
Organizasyon.  Arkadaşının arasında belirgin bir fark yoktu
Parish ve diğer cemaatler, kesinlikle daha fazlası vardı
toplantılar.  Hugh, daha az tadı olan bir adamın tedirgin bir duygusu vardı
organizasyon için ve onun ile pastoral ilişki için daha fazla boş zaman
sürü, daha fazlasını etkilemiş olabilir.  Vicar'ın başlıca endişesi gerçekten
Parish'in müreffeh ve sağlıklı üyeleriyle birlikte görünüyordu; eğer
yoksulluk, hastalık, üzüntü vakası vardı,
Kesinlikle sordu; Güçlü bir duyguyla sert özellikli bir bayan
doğruluk ve kullanışlılık, gidip bakmaya görevlendirilecekti
mesele.  Genellikle neşeyle koyduğunu söyledi
İşler düz ve tüm kendi hataları olduğu ortaya çıktı.

Ancak Hugh, yansımalarını daha şüpheci bir dönüş yaparken buldu.  .
Vicar'ın teorisi, hepimizin kullanımı için dünyaya konulmamızdı.
diğer insanlar.  Ama diğer insanlara yardım etme fikri yardım etmek değildi
Onları istediklerine göre, ama doğru olduğunu düşündüğü şeye
arzu etmeliler.  Hugh gördü, çok az şefkat vardı, çünkü
başarısızlık ve hata.  Bir cemaatin başı dertte olsaydı, Vicar eğilimli
Suçlanacak kimsesi olmadığını söylemek için kendisinden başka.  Hugh,
Arkadaşının cemaatinde olmak istemiyordu.  Biri gövdeli olsaydı ve
Mantıklı, biri bir iki komiteye konuldu; Biri talihsizse veya
Bir bölge ziyaretçisi tarafından istila edildi.  Eğer biri olsaydı
Muhalif, biri bir tür kasvetli nezaketle muamele edilecektir-
Vicar, muhalifleri yabancılaştırmamak için harikaydı, ama onları içeri getirmek
Onu ifade etti; Ve eğer bir muhalif Anglikan olursa,
Meleklerin sevinci olduğuna inandığı şeyle sevindi
tövbe eden günahkar ve onu aynı anda bir cemaat işçisi yaptı.

Sonra Hugh gittikçe derinleşti ve ne olduğunu tespit etmeye çalıştı
gerçekten yararlılık konusunda hissettim.  Geri izlemek
Toplumun kökenine göre anayasası,
Her biri topluma belirli bir çalışma görevi borçluydu.  Bir toplum
tembellikte var olamazdı; Ve iş yapabilen herkes
kendini desteklemek için çalışmak; Ve sonra belirli bir miktar iş yapılmalıdır
çok yaşlı ya da çok yaşlı olanları desteklemek için yetenekli olanlar
kendilerini desteklemek için genç.  Ama emekçi sınıf, üreticiler,
işlerin anayasası tarafından bundan daha fazla çalışmak için zorlandı;
Çünkü toplulukta belirli sayıda kişi vardı,
Emek üzerinde tembellik içinde yaşayan kapitalistler ve yavaş insanlar
işçilerin.

Basit işçilerin büyük çoğunluğunu bir kenara bıraktı,
Sınıflar, çünkü konumları hakkında hiçbir şüphe yoktu.  Bir adam yaptıysa
Dürüstçe çalışması ve kendini ve ailesini destekledi
erdemli bir şekilde ve çocuklarını erdemli bir şekilde büyütmeye çalışmak,
Basit bir hayattı.  Sonra profesyonel dersler geldi,
Doktorlar, avukatlar, rahipler, askerler, denizciler, tüccarlar da gerekli
yazarlar ve sanatçılar bile; Hepsinin dünyada yapacak bir işi vardı. Bu o zaman kişinin varlığının yasası gibi görünüyordu: erkekler
dünya ve açık olan tek şey
iş; Görev orada durdu mu? bir adam vardı, işi bittiğinde, bir hak
kendini sevdiği gibi eğlendirmek ve istihdam etmek
diğer insanlara müdahale etmek veya rahatsız etmek mi? Yoksa zorunlu bir görev yapmış mıydı
Ona, eğer varsa, enerjilerini adamak için, başkalarına yardım etmek için
insanlar?

Aslında, insanların gönderildiği belirsiz amaç _was_
dünya?  Sağlıklı kişiler için genel olarak hoş bir yerdi,
Ama hala çok sayıda kişi vardı
hoş bir yer anlamına gelir.  Bize hiçbir seçenek verilmedi, bildiğimiz kadarıyla
ne de dünyaya girip girmeyeceğimize ne de koşullar hakkında
bizi çevreleyecekti.  Hayatlarımız gerçekten garip bir şekilde koşullandırıldı
tamamen kontrolümüzün dışında kalan çok sayıda nedenden dolayı,
Kalıtım, mizaç, çevre olarak.  Biri kendisinin olması gerekiyordu
Özgür, ama gerçekte biri tahammülsüz bir şekilde engellendi ve bağlandı.

Bulduğumuz gibi hayatı tatmin edici bir şekilde açıklayabilecek tek teori
Ya eğitimsel bir ilerleme oldu ve biz
Biraz daha varoluşa hazırlıklı olmak, bunun için bazı gizemli
Deneyimimiz, ancak ortalama, perişan ve ungentle,
bize uymayı amaçladı; Yoksa hepsi umutsuz bir gizemdi, eseri
Ne sevmeyen ya da nefret eden, ama sadece hareket etmeyi seçen bazı müthiş güçler
Bu yüzden.  Her durumda çok yavaş bir süreçti; Dünya bağlıydı
sayısız ağır zincirler.  Çok zulüm vardı, aptallık,
bencillik, yurtdışında anlam; Bütün bu çirkin şeyler çok azaldı
Yavaş yavaş, eğer gerçekten azaldılar.  Yine de öyle görünüyordu
işyerinde bir gelişim türü.  Ama gerçek gizem gerçeğinde yatıyordu
Bu, umutlarımız ve sezgilerimiz büyük bir
Arka planda görkemli şema, nedenimiz ve deneyimimiz
bu umutla çelişme eğilimindeydi.  Yıllar olarak ne kadar az değişti
Devam et!  Hatalarımız ne kadar haksız göründü! Bizim ne kadar etkisiz
Çabalar!  Tanrı gerçekten bize bir gelişme isteğini implanta ediyor gibiydi ve
Sonra çok sık ve kasıtlı olarak bu dileği engellemek için görünüyordu.

Ve sonra da, başkalarına yaklaşmanın gerçekten ne kadar zor görünüyordu
insanlar; Hayatın hayatının ne kadar korkunç bir izolasyonda harcandığı; Hatta
Neşeli ve neşeli bir şirketin ortası, kişinin kalbinin sırları nasıl
Bizim ve en yakın arasında görünmez bir örtü gibi asıldı.
En çok umabileceği hoş ve nazik bir etki olmaktı
Başkalarının hayatlarında ve biri gittiğinde, kişi yaşayabilir
anılarında çok az zaman.  Birkaçı sağlıklı bir şekilde
Organize insanlar basit ve açık bir şekilde yaşamaya başladılar.
sorgulamadan veya spekülasyon yapmadan anın faaliyetleri
şeylerin nedenleri, bunların üzerinde olanlar için işleri daha basit hale getirmedi
Saatlik ve günlük baskı.  Birinin hesaba kattığı insanlar
En iyisi, gerçekten başkalarının mutluluğuna yardım etmek için zamanlarını harcadı;
Ama belki biri sadece onları düşünmeye eğilimliydi, çünkü onlar baktılar
Kendi memnuniyeti için mi?

Hugh için tek sonuç şu gibi görünüyordu:
sadakatle ve kararlı bir şekilde yerine getirilmeye çalışın; Ve bu, dışında
Bu, şefkatle, basit ve nazikçe yaşamak gerekir,
başkalarının mutluluğuna sahip olabilir; Ve bu kararlı bir şekilde kaçabilir
Böyle bir yetersiz üreten tüm yoğun aktiviteler
sonuçlar ve aslında esas olarak sözde
Aktif insanlar kendilerini haklı olarak istihdam edildiğini hissedebilirler.




Xxvii

İlerleme-Kounter Life-Sesli Mutluluk-Alacakaranlık


Bir sıcak hala yaz günü Hugh uzağa gitti ve biraz içine çarptı
Onun için yeni olan ülke parçası.  O farklılaşmış gibiydi
Bir zamanlar büyük, alçak bir ada olması gereken harita neredeyse tamamen
bataklıklarla çevrili; Ve bu durum böyle oldu. Oldu
zengin siyah arazilerle Fen'i geçen yüksek bir geçit boyunca yaklaştı
her iki elinde.  Köyün içinden veya dışına çıkmadı,
Çim izleri ve sürüklenme yollarından başka bir şey yok.  Yerden oluşuyordu
küçük bir kilise ve iki veya üç çiftlik evi ile küçük mezralar
boyut ve antik çağ; Hepsi bol miktarda ahşaptı
her yerde eski elm ağaçları; O öğleden sonra kesinlikle durdular
hala ve hareketsiz, güneş yükselen yeşil kafalarında sıcakken;
Hugh, uzun zaman önce, okulda bir çocuk olarak, eskiden nasıl
İzle, havasız bir sınıf odasının pencerelerinden,
Okul, sıcak yaz havasında da yükseliyor,
Düşünceler donuk dersden memnun bir bölgeye girdi,
Çıkarılamaz reverie.  Günümüzde uzun süre küçüktür
Churchyard, Yumuşak Müzik Notu ile Limes hakkında mırıldanan arılar,
o yükseldi ve tembel bir kadansla düştü, güvercinler içinde bir yere saklandı
Elms, ağaçlara bir ses olduğu için ödünç verdi.  O yumuşak not görünüyordu
Ölçülmeyen bir içerik yayından dolaşmak; gibi görünüyordu
Yaz ruhunun çağrılması, hoşgörülü sevinç ve masum
Gün dururken, uzun tatlı güneş ışığında memnuniyet
Hala dinlemek için.  Hugh kendini lüks bir şekilde yumuşaklığa istifa etti
yerin etkileri ve kısa bir alan için ihtiyacı olduğunu hissettim
Ne geriye bakar ne de ileriye bakar, ama sadece altınla yüzer
saat.

Sonunda, henüz çok uzak olduğunu fark ederek kendini en iyi şekilde gösterdi.  BT
şimdi havalı ve taze idi ve ağaçların gölgeleri uzun süre uzanıyor
çim.  Hugh Fen'e çarptı ve uzun süre yürüdü
Yalnız tarlalarda, bir dyke tarafından, uzanan büyük bir antik çiftliği geçiyor
Geniş otlakları arasında çok huzur içinde.

Yaşayan mutlu, sessiz fikirli insanların düşüncesi
orada, basit hayatlarına liderlik etmek, akımdan çok az etkilenen
Dünya, Hugh'un zihnine çok fazla barış getirdi.  Ona bir
Çok güzel bir şey, eski ve sakin bir şey var.  BT
hepsi hırs ve maceradan tamamen uzaktı ve hatta
entelektüel verimlilik; Ve burada Hugh kendini bir ikilem içinde hissetti.  Onun
İnanç, medeniyet ve kalkınmanın şüphe etmesine izin vermedi
Dünyanın Tanrı'nın amacına uygundu
El ve yine de, bu genişleme ona sosyal getirdi
Kendisine esasen çirkin görünen koşullar ve sorunlar
Tür, insanların şehirlere sürüsü olarak, din ve kiri
Fabrikalar, neredeyse kölelik altında yaşayan milyonlarca hayat
koşullar; Ve bu üzücü işçiliğin çoğu yanlış amaçlara yöneldi,
ağırlaştırma, kişisel lüks, konforunu artırmak için
oligarşiler.  Kırsal kesimin basit hayatı daha iyi bir ideal görünüyordu,
Ve yine de rustik günlük emekçinin birçoğu hem donuk hem de sertti.  BT
Bir erkek olduğunda, yüksek yaz gününde yeterince tatlı görünüyordu
alınmaktan ve kapılardan uzak tutmaktan daha iyi bir şey istememeniz gerekir;
Ama çiftlik elinin neşesiz bir kış şafakında yükselme düşüncesi,
faul ve sertleşmiş alışkanlıklarını giymek, soğuk bir şekilde yola çıkmak
Bir şalgam tarlasını kökünden sökmek için çırpın, sıra sıraya girin, kimsenin konuşamayacağı
Ve dört gözle bekleyecek bir şey yok ama küçük bir akşam
Cottage-Mutchen, gürültülü çocuklarla dolu-kimse bunun olduğunu söyleyemez
ideal bir hayat ve genç adamların akın ettiğini merak etmedi
Tüm olaylarda bazılarının olduğu, biraz eğlence olduğu kasabalar.  O
popüler eğitimin karanlık tarafı, kolay iletişimin
Gazeteler, erkekleri sessiz yaşamdan hoşnutsuz kılan,
onlara entelektüel kaynaklar sağlamak. Yine de tüm dezavantajları ve rahatsızlıkları ile Hugh yardım edemedi
Ülkenin hayatının daha sağlıklı ve doğal olduğunu hissetmek
erkeklerin çoğunluğu ve ülkede verilen eğitimin
İlçeler daha çok ülkeye olan ilgiyi uyandırmaya yönlendirilebilir
Ağaçlarda, kuşlarda ve çiçeklerde ve daha fazlası da artan şeyler
Erkek ve erkeklerin kaynakları, böylece eğlenceli bulabilirler
zorunlu boş zamanların uzun akşamları için meslek.  Şimdiki zaman
Hugh, eğitim sistemi, daha çok bir
Masum için bir yetenek implante etmekten ziyade katip nesli
Rekreasyon ve mantıklı eğlence.  İnsanlar hakkında iyi konuştu
erkekleri toprağa geri döndürüyor, ama bunu algılamadılar mı?
Bu, tarımsal yaşamı daha çekici hale getirmek gerekiyordu?
Modern eğitimin tamamından geçen bir hataydı,
Sistem, pratik tarafından değil, entelektüel teorisyenler tarafından icat edildi
filozoflar.  Tek gerçek amaç, insanlara nasıl yapılacağını öğretmek olmalı
Onları verimli hale getirerek ve boş zamanlarının tadını çıkarmak için çalışmalarının tadını çıkarın,
hayal gücünü uyandırarak.

Hugh'un Musings'i, bir
insanlarda mutluluk duygusu; Bu en karanlık problem buydu.
Çocukların sırrı vardı; Altında kendilerini eğlendirebilirler
En öngörülemeyen koşullar ve en aşan oyunları icat ediyor
En grotesk malzemelerden ilgi.  Sonra yaş geldi
Cinsel ilişkiler şiddetli ve yoğun bir sevinç getirdi; ama
Mahkemenin romantizmi ve evliliğin ilk günleri bir kez,
Çoğu insanın çok donuk çizgilere yerleştiği ve böyle
Varlıklarının tek nesnesini elde edebildikleri için rahatlık.  Neydi
Böylece sevinç yaşamını boşaltma eğiliminde mi?  Varlığı mıydı
kaygı, canlılığın başarısızlığı, monotonun donuk koşulları
Kendisi için değil başkalarının kazancı için üstlenilen emek mi?  Geriye Bakış
Kendi hayatında Hugh, rutin çalışmasının hiç
onu lezzet ve ilgiden mahrum etti.  Gerçekten de tam tersiydi.
Hayatının dahil olduğu diğer çıkarların askıya alınması
meslek ve çıkarları için yenilenmiş zevkle geri döndü
boş vakit; O düşündü, belki de alışılmadık derecede şanslı
Özgürlüğünü, çıkarlarının olduğu bir zamanda mekanik işten almak
aktifti ve lezzetleri bitmişti.  Ama nasıl korunacaktı
Sevinç kalitesi, eğer başlarsa nasıl uyarılabilir ve arttırılabilir
Doğa sırasında bayrak mı?  Hayatın sahip olamayacağı açıktı
Her biri için, ne de herhangi biri için, bu kalite istekli ve
aktif zevk, kalbin ve zihnin canlandırılması
Bazen bir sevinç yoğunluğu hissettiğinde ve
sadece kendisi olmaktan ve tam o noktada ayakta durma konusunda minnettarlık
Hayatta, en çok şey tarafından çevrili ve zenginleştirilmiş
Sevilen ve İstenen-Sinbad'ın zihnine dalmış olması gereken duygu
İçinde bulunduğu vadinin kumunun oluştuğunu görünce
değerli taşlar.  Muhtemelen çoğu insanın en anları vardı
Belki de gençlikte, bu tam flushed, bilinçli mutluluk.  Ve daha sonra
Yine çoğu insanın sessiz memnuniyet yolları vardı, zamanlar
İşleri geliştiğinde ve rekreasyonları eğlendirildiğinde.  Ama nasıldı
biri ne mutlu ne de memnun olduğu saatleri karşılamak; Ne zaman
Zihin, sakin bir yelken gibi yorgun bir şekilde çırpıldı,
Ziyafetin tadını çıkarmaz, ne zaman yoğun gitti?  O zaman işe yaramadı
Kişinin yardımına sevinç çağırmak, çok derinden gelen ruhları çağırmak,
Eğer çağrısına uymadılarsa.  Hugh, düşündü,
bunların içinde çizilebilecek ayık dindarlık ve umutsuzluk
karanlık günler.  Hiç şüphe yok ki, birçok eşit ve flegmatik insan vardı,
Eski şairin dediği gibi,

  "ANRAFILE ANGUSTIS TOLERABANT FINIBUS AEVOM,"
  (Dar sınırlarda kolay bir yaşam sürer). Fakat algıları istekli olan, neşe üzerine yaşayanlar için
doğalarının çok anayasası, bu tür doğalar nasıldı-ve
o sayıya sahip olduğunu-slough'un mire'sine batmaktan kaçınmak için
umutsuzluk, aşağılama vadisinde nasıl sevineceklerdi?
Sefalet Vale'deki kuyuları ne olacaktı?  Havuzlar nasıldı
su ile doldurulacak mı?

Cevap, sadece iş tarafından elde edilebileceği gibi görünüyordu.
çaba, dua ile.  Elinde kesin bir iş olsaydı, bir tane taşıdı
Bu titiz aralıklar üzerinde.  Ne sıklıkla ayarlama fikri vardı
Bu kayıtsız ruh halindeki çalışmalar dayanılmaz görünüyordu; Yine de ne kadar erken
Konjenial emeğin egzersizinde kendini unuttum!  İşte geldi
çaba değerinde, kişi kendini göreve zorlayabilir, taahhüt edebilir
Kendini istenmeyen bir görevin dakik deşarjına.  Ve hatta
bu başarısız oldu, o zaman kendini bir iç bölgeye atabilir,
Mezmurun Ruhu, "Ağzını açın ve ben yapacağım
doldurun. "
Batan bir gemiden gelen denizciler, bir ipi olan bir roket atar
kara ve sonra, onu çekerken, ip suşunu sevinçle hissedin
sıkı ve bir bekletme bulduğunu bilin.

Hugh, böyle bir deneyim, yani deneyim, yani
Duanın hayati gücü, öznel bir deneyim olarak adlandırılabilir ve
Bilimsel bir teste tabi tutulamadı.  Ama hepsi için vardı
Son yıllardan ne kadar hiçbir şey ona bilinç olarak büyümemişti
belirli bir dua türünün etkinliği.  Bu bir değildi
Sözlü formların mekanik tekrarı, ancak güçlü ve gizli bir
Kalbin herkesin babasına canlandırılması.  Ne zaman anlar vardı
Kendi gücü göründüğünde, şaşkın ve güçsüz görünüyordu
yük için tamamen eşit değildir; Bu tür durumlarda dua etmedi
Mutlaka mükemmel bir huzur ve neşe getirin, ancak zamanlar vardı
Bunu bile getirdiğinde; Ama yeterli güç getirdi; yapıldı
zor, korkunç şey.  Hugh bunu kanıtlamıştı
Yüz kez bitti ve onun için Marvel, onu kullanmamasıydı
Daha; Ancak kayıtsız zihin bazen kendini destekleyemedi
çaba; Ve sonra hugh gibi görünüyordu.
Susa, su askı eline ulaşır.  Hala vardı
birkaç şey onun olduğu kadar kesinlikle emindi
Duanın bolluğu; hareket eden loş bir formu ortaya çıkarıyor gibiydi
Enstitü anında görünen şeylerin perdesinin arkasında
İlerlemesini askıya alın, durma, yaklaşmak, gülümsemek.  Neden Hediyeler
O bilge elden genellikle çok zor şeylerdi, ekmek için taşlar,
Balık için yılanlar, Hugh ilahi olamazdı.  Ama gittikçe daha az eğildi
kesin şeyler istemek, ama eski Dorian'ın ruhu içinde dua etmek
iyi olanın, ona verilmese bile verilebileceği için
iyi olduğunu ve kötülük olan şeyin saklanabileceğini algılayın, hatta
Eğer istediyse.

Böylece, hızla yürürken, gün onun hakkında karardı,
Rengi tarladan ve ağaçtan çizmek.  Gökyüzünün gelgitleri
kalınlaştı ve derin bir emaye yeşile ayarlandı ve yukarıda bir yıldız çıktı
ağaç üstü.  Arada sırada serin hava akımlarından geçti
Koku ile zengin, düşük ormanlık vadilerden akan
Copse ve Dingle.  Bir baykuş biraz Holt'ta tatlı bir şekilde yivli ve
Tepenin yerinden başka bir kişi tarafından cevaplandı.  Breeze'de duydu, şimdi yüksek sesle,
Şimdi düşük, bazı arabanın tekerleklerinin uzak hareketleri
Blithely Homeward.  Her şey hala idi.  Sonunda dışarı çıktı
Wolds'ın tepesi; Yol önünde uzandı, aralarında soluk bir şerit
gölgeli tarlalar; ve uzak köyün ışıkları,
Sığınak ağaçlarının daha karanlık kasveti.  Hugh o gece birlikte yürümek için görünüyordu
Bilinmeyen arkadaşı yanına yakın, umutlarını cevaplıyor, hala
Belirsiz hoşnutsuzluklar, onu bırakan saf ve hassas bir sadakatle
arzu edecek bir şey yok, ama tatlı yakınlık onu başarısızlığa uğratmayabilir. -Den
Bir an, dünya kadar sevgili ve harika, bunu hissetti
o tatlı arkadaşlık kadar güzel ya da çok sevgili hiçbir şey tutmadı ve
Eğer istenmiş olsaydı, o anda güçlü ve içerik
ölüm akışına girmek, sağlam bir el ve gülümseyen bir yüz
akarsu onun hakkında daha sığ büyüdükçe onu kaldırdı, güvenli ve
Memnun, daha sonraki tarafta.




Xxviii

Demokrasi-Bireycilik-Kişilik-Maddialism


Hugh'un yaptığı en ilginç yeni arkadaşlar arasında
Cambridge, gelişmiş tuttuğu anlaşılan genç bir Don'du
Sosyalist görüşler.  Hugh'un bakış açısından daha önemli olan şey
tek başına açık, erişilebilir ve canlı bir insan olmasıydı, tam
fikir ve coşku.  Hugh bir zamanlar onun içinde iyi bir şeydi
şirket ve onunla konuşma cazibesinin
Bir şeyleri tartıştıkları ya da tartıştıkları ya da ortak çıkarları olduğu için değil, ama
İki havuz arasında açık bir sluice ayarlamak gibi; onların iki
Akıllar, hareket eden sular gibi, yanına çekilmiş gibi görünüyordu, iç içe geçiyor,
İnce bir temasta oyalanır.  Arkadaşı Sheldon adıyla harikaydı
kitap okuyucusu; Ama okudu Hugh, aynı şekilde
Kendisi okudu, konularda ustalaşabileceği, ekleyebileceği ve keşfedebileceği
zihinsel iller ve düşüncenin hareketini sınıflandırır, daha ziyade
Gizemli bir puslu perili bir beklentiye yaslanabilir
Groves, belirsiz yolların sargılarını ve kulelerini gizledi
Korumalı kaleler ormanlık alanlara baktı.  Hugh gerçekten tahmin etti
Loş, arkadaşının bildiği bir dizi ilgi alanına sahipti
hiçbir şey ve bu onlar yaptıkları bir konuşma ile doğrulandı
Bir gün birlikte derin ülkeye yürüdü.  Bir yol aldılar
Bu haritada tenha bir köye yol açmış gibi görünüyordu ve sonra
tarlalar arasında kendini kaybedin ve kısa süre sonra mezraya geldi,
Düşük kılıflı bir çakıl üzerinde çok güzel duran eski moda evler
Fen'e iten tepe.  Kendilerini için betoke ettiler
Churchyard, burada fışkıran küçük bir eski kanal buldular
Tepenin dibinde.  Öğrendikleri bir zamanlar çok iyi olmuştu
Hacılar tarafından sözde iyileşme nitelikleri için ziyaret edildi.  Bitti
Sığ bir havuza kemerli bir girinti, sazla saçaklı ve doldurulmuş
Beyaz çiçekli tersiler ve unutma.  Ayaklarının altında yatıyordu
Zengin su çayırları, Looming'in karşısındaki ormanlık tepeler
pusdan loş.  Burada bir süre oturdular, dinlediler
Baharın hoş damlası ve konuşma hayatı açtı
köylerden, eğlence eksikliği, tarla etiketi,
Genç erkeklerin kasabalara sürekli kayması.  Hugh bundan pişman oldu ve
Ülke din adamlarının karşı koymaya çalışmasını dilediğini söyledi
eğilim; Köy kulüplerinden ve doğal tarih derslerinden bahsetti.
Sheldon konuşmalarına sessizce güldü ve "Sevgili Neville, öyle
konuştuğunu duymak oldukça ferahlatıcı.  Hiçbir şey için değil
Neville adını taşıyan; Sen kalbinde bir ortaçağ aristokratsın.
Bu görüşleriniz, eski bir yatakta fosiller kadar ilginç
mavi kil.  Böyle şeyler bulunacak, inanıyorum ki,
Ruskin ve Demokrasinin diğer patronlarının eserleri.  Neden,
Birinci sınıf bir arabada oturan bir adam harika bir
ifadesi, onun için ödediği paranın
Bilet trenin güdü gücüdür; Çıkarmaya çalışıyorsun
Bir şişe eau-de-cologne ile çatışma.  Savaş kayboldu ve
Çok havalı konuşurken dünya kendini dönüştürüyor.  Sen ve
Diğer yavaş insanlar tolere edilir, tıpkı bir Cotter'ın izin verdiği gibi
Houseleek fayanslarında büyür; Ama sen binanın bir parçası değilsin ve
Çatıyı nemli hale getirdiğiniz bir şüphe varsa,
süpürülmeli.  Oluşturmak istediğiniz demokrasi yapmak
Kendisi ve er ya da geç alayı katılmanız gerekecek. "

Hugh, arkadaşının sahipliğine sakin bir şekilde güldü.  "Ah," dedi, "
Ben de hafif bir sosyalistim; yani geldiğini görüyorum, ben
Eşitliğe inanın ve demokrasinin haklarını sorgulamıyorum.
Ama benden hoşlanmıyorum, ancak ona boyun eğmeme rağmen; Demokrasi görünüyor
benim için en çok benim için olan her şeyi tehdit etmek
Güzel-ormanlık kovalamaca, bahçeleri arasındaki eski ev,
Elmleri arasında köy kilisesi, sazdan çekilmiş havuz, vahşi
Moorland-ve insan ruhunun tüm hoş çeşitleri de
Fantastik sapkınlıklar, titiz saygıları, yalnız hayalleri.
Tüm bunlar elbette gitmeli; onlar bireysel olmayan lüksler
herhangi bir hakkı var; Delilmiş ve organize edilmeliyiz; payımızı yapmalıyız
işin ve kültürümüzü bir belediye galerisinde veya
Klasiklerin ucuz baskıları.  Kuşkusuz 'sevinçleri alacağız
Wordsworth'un konuştuğu en geniş ortaklık yayılımı; Ve tek
Dua ettiğim şey, onu görmek için orada olmayabileceğim. "

"Sen bireycinin iyi bir örneğisin," dedi Sheldon, "ve ben
Sizi dönüştürme arzusu yok-farklı diller konuşuyoruz ve
Beni anlayabiliyorsanız şüpheliyim; böyle bir tesviye olmamalı
Diyelim ki, gerçekten başka bir yol; Yapamayacağız
Bireycilik olmadan, sadece hoş bir şekilde organize edilecektir.  .
Benim için keyifli bir şey, bize izin vermeye istekli olduğunu gözlemlemektir
Kültürünüzün biraz kendi fiyatınızla var, ama biz istemeyeceğiz
BT; Kendi kültürümüze sahip olacağız ve bu çok daha büyük olacak ve
Hedonistlerin pabs reveriesinden daha ince bir şey; Gibi olacak
Deniz, dağınık Moorland Havuzları gibi değil. "

"Demek istiyorsun," dedi Hugh, "
geleceğin kültürü, kültüründen farklı olacak
Şimdiki ve geçmişin? "

"Hayır, hayır," dedi Sheldon, "hiç farklı değil, sadece daha geniş ve daha fazlası
özgür.  Şu anda zarif bir tekel olduğunu görmüyor musunuz?
Rafine ve medeni olan birkaç seçkin kişiye ait olmak
Belli bir noktaya kadar?  Zorluk, buna ulaşamayız
hepsini bir kerede göster-neden, seni otuz veya kırk yüzyıl aldı
Ulaş!-Ve şu anda belediyeden daha ileri gidemeyiz
Sanat galerisi ve Browning'in etik görünümü üzerine dersler.  Ama
hedeflediğimiz şey değil ve sen seninkinin
Bizimkinden farklı bir güzellik ve duyarlılık ideali.  Neye itiraz ediyorum
Siz ve arkadaşlarınızın çok seçtiğiniz ve çok küçümseyicisi.
İnsanlığın hareketi hakkında hiçbir fikriniz yok gibi görünüyor,
Yarışın dönüşümü, Duyguların Kurumsal Yükselişi. "

"Hayır," dedi Hugh, "Ne bahsettiğin hakkında hiçbir fikrim yok ve ben
İtiraf et bana çok sıkıcı geliyor.  Hiç yapamadım
genelleştir.  Sadakat ile arkadaş edinmek için yeterince kolay buluyorum ve
Basit insanlar, ama bence daha büyük plan hakkında hiçbir fikrim yok.  Yapabilirim
Sadece elimde tutabileceğim desenin birazını görün.
Tanıdığım her insan bana garip bir şekilde geliyor ve
korkunç derecede farklı ve tipik olmayan; Tabii ki kişi birçoğunun
geleneksel fikirlerin adi bir hisse senedi benimser, ancak aldığınızda
Bu yüzeyin altında, karakter bana yalnız ve uzak görünüyor.
İnsanlar 'demokrasi' ve 'insanlık' gibi kelimeler kullandıklarında,
sadece kendilerini büyük boyama, büyüteç ve onurlandırıyorlar
kendi kendine özgü.  Ben olduğumu hissetmem beni canlandırmıyor ve yüceltmiyor
bir sınıftan biri.  Beni bastırıyor ve cesaretlendiriyor.  Sarıyorum ve besliyorum
Kendi farklılıkları, kendi kimliğim.  Kendimi bastırmak istemiyorum
IDiosyncrasies; Dahası, yarışın olduğunu düşünmüyorum
Bu şekilde ilerleme sağlar.  Gerçekten iz bırakan tüm insanlar
Dünyada bireyciler oldu.  Çok seyahat etmemek
Örnekler, Kurtarıcımızın öğretisine bakın; Bir ipucu yok
vatanseverlik, toplumun hakları, ortak çaba,
konuştuğunuz şirket. Bireyle konuştu.  O
Birey basit, cömert, nazik, nazik olabilirse
affedici, toplumun tamamı bir bölgeye yükselecek
Organizasyona artık ihtiyaç duyulmayacaktı.  Bu sonuçlar olamaz
mevzuat tarafından getirildi; Ruh kalpten kalbe sıçramalı
Çiçek merada tohumlar. "

"Duyduğunuza şaşırır mısın," dedi Sheldon, gülümseyerek, "
görüşlerinizin çoğuna uygun mu?  Tabii ki mevzuat
son; Bu sadece refrakter azınlıklarla uğraşmanın bir yoludur.  .
En yüksek bireysel özgürlük, hedeflediğim şey.  Ama yaptığın hata
bireyin herhangi bir şeyi etkilediğini düşünmektir; O sadece
Zincirdeki bağlantı.  Hepsi çok daha büyük bir gelgit,
Dirençsizce arka planda.  İzlediğim bu hareket
en derin umut ve endişe.  Yönetmeyi veya düzenlemeyi kabul etmiyorum
Bunun için çok büyük bir şey; Sadece kaldırmayı arzuluyorum
Gelen seli engelleyen engeller yapabildiğim kadarıyla. "

"Şey," dedi Hugh, gülümseyerek, "
Bireysel özgürlük, pek umursamıyorum. "

"Ah," dedi Sheldon, "şimdi en kötü türden bahsediyorsun
Aristokrat, erken Victorian Whig, güçlü bir inanca sahip adam
Popüler özgürlükte, eşit derecede güçlü bir kişisel duygusu ile birleştiğinde
üstünlük. "

"Hayır, gerçekten!" dedi Hugh, "En içtenlikle haklarından önce eğiliyorum
toplum.  Sadece başkalarına müdahale etmediğim sürece
İnsanlar, bana müdahale etmeyecekler.  Tam olarak tanıyorum
Erkeklerin çalışma görevi, ama buna uyduğumda,
Dünyaya kendi yolumla yaklaş.  Sebebin bana olduğumu söylediğinin farkındayım
geniş bir sınıftan biri ve belirli sınırlamalarım var, ancak
Aynı zamanda içgüdü bana sert ve ciddi bir şekilde izole olduğumu söylüyor.
Hiç kimse ve hiçbir şey zihnime ve benliğime giremez; Ve hissediyorum
Aristophanes_ _frogs'da size Dionysus gibi cevap vermeye meyilli
Herkül'e kimin hektiflenirken, "Gelme Gelme
Zihnimdeki çadırın, kendi evin var! "--_ Secretum Meum
Mihi_, Assisi St. Francis'in dediği gibi-kimlik tek bir şey
Kesinlikle eminim.  Kişi algılamalı, içeri girmeli
izlenimler, duygu, şüphe, acı çekme; biri ruhların hoşuna gittiğini bilir
Kişi sisinde hareket ediyor; ve eğer herhangi bir ışını ayırt edilebilirse
Işık, bulutlarda herhangi bir mola, birinin en yüksek sesle
Yoldaşlar; Ama bana yalnız deneyimlerimi susturmak istiyor gibisin
Çoğunluğun oyu ile ve çoğunluğun oyu bana
Aslında donuk ve yorucu bir şey.  Tabii ki bu sana geliyor
en iyi egotizm; Ama biri bencil bir şey etiketlediğinde, biri
bunu kınamamıştı, çünkü dünyanın özü
Egotizmi.  Şüphesiz ki,
bir ağacın yaprakları, bir anda bir yaprakta olan özün
Bir sonraki an diğerinde ve bildiğimizden daha bağlantılı olduğumuz.
Bu duyguya sahip olmak için çok şey verirdim, ama benim reddedildi ve
Bu arada konuştuğunuz o kurumsal gücün baskısı
Bana göre sadece kendi özgürlüğümü tehdit etmek için, bu benim için hem kutsal hem de
Sayın."

Sheldon gülümsedi.  "Evet," dedi, "gerçekten farklı konuşuyoruz
diller.  Bana göre, konuştuğunuz bu tecrit duygusu sadece
Melankolik bir hayalet.  Harika bir şirketten birini hissetmekten memnunum ve ben
Büyük ağacın özü kendi küçük damarlarıma aktığında exult;
Ancak konumunuzu onaylamadığımı düşünmeyin.  Sadece bunu hissediyorum
Bilinçsizce yapmanı istediğim şey yapıyorsun.
Ama aynı zamanda harika bir kaynağı kaçırdığınızı düşünüyorum.
güç, dışarıdan bir şey görmek yerine bir şey görmek
iç.  Yine de sanatçıların yardım etme şekli bu
dünya, kendilerinin tutkulu gerçekleştirilmesi yoluyla.  Ama yapmalısın
ganimetten payınızı size taşıdığınızı düşünmeyin
yalnız çadır. Hepimize ait, kendin kazandığınız şey bile. "

Hugh, Sheldon'un muhtemelen gerçeği konuştuğunu hissetti.  Diye düşündü
Sözleri üzerinde uzun ve ciddiyetle.  Ama onun pratik sonucu
Düşünceler, kucaklamaya çalışmanın yararsızlığını fark etmesiydi
Hangisinin içgüdüsel olarak hissetmediği bir fikir.  Gerçek olduğunu biliyordu
Hayat, şimdiki zaman için, hareketlerde ve
Organizasyonlar.  Onlar ona anlamsız kelimelerdi.  Tek
İlişkilerin anlayışı kişisel anlayıştı.  O istedi
tüm kalbi ile canlandırıcı, insanların iyileştirilmesi; O
En iyi katkıda bulunabilirdi, diye düşündü, ne olursa olsun konuşarak
algılanan ve hissettiren, ona sempati duyan bir daireye.
Sheldon, şüphesiz, aynı şeyi yapıyordu; Vardı
Sheldon ile aynı fikirde olmayan dünyadaki insanların bolluğu
ne de kendisi, sadece içgüdüsü pusula olan sevimli materyalistler
kendi refahları ve rahatlığı ve ikisini de insanlık için umursamayan
ne de güzellik için, kendi başlarına hizmet ettikleri sürece
kolaylık.  Hugh böyle insanlara sempati duymadı ve gerçekten de
Filozofların ve rahiplerin öngördüğü gebe kalmayı zor buldu
Tanrı'nın amacı doğruydu, böyle insanların nasıl ortaya çıktığı.  .
Hata, Sheldon'un yaptığı cömert hata, bunu düşünmekti
İnsanlık kendini hak ediyordu.  Belki de haklıydı, ama ah,
Ne kadar yavaş!  Hata, kişinin teorilerinin
doğru olanlar.  Her şey bundan çok daha büyük, daha geniş, daha gizemli idi.
Hugh, doğada ve kendisinin olduğu dünyadaki unsurun
En hevesle yanıt verdi Güzellik unsuru.  Varlığı
Güzellik, insan ruhuna yaptığı itiraz, ona en çok benziyordu
Dünyada umutlu bir şey.  Ama emin olamadı
Dünyanın kurtuluşu orada yatıyordu.  Bu arada, itirazda bulunurken,
Heathen arasında anlatmak onun göreviydi, tıpkı olduğu gibi
Sheldon'un insanlığın şirketini vaaz etme görevi; Ama Hugh
gerçeğin hiçbiriyle yattığına inanıyordu, ama her iki içgüdünün her ikisi de
ama bir prizmanın tonları olarak, bu saftan oluşmaya başladı
Beyaz ışık.  Bazı merkezi gerçeğin parçalanmasıydı,
gerçeğin kendisinden ziyade bileşen unsurları.  Değiller
birbirleriyle en az tutarsız, farklı olmalarına rağmen
aşırı derecede; Ve böylece kendi yolunu sadakatle takip etmeye karar verdi
Olabildiğince ve değil, Strident adalet çığlıklarına yanıt olarak ve
gerçek ve hala bencillik ve
utanç epitetleri, değerinde bir çalışmaya timaror bir el katmak için
gerçekten içtenlikle inandı, ama olduğuna inanmadı
kendi işi.  Gelgit gerçekten içeri giriyordu ve kırıcılar
sahilde daldırma; Ama ona yardım ettiği sürece, görünüyordu
Oturup huşu ile izlenip izlenip izlemesen de çok önemlidir ve
şaşkınlık, rapture ile ve hatta terörle veya koşup koşmadığınızı
Fro, Sheldon'un yaptığı gibi, kendini kazmaya devam ediyor
Kumdaki küçük kanallar, kükreyen deniz, rüzgarda
Geri, kıyıda biraz daha yüksek köpük olabilir.




Xxix

Arılar-bir hasta öğrencisi


Sabah güneşi Hugh'un kahvaltı masasına parlak bir şekilde düştü; Ve bir
Orada duran petek, küçük hücreleri yarı saydam ile saklanır
Tatlılık, birçok çiçeğin saf nefesi ile kokulu, parıldadı
altın bir ışık.  Hugh merak etmeye düştü.  Kişinin yemeği,
Kural, dönüştürülmüş ve sanat tarafından onurlandırılmış ve gemilerle kaplanmış
Metal ve porselen, onun hakkında basit veya eski olan çok az şey vardı.
dernekler; Dünyanın gerçekten de zevk için nasıl arandı!
etler, otlar, baharatlar, mineraller-
Malzemelerin karmaşıklığı kişinin zevkine göre toplandı; Ama tatlım
Birini eski ve vahşi bir dünyaya geri götürüyor gibiydi. Samson vardı
Aslanın kemiklerinden topladı, Jonathan personelini içine itmişti
tarak ve parlak sızıntıları dudaklarına koydu; en çok insanlık
Eski ve barbarca form bu sabırla zevk almıştı
Üretilen şekerleme.  Ama ona başka bir düşünce geldi; .
Filozof, doğada bir gelişmeden bahsetti, yavaş hareket eden yukarı doğru hareket ediyor
acı toplanan deneyim yoluyla.  Çekici bir düşünceydi
şüphesiz ve dünyanın şaşırtıcı farklılıkları hakkında bir ipucu verdi.
Ama sonuçta ne kadar inanılmaz bir ilerleme oldu!  Tüm kurs
Tarihin yeterince azdı, şüphesiz,
oldu; Ancak insanlığın kayıtları var olduğu sürece, bu mümkün değildi
herhangi bir büyük gelişmenin gerçekleştiğini izlemek.  Çizgileri
Günümüzde gördüğü türler,
İnsan kayıtları başladı.  Ayrı iplikler gibi koşuyorlardı
Goblenin dışında, tam ve uçtan uca, karıştırma veya
iç içe geçmiş.  Balık, kuşlar, dörtlü-bazıları gerçekten ölmüştü, ama
En eski kayıtlarda bahsedilen hiçbir yaratık en küçük işareti göstermedi
diğer herhangi bir yaratığa yaklaşmak veya yaklaşmak; Hiçbir kuş yoktu
kanatlarını kaybetti veya ellerini kazandı; Hiçbir dörtlü içgüdüyü terk etmemişti
Akıl için.  Arılar bir durumdu.  Böceklerdi
muhteşem bilgelik.  Bir topluluğu, bir hükümeti, neredeyse yasaları vardı.
Kendi işlerini biliyorlardı ve bunu yoğun bir coşku ile takip ettiler.
Yine de soyuldukları yüzyıllar boyunca ve
İnsanın zevkinden dolayı umutsuzca, hiçbir ihtiyat öğrenmemişlerdi.
Dikkat.  İsyan etmeyi bile öğrenmemişlerdi.  Sonrası nesil
Nesil, kokulu yazlık bahçelerinde, lezzetli oldular
Mağaza, yavruları için hazırlayın.  Her yıl o mağaza
yivli olmuştu; Yine de tüm meraklı bilgeliği için, onların ince
hesaplamalar, hiçbir şüphe başlarına girmemiş gibiydi
İleride ne vardı.  Gizli bir yer bulmaya bile çalışmadılar
ormanda yuvaları için; İtaatkar bir şekilde inşa ettiler
Saman saman kovanları ve aynı spoliation devam etti.  Birkaç gün
Hugh mahallede bir kiliseyi ziyaret etmeden önce ve
Şansölde yüksek sesle bir uğultu farkında.  Muazzam bir sürü buldu
Arıların çatıda yumurtadan çıkmıştı ve yüzlerce ölüyordu,
Kapalı pencerelerden kaçma girişimlerinde.  Vardı
Kilisede sahip olabilecekleri çok sayıda açıklık
Kaçtı, eğer keşif fikri olsaydı.  Ama onlar
Güç arızalanana kadar, bölmeleri yukarı ve aşağı doğru vızıltı için içerik
onları ve bedenleri arasında eşiğe düştüler
kardeşler.  Kilise bahçesinde kazan yaşlı bir adam Hugh'a şunu söyledi.
Aynı şey her yaz kilisede o kadar uzun sürdü
Hatırlayabiliyordu.

Ve yine de Darwinci teorisini kabul etmekten çekinmedi,
Bilimsel erkeklerin kelimesi, görünür ve kaydedilmiş olsa da
Deneyim bununla çelişiyor gibiydi.  Amazing'den bile daha garip
Tüm planın karmaşıklığı, inanılmaz sabırdı
konu olgunlaştı.  Henüz daha harika olan adamım, onun gücüyle
Doğanın eğilimlerini gözlemlemek, yasalarını belirli bir
kapsamı kendi amaçlarına hizmet eder.  Örneğin, üreyerek yapabilirdi
Kısa bacaklı koyunlardan dikkatlice, kendi içinde tesadüfi ve
normal tipten hesap verilemez varyasyon,
uzun bacaklı atalarının yapabileceği çitler atlayamamalı
çok; Böylece kendini daha yüksek dikme sorununu kurtarabilirdi
çitler.  İnsandaki bu güç, hızlı kendini geliştirme için bu fakülte,
onu alanın tüm canavarlarından ayırdı; Nasıl vardı
Fakülte Arisen? Hiçbir gelişmenin yapamayacağı bir boşluk gibi görünüyordu
köprü.  Doğa mükemmel olsaydı, kuralları olsaydı
Kesinlikle değişmez, eğer varlık düzenli yasalarla koşullandırılmışsa,
Tanrı'ya inanmak yeterince kolay olurdu. Ve yine de olduğu gibi
çok kusurlu ve bazı açılardan çok tatmin edici görünüyordu; çok şanslı
Bazı açılardan, bu yüzden önlem almak istemek, inanılmaz derecede kasıtlı.
Böyle bir özen sonsuzluğu,
en küçük böcekler ve bitkiler, böyle harika bir fantezi; Ve yine de
Onları yöneten yasalar, bir hasta gibi garip bir şekilde eksik görünüyordu,
Sanatsal, kaprisli güç, gelişmez olmasına rağmen üzerinde çalışmak
zorluklar.  Bazen bir zihin çatışması gibi görünüyordu, yerine
bir zihin.

Ve sonra da, kimin hiçbir yere liderlik etmediğini hissetti.  BT
Kesin davranış ve yaşam ilkelerini tespit etmeye bile yol açmadı.
En büyük ihtiyat, rehberliğini takip etmek için en dikkatli girişim
Bu doğal yasalar,
kaza aradı.  Kişinin hayatı koruma, kavrama içgüdüsü
Mutluluk, çok güçlüydü; Ve yine de, tekrar tekrar öğretildi
Her şey acı çekiyordu ve kişi hiçbir şeye güvenmemeli.  Biri
Set, görünüyordu, geniş bir labirentte; Biri ileri gitmeli
İzsiz yollar arasında, sayısız tehlikelerle overhung.
Hugh'dan emin görünen tek şey, daha fazla izin verilmesiydi
Huşu, şaşkınlık, kişinin kalbine ve zihnine nüfuz etmek için, daha fazla
Bu, onun sonu ve amacı hakkında korkutucu bir merak uyandırdı
Hepsi, daha yakın olan, dersi öğrenmese de en azından
Birine uyabilecek bir hazırlık durumuna ulaşmaya doğru
Tanrı'nın daha fazla güvenini.  Tarafından kazanılan bir sükunet
Birini kapsayan sorunları bir kenara bırakmak, içi boş olmalı ve
Boşuna huzur.  Kişi gerçekten sırrı asla öğrenebilir; olabilir
sadece umutsuz bir sorunla yüzleşmek Tanrı'nın isteği olun;
Fakat Hugh'un kalbindeki derin bir içgüdü ona bunun böyle olamayacağını söyledi;
Ve her olayda, dünyayı bir
Hasta öğrencisi, ona sunulan herhangi bir ipucunu kavramak, isterse
atıkların üzerine çimlerin sallanmasıyla geldi,
Bir duvarın üzerinde çiçek yüklü dallar, garip boynuzlu böcekten
otoyolun tozunda veya sevginin yumuşak bakışlarından
Gözler, ruhunun derinliklerine bir mesaj yanıp sönüyor.

Penceresinden gördüğü saf soluk çizgileri uzakta
ufuk, seviye mera arazisinin üzerinde çok huzur içinde yükseliyor,
Hedgerow Elms-ne anlama geldiler?  Zihin sarıldı
düşünce.  Onlar devasa bir mezarlıktan başka bir şey değildi.  Her inç
Bu yumuşak tebeşir yaşam ve ölümle yapıldı
Milyonlarca yıl, küçük böcekler, yüzme, ölmek, biçmek
Bazı şekilsiz denizlerin derinlikleri.  Elbette böyle bir düşüncenin bir mesajı vardı
ruhu, daha basit ve daha doğrudan mesajdan daha az gerçek değil
Yumuşak solgun ana hatların, tepelerin nazik katlamaları olan barış,
Sorunlu ruhunu ödünç vermiş gibiydi; Bir anda inancı yükseldi
güçlü; Tanrı'nın derinliklerinde parlayan bir pist.




Xxx

Çiçekler-Bahçe


O gün hava ince altın gibi güneş ışığıyla doluydu ve Hugh
Berrak cama gibi saf altın olan şehirin zihni! _--
genellikle çocukken bunu şaşırttı; Altın her zaman çok opak görünüyordu
Şey, derinliği olmayan bir yüzey; Ama sonuçta, hava için doğruydu
onun gününe kadar-gerçekten net bir netlik ile temiz ve şeffaf
ve saflık ve yine de şüphesiz hepsi Lucent Sıvı Altın ile bağlandı.  O
Kolej bahçesinde bir bankta, küçük bir cennette
göz ve zihin; ustaca düzenlenmişti ve Hugh eskiden düşünürdü
hiç bu kadar çok zeminin olduğu sanat tarafından bu kadar genişleyen bir yer görmemişti
dönüme gitti!  Tüm dış kenarı tarafından kuşatıldı
ağaçlar-elms, uçaklar ve limes; Sınırlar, çiçekli çalılarla dolu,
zarif eğriler halinde düzenlendi ve merkezde büyük bir oval vardı
Düşük büyüyen çalıların yatağı, kadife çim ile her şey süpürüyor
Sunlit manzaralarda sola ve sağa. Bir şekilde bir yer duygusu verdi
Ve kapsamı, elde edilen Hugh nasıl olduğunu tahmin edemedi.  Günün tüm kenarları
Sınırlar çiçeklerle doluydu; Ve aralarında dolaşırken
Sık sık ona gelmiş olan bir düşünceye her zamankinden daha fazla vuruldu,
Çiçeklerin gizemi!  Olağanüstü yaprak ve renk çeşitliliği,
kaprisli şekiller, şaşırtıcı buluş sergiledi ve yine de
Neredeyse çocukça tür bir icat.  Pembe bir yığın vardı
Çocuk gibi çiçekler, kendisini kesme ile eğlendirmiş olabilir
kağıt; Burada, keskin kesilmiş, tırtıklı yaprakları olan uzun boylu kuleler
temel; Ancak gövdedeki mavi çiçekler merakla dudaklandı ve
Boynuzlu, çiçeklerden daha garip böcekler gibi.  Ve sonra paslanmaz
Dokunun tazeliği ve incelikleri, bir dokunuşun topraklanacağı!  Bunlar
Zarif şeyler, kendilerini saatlerce ortaya çıkarıyor, çiçek açıyor, soluyor,
Garip yaşam içgüdüsüne itaat ederek, onu aniden şaşırttı
heyecan.  İşte pürüzsüz bıçak benzeri saplara sahip bir süsen yatağı vardı, yılan
kökler, inanılmaz şekillerin çiçekleri, ama tam olarak iki tane yok, hepsi
en zengin renklerle sıçradı ve düştü; Ve sonra karışımı
harmanlanmış koku; Candytuft'un sıcak, honli kokusu,
Adını veremediği aromatik baharatlı çiçek kokusu.  Yine burada
sivri boynuzları, mavimsi yaprağı ve
hassas turuncu yaprakları, ancak neredeyse bir koku, saf ama asit ile
bir ürperti yaptı.  Her şeyin arkasında biraz zihin vardı, Hugh hissetti, ama
Ne bir zihin! Ne kadar yavaş, ne kadar hayali, ne kadar anlaşılmaz!  Kim için
Tüm bu parlak eksantrik formlar yaratılmış mıydı?  Kesinlikle hayır
İnsanın zevkine göre, Hugh için dönüm ve dönümlük
Buğday şimdi derin ülkede, haşhaşlarla serikli rütbelerde yükseliyor
ya da aralarındaki marigolds, hepsi sessizce çanlarını ortaya çıkarıyor
Scarlet Flame, Yuvarlak, güneş benzeri yüzleri, hiçbir gözün göremediği,
Uçan kuşlar hariç.  Tanrı'nın kendi zevki için olabilir mi
Bu çiçek şekillerinin yapıldığını mı? Birbirlerini bile göremediler
ama ince bir komploda olduğu gibi tüm tazeliklerinde yükseldi, ancak kör
Onlar hakkında dünyaya, sadece güneş ışığının ve yağmurun bilinçli,
Hayal edici bilgi olmadan, görünür veya onların sempati duyardı
Kardeşler.  Hugh'u her zaman düşünmek için bir tür acıma ile doldurdu
Her biri onun yerine yükselen, ağaçların ve çiçeklerin gözsüz hayatı
Düz, tepede ve yine de her biri kendi içine eklenmiş,
Kendi güzelliğinin bilinci ve hala güzelliğin daha az bilincinde
arkadaşlarının.  Ve onları canlandıran hayat neydi?  Nerede
geliyor mu?  Nereye geçti?  Herhangi bir sevinç duygusu muydu
üzüntü?  Onların olmadığına inanmak zordu.  Her zaman
Sıkıntılı Hugh, toplanan çiçekleri veya dalların kırıldığını görmek için; görünüyordu
Bu hassas yaratıkları bir saat boyunca tedavi etmek için nefret dolu zulüm
zevk.  Çiçeklerin manzarası seçildi ve sonra dikkatsizce aşağı atıldı
Yol kenarında, ona çaresiz bir öfke duygusu verdi.  Pastoral
İlkbaharda dolaşan, ellerini dolduran çocukların resmi
Bank ve Copse'den yırtılan çiçek başları, Hugh'a sadece
acı verici.  Adam, ilkden sonuna kadar acımasız görünüyordu
etrafında yıkım.  Hugh'un pencereleri bir akış bükülmesini çok göz ardı etti
Balıkçılar tarafından sık sık; Ve fakirleri görmek onun için bir sefaletti
Dace, bu çok havalı ve neşeli bir hayatın karanlık havuzlarında
nehir otu arasında akarsu, durma ve dart, mücadele etti
Havaya, bir zafer bağırmasıyla karşılanmak ve geçti,
Sıcak eller arasında, ince, boğulan havada ölmek ve işkence gördü. Olmuş
Tanrı onları ne için yaptı?  Onları ne için bekliyordu
Korkunç ve utanç verici bir son?

Hugh, gizemin neredeyse dayanılmaz olduğunu, Tanrı'nın
saatlerce, bu meraklı ve enfes şeyler yapmalı, örneğin
çiçekler ve balıklar ve onları it, yapabilecekleri bir dünyaya değil
Huzurlu ve masum bir yaşam sürün, ancak tehlikelerin ortasında
ve sefaletler.  Bazen, pencerelerinin altında, bir shoal görebiliyordu
küçük balık, sudan her yönden akışın acelesi
Pike, şüphesiz biri canavarın çenelerine korkunç bir şekilde yutuldu.

Neden hoş bir ayrıcalığı için ödenecek bir bedelin bu kadar zordu?
hayat?  Bir çocuk olduğu için kayıtsızlık veya dikkatsizlik miydi?
Oyuncak ve yorgun?  Hugh dayanamasa da öyle görünüyordu
öyle olduğunu düşün; Ve yine de binlerce yüzyıl için aynı şey
dünyanın her yerinde devam ediyordu ve kimse bir inç daha yakın görünmüyordu
Her şeyin gizemine.  Bu düşünceler nasıl büzülüyordu
Her şeyi açıklamayı iddia eden vollu dini sistemler hiçbir şey!
Bunun sefaleti, burada ve her yerde, Tanrı
Her gün ve saatte kendisini açıklamak, ama yine de
her şeyi anlaşılabilir hale getirebilecek bağlantı-bağlantı,
Tanrı arasında, kalbindeki insanın O'nu düşündüğü gibi ve Tanrı
Kendini her tarlada ve ahşapta büyük yazdı.  Ne hipotez üzerine
Saf hayırseverlik ve mükemmel adalet tüm bu huzursuz yaşamlar olabilir, bu yüzden
acı ve acı dolu ve hepsi ölümle bitiyor ve
kaybolma, açıklanacak mı?

Yine de, yabancı hala, gizem onu ​​tam olarak mutsuz etmedi.  .
Taze esinti ağaçların arasından patladı, çiçekler yandı ve parladı
sabit güneş, karmaşık çimler arasında parıldayan
Çalılar ve Hugh şaşırtıcı ve şaşırtıcı bir sevinçle dolu görünüyordu.  -Den
O an, tüm olaylarda, Tanrı onu iyi diledi ve ona yayıldı
enfes yaşam ve renk ve koku yarışması; çok güneş ışığı çaldı
damarları boyunca bazı sıvı özleri gibi ve onu
mantıksız mutluluk.  Yine de o da binlerce kaplandı
tehlikeler; yüzlerce bir duyu, duygu caddesi vardı
Bazı karanlık haberci onu çalabilir.  Belki de arkasında gizlendi
O tatlı cennetin ağaçları, ortaya çıkma zamanını attı.  Ancak
Günümüzde, bir şeyden başka bir şey hissetmek gibi bir ihanet gibi görünüyordu
Aktif aşk ve mükemmel hayırseverlik bu gülümseyen çiçeklerin arkasındaydı,
O uzun boylu ağaçlar esintiyle dalgalanıyor, o Lucent gökyüzü.  Günümüzde
En azından huzurlu bir şekilde doldurulması Tanrı'nın isteği gibi görünüyordu
içerik ve minnettarlık.  Günümüzde tatlılığın bir fincanını içecekti
geçmişe bakma veya yanlış yönlendirme olmadan.  O tatlılığın anısı
Kalbinde kalın ve karanlık günler geldiğinde ruhunu sürdürdüğünde
Bahçe çıplak ve dağınık olmalı ve garip ölmekte olan bir koku olmalı
Yürüyüşler hakkında asın; Ve belki de kendi ruhu kederli olmalı
ölüme bile mi?




Xxxi

Bir Bilim Adamı-Prophets-Sakin Bir İnanç-Türgünlük


Kişiliğin büyük gerçeklerinden birinin algısı Hugh'a geldi
Büyümesine göre harcadığı bir yaz gününde
eğim, neredeyse yalnız.  Sabah biraz iş yapmıştı,
Bazıları yazdı ve biraz okumuştu.  Cambridge
Neredeyse tamamen şenliğe ve akan küçük nehir
Evinin altında bütün gün boyunca teknelerin yıkanmasına, inme
Oars ve mutlu insanların neşeli konuşması.  Sokaklar doluydu
Gecikir ve fro acele eden kişilerin.  Tempolu bu arka plan
Hayat, almaya zorlanmadığı sürece hugh'u son derece memnun etti
Kendi reverionlarını takip edebildiği sürece, içinde herhangi bir rol.  Bir kısmı
Sevinç, güvenli geri çekilmesinden ona göz atabilmesiydi; BT
Ona belirsiz bir şekilde ilham verdi, olduğu gibi,
kendi düşüncelerinin yumuşak melodisi. Öğleden sonra dışarı çıktı
Ülkeye yavaşça; uğultu kasabasını terk etmek hoş oldu,
aktif yaşam ve neşeli dedikodu ile dolu ve bunu bulmak için
Ülke her şey, baskı yokmuş gibi ilerliyordu
Hiçbir yerde telaş yok.  Erkeklerin Yalnız Figürleri Aralarında yabani otlar
büyüyen buğday ve geniş yeşil boyunca algılanamaz bir şekilde hareket etmek
Fields, memnun oldu.  Aralarında rahat köylerden yaralandı
Elms ve bahçeler, yüksek yollardan ziyade byways'i seçer ve
hiç kimsenin olmadığı gibi görünen ülkeye daha derin ve derinlere dalmak
Rustik iş dışında hiç ziyaret edildi.  Nazik bir güney rüzgarı vardı
ağaçlarda dalgalandı; Yeşillik geç giymeye yeni başlamıştı
Kırık görünüm ve çayırlar yüksek tohumlu otlarla doluydu, yaldızlı
veya buttercups ve öküz-göz papatyaları ile gümüş.

Bir süreliğine küçük bir rustik kiliseyi keşfetmek için durdu, bu da durdu
Küçük bir köyün merkezinde dikkatsiz bir kalıpçı haysiyet.  Burada,
Küçük alametlere karşı nazik sevgiyle, bazılarının
Kilisenin nefinde onun için iyi bir şey hazırlanıyordu,
Saçakların altında, en az üç arı sürüsü kaydetti.
Yuvalarını çatının kerestelerinin altında yaptı ve sadece uyanıyordu
yaz aktivitesine.  Dronlar kovanlardan atılıyordu ve
Kilisenin payandasının oluşturduğu bir açıyla Hugh, küçük bir
Meraklı bir manzara olan suyun kurşun sarnıç; hepsi doluydu
Yukarıdaki çatıdan düşmüş mücadele eden arılar, ya yalnız arılar
yüzeye dalmıştı ve kendilerini serbest bırakamamıştı veya
Çalışan bir arı olan dronlar boğulmuş, hayatı sıkıştırmaya niyetli
Zavallı şaşkın yaratık, hesaplaması gelen gün.
Hugh, yaratıkları çekip onları içine koymak için uzun zaman harcadı
Güneş, sonunda, gölgeleri eğilerek uyarıldı
Akşam yaklaşıyordu ve evine doğru yola çıktı.

Cambridge yakınlarındaki bir köyde bir arkadaşıyla karşılaştı, bir blöf adamı
Tekil bir soruşturmaya katılan bilim.  Büyük tuttu
Çeşitli kümes hayvanları ve çapraz üreme denenmiş deneyler,
Bir kayıtta dikkatlice, tüyler ve fiziksel özellikler
tavuklar.  Amaç için birkaç tane ile işe almıştı.
Padoklar bağlı, burada kümes hayvanlarını tuttu.  Hugh'u gelmeye davet etti
içinde, yavaş ruh hali içinde memnuniyetle kabul etti.  Büyük Adam onu ​​aldı
net koşularını geride bırakın ve
Açıklayıcıydı.  Hafif bir coşkuyla konuştu; Ve şaşırdı
ve bir güç ve yerçekimi adamının çok fazla harcaması gerektiğinden memnun oldum
Bacaklar, Wattles hakkında gerçekleri kaydetmede her gün saatlerce saatler.
ve tavukların tüyleri ve bu kadar ağır bir şekilde konuşuyor
Önünde açılan sonsuz ilgi.  Çalıştığını söyledi
Böylece birkaç yıl boyunca ve henüz kendini sadece saçaklarında hissetti
ders.  Akşam güneşinin yattığı büyük bahçe hakkında yürüdüler
Turf ve eski moda çiçeklerin sınırlarında; Ve
bilimsel bir adamın göstermeyi sevdiği şikayetçi bir zevk
Çocukça arayışlarla uğraşan kişilere deneyler
Edebiyat, filozof başka bir merakla dikkat çekti.
Sapı küçük kırmızı ile kaplı çizgili bir çiçekli bitki
uçucu ve aromatik bir yağla dolu,
Onlara aydınlatılmış maç uygulandı, biraz havadar bir alev gönderildi
Kuru ve hoş bir koku, küçük tutuşmuş hücreler atarken
yanıcı parfüm.

Hugh bu manzaralar tarafından hoş bir şekilde eğlendirildi ve bir
çok karışık bir zihin çerçevesi; Biraz sonra onun içinde yazmak için oturdu
kendi harika çalışması.  Sahip olduğu bir yazma görevinde çalışıyordu
bir düşünce aniden aklına daldığında,
Bir öğleden sonra saati için bir öğleden sonra takılan bilim adamının imajı
o.  İlk başta karmaşık bir düşünceydi, ama daha netleşti. O
Bir vizyonda olduğu gibi, insanlık görünmeyen bir hedefe geçerek algılandı.
Büyük bir yükseklikte olduğu gibi,
Düşünce ve entelektüel hareketin ön saflarında.  Onların çalıştığını gördü
Atanan hatlarında ayık ve sabırla.  Bunu fark etti
Tüm bu kişiler, bilerek biraz aldıklarını hayal ettiler
entelektüel emek biçimi ve bunu kesin bir sonla takip ediyorlardı
Görüşte, bu konuda gerçekten başka seçenekleri yoktu, ama liderlik ediyorlardı
belirli yollar boyunca, arılar gibi bir içgüdüyle emin ve sadık bir
O gün öldürücü işlerine niyetini görmüştü.  Bunların her biri
Savedants, işçilerinin ne olursa olsun, onun adım attığını hissetti
hayal ettiği gibi, kendi başına önerilen bir görevde ilerleyin.  Ama Hugh gördü,
içe doğru bir vizyon ile, onları hareket ettiren akım
müdahale edemedikleri biriydi ve
onları iten daha büyük ve daha geniş bir zihnin iç hareketi.  O
Birçok arkadaşının, pratik öğrenmenin adamlarının
biriktirmede derin bir önem ve endişe duygusu ile işgal edildi
Bilimde, tarihte, gerçekler ve çıkarımların küçük bir hazinesi
Felsefede dil, içsel bir içgüdüydü, ancak bir
implante edilmiş tat, kendileri olmalarını bekleyen yollar boyunca
Seçme ve zahmetli bir şekilde takip.  Birbirlerini cesaretlendirdiler
küçük onur ve haysiyetlerin verilmesiyle aralıklar; Ama bu konuda
Hugh onları sadece zahmet olarak gördü; Meşgul harcayan tüccarlar gibi
Ve çekici olmayan hayatlar, gürültülü ofislerde oturan, para edinme
bir aileyi bulacak, meraklı hırsla soyundan gelenler
asla göremedikleri kendileri, hoş bir hayata öncülük etmeli
Görkemli ülke evleri, çekim ve oyunlara niyetli, sosyal
Toplantılar ve küçük iş.  Tüccarın ve
Felsefenin hem etkilemek istedikleri hakkında net bir fikri yoktu,
ancak sadece hazırlanan ve belirtilen bir yolu izledi.  Ve sonra gördü
gerçekten ön planda olan zihinlerin
şiirsel zihinler, tercümanlar, peygamberler, gören, dakikada değil
Detay ve küçük kesin bölümlerde, ancak geniş ve büyük bir görünümle,
Tüm bu keşif, bu soruşturma eğilimliydi.  .
soruşturma, değersiz ve kendi içinde yeterince dakika, göründüğü gibi
tek bir noktada incelendiğinde, en azından bu değeri vardı, bazı
İlke, yaşam için bir miktar ilham ondan çıkarılabilir,
Dünyanın düşüncesine yavaşça nüfuz edecek bir şey
Abses atıyor, cömert vizyonları yakıyor ve nihayetinde erkeklere öğretiyor
Bir kez öğrendikten sonra hayatı farklı bir uçağa sokan ders, ders
Tanrı'nın arkasında, her şeyde ve onun
amaç ve büyüyen ve olgunlaşan bizim değil.

Bu güçlü gerçek, o sessiz öğleden sonra Hugh'a geldi
aydınlık sertifika, olduğu gibi büyük bir umut artışı
daha önce nadiren deneyimli.  Ama sonsuz genişliğinde düşünce
Kendini küçük bir sluice'den geçen harika bir akarsu gibi daralttı;
Ve Hugh kendi hayatının ne olacağını gördü; artık oluşturmaması gerektiğini
Planlar ve planlar, uyumsuz koşullarla savaş, aptal olun ve
gerçek bir gücü veya
güç; Ama tek mesleği sadakatle ve basitçe yatmalı
Kendisine ve diğerlerine bu devasa gerçeği yorumlamak: gerçek,
yani, hiç kimsenin kasvetli şüphelerle şımartması gerekmez ve
Dünyadaki çalışmalarının ne olacağına dair sorular, ama o erkekler
ve kadınlar sadece sessizce ve sevinçle ilerlemeli
Kesinlikle yol, kaçınılmaz olarak onlara gösterildi.  Ne kadar çok gördü,
Bu iç sesi dinliyor, o kadar güvenli bir şekilde
aday açık; Emekle, hoş olmayan bir performansla değil
Görev, ancak kısıtlayıcı dürtüye istekli itaat ederek, yürüyüş
dünyanın başarısı. Bazıları için yol sessiz ve neşeli, çünkü
Bazıları gürültülü ve meşgul, bazıları için kasvetli ve acı verici; bazıları için
Bencil, acımasız ve aşağılık dediğimiz şey bile.  Ama ilerlemeliyiz
İster yapalım mı yoksa hayır olsak da.  Ve Hugh'a göre
Daha basit ve net bir şekilde bunu hissediyoruz, o kadar çok daha karanlık olacak
Hayatın unsurları, insanların ruhlarından uzaklaşır; daha karanlık için
unsurlar, gecikmeler, üzüntüler, hatalar, büyük ölçüde
Bizim olduğuna inandığımızdan gelen gölgeler,
Çabalarımızın ve enerjilerimizin değerli ve yararlı olduğunu ortaya koyuyor.  Onlar
her ikisi de, Tanrı onların arkasında olduğunda; Ama onları bizim yapmaya çalıştığımızda
Kendi, o zaman onların küçüklükleri ve önemsizlikleri ortaya çıkar.

Hugh'un bu derin endişeden asla düşmediği söylenmemelidir.
doğrusu.  Onun spektrumları tarafından perili olduğu saatler vardı
Hatalardan pişman olduğunda, aradığında kendi rejenere olmayan eylem
meslek için; Ama sadece bu üzücü saatlerin bile olduğunu görmek için büyüdü
daha derin ve daha net bir önemi olan onun için ortaya çıktı,
Gerçekten hayatını dönüştüren vizyonun temel gerçeği.
Hasta, endişeli, aşırı bilgiye, onun olduğunu hissetmek için büyüdü
bir mevsim için sessizce geri tutulma; Ve belli bir
Kendini daha az insan ilişkilerinden kasıtlı olarak çözmek,
atanan çalışmasının burada olmadığını, ama
belirli bir çalışma için ayrıldı ve kutsandı
Tavsiye etmek ve ayırt etmek, yorumlamak ve ifade etmek, geniş
yaşam tasarımı; Çocukların bir görüntüsünde kendisini temsil ediyordu
tarlalarda ve çayırlarda dolaşıyor, sadece ayrıntıları ve
Nesnelerin küçük bağlantısı, Hedgerow, akış içinde görünen akış
Ford veya Bridge tarafından, yüksek görünen ağaçlar, bazı tanıdık yerler
Yakın bahçede ve bunun bir parçası gibi görünüyordu.  Ve sonra bunlardan biri
Çocuklar, bir gün sürpriz bir gün içinde,
Köydeki eski kilise kulesinin çançısı ve çatı üzerinde.
Sonra bir anda plan, hepsinin tasarımı açıklanacaktı,
Gizli bağlantı ortaya çıktı.  O harika yükselen elmler,
Meyve bahçesinin üzerindeki yumuşak kitleler gerçekte elmlerden başka bir şey değildi
çocuğun diğer taraftan çok iyi bildiğini, kendi başına geç
tanıdık bahçe.  Orada, söğütler arasında, akış Ford'dan geçti
Köprü ve tekrar, döngüler ve eğrilerde daire çizmek için.  Köy
Bundan sonra farklı bir yer olurdu, ampirik tarafından bilinmeyen
deneyim, ancak bir inşaat olarak, yerleşik bir tasarım olarak yakalandı,
Her tarlanın ve bahçenin atanan yeri vardı.

Ve böylece Hugh, büyük bir istifa çabasıyla, istifa
bu konuda tutkulu ve hevesli bir şey vardı, kendini içine
Babanın elleri ve artık hiçbir şey yapamayacağı için dua etti
Kendisi için hazırlanan yolu ayırt edin ve takip edin.  Uzun ve geç
Bu düşünceler onu rahatsız etti; Ama sonunda sessizce gittiğinde
kendi odasına ev, onun içinden geçtiği bir his vardı
onu yönetip götürmediğinin iradesi üzerine mükemmel güvenilirlik
ileri veya geri tuttu, derin ve sevgi dolu bir hassasiyetle biliyordu
O ve sadece o, büyük karmaşık dünyada yapabileceği şey.
Bu dünya şimdi uykuya çekildi.  Ama Weir acele etti ve daldı
dışarıda gece; ve akışı saçaklı koyu ağaçların üzerinde
Bir ihale ve hasta ışığı vardı,
Geri dönen Globe, yorgun taraflarını, dakik itaatle döndüğünde,
uzak güneşin yanan ışığına.




Xxxii

Klasik Eğitim-GENEL DISPLINE-MENTAL
Döllenme-Poetri-Ağustos ruhu-bir yıldızın sırrı-ses
ruhun-choice çalışmaları-alere flamam


Hugh, büyüdükçe daha az okuma eğiliminde olduğunu veya daha doğrusu buldu.
tanıdık kitaplara gittikçe daha fazla tekrarlama eğilimindeydi. O vardı
Her zaman hızlı bir okuyucu oldu ve saf zevk çizgisini takip etmişti,
herhangi bir kendini geliştirme şemasını takip etmek yerine.  Farkında oldu,
Özellikle Cambridge'de, hiçbir şekilde iyi bilgilendirilmiş bir adam değildi,
ve zihninin çok eksik bir şekilde döşenmiş olduğunu.  O atıldı
bunun için eğitimini bir dereceye kadar suçlayın; Neredeyse olmuştu
tamamen klasik; Ona biraz bilim öğretilmişti
Matematik ve biraz Fransızca; Ama yaptığı tek tarih
Okul eski tarihti, klasik yazarları göstermek için
okuyordu; Ve sonuç zihinsel denge isteği olmuştu; O
Modern dünya ya da Avrupa tarihinin hareketi hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
Tüm eğitim aslında dilsel ve edebi olmuştu; vardı
her şeyi doğruluktan ve nicetiklerin göz önüne alındığında feda etti
ifade.  Bunun kendi başına bir
sözel ifade sanatında eğitim; Ama burada Hugh gibi görünüyordu
Eğitimin tamamının kendisini anıyla sınırladığını
etkisi, cümlelerin halkası, epitetlerin ayarlanması ve
yapı sanatında bir tür eğitim almamıştı.  Asla
denemeler yazmak veya malzemelerini düzenlemek için yapılmıştır.  Bunu düşündü
Bir konu ile nasıl başa çıkılacağı öğretilmelidir; ama onun
Egzersizler antik klasikten neredeyse tamamen çeviriler olmuştu
diller.  Aslında ona dokuyu nasıl manipüle edeceği öğretilmişti, ama
Asla nasıl bir tasarım çerçevelemem.  Okumasının sonucu şu ki
Her zaman cümleler, zarif ifade dönüşleri arıyordu
ve yeterlilik, ama fikirleri nasıl yakalayacağını hiç öğrenmemişti
bir yazarın.  Bunu kendisi için yapmayı umursamamıştı ve
İnceleme bakış açısı sadece zaman kaybı olmuştu.  Tüm bu
Kendisini tanımak için böyle olmaya çalışmıştı
stil, yazarların kendine özgüscrasies,
bestelerinde bu tür yüzeysel etkileri yeniden üretir veya
Çeviri için bir pasaj seti çözün.  Hiç gelmemişti
Yunan ya da Latince'nin gerçek ustalığı ve ona gibi görünüyordu
bu süreçte, sistemin onu teşvik ettiği
literatürde doğal olarak hatalı ve dilettan bükülmüş.  Okurken,
Örneğin, bir Platon diyaloğu, asla takip etmeyi umursamadı
argüman, ama sadece güzel, izole düşünceler ve
görüntüler; Bir Sophocles oyununu okurken,
karakter çizim veya dramatik durumun gelişimi; O vardı
Sadece gnomik kalitenin özlerini keşfetmeye ve hatırlamaya çalışın,
Retorik, açıklayıcı simillerin sonous uçuşları.

Aynı eğilim, kendi okumasını etkilemişti,
çoğunlukla _belles-lettres_ ve edebi yıllıklar yönünde; Ve,
Resmi hayatı boyunca, edebiyat ona daha çok bir
bir zihinsel disiplin meselesinden daha sevilen rekreasyon.  Sonuç vardı
kurtuluşunun günlerinde kendini bulmuş olmasıydı
Edebi kalite güçlü algısı ve şiirsel geniş bir bilgi
ve yaratıcı literatür; O da önemli bir tanıdık vardı
yazarların hayatlarıyla; Ve hepsi buydu.  Fransızca okuyabilirdi
tesis, ama stilin az takdir edilmesi ile.  Hem Alman hem de
İtalyan neredeyse onun tarafından bilinmiyordu.

Hugh, bir gençliğin dostluğuna olgunlaşan tanıdığını yaptı
Eğitimi yürütülen komşu bir kolej üyesi
tamamen farklı çizgiler.  Bu genç adam özel olarak eğitilmişti,
Sağlığı okula gitmesini imkansız hale getiriyor.  O okumuştu
Sadece gerekli olanı geçmesini sağlayacak yeterli klasik
sınavlar ve o tarih ve modern olarak eğitilmişti
diller.  Cambridge'de tarihte yüksek onur almıştı ve
tarihi bir öğretim görevlisi olarak yerleşti. Bu arkadaşlık arttıkça
Ve Hugh arkadaşının zihnini giderek daha fazla gördüğü gibi, fark etmeye başladı
kendi eksiklikleri.  Arkadaşının olağanüstü bir kavraması vardı
siyasi ve sosyal hareketler.  İlerlemesini tanıdı
felsefe ve fikirlerin geliştirilmesi ile.  Parlaktı,
Aktif, iyi donanımlı akıl, kolayca hareket etmek ve çarpıcı
Doğru bilgi bölgelerinde berraklık.  Bazen konuşurken
Arkadaşına Hugh, kendi zayıflığının acı verici bir şekilde farkına vardı.
Sarkık, zevk seven zihin.  Ona öyle görünüyordu, içinde
Entelektüel bölge, tozlu ve düzensiz bir serseri gibiydi, nüfuz etti
Bir çeşit zayıf, sistematik olmayan memnuniyetle güneşlenme günleri
çimenli bir ilham perisi içinde yatan Hedgerow-ind ve çeşme kafaları tarafından
Dingles ve Hanricks'in kokulu gölgesinde gizlice uyumak;
Arkadaşı ona kürklü bir beyefendi gibi görünüyordu
Bir motorlu araçtaki yollar boyunca yanıp sönen, yararlı aktivitelerle dolu ceket
ve hoş bir iş.  Arkadaşının eğitim fikri katı
ve şiddetli zihinsel disiplin; değerini aşırı tahmin etmedi
Bilgi, ancak gerçekleri ve tarihleri ​​daha ziyade yetenekli bir işçi olarak görüyor
Parlak ve iyi düzenlenmiş araçlarını düşünüyor.  Her şeyden önce ne yaptı
Değer, dizilen keskin, akut, açık, nüfuz eden bir zihindi
Neredeyse bilinçsizce bir sorunun unsurları ve acımasızca acele etti
bir sonuca göre.  Hugh'un kendi kapasitesini derecelendirdiği tek nokta
Daha yüksek, edebi etki için belirli bir zevkteydi.  Arkadaşı bir
Büyük okuyucu, ama Hugh kendisinin bir gücüne sahip olduğunu hissetti
zevk, renk ve melodinin takdiri, heyecanlı bir zevk
sanatsal olarak mükemmel olan, arkadaşının sahip olduğu görülüyordu
Küçük mürekkepleme.

Arkadaşı yazarları sınıflandırabilir ve elinden parlak verebilir
ve edebi gelişimdeki yerlerine ilişkin iyi süreli yargı,
Hugh'u oldukça şaşırttı.  Ama fark, onun
Arkadaş bir tür jimnastik çevikliği ile kitaplara hakim oldu ve bu
Zihni şaşırtıcı derecede teknik mükemmelliğe ulaşmıştı
böylece; Ancak Hugh, kitapların bir tür olduğunu hissetti.
yiyecek ve kalbinin ve ruhunun biraz yoğunluk kazanmış olması
Onları, arkadaşının bir dereceye kadar sahip olduğu gizli bir beslenme
kaçırıldı.

Hugh, birkaç kez bir utanç duygusu ile çok karıştırılmıştı
Kendi zihninin iktidarsızlığını ve bardağını fark etmek,
iddialı bir kendini geliştirme şeması ve tarihe bir
Kendi zihinsel reformu için gayretli arzu.  Ama yakında bunu keşfetti
işe yaramazdı.  Böyle bir çaba daha önce hayatın daha önce yapılmış olabilir,
Alışkanlıklar arzu zevkinden oluşmadan önce, ama
Şimdi boşuna.  Doğru bilginin sadece onun içinden düştüğünü fark etti.
Kum duşu gibi zihin; Biraz erişilemedi
çıkıntılar, ama çoğu boşluğa döküldü.  Onun tek olduğunu gördü
Umut, mevcut tercihlerini güçlendirmek ve büyütmekti ve
ulaşmayı umabileceği en iyi şey sınıflandırmak ve
şu anda sahip olduğu gibi bilgileri sistematik olarak.  Çok geçti
yeni bir kalkış yapmak veya herhangi bir görüşün tamamını hedeflemek.  .
ihtiyaç duyduğu ve acil hissettiği zihinsel disiplin
İhtiyaç, kendi zihinsel mağazalarının gayretli bir sıralamasıyla elde edilmelidir,
gelişigüzel ve oldukları gibi ayrık.  Ve sonuçta, orada hissetti
birçok zihin için dünyada yerdi.  Zihinsel disiplin
Akademik bakış açısı çok önemli bir şeydi, belki de
Sıradan bir devlet okul çocuğunun en çok ihtiyacı olduğu şey.
Ama başka bir eyalet de vardı, zihinsel eyalet
takdir ve bu alanda Hugh kendini yetkin hissetti
Emek için.  Görünüşe göre birçok genç erkek vardı
Entelektüel zevk yeteneğine sahip olan üniversite,
Bir keresinde klasik eğitimin dağınık ve onurlu müfredatı. Hugh, kendisinin bir fazlası ile donatıldığını hissetti
yaratıcı ve sanatsal kalite ve doğal içgüdüler nedeniyle
ve entelektüel ev-yüzeyler,
kendisi; İlk yıl kanallarından kitaplar Hugh'a aitti.
diğer zihinlerle iletişim.  Şüphelenmeye yardım edemedi
doğal olarak var olmayan nitelikler veya lezzetler geliştirdiler
zihninde etkileri altına giren ilkel bir biçimde.
Geriye dönüp bakarken, herhangi bir kitabın menşe gücünü izleyemedi
kendi zihninde; Başkalarının fikirleri gübrelemede daha çok hareket etmişti
Kendi kalbinde uykuda kalan mikroplar.  Derinleştirmişlerdi
Kendi düşüncelerinin kanalları, onu kendine açıklamışlardı; Ancak
Her zaman bilinçsiz bir seçim gücü olduğunu düşündü
iş; Böylece, uzun zamandır olmayan fikirler, tepkisiz düşünceler, sadece
herhangi bir konaklama etkilemeden yüzeyden dans etti.  Kazanmıştı
tat ve ayrımcılıkta, ancak herhangi bir dürtü izleyemedi
Onu tamamen tanıdık bir bölgeyi keşfetmeyi sağlayan literatür.
Bazen zihnini kararlı bir şekilde bir liderliğe göndermişti.
yeni yazar; Ama her zaman kalbinde hacın
boşuna olurdu.  Biliyor olsaydı kazanacağını hissetti
Bu daha kararlı bir şekilde ve enerjilerini daha sadakatle geçirmiş olsaydı
onun için esasen uygun olanı takip ederken.

Bazı yazarlar vardı, bazı şairler içgüdüsel olarak
başlangıçtan itibaren, aynı zamanda hayat, doğa ve sanatı gördü
kendisi gibi bakış açısı.  Onun hatası bunu tanımlamıyordu
daha net bir bakış açısı, ancak belirsiz bir şekilde dolaşırken,
Yol direkleri için, dayak parçaları için rehberlik.  Ne yapmalı
gözlerini hedefe sabitlemişti ve doğrudan ilerliyordu.

Ama bu yanlış yönlendiren girişim
Aylar, zihninin ufkunu büyütmek için değerli bir etkiye sahipti.
Sonunda ona aramasının nesnesinin ne olduğunu açıkladı.  O
Güzellik arayışına, kesin bir
ve neredeyse lirik bir tür.  Zihninin içeri girmediğini gördü,
geniş ve kuvvetli bir tarama ile insan çabasının hareketi; O
Geniş sosyal veya politik güçler hakkında hiçbir anlayışı olmadığını gördü,
Toplulukların, felsefi ideallerin gelişimi.  Bunlar
harika ve yüksek şeyler ve çalışmaları ona artan bir his verdi
büyüklükleri ve önemi.  Ama Hugh hiçbirini yapamayacağını gördü
bir tarihçi veya filozof olun, ancak çalışmasının bir
Bireyci tip.  Dünyanın hitap eden tarafını gördü
Kendisine güzelliğin ince ve gizemli özü-güzellik
Doğanın, sanatın, müzik, yoldaşlık, diğerleriyle ilişkilerin
ruhlar.  Bilimin genellemeleri genellikle büyük bir şiirdi
müstehcenlik; Ama bilimsel öfkenin hiçbiri yoktu.
Hasta ve zahmetli soruşturmadan ilkeleri çıkarmak için içerik.
Kendi endişesinin duyguları ve kalpleri ile olması gerektiğini gördü.
Akıllarından ziyade arkadaşları; eğer varsa
Nitelikler hiç, şiirsel bir türdeydiler.  Gizemi
Hugh bilimin olduğunu görebilse de, dünya derin ve karanlıktı
Sabırla kaostan biraz düzen geliştiriyor.  Ama bilgisi
Karmaşık bir plan, uzak bir vizyon, Ağustos umuduydu; Ve
Bu arada erkekler hayatla olabildiğince tanışmak zorunda kaldı
umutluluk, karmaşık koşullarından yeterince ilham
Onların tam ve güçlü bir yaşam sürmelerini sağlayın.

Şiir, ince yorumlara büyük bir isim vermek için
Güzellik, bir ölçüyle bu umudu, bu sükuneti sunabilir; olabilir
bilimsel soruşturmaların
Süpürün. Bilim, mutlak küçüklüğü ortaya çıkarmış gibiydi,
Ne kadar önemsiz olduğunu göstermek için tüm yaratılan tüm şeylerin küçük önemsizliği
her bir ayrı bireyin güçlerin toplamında işgal ettiği bir alan; .
Hugh'a ağır bir şekilde tartıldı, sadece en küçük
Binlerce acele eden geniş bir katarakttaki su damlası
Denize yıllar; Bu felç edici bir anlayıştı.  Doğruydu
Su damlası kesin bir yere sahipti; Yine de sonuç ve kurban
korkunç güçlerin; Dağdan nehre sıçradı, koştu
nehirden denize; Bulut yırtıcılarına döndü; düştü
yine dağ tepesi; belki bazılarında yüzyıllar boyunca konjenikti
buzul yatağı; Sonra huzursuz ilerlemesini sürdürmek için tekrar özgürdü.
Ama bunun böyle olduğunu hissetmek, rahatsız edici bir şekilde kasvetli ve
yorucu düşünce.  Yorgun ruh belki de bölgeden acele ediyordu
Yaşam bölgesine, asla tatmin olmayın, asla sakin; derin bir içgüdüle
Özgürlük ve huzur için, ama asla sakin veya özgür.  Sonra içine
Bu umutsuz ve çaresiz umudu, Ağustos şiir mesajı geldi,
aşkın haysiyeti, dayanıklılığı, ihtişamını ortaya çıkarmak
inatsız ruh; teklif vermek, birinin alçakgönüllü olmasına rağmen
geniş bir şemada atom, ancak birinin keskin bölünme duygusu vardı
Bireysellik; her bireyin kendi ölçüsü olduğunu
Şeyler, bir kişilik kalesi; Bu sadece dönmüyordu
Mekanik sırayla; Ama her insan Tanrı'nın kendisi gibi, yetenekli
Dış şemasını tartmak ve araştırmak, onaylamak ve
onaylamama; ve insan iradesinin gizemli bir kale olduğunu,
Tanrı'nın kendisinin bile giremeyeceği emprenye edilemez, güvenli
Semumsuz.  Bilim adamının gözüne ne kadar küçük bir şey
insan tutkuları ve tasarımları, içgüdü ve doğanın istenmeleri; Ancak
Şairin gözüne nasıl yüce ve Ağustos!  Bu küçük yaratıklar
Duygular-aşk, onur, vatanseverlik,
Özgürlük-onları sağlayabilir, zayıf ve iktidarsız oldukları gibi
görkemli bir şekilde en karanlık ve en üzücü sınırlamaların üzerinde
ölümsüzlük.  Acı ile rafa tabi tutulabilir, ezilebilir, işkence görebilirler,
susturulmuş; Ama hiçbir şey onları gönderemedi, hiçbir şey onları zorlayamaz
Ağrılarının adil olduğuna inanmak.  Burada aşan
insan ruhunun haysiyeti, yaratıcısını daha önce düzenleyebileceği
kendi yargı koltuğu ve onu orada kınayabilir.  Yapamadı, o
görünüyordu, varlığa çağrılmayı reddet, ama bir kez varken olabilir
Seçtiği gibi itaat et ya da değil.  Sevinçleri bulanık olabilir, umutları
Parçalanmış, ama onun kavga etmesi gerekmez; Ve bu isyanın gücü,
Sorgulama eleştirisi, en şaşırtıcı olanlardan biri gibi görünüyordu
ve dünyadaki ciddi şeyler.  Ve böylece tarihini Hugh için
birey, insanlığın istekleri ve özlemleri, içeriyor gibiydi
Önem, hiçbir şeyin kaldırılamayacağı bir kutsallık.

Bu asi sorgulamanın haklı olduğuna inanmadı, ama
Bu, insan ruhunun olduğu gerçeğine olan şaşkınlığını azaltmadı
kendi sezgileriyle, adil olan ve
haksızdı ve ebedi yaşam efendisini değil suçlayabilir
sorunun yeterince gösterilmesi
Tasarım, istediği gibi.  Hugh, haklı olduğuna inanıyordu
Sevginin dünyadaki en güçlü güç olduğu için yaratıcının
ve bu sevgiye ilham verici muhtemelen bu kaliteyi temsil ediyordu
Bu sadece bir çıkarım olmasına ve desteklenmemesine rağmen
tüm olay fenomenleriyle.  Ama ona bir ipucu gibi görünüyordu
karanlıktan; Ve bu gizli umut belki de en yüksekti ve
İnsanlığın kayıtlarını aramaktan gelen en iyi düşünce
ve ölümcül zihin kavramları.

Ve bu nedenle Hugh bireyin yanında olduğunu hissetti; Ve
Bu ilişkide hayata dokunduğunu. Edebiyat o zaman olmalıdır
O, bir şekilde veya başka bir şekilde, bireysel nabzı hızlandırma girişimi,
bireysel önem duygusunu artırmak.  Keyifli olmalı
Muhtemelen daha yüksek bir işti; Fakat bu yüzden inancını kaybetmemelidir.
Bir güzellik müjdesini vaaz etmek için kendini tüm gücüyle ayarlamalıdır.
Kendi gibi, daha büyük zihinsel taramadan aciz olan zihinler,
ve sadece o anın özünü çözmeyi, rafine etmeyi umabilir
kişisel his.  Yüksek literatürün asil görevi buydu
Sanat, müzik, doğanın tefekkürü, verebilir
Büyüklük, loş ve hüzünlü umudun, Ultimate'ın
olasılıklar.  Sessiz cennette asılı olan yıldız-bu doğruydu
Mighty güçlerin yaratılması, bir yeri vardı,
sistem, santrifüj bir enerji, kendi radyasyonu.  Bu bir
Bir yıldızın mesajını algılayın; Ama aynı zamanda daha da bir çekiciliği vardı.
yaratıcı zihin, parlayan bir yaşlanmayan ışık noktasına asıldı,
Sonsuz uzak, tahammülsüz gizemli, tüm parlaklığın sembolü
hevesli ruhun enerjileri.  Ve bir anlamda gerçekten saf
Hayal gücü, Tanrı'nın bu kadar büyük yaratıklarına daha ince bir şekilde yatırım yapabilir,
Bilimsel endişeden daha özgür cazibe.  Bilim,
Toplu, hareketleri, mesafesi, hatta kemiklerini analiz eder; Ama o
Artık yapamazdı; Ruh kayabilirken, bir havada olduğu gibi
Chariot, geçersiz uçurumun karanlığıyla, daha yakın çekin ve
Geniş Armatüre Düşüncede Yakın, Müthiş Müthiş Olmadan Bakın
Havalar alev ve duman atar ve fırınlarının kükremesini duyar; veya
koyu taşların tarlalarına yumuşak bir şekilde yanar ve huşu ile izleyin
Formların hayal edilen ilerlemesi,
Kabusun Büyüklüğü.  İşte bilimin
gerçeği öğrenmek için hepsi yanar; anlaşılmaz özü
Sınırsız vizyonları ile ruh,
gerçeğin hayal kırıklığına uğratması gereken kavramlar.  Ve burada yine geldi
Garip bir günaha.  Hayat ve kimlik süresiz olarak olsaydı
Uzun sürdü, o zaman Hugh'un gerçeğe yaklaşmaktan başka bir isteği yoktu,
Ancak zor ve hatta hoş olmayan olabilir; Ama diğer tarafta
El, bu hayat hepsiydi, o zaman biri bile olabilirdi
Rahat ve cömert sanrılar için daha mutlu.

Hugh, o zaman, daha yüksek gelişmiş olan eski bölünmenin
Zihinler gerçekti; Eğer biri Aristoteles veya Platonist olsaydı,
yani, eğer eğilimleri ya bilimsel veya
İdealist, savaşın hangi tarafında olduğu konusunda şüphe yoktu
dizilmiş; İki eğilimi antagonistik olarak düşündüğü için değil; Ve
Gerçekten de bilimsel zihin idealist zihni kabul etme eğilimindeyse
Gerçeklerden ziyade fantezilerle ilgili olarak,
İdealist zihinden daha büyük bir hata olamazdı
Bilimselliği kabul edin.  Aksine, idealistlerin kullanması gerektiğini düşündü
Hasta, alçakgönüllü ve servis edilebilir insanlar olarak bilimsel zahmetler, çok
Sparta'nın Dorian fatihleri ​​helotları kullandıkça ve onları teşvik ettikçe
gerekli ve sadık araştırma çalışmalarını gerçekleştirmek
İdealistler ünsüz.  Bilimsel erkeklerin
Hugh'un öfkelenmesi, kendilerini sadece ya da esas olarak endişelendirmek olduğunu düşündü,
Malzeme fenomenleri ile.  İdealist ve yaratıcı eğilimler
İnsan aynı derecede gerçekti ve hiçbir materyalizm yapamaz
onları yok et.  En iyisi, mümkünse ithal etmekti
idealist meselelere bilimsel öfke; aceleci veya
Güvensiz genellemeler, ne de alçakgönüllü olayları ihmal etmek.
O zaman Hugh için kitaplar, en büyük yönleriyle, göstergeler ve
İnsanın idealist doğasının tezahürleri. İlgi
Onlar, bir düşüncenin farklı açılarının algılanmasıydı
Çeşitli zihinlere çarptı, kişiliğin onlara infüzyonu
bireyler, koydukları çeşitli yorumlar
Algılamalar, çeşitli güzellik ve umut türlerine içgörü
yazarların sergilediği.

Ve böylece Hugh, eleştirel endişeden daha fazla uzaklaştı
yaratıcı literatürün, onun mistik kavrayışına.  A
bunun eleştirel kavrama gerçekten gerekliydi, çünkü bir tane başlattı
İfade ve yapı sırlarına,
Kişilik büyük ölçüde sergilendi, düşünce
Giysiler kullanıcılarından şekillendikçe.  Ama daha derin hala yatıyordu
mistik yorum.  Kitaplar dünyasında sesi duydu
Ruhun, bazen ıssız yerlerde ağıt yakan, bazen şarkı söylüyor
Bir çoban, bir tavanda şarkı söylerken,
Mavi Deniz; Bazen sese bir heyecan heyecanı geldi,
Ruh ağzına kadar dolu olduğunda
Açılış dünyası, çiçek kokusu, yeşilliklerin fısıldaması büyük
Woods, Müzikal akorların tatlı armonileri, sevgili bakış
gözler veya istenen sesin aksanları; Ve sonra yine tüm bunlar
solar ve solgun olurdu ve ruh, yıpranmış olacaktı,
Yok olan rüyalar ve baharın hassas lezzetleri, bazılarında
Korkunç ve Karanlık Dağlar ile Wild Valley Overhung ve
Tanrı'nın anlaşılmaz gözü.  Hayat, ne kadar gelişmez, ne kadar güzel
Göründü!  Hem hazineler ve terörlerle dolu, onun sevinçleri ve sıkıntıları
Benzer şekilde ortaya çıkabilir.  En garip şey, insanın zihni
bir sır olduğunu, her şey hakkında bir gizem olduğunu görebiliyordu;
bunu bilmek ve tatmin olmak için bu kadar tutkuyla arzu edebilir ve yine de
özünü ayırt etmesi bile yasak.

Sonuçta, Hugh yansıttı, okumanın sonu oldu?  Eşya değil
ne de bilgi, ancak birçok insan bunun bir
değerli nesne.  Profesyonel tarihçiler gerçekten de
gerçekleri biriktirin ve mümkünse gerçek bir tahminde gelmek
eğilimler ve güdüler; Zaman henüz gelmemişti, en çok dedi
Felsefi tarihçiler, herhangi bir kesinti için çizilecek
Dünyanın zihninin gelişimi, bilginin yavaş artışı
ve medeniyet; Ve yine de bu onların tek nihai değeri
iş, yani karmaşık nedenlere ulaşmak ve
Tarihin ve ilerlemenin seyrini belirleyen etkiler.  Hugh
İçgüdüsel olarak, aklı, sabırsız, yanlış, ince, daha ziyade
derinden, bu tür çalışmalar için kötü adapte edildi.  Bunu hissetti
daha ziyade, eğer bir yarı şimdiki olarak, eğer yapabilseydi,
yaşamın yarı filosofik yorumu ve bunu
Açıkçası olabildiğince.  Ve böylece okuma onun için bir girişim olmalı
daha fazla çalışarak insan zihnine olan anlayışını hassaslaştırın ve sürdürün
Sanatın hassas bölgeleri.  İfade ve kişiliği incelemelidir; O
Ruhunu herhangi bir gerçeğe veya güzelliğe duyarlı tutmalı, herhangi bir
Cömert ve ateşli sezgi, herhangi bir lütuf ve düşüncenin görünüşü.  O
ona daha büyük bir bakış açısı açtığı için seyahat kitaplarına düşkündü
insan hayatı ve ona hangi deneyimin sonuçlarını açıklamak
Ve hayat diğer uluslardan ve diğer inançlardan insanları getirmişti.
Biyografi onun en sevilen çalışmasıydı, çünkü ona açıldı
insan nedeninin büyük karmaşıklığı; Ama onun baş değerinin
geleneksel olan olağanüstü kısmı açıklıyordu
ve hayatın çoğunda oynanan inançları ve motifleri benimsedi.

O zaman okuması onun için derin ve özel bir
önemi. O filozof değildi; Metafizik olduğunu buldu
Bölge, kişinin şeylerin loş nihai nedenleri arasında tökezlediği
ona sadece güvensizlik ve umutsuzluk duygusu verdi; Ama o bir anlamdı
bir psikolog; Onun yaşam deneyimi ona sahip olmayı öğretmişti
karakteri etkileyen etkilerin mürekkeplenmesi ve daha fazlası
Dirençli etkilerde inatçı karakter gücü.  Şiir ona idi
Birinin garip ve neredeyse büyülü olduğu bir bölge
Bilinmeyen ve gizemli derinliklerden yüzen güçler-
yarı duyulan yankılar, anlık bakışlar, gizemli bir dünyaydı
İtirazlar.  Tarihte ve biyografide, etkileşen daha fazlasını gördü
mizaç kuvvetleri; Fakat şiirde, doğanın tercümanı olarak, bir
Kendinden kalkmış gibi görünen çığlıklar ve heyecanlar arasında kendini buldum
dünyanın iç kalbi.  Din için de aynıydı; Ama burada
İşyerinde güçler sık ​​sık inceliklerini ve inceliklerini kaybetti
Batıl inançlarla dolaşmış, brüt insan etkileri ile birleştirilmiş,
Düşük ve zavallı uçlara hizmet etmek için yapılmıştır.  Şiirde hiçbiri yoktu
Bu-dünyadaki en ilgisiz şeydi.  Saf
Güzellik ve arzu ile renklendirilmiş kelime ortamı, tüm uzak, kutsal,
Kalbin tatlı sırları yükselen bir gerginliğe karıştı; Ve o
kendini, sakin ve açık bir kalple,
Bu tatlı seslerin çağrılması.

Hugh, görüşünün pratik olarak adlandırılacak olanın farkındaydı
bir; Olana cevap veren varlığının lifi olmadığını
sivil iddialar, siyasi aciller, sosyal reformlar, kesin olarak adlandırılır
kuruluşlar; Bu şeylerin olduğunu giderek daha fazla hissetti
iyi niyetli ve sert başlı kişilerin neşeli çabaları
Şaşırtıcı sorunlar, tatmin edici olmayan yaşam kalıntıları.  Hugh hissetti
rejenerasyon ve yükselme için tek olası umudu
bireysel; Ve eğer bireysel duygu tonu olabilirse
saflaştırılmış ve güçlendirilmiş, bu kuruluşlar sadece
Mese olmayan kelimeler.  Temsil ettikleri şeyler Hugh gibi görünüyordu
Gerçek dışı ve hatta aşağılayıcı, kötülük tarafından sisin üzerine dökülen gölgeler
Bencillikler, aptal iştahlar, erkeklerin maddi umutları.  Gibi
Hayatın ve düşüncenin sadeliği onun için gittikçe daha değerli oldu, o
Dünyada şüphesiz oda olmasa da, bunu tanımaya başladı,
Olduğu gibi, bu diğer meşgul ve verimli fikirler için, ama kendi
iş orada yalan söylemedi.  Daha ziyade onu tanımlamak ve sınıflandırmak
kendi hayatı ve deneyim; imkanabilir güdüler ararken ve
neredeyse kesinlik gücüne sahip asil olasılıklar; ile ilgili
varoluş sırlarını toplamak ve onları açıkçası olarak konuşmak
Ardlı bir şekilde, güçleri kadar melodik bir şekilde, eğer herhangi bir yolla
Onun için çok tatlı olan gerçeklere diğer kalpleri uyandırabilir ve
bir etkiyi kısıtlamak.




Xxxiii

Müzik-Church Müziği-Müzikalılar-Organ-False Asceticism


Hugh için neredeyse ilahi bir kalite olan bir sanat,
müzik; Böyle zayıf doğal nedenlere bağlı bir sanat, titreşime
tel ve metal, yine de ruhun uçabileceği kanatlar üzerine
yurtdışında başka herhangi bir sanatın kanatlarından daha fazlası.  Vardı
Çocukken sevdiği Bewick's'in küçük vinyeti
Dakika figürü, orta havada küçük boynuzlu ve kanatlı bir arabada oturuyor,
Bir bedenlere bağlı dizginleri ücretsiz bir jestle atmak
vinç uçuşu; Hedefinin tek sembolü hilal ayı,
onun ötesinde karanlık gökyüzünde parlıyor.  Bu resim her zaman görünüyordu
Hugh Bir müzik benzetmesi, bölgelere uçmak için bir güç verdi
Sabah kanatlarını kullanmak için üst havanın.

Ve yine de, biri analiz ettiyse, tamamen açıklanamayan bir zevk
oldu. Bunun bir kısmı, metrenin düzenli ve ritmik ritmi, örneğin
Masadaki parmaklara çarpmaktan veya ayağını üzerine dokunmaktan gelir
zemin; katı sıraya getirme içgüdüsünün ne kadar derin olduğu,
Mümkün olan yer, doğanın mekanik hareketleri, gıcırdayan
ağaç dalları, bir çeşme dudağından su damlası, ritim
haddeleme tekerlekleri, yüksek ağaçtaki pamukçuk şarkısı;
Ve sonra daha iyi karmaşık titreşim anlamında geldi.  .
Büyük Organ Çiplerinin Alt Notlarının Gerçekten Zor Kükreme Olan Bir Çok Az vardı,
Kilisenin kurşun kanallarında zonklanan; Ama tırmanma
yukarı doğru hassas sesler, sesler ve tatlı
Prospero'nun Sihirli Adası'nın dolu olduğu havalar.  Ve yine de
Kelimelerle ifade edilemezdi.  Bazen bu havadar notların uçuşları
en derin duyguları anlaşılmaz bir şekilde uyarmış gibi görünüyordu
insan ruhunun; Gerçekten de entelektüel ve ahlaki duygular değil,
ama kalbin ilkel ve temel arzuları ve sıkıntıları.

Hugh, ruhun hangi bölgesinde bunların gerçekleştiğini pek söyleyemedi.
Gerçekten de tüm duyguların en safı gibi görünüyordu, çünkü zihin kendini kaybetti
Hatta hiç de duyumsal gibi görünen bir zevkle, çünkü
Diğer sanatlar söz konusu olduğunda, biri zevk bilincindeydi, bilinçliydi
görülen veya algılanan şeyle kimliğin karışması algısı; Ancak
Müzikte biri neredeyse mortaliteden, bir tür bedensel olmayan
neşe.

Hugh'un sahip olduğu eğitimden memnuniyetsizlik nedenlerinden biri
Alındı, önemli bir müzikal hediyesi olmasına rağmen,
Asla herhangi bir müzik aleti oynaması öğretilmedi.  Kısmen tembellik ve
Kısmen fırsat eksikliği, herhangi bir önlem almasını engelledi
bir zamanlar biraz çalışmış olmasına rağmen, kendi eforlarına göre beceri
uygun bir şekilde, müzik teorisinde ve yeterince elde etmişti
Akorların kompozisyonunun bilgisi ona zeki bir
Basit ilerlemelerin unsurlarını çözmekten zevk.  Bir diğer
Fiziksel karakteristiğin önemini, işitmesini de engellemişti
Müzik istediği gibi.  Bir kalabalığın varlığı, ısı ve
Konser odalarının parlaması, anlayışsız veya rahatsız edici yakınlık veya
Muhtemelen müthiş kişiler, sabit bir hoşnutsuzluk ile birleştiğinde
Resmi çalışma saatlerinin baskısının dışındaki katılım,
Müzik performanslarından çok aptalca.  Bu yüzden neredeyse tek
Sağlam bir tanıdığı müzik dini müzikti;
Katedral hizmetlerini sık sık bir çocuk olarak alışmıştı.
okulda bulunduğu kasaba; Ve Londra'da sürekli devam etti
Pazar günleri St. Paul veya Westminster.  Kuşkusuz görkemli
Hugh'u etkileyen bu muhteşem binaların _mise-en-scene_
Müziğin kendisi gibi bile, müzik ruhun sesi gibiydi
Güzel dudaklardan nazikçe konuşmak.  Hugh her zaman, eğer yapabilirse,
uzun boylu evler arasında dar bir şeritle St.Paul'a yaklaştı,
Kuzey transept'in karşısında.  Belli bir yerde gri kubbe oldu
Görünür, garip bir şekilde, kasvetli bir dağ başı gibi ve sonra
House-fronts tarafından çerçevelenen, heykel figürü vardı
antik avukat, aynı anda şiddetli ve onurlu bir jestle,
Bu alınının tepesini taçlandırdı.  Sonra susunu takip etti
Mighty Church, yerde birçok ayak düşüşünün düşmesi,
Kubbenin büyük alanı, sisin yüzüyor gibi görünüyordu, liberal
eğriler, kemer ve sütun firma oranları; Düşen gün ışığı
Yüzmek ve filtreliyor gibiydi, loş tonların tentürü ile boyanmıştı;
Meşgul şehrin sesleri hafifçe oraya geldi, zengin bir yaşam mırıltısı;
Sonra, tonozlu kubbesinde ciddi çanın yumuşak uğultusu duyuldu;
Ve sonra organ uyandı, Bourdon'un derinliğinden tırmandı; .
Rahip figürlerinin hareketi, sahnenin tatlı düzeni, duyu
Yüksek ciddiyet, güzelliğin Kutsal Ruhu için bir tapınak yaptı
gümüş sesi. Westminster'de farklıydı; daha zengin
Karanlık, yükselen kemerler, daha yakın, inanılmaz hazine
Dernek ve hafızanın onu daha gizemli bir yer haline getirdi, ancak
Ses, bu kadar garip olan boğulmuş uzaklıktan yoksundu,
Paul'ün müziğine bastırılmış ekonomi.  Westminster'da
Daha neşeli, daha somut, daha malzeme.  Ama sakinleştirici,
Ruh üzerindeki ilham verici etki aynıydı.  Belki de değildi
Hugh'un aramada olduğu teknik dini.  Ama bu
Doktrin ve inanç ve teolojinin üzerinde yüksek olan din
Yıldızlar bulutların üzerindeydi.  Yüksek ve Kutsal Ruh yaşanan
Sonsuzluk, metafizik, din bilimi, ortaya çıkıyor gibiydi
Argüman, çekişme ve dogmadan, ay dolaşırken, berrak ve soğuk,
Geri dönen buharların rafından.  Böyle bir ses, o kadar nazik gibi,
119.
Mezmur, yanlış anlama ve zulümden bahsetmek ve yine de yaşamak
Barışın başka bir bölgesi, çok labirentin hızına geldi
Hugh'un sorunlu kalbi.  "Kayıp bir koyun gibi saptım;
O Hizmetkarını arayın, çünkü emirlerini unutmuyorum. "Değildi
İlham, yüksek kalpli bir enerji değil, bu müziğin beraberinde getirdiği; BT
daha çok ruhu inciten ya da kavrayan bir mutabakattı,
amaçlanan barışın ciddiyeti.

Ama sonuçta, bu saf ve basit müzik değildi; Müzikti
Hem duyumsal hem de ruhsal duyguların zengin bir çerçevesi.  Hugh fark etti
Bu müzik hayatında hiç büyük bir rol oynamamıştı, ama biriydi
Onunla dalgıç görgü kurallarında konuşan birçok sanatsal duygu.
Hugh üzerindeki etkisini azaltan müzik hakkında bir gerçek vardı ve
Bu, diğer sanatlardan daha fazla bağımlı görünüyordu
ona ne getirdi.  Bazı ruh hallerinde, özellikle melankolik
ruh halleri, ruh memnuniyetsizlik veya üzüntü ile ateş edildiğinde,
Temyiz karşı konulmazdı; Sessizlikten uçtu, bir
Melek kokulu nimetler bir şişe taşıyan.  Sel oldu, sanki
Soğuk kumlar üzerinde serin tuzlu su, pürüzsüzleştirme, ferahlatıcı, arındırma.
Mesaj hakkında doğrudan, otantik ve ilahi bir şey gibi görünüyordu
bu tür ruh hallerinde müzik; İnsanın bir araya gelmediği görülmedi
Dikkat dağıtan kişilik, çünkü ortam daha saftı.

Bazen, Cambridge'de haftalarca birlikte, Hugh onsuz gider
Neredeyse fiziksel bir susuzluk düşene kadar herhangi bir müzik duymak
onun üzerine.  Böyle kurak bir ruh halinde, kendini tirnavatla bulurdu
Herhangi bir müzik parçasından etkilenen müzik parçasından geçti; O giderdi
Bir neşeli partiye, yemek bittikten sonra bir piyano
açılmalı ve basit bir şarkı söylendi veya kısa bir parça çalın.  Bu
Yorgun bir gezgine su taslağı gibi gel, Hugh'u taşıyan
Çevresinden, dedikodu ve canlı konuşmadan uzakta,
uzak ve korunaklı yer; Bir kasa açmak gibiydi
tanıdık ve ışıklı bir oda ve loş bir arazinin üzerine eğiliyor, burada
Gün batımı, yorgun dünyanın kenarında yavaşça ölüyordu.

Hugh, müzisyenlerle arkadaş olmayı her zaman kolay buldu.  Onlar
Genellikle ona neredeyse ayrı bir yarış gibi görünüyordu; Sanatları görünüyordu
onları dünyadan meraklı bir şekilde geri çekin ve
Kendisi, kural olarak, sıradan erkeklerle olan entelektüel canlılık,
Çeşitli ilgi alanlarına dağıtılmıştır.  Bazı müzisyenleri tanıyordu
geniş bir yetiştirme adamları, ama onlar çok istisnaydı; gibi
Bir kural, basit ve neredeyse çocuksu gibi görünüyorlardı
Kahkaha ve temel jestlere düşkün türler, daha ziyade duygularla
derinden daha yüzeysel ve sıradan yaşamla ilgili değil
hiç bakış açısı. Hugh'un doğası gereği yatıyordu,
içinde çalıştıkları ortam; yazar ve sanatçı getirildi
insanlık ile doğrudan temas halinde; yorumlamak onların işiydi
yaşam, duyguları araştırmak; Ama müzisyen bir sanatla meşguldü
Bu saflığı ve izolasyonunda neredeyse matematikseldi; Çalıştı
En katı yasa uyarınca ve ciddi ve güçlü bir
entelektüel kavrama, herhangi bir bağlantısı olan bir süreç değildi
duygular veya yaşam ile.  Ama Hugh her zaman kendisini içinde hissetti
Charmed Circle, ve çok az sanat, müzikal konuşma biliyor olsa da
Her zaman onun için derin bir ilgi duyuyordu ve ilahi görünüyordu ve
Açıklayabileceğinden veya ifade edebileceğinden daha fazlasını anlayın.

Ama yine de müziğin entelektüelinde hiçbir rol oynamadığı doğruydu
gelişim; O tarafta hiç yaklaşmamıştı; sadece
bir duygusal uyaran türü aralıklarla ona hizmet etti; vardı
Ona bir dil konuşuyor gibiydi, loş ve anlaşılmaz, ama
bir şekilde yüksek ve ciddi olduğunu yorumladığı iddia.  Orada
Gerçekten de dünyada böyle gizemli konuşan hiçbir şey gibi görünüyordu
ruhu bekleyen bir Ağustos kaderinin şartları.  Köken, çok
Müzik sevincinin unsurları kesinlikle açıklanamazdı.  Orada
karışımının
Ritmik ilerleme ve doğal titreşim böyle bir tekil olmalı
ve insan ruhu üzerindeki büyülü güç ve bunu böyle etkiler
tarif edilemez duygu.

Bazen görmüştü, yarısı eğlence ile, yarısı çok daha derin bir
ilgi, bazı güzergahın müziğinin fiziksel etki
Piyano-organ sokak çocukları üzerinde üretecekti; Etkilenen görünüyordu
bazı meraklı zehirlenme; jestleri, gülümsemeleri,
Kendine bilinçli bakışlar, dans hareketleri, çok doğal olmayan
Duygu ve yine de içgüdüsel, sürecin neredeyse büyülü görünmesini sağladı
etkisiyle.  Onu kişisel olarak etkilemese de, görünüyordu
Hugh'un kendi zihni üzerinde benzer şekilde sarhoş edici bir etkiye sahip olmak.  Olsa bile
dinlediği belirli bir parçanın itiraz etmediği
Ruh, sadece bir dizi canlı kaskad olsa bile
Notlar, düşünceleri, heyecanlı, bastırılamaz bir
tonu.  Ancak öte yandan zaman ve ruh hali olumlu ise,
Parça ciddi veya yas tutmuş olsaydı veya eritme tatlılığında,
Bir an için gerçek değerler duygusu hayata geçirmek, yapmak için
Sessiz bir ilhamla, doğruluğunu ve mükemmelliğini hissediyor
Dünyanın şeması.

Bir akşam Hugh's'in bir arkadaşı olan,
Önemli kolej şapelleri, onu ve birkaç arkadaşı
bina.  Nefessiz derecede sıcak bir yaz günü olmuştu, ama hava
İçeride, durgun çerçeveyi canlandıran bir serinlik ve barış vardı.  BT
neredeyse karanlıktı, ama derin ateşli olan harika pencereler
lekeler ve burada ve orada soluk bir yüz veya bir taslağı
Gizemli form veya twined Tabernacle işinin karmaşıklığı.  Sadece bir
Gölgeli koroda bir veya iki konik aydınlatıldı; Ve bir ışık
Organ-Loft Garip gölgeler, sallanan bir el veya devasa bir kol gönderdi
Çatının karşısında, oyuncunun sessiz hareketleri duyulurken
Zaman zaman, ayaklarının galeriden geçmesi veya
Bir kitabın yapraklarının hışırtısı. Hugh ve arkadaşları oturdu
kendileri tezgahlarda; Ve sonra bir saat boyunca Büyük Organ söylendi
Sesi-şimdi yumuşak ve hassas bir zorlama, yalnız bir flüt veya durgun
Reed, eşliğin hareketi üzerine kendini özetliyor; ya da
ARKALAR Senfoni muzaffer bir patlama, trompetler
havaya çarpmak ve ani bir gök gürültüsü sönüyor; büyük
Karanlıkta yürüyen erkekler gibi, dikkatli bir şekilde hareket eden pedallar hareket ediyor gibi görünüyor
ve sıkıca; Mükemmel bir yumuşak hareketle bitene kadar
çok eski ve
yaşam ve nimetler dolgusunu saran onurlu kişi ve
Emek ve övgü üzerine çok yorgunluk ve sevinç için gözlerini kapatır
aynı.

Bu güzel saatin tek gölgesi, bu rapt alanında
Sakin yansıma kişinin uyumlu ve açıklamış gibi görünüyordu,
Bir ipucu yaratmak için, hepsini getirmiş gibi sevinç ve felaket
anlatılan bir hikaye gibi huzurlu ve mükemmel bir sessizlik doruğuna;
Ve sonra tüm onunla tekrar dünyaya gitmek gerekiyordu
acı, yorgunluğu, memnuniyetsizliği-neredeyse bir
bunu kovalayıp yakalamanın akıllıca mı yoksa cesur mu olduğunu merak ettim
Hayal edilen barışın garip fantomu.

Evet, bazen akıllıydı, Hugh emin hissettim! reddetmek
serin ve köpüren bir yoldan içmeyi reddetmek gibiydi
Bahar, parıldayan sıcak bir öğlene gittikçe
Dağ tarafı-reddetti, sahte kemer sıkma ruhu içinde, korkusu için
Önümüzdeki kasvetli liglerde tekrar susuz kalacaktı.  Takdirde
Biri, hayal edilen bir barıştan başka bir şey olduğunu hatırladı,
ulaştı, barışın gerçek olduğunu hatırlamak iyi oldu,
Bir yerde vardı, hala kalbi içinde kapalı olmasına rağmen
Tanrı.  Ancak mevcut ilerlemeyi yavaşlatsa da, yol uzun süren,
Umutla ileriye bakmak, kişinin daha fazla hareket edeceğini bilmek mümkün
istenen barışın zamanı gelmesi gereken zaman ve sıkıca
bir tane daha verilebilir; tökezlediği için birine yardımcı oldu ve
oyaladı, biraz daha fazla bakmak ve "Ben yola çıkacağım
Emirlerin, kalbimi özgürlüğe koyduğunuzda. "




Xxxiv

Resimli Sanat-El ve Ruh-Turner-Raphael-Sanat Sekretleri


Hugh'un profesyonel hayatı ona şımartmak için çok az fırsat vermişti
sanatsal zevkler.  Eskiz çocuğu olarak çok düşkündü,
özellikle mimari konular; güçlerini eğitmişti
gözlem; Ama genç bir adam olarak sahip olduğu bir zaman gelmişti.
Kasıtlı olarak taslağını bir kenara bıraktı.  Aklındaki fikir olmuştu
Herhangi bir sanatsal ifadede mükemmel olmak istenirse,
Herkesin sanatsal fakültesini buna ayırmalı.  Bilinçliydi
belirli bir tatın difüzyonu, müzik sevgisi ve sevgisi
Resimli sanat hem zihninde güçlü faktörlerdir; Ama o da
yavaş yavaş olgunlaştığının bilinçli; kolay olmayan bir şey yoktu
daha yetenekli bir kısmını karakterize eden zor şeyleri kavramak
yoldaşlar; İlerlemesi her zaman yavaştı ve ustalığa geldi
yanlışlık ve yarı bilgiye sahip uzun bir güreşle; onun
Algı hızlıydı, ancak kavraması zayıfken
Bir şeyleri unutmak ve kaybetmek harikaydı.  Bu yüzden yaptı
Bu konuda kasıtlı bir seçim, rehberli, şimdi hissetti, bir
çok kesin bir prensipten daha fazla sezgi ve
sanatsal enerjilerini tek bir sanat biçimiyle sınırlamak.  Babası,
Hatırladı, onunla birlikte yeniden yapmıştı ve bunu vererek söylemişti
Çizim, büyük bir rekreasyon kaynağını feda ediyordu ve
eğlence. O zamanlar eleştiriye cevabı yoktu, ama
ona bu konuda kendi zihnini bildiğini ve o kadar
diye düşünemedi, diye düşünemedi, gerçek bir mükemmelliğe ulaşmayı
Düzençilik, tamamen kesilmiş daha iyi ve enerjileri,
Onlar gibi-baharın bolca olmadığını biliyordu
Bir-daha kesin bir kanala yakınlaşmış.

Hayat geçtikçe ve zaman gittikçe daha değerli hale geldikçe,
edebi çalışma onu daha fazla emdi,
sanatsal bölge; Erkekliğinin ilk yıllarında iyi seyahat etmişti
Anlaşma ve resimlerin görülmesi her zaman programın bir parçası olmuştu;
Ancak çalışmaları daha ağır oldu ve tatiller gittikçe daha fazla eğilimli
Sessiz İngiliz geri çekilmesinde geçirilebileceği, burada tatmin edebileceği
Doğada zevk ve bazı eski sevgili kitapları yeniden okuyun.  A
Bazı fiziksel tembellik de bir faktördü,
bir resim galerisinde dolaşmak her zaman bir kefaret; Ama o
Londra'daki resimlere bir
hem yaşlı hem de yeni yavaş yol; Ve bir ya da iki arkadaşı vardı
sakin ve sessizce tadını çıkarabilecek güzel sanat eserlerine sahipti.
Bu tarafından biraz zihin katolikliğini kaybettiğinin farkındaydı-ama
Sınırlamalarını biliyordu ve gittikçe daha fazla
Anayasal enerji çok büyük değildi ve kocası olması gerekiyordu.
Ekili olarak adlandırılacak olanın olmadığının farkındaydı
hem sanat hem de müzik bilgisinin zayıf olduğu ve
amatörce; Ama gördüğünü gördü ya da gördüğünü düşündü,
Yetiştirme genellikle genişlikte kazandıkları yoğunlukta kurban edildi;
ve en güçlü fakülte olduğunu yavaş yavaş bildiği gibi
Edebi fakülte sahipti, umut edemeyeceğini gördü
Belli bir feragat olmadan besleyin.  Tadı yoktu
bir uzman veya uzman olmak; En ufak bir dileği yoktu
diğer kişilere talimat verin veya teknik ve profesyonel bir
Sanat bilgisi.  Nadir bir lüks olmak için bırakmaktan memnundu,
Fırsat ve ruh hali uyumlu hale getirildiğinde,
Onun için güzel bir rüya dünyasına kapı.  Oldukça farkındaydı
Sık sık yanlış şeyler olarak adlandırılan şeyi severdi; Ama o ne
In-Out in Art teknik mükemmellik veya bitmişti
Beceri, ama belirli bir tanımlanamayan şiirsel öneri, hangi resimler
belirli ruh hallerinde ondan önce geldiklerinde ona verebilirdi.  Ruh hali,
Gerçekten de, resimden daha önemli; Üstelik
Resimli sanat hakkında en garip şeyler, bazı sanatçıların çalışmaları
şiirsel olsa bile şiirsel öneri iletebildi
Kalite kendi ruhlarında yok gibi görünüyordu.  Belli bir şey biliyordu
Büyük sanatçı iyi, Hugh'un esasen
Materyalist adam, spor ve topluma, para ve
Paranın satın alabileceği zevkler, şiirsel duygudan söz eden
moonshine ve mistik herhangi bir girişimden açıkça sıkıldı
Henüz üretebilecek güzel şeylerin yakalanması,
zanaat ustalığı, en hassas ve en güzel resimlerle dolu resimler
duygu ve şiir.  Hugh, bu kaliteyi ayırt etmek için çok çalıştı
adamın ruhu, orada olduğuna inanmaya çalıştı ve
Kasıtlı olarak bir blöften etkilenmemiş bir poz ile gizlendi.  Ama o geldi
orada olmadığı ve ressamın başardığı sonucuna varmak
Sonuçları sadece inanılmaz sadakatle temsil edebilerek
Doğada şiirsel kaliteyi taşıyan şeyler.  Diğer taraftan
Aynı zamanda bir sanatçı olan gerçek şiirsel dehanın bir arkadaşı vardı, ama
kim sadece en sert ve en zor sanat eserlerini üretebilirdi,
Yorucu kesinliğin kalitesi dışında onlar hakkında kalite yok. Bu Hugh için büyük bir gizemdi; Ama sonunda sona erdi,
General tarafından onaylananları takdir etmek için ciddi çaba
Yüce sanatsal değere sahip olmak, onu çözmesini sağlamak için
sadece kendi bağımsız zevkini takip eder ve her neyse fark eder
Yapabileceği güzellik kalitesi, ona itiraz etti.  Böylece
Eklektik bile değildi; O sadece amatördü; Sanatı tedavi etti
Olası bir şiirsel öneri aracı olarak ve konuşmasına izin verdi
O'na ne zaman ve nerede yapabileceği ve yapabileceği.

Üstelik tadı büyük bir konvansiyon şüphesi vardı.  Bir adam
akredite tadı genellikle ona sahip olan bir adamdan biraz daha fazlası gibi görünüyordu
hayranlık duyulması moda ne olduğuna hayran olma fakültesi.  Hugh vardı
kısa bir süre Ruskin'in etkisi altında kaldı ve denemişti
Saygılarımla Turner'ın ihtişamını görmek ve nefret etmek için
Claude Lorraine'nin yapaylığı.  Ama daha çok geldiğinde
Bağımsız tutum, Claude'da hayranlık duyulacak çok şey olduğunu buldu;
Bu zarif altın atmosfer, bütün bir resmi bir
Akşam parlaması, cömert ön planı zenginleştirmek ve
Headland'dan sonraki romantik güzellik burunları, biten, kaplı
Hassas ormanlık, sakin göle; Bu yıkıcı tapınaklar
onlar hakkında kuşların sessiz uçuşu; erkeklerin gizemli figürleri
Suyun kenarlarındaki ormandan ortaya çıkan, sakin bir şekilde eğildi
Bazı basit iş, büyülü cazibeye sahipti; Ve sonra o bayram
Ufku kapanan dağlar, hepsi altın pusuyla yuvarlandı
Akşam, hafifçe belirtilen yüksekliklerinde ve kıvrımlarında tutuyor gibiydi,
hassas bir barış, sakin bir yas, sanki sadece mutlu gibi, sadece
azalan ışığın sessiz kutsaması için bu durgun saatte bekleyin,
Ayık içerik çok zengin bir şekilde yurtdışına döküldü.  Eleştiri değildi, hugh
Düşünce, her şeyin imkansız bir şekilde birleştirildiğini, yanlış bir şekilde tasarlandığını söylemek.
Belki de, herhangi bir yerin veya bir saatin bir transkripti değildi; Ama o
tüm bunlar için içsel bir gerçeğe sahipti; onunla akşam ruhu vardı
Hoş yorgunluk, nazik hatırlaması, yaslanmasını bekliyor; veya
Yine sabahın tazeliği vardı, bunu yapan hayati umut
Yükselmek, uykuyu atmak, yurt dışına çıkmak, ışık tutmak
günün getireceği zahmet ve ısı.

Ve sonra, Turner'ı incelerken, bunu görmeyi öğrendi, iç içe yatıyordu
Çalışmasının çoğunun tüm gücü ve asaleti ile bir
Tahkimat, şiddet, ayrıntı hatası, bir
Fotoğraflarını sık sık mahveden abartı.  Ne o ne de claude
hayata doğru idi; Ama bazen Turner'ın
Gerçekten varyasyon, bu da onu ürperdi.  Bazen nasıl görünüyordu
Hugh'a tanıdık yerlerin resimlerinde-örneğin,
Malham Cove'un Çizimi-Kaçırmak, Başlı Şiddetiyle, Tüm Gerçek,
Yerin temel cazibesi.  Doğa Turner'ın tasvir ettiği şey değildi
BT; ve güzelliğini bile geliştirmedi ve yükseltmedi, ama
Gerçek cazibenin yerini neredeyse grotesk bir kişisel bir tavırcılığın yerine geçti.
Turner'ın doğa fikri genellikle teatral ve
Melodramatik, kısıtlamada isteyen, yasada.  Turner'ın çekiciliği
Çocukça ve algılayıcı için sürekli bir çekicilik gibi görünüyordu
Zihinler, bu onlara zorlanmadıkça bir şey fark edemedi.
Gerçekten daha önceki resimlerden bazıları, örneğin donmaya bağlı
Lane, çocuk parmaklarına üfleyerek ve atlar
Sert çim, kışın şafağının soğuk ışığı yavaş geliyor
Yapraksız çitin ötesinde, ona mükemmel bir şekilde güzel görünüyordu;
Ama daha sonraki dönemin dönüşü, Turner çok çılgınca onaylandı
Ruskin, Hugh'un doğayı kaybetmiş gibi görünüyordu, zevkle
abartılı ve fantastik renk şemaları inşa etmek. Gerçek Sanat
Hugh, güzelliği yüksek sesle boğan sanat gibi görünüyordu ve
Bir seyirciyi kabaca hayran olmak için sürükler; Ama sessizce bekleyen sanat
samimi doğa sevgisi ve ruhunun
Seyirci kendi duygularını ekleyebilir.  Hugh için bu bir meseleydi
mod.  Eski veya modern sanat galerisine gider ve bunu bulurdu
Birçok resmin onun için mesajı veya sesi yoktu; Ve sonra biraz
Göze çarpmayan resim aniden ona gizemli bir
Kuvvet-çocukça gözlerin acıklı bakışları veya giyilen eski bir yüz
zahmetli ve umutluluğun içsel ışığı ile dönüştürülmüş; veya bir ormanlık alan
Sahne, ağaç gövdeleri bir copse ortasında yükseliyor; veya bir karanlık suyu
deniz mağarası, alıştırma, yarı saydam ve mücevher benzeri, yuvarlak kaya çıkıntıları; veya bir
Reedy Havuzu, Elms arasında yükselen eski bir evin bacaları sert
Gönderen: Bir anda ruh hali ona gelirdi ve bir
Kapı, ruhu için tatlı hayaller yerine açılmıştı,
hüzünlü barışın, ona olabilecek bir şey umudunu getirmek
Elbette, ruhun bir
Altın gelgit.  Bir gün, örneğin, İtalyanca'nın iki eski hat kaplaması
miras aldığı ve küçük kütüphanesinde asılı olan resimler,
ona bu duyguyu verdi; Çocukluğundan beri onları tanıyordu ve
Daha önce onunla hiç konuşmamışlardı.  Bunca yıl asıldılar
Sabırla o anı mı bekliyorsunuz?  Biri "
Virgin, "Raphael, Tiara'daki eski sakallı rahip,
Cüppeleri tam olarak onun hakkında sarsıyor,
Yıpranmış, görkemli bir figür olan Joseph gibi, yüzüğü bakirenin üzerine koyar
parmak.  Bazıları yeterince zor ve resmiydi; Joseph'in çiçekleri
Rod Çin'den yapılmış olabilir; hayal kırıklığına uğramışın ince figürü
Hipitor, personelini kıran, hoş olmayan bir trimess vardı; ve
Bakire'nin yoldaşları zayıf huzur modelleriydi.  Ama büyük
Arka planda yeni sekizgen tapınağı,-göründüğü boş bir yer-
Açık kapılar gölgeli aralıklara bir göz attı-sığ adımlar,
Taş voltajları, arkasındaki alçak tepeler, yükseltilmiş villa-hatta
Zengin giyinmiş kişilere yeni yağlı olan dilenciler dilenciler
Kaldırım-bunların hepsi onun için ani bir çekiciliğe sahipti.

Diğer resim Domenichino- A tarafından "Jerome'un Cemaati" idi.
Sert, geleneksel tasarım yeterince.  Havada asılı olan melekler olabilir
balmumu ve hatta metalden yapılmıştır-hakkında hava kalitesi yoktu
Onlar-yer kat ettiler!  Ama eski yıpranmış hüzünlü görünümü
aziz, çok hafif, çok yorgun, tapınağın saf çizgileri,
balmumu ışığı, rahibin sert cüppeleri, açık kemer bir
Garip, kümelenmiş, Castellated House, karanlık arasında dik kayalarında yükselen
Woodwood, aşağıda parıldayan bir havuz ve gizemli kişiler çizim
Yakın-hepsinin Hugh'un zihni üzerinde zalim bir etkisi oldu.  Muhtemelen bir
Geleneksel eleştirmen, Raphael'den onaylayarak konuşacaktı ve
Domenichino- Yeterince küçümseyerek-ama Hugh'a olan nokta değildi
Sanatta ortaya çıktı, ancak dernekte uzaklık,
resimlerin müstehcenliği.  Her birinin hataları onun için patentti;
Ama o anda bir şey parladı; biri bir baktı
Yarı açık kapı ve içinde güzel bir gizemin kutlandığını gördü,
Birinin açıklayamadığı veya analiz edemediği bir şey, ama hiçbiri
daha az kesinlikle orada.

Böylece sanat, doğa gibi Hugh'a dönüştü, hepsini bırakan yankılanan bir dünya
onun hakkında, aniden kısıtlayarak hayatta kalabilecek
arzu ve sevinç.  Hem doğanın hem de bilimsel bir endişesi vardı
Sanat mümkün, şüphesiz.  Sanatın arkasında yatan bilimin vardı
kendine özgü müstehcenlik; Yine itiraz için kendi zamanları vardı.
Ama Hugh burada tekrar sınırlamalarını fark etmesi gerektiğini hissetti ve
Hayat, gerçek olmak için, sürekli bir Dağınık Gezinme Direnmesi olmalıdır
bilgi ve algı. Kendi ortamının kelime aracı olduğunu,
ve onun görevinin renklerini ve ağırlıklarını ayırt etmek olduğunu,
tek başına veya kombinasyon halinde önem; yapabilmesi gerektiğini
İnce çubukların bir çerçevesi gibi, eklemli düşünce kumaşını arttırmak
Firma metal, okuyucunun görülmesi ve hatta gerçekleştirilmesi amaçlanmamıştır, ancak
Kelimelerin zengin gobleniyle örtüldüğünde şekil verirdi
ve bütüne güçlü bir tutarlılık.  Diğer tüm sanatlar sadece bakan olmalı
ışık ve koku; Gerçekten de incelenebilir, ancak kolay ve
yüzeysel olarak; Belki de daha iyi olmazdı
diğer sanatlara nüfuz eden içgörü ile yaklaşmışlar; Ama bunu hissetti
Kendisi için, sınırlamaları, zayıflığı, boğuşan kavrama,
Onunla edebi kaygısı arasında hiçbir şey gelmemelidir.  .
Diğer sanatlar gerçekten ruhunu besleyebilir, ama onlara hizmet edemedi.  O
büyük bir zevk aldığını ve her zaman rahat olduğunu buldu
Müzisyenler ve ressamlar şirketi, çünkü anlayabilir ve
bakış açılarını, zihin tutumlarını yorumlar; Üstünde
Diğer el, alçakgönüllülükle onlara yaklaşabilir, algılayıcı
sanatçının bir atmosfer olarak istediği alçakgönüllülük; bilmiyordu
Kısacası ve farklı olmak için teknik noktalar hakkında yeter
Sırların gergin hissinden ilham alacak kadar hissedecek kadar biliyordu,
Henüz sıradan gözlerden gizlenmiş olan anlaşıldı ve pratik yaptı.
O zaman sanat ve müzik Hugh için tatlı ve uzak bir illüstrasyon olarak oldu
kendi kutsama-ve gerçekten de ne zaman giyilen anlar vardı
Kendi yorucu zahmeti, ne yazık ki kasvetli kumların arasından çiftçilik
Emek, bu ciddi olanların ayakları etrafındaki aralıklarla kapanmalıdır
zanaatkâr, belki de dolu bir odada asılı bir resmin görüşü
neşeli şirket veya müzik sesi-
açık pencereden açın veya bir şekilde zorlanmış pencereden hafif gusts içinde çalmak
Kilise Evensong için Aydınlatılmış-ona kutsal bir fincan gibi, taşındı
Bakan bir meleğin havada uçucu elleri, ona
Neredeyse görüşünü kaybettiği hassas gizli güzellik sevinci
Acı verici bir şekilde atanmış bir son için acele ediyor.  _Hinc lucem et pocula sacra_,
dedi Cambridge'in eski sloganı.  Işık yeterince açıktı ve LED
onu ileriye götürdüğü için, çok geniş bir şekilde parlayan eski hacısına liderlik etti
alan.  Ama onu yolda ihale eden kutsal ferahlık,
Bu, yapmamaya cesaret ettiği diğer sanatların kutsanmış armağanı
takip edin, ama kendi içlerinde sırlar kadar sevgili
Yalnızlığıyla takip ettiği sanat.




Xxxv

Sanatsal duyarlılık-bir özür dileme-timeş-kavraması
Hayat-Arapsaç


Hugh, bir akşam kendini kombinasyon odasında bulmuştu.
kolej, harika bir şekilde tartışan küçük bir grup dons
incelik ve ardor girişte Yunanca tutma sorunu
Üniversitenin sınavları.  Argümanların
istihdam edilen daha önce olabileceklerle aynı olmalıdır
İbranice'nin müfredatta tutulmasını haklı çıkarmak için kullanılır-
Bir asil ile ilk elden tanışma konusunda tavsiye edilebilirlik
edebiyat, elde edilecek zihinsel disiplin; "Yunanca böyle
asil gramer! "Dedi bu meraklılardan biri. Hugh biraz büyüdü
tartışmanın tonunda nettracted.  Yunan savunucuları görünüyordu
onlara karşı söylenen gerçekler için çok geçirimsiz olmak.  İnşa ettiler
Şemsiyeler gibi teorileri, başları ve deneyimleri
zirveye zararsız bir şekilde desen.  Hugh kendi davasını bir
başarısızlığın örneği, bir klasikin melankolik sonuçlarının
müfredat.  Zarar vermesi, fark etmesi gerektiğini söyledi.
Üniversiteden ayrıldığında olduğu gibi, gerçek eğitimi o zaman
başlamak için.  Kendini modern dillerden tamamen cahil bulmuştu
ve modern tarih, bilimin ve gerçekten de
Modern dünya doluydu. Yunan'ın baş savunucusu ona
Faydacı sapkınlığı şımartıyordu; o nesne
Eğitiminin, zihnini sertleştirmek ve mükemmelleştirmekti, böylece
İnce takdir ve ateşli bir enstrüman
kendini geliştirme.  Hugh, çok sayıda davayı dile getirdiğinde
benzer şekilde mükemmelleştirildikten ve sertleştikten sonra,
kaldı, sadece olması gerektiğinden habersiz değil
elde etmek, ancak en ufak bir ilgi veya takdir olmadan
entelektüel veya sanatsal fikirler, kendilerine kötü olduğu söylendi
dava, tabi tutulmamış olsaydı hala daha kötü olurdu
Rafine işlemine.  Hugh, onun aksine,
Biraz şiddetli tirade, takdir edenlerin ihmaline karşı
Klasik eğitim kurbanları durumunda sanatsal fakülteler.
Zihinsel disiplin teorisinin yanlış olduğunu iddia etti
tamamen ve erkeklerin bir yandan hazırlanması gerekiyor
pratik yaşam, diğeri ise zihinsel kültüre başladı.  O
sağlam bir İngiliz çocuğunun zihinsel durumunu, onun sağlamlık
Entelektüel şeylere güvensizlik, genç bir Atinalı durumla,
Kimdi, eğer Platon'a güvenebilirsek, doğal ve kendiliğinden
Düşünceler ve fikirlerle ilgilenen, güzel izlenimlere duyarlı,
hassas, ince, zeki ve daha az bedensel aktif değil.  O devam etti
savaşı düşmanın ülkesine taşımak ve teorisine saldırmak için
tamamen akıl disiplini, sürdürdüğü şeyle aynı şeydi
yüksek atlama ve sprintte tarım işçilerini eğitmek veya benzeri
Bir çapa bir jilet kenarı koymaya çalışıyorum.  Ne dediği ihmal edildi
Tamamen sanatsal duyarlılığın ekimi idi.  Doğada,
Sanatta, edebiyatta sürdürdü, muazzam bir olasılık verdi
Hiç yetiştirilmeyen rafine ve basit zevk.  .
Zihinsel disiplin, ortalama erkeklerin aldığı, iki kat olduğunu savundu
nafile, çünkü onları ne pratik yaşam için donattı, ne de açıldı
Onlara herhangi bir entelektüel veya sanatsal zevk manzarası.  O ne
Yapmak istenen, bir yandan erkekleri pratik için donatmaktı
hayat ve diğer yandan onları olasılıklara başlatmak
Entelektüel rekreasyon.  Sıradan çocuk ortaya çıktığını düşündü
entelektüel şeylerde derin bir inançsızlık ve daha az
rasyonel zevkin tek kaynağı olarak oyunlara derin inanç.  Onun
Kendi inancı, birçok İngiliz çocuğun basit mikroplara sahip olmasıydı
Sanatsal zevkleri ruhlarında hareketsiz ve olabilecekleri
kitaplara, sanatta, müzikte, kaynakları olarak inanmaya teşvik edildi
sakin zevk, onları biraz tuhaf olarak kabul etmek yerine
ve etkilenen zevkler.  Görüşlerinin kabul edildiğinin farkındaydı
tehlikeli bir şekilde heterodoks olarak ve gerçekten bir tür ile lekeli
Estetik dil.  O olarak poz verdiğini hissetti
Şampiyon, sadece popüler olmayan bir nedenden değil, esasen
Efkemine sistem.  Rakipleri kesinlikle kadınsı değildi; Ancak
sadece askerin olduğu anlamda erkeksi
Eril, Barış Sanatları'na yönelik sağlam saygısı; oysa
Asker Hugh, toplulukta sadece kaçınılmaz bir dışkı idi,
rasyonel ışığında kaybolacak anlaşılmaz bir zorunluluk
ve insancıl uygarlık.

Tartışmaya katılan Hugh's'in bir arkadaşı olan genç bir Don,
Birkaç gün sonra, bir yürüyüş sırasında Hugh'a saldırdı.
ders.  Hugh, kendini çok kayıtsız bir şekilde savunduğunun farkındaydı.
zaman; Ama hızlı ve pratik olan arkadaşının bazı sözleri
Kostik bir zekâlı genç adam, Hugh'un zihninde yer aldı.  Arkadaşı vardı
Hugh'un planının tehlikesinin üretme eğiliminde olduğunu söyledi
Hayat hayatını sadece bir
Sanatsal izlenimlerin ve hislerin peşinde. "Gerçek şu ki,
Neville, "dedi," epikureanizmi saf ve basit bir şekilde destekledin; veya,
Dernekleri nedeniyle kelimeyi sevmiyorsanız, sadece bir
Neo-Cyrenadicism.  Savunduğunuz zevk türünün
Rafine ve entelektüel bir zevk türü, ama her şey için eğilimli
pratik yaşamdan hafif bir hedonizme çekilen erkekleri üretmek;
sevimli, tenha kişilerden oluşan bir coterie geliştireceksiniz, titiz
ve narin, kayıtsız vatandaşlar, bireyci ve kendini emen;
Karakterin eğitimi arka plana emekli olur; Ve yemek
Bize bastırdığınız, enfes sosların bir yemeği, ama etsiz.
Neyse ki, "arkadaşı ekledi"
Çoğu insanın bu tür bir hayata sürüklenmesini engeller.  Sadece
rahat özel araçlarla tutarlı. "

Bu ifadeler Hugh'un anısına acı verici bir ısrarla sıkışmıştı.  O
Sanki dikenler arasında yuvarlanmış gibi hissettim.  Düşünmeye karar verdi
Dikkatli bir şekilde madde.  Kendisi bir tür içine sürükleniyor muydu
Mistik hedonizm?  Bunu yapmak onun amacından çok uzaktı.  O
konuyla ilgili biraz özür dilerim,
arkadaşına gönder; Ve sonunda gönderdiği şey buydu:-


"Geçen gün benimle konuşman bana düşünmek için iyi bir şey verdi
hakkında.  Söyledikleriniz pratik olarak hedonizm suçlamasıydı.  İle ilgili
Tabii ki, kelimenin uygulama şekline bağlıdır, çünkü
Sanırım erkeklerin büyük çoğunluğu, bu anlamda hedonistler
kendi zevklerini olabildiğince takip ettikleri.  Ama
Konuştuğunuz özel hedonizm, epikürizmi,
Belli bir dereceye kadar malinging duygusu.  Kişinin
Belirttiğim kursu takip eden bir nedenden dolayı
Dünyadaki görevini ortadan kaldırıyor.  Buna aykırı
kendimi savunmak; İlk etapta olduğumu söyleyebilirim
Tavsiye etmek çok farklı bir şeydi.  Ben daha çok
Bana öyle görünen belirli bir karakter koyunına saldırmak
şimdiki eğitim türümüzün tehlikesi.  Pratik ideal tutulan
Devlet okullarımızdaki erkekler erdemli olmaları gerektiğidir
ve çalışkan; ve her iki iddiayı da tatmin ettikten sonra,
Kendilerini erkeksi bir yol olarak eğlendirmelidirler; O
Boş saatlerini açık hava egzersizi ile doldurmalı ve konuşmalılar
oyunlar hakkında; Küçük bir hafif okuma itiraz edilmez; Ama öyle
örtük bir şekilde fikirlerle, edebiyatta, sanatta ve
Müzik oldukça bir dilettan iştir.  Unutulmaz bir hatırlattı
Bir zamanlar bir nota sahip bir adamla, harika bir toprak sahibi ve
önde gelen politikacı.  Benimle ilgili olarak onun hakkında konuşuyordu
oğulları ve meslekleri.  Erkeklerden biri gerçekten tezahür ettirdi
dikkate değer sanatsal hediye; Olağanüstü bir beceri ressamıydı,
Ve sanatı ciddiye alması hakkında bir şeyler söyledim.  Büyük Adam
asla yapmayacağını söyledi.  'Bunu neredeyse bir talihsizlik olarak görüyorum,'
ekledi, 'Oğlan çok zeki bir sanatçı, çünkü
Sonuçta, onun pozisyonunda, ne olduğunu almak için soru,
daha çok itibarsız bir meslek.  Onunla cidden konuştum
o ve ben onun için eğlendirmesinde hiçbir zarar olmadığını söyledim
bu şekilde; Ama ciddi bir mesleği olmalı ._ '

"_ Bu, sanat arayışının nasıl adil bir örneğidir
sağlam sınıflarımız arasında-belirgin bir ticaret olarak
maceracı.  Bunu değiştirmemiz uzun zaman alacak.  Ama
Gerçek şu ki, bu tür bir geleneksellik bizi bu kadar aptal yapan şeydir
ulus.  Hayatta basitlik için bir tadı yok.  Bir adam
sessiz ve entelektüel arayışlarda işgal edilen bir kulübede yaşadı,
masum mutluluk içinde yaşasa bile, başarısızlık olarak tutulacak
Seksen yaşı.  Kendi kesin inancım, bunların hepsinin yanlış olması. Açılır
Neden gönderildiğine dair her türlü belirsiz ve şaşırtıcı soruları yukarı
dünyaya hiç; Ama benim fikrim, mutlu olmamız gerekiyorsa
Yapabiliriz ve birçok insan mutluluğu özlüyor, çünkü
Kendi yollarında takip etme cesareti değil.  Kendime inanamıyorum
karmaşık yaratık, çok zayıf, çok sınırsız
Hayaller ve umutlar, bir girdapın sonucudur.  Biz inanamıyorum
belirli bir dereceye benzeyen bir güç dışında oluşturulabilir
kendimizi.  Aşk ve özgürlük hayallerimiz varsa, adalet
Ve gerçek, bu fikirlerin yüce derecede var olması gerektiğine inanıyorum.
yapımcımızın zihni.  İnanıyorum, genel olarak, çok sayıda olsa da
teorinin yolundaki zorluklar, hayatın çoğu için
bize eğitici bir süreç olduğumuz; Dünyayı bırakmamız gerektiğimiz
Wiser, asil, girdiğimizden daha sabırlı; Neden tüm iş
çok yavaş, neden gelenekler tarafından bu kadar engelliyiz ve
Süreci geciktiren içgüdüler, gebe kalamam; Ama inancım
Mümkün olduğunca bizi yönlendiren bir kurs seçmeliyiz.
Asil ve gerçek olduğunu düşündüğümüz düşüncelerin yönü.  Biz
Hata yapabilir, ne yazık ki yoldan dolaşabiliriz, ama inanıyorum
Tanrı'nın ne olduğunu algılamaya çalışmak bizim görevimiz, en iyi umudumuz
bize öğretmeye çalışıyor.  Şimdi, seçimimiz büyük ölçüde bir
mizaç meselesi.  Bazı erkekler iş, aktivite, etki gibi,
başkalarıyla ilişkiler.  Eğer içtenlikle olduklarına inanırlarsa
Bu şeyleri takip etmek için, bunu yapmak onların görevidir.  Diğerleri, beğeni
kendim, algılamanın hassasiyeti ile yetenekli görünüyor,
Birçok biçimde güzelliğin takdir edilmesi.  Böyle bir
Organizasyon bana tesadüfen veriliyor ve ben sadece
Bastırın.  Tabii ki aynı argüman sofistike olarak kullanılabilir
güçlü şehvetli tutkuları ve iştahı olan bir adam tarafından
Benzer şekilde, onları tatmin etmek için tasarlanması gerektiğine neden olur.  Ama böyle
memnuniyet hem kişisel felakete hem de artışa yol açar
yarışta mutsuzluk.  Kendimde tanıdığım gibi içgüdüler görünüyor
Benim için hiçbirini yapmam.  Şairlerin, sanatçıların ve müzisyenlerin
Dini öğretmenlerden hiçbir şey söylemeyin, neredeyse daha fazlasını etkilemedi
Irk, devlet adamları, vatanseverler ve hayırseverlerden daha refahı.  İle ilgili
Tabii ki dünyanın gerekli çalışması yapılması gerekiyordu; Ama benim
İnanç, gerekli olandan daha fazla şey yapılmasıdır, çünkü
İnsanlar sadelikten ziyade lüks peşinde koşarlar.  Tam olarak tanıyorum
iş görevi; Ama oldukça dürüst olmak gerekirse, bence ciddi bir adam
Sadeliği kim vaaz edecek, fikirleri yayacak, olasılıkları önerecek
Entelektüel ve sanatsal zevk, çok gerçek bir iş yapabilir.  Böyle bir
İnsan ilgisiz olmalı; Şöhret veya etki istememelidir; O
Birkaç akılda güzellik tohumlarını ekebilirse memnun olmalı ._

"Maudle ve Postlethwaite Okulu ile ilgilenmiyor
nazik bir şey.  Sadece bir çeşit parlak yapmak istiyorlar
her türlü yansıtabilen zihinlerinin cilalı aynası
Güzel efektler ve bu esasen verimli bir şey,
Çünkü duyumun diğer tüm amaçların üzerinde takdirini yüceltiyor;
Bu sanatsal lüksün peşinde ve dediğin gibi,
iyi vatandaşlık ile tutarsız.  Ama kendim olduğunu düşünmüyorum
Teori, iyi vatandaşlık ile en az tutarsızdır.  Bende yok
sonu olan vatandaşlık için hayranlık
Başkalarının pahasına kendisi için rahat bir köşe; Ben yok
Herkes, ideallerin her insanının bir rol alması gerektiğine inanıyor
Topluluğun yönetimi.  Kolayca çok fazla alabiliriz
yöneticiler; Ve bu belediyenin kasvetli yamacıyla bitiyor
siyaset.  Sonuçta, bugünlerde hepimiz uzman ve bir erkek olmalıyız
uzmanlaşması gerektiği kadar güzellik konusunda uzmanlaşma hakkına sahiptir.
Yunan dilbilgisi. Aslında Yunan dilbilgisinde bir uzman,
Nihai Görünüm Yunanca tonlarının daha net ve güzel takdiri
ifade ve sadece yüksek bir zihinsel arıtma ideali sunmaktadır.
Bana öyle geliyor ki, bir
Sophocles hakkında yorumcu, çünkü geleneksel olarak saygın ve
Bir zamanlar tarif edilen bir şair duyduğum gibi gün batımında bir yorumcunun olduğunu söylemek için,
verimli bir dilettandır.  Önemli olan sebep.
Şahsen, bence yazmaya sürüklenen bir adam
Sophocles hakkında yorum, çünkü bir
Bu şekilde yaşamak, kazanan bir adamdan daha fazla hayranlığa layık değil
Bilardo Marketi ile Yaşıyor.  İkisi de dünya için gerekli değildir.
Ancak yorumcu ve bilardo işaretçisi takdire şayan, eğer
Eğer bir teori üzerinde çalışıyorlar, eğer bunu düşünüyorlarsa ve dolayısıyla
Dünyanın ilerlemesine en iyi yardımcı olabilir ._

"Kendi arzum, tabiri caizse, hayat hakkında bir yorumcu olmak,
belirli bir yön.  Bence dünya daha iyi olurdu
asil ve güzel olanın daha iyi bir takdiri, daha derin
güdülerin ayrımcılığı, yöntemler ve
Hacımızın nesneleri.  Bence entelektüelin kaba
Ve bugünlerde yaygın olarak hüküm süren manevi damak sadece bir
Talihsizlik, bence günahın doğası.  İnsanlar yaşayabilirse
Şairlerin cömert vizyonlarında daha fazlası, eğer görmeyi öğretebilirlerse
Ağaçlarda, tarlalarda ve binalarda güzellik, bence daha mutlu olurlar
ve daha iyi.  Çoğu insan sağlam saatleri harcamak zorunda kalır.
gerekli işlerde gün.  Bu iş ne kadar çok şey olursa, o kadar çok
Şeylerin kalitesi algısını geliştirmek tavsiye edilir.
Her gün her gün saatlerce rekreasyon vardır; daha fazla saat
hoş, basit, umutlu, güzel düşüncelerle dolu, daha iyi
Hepimiz için._

"_ Tabii ki oldukça yanlış olabilirim;
hata; Ama Mesih'in öğretilmesinde bir arzu var gibi görünüyorum
Erkeklerin hayatın gerçek değerlerini görmesini sağlayın, güzel olanı takdir etmek
ve basit yaşamlarda ve sade ilişkilerde ihale.  Öğretimi
Mesih bana benzersiz ve esasen şiirsel gibi görünüyor ve
insan kalbinin hayranlık içinde yukarı kaldırılmasının,
Umut ve aşk, en azından manifold hastalıklarımızın bazılarının tedavisidir.
Bu benim kendi yaşam teorim ve bunun efsane olduğunu görmüyorum,
hatta pratik olmayan; Ve onu aramak sadece bir karikatür
Epicurean.  Hayatı karmaşıklaştıran şey, zayıf kabulüdür
geleneksel görüşler, şeylerin yapılması, biri için umduğu için değil
onlardan mutluluk, kişi onları sevdiği için bile değil, çünkü
diğer insanların onları yaptığını görür.  En korunaklı varlıkta bile,
Benim gibi, canlandırıcı bir tonik sağlayan birçok şey var
Kendinden memnuniyete karşı.  Eleştirisi ve onaylanmaması var
diğerleri, hor görme, düşmanlık; Hastalık ve üzüntü var ve
ölüm korkusu.  Hassas bir doğadan hiç kimse yaşamayı umamaz
dayanılmaz yaşam; ama onun tonik uğruna mutsuzluğu mahkemeye çıkarmak
Nitelikler bana bir anestezi reddetmekten daha makul değil
doğal süreçlere müdahale ettiği gerekçesiyle ._

"_ Seni dönüştürmeyi beklediğimi bilmiyorum; ama en azından mutluyum
pozisyonumu netleştir.  Sağda olduğumu varsaymıyorum.  Sadece ben
Bana doğru görünen şeyi yapmaya çalıştığımı biliyorum,
hayatın sorunlarını basitleştir, bu kadar çok karışıklığı çözmek için
İnsanlar bana çaresizce ve çekingen bir şekilde kabul ediyor gibi görünüyor. "




Xxxvi

Değirmen-derenin hacları


Elbette, Hugh'un yansımalarının bir
geri dönüşü olmayan iyimser dönüş.  Geç saatlerde parlak bir gündü
Yaz, güneş ılıman bir açıklıkla parladığında ve büyük beyaz
Bulutlar, bazı hava pamuk yuvasından yırtılmış parçalar gibi, taşındı
gökyüzünde. Hugh RODE-annesinin
Ev-küçük bir köy, büyük bir sırt üzerinde ata bindi.  O
Masiften inşa edilen antik kiliseyi ziyaret etmek için yoldan ayrıldı
taş ve büyük taş dövmelerle çatılı; Orada, güçlü rüzgarlarla süpürüldü,
şiddetli yağmurlarla sıçradı, bir crag gibi görünmek için büyüdü
bir bina.  Yanında biraz, dik, dar şerit koştu
Hiç keşfetmemişti; Stony pistinden dikkatlice sürdü,
kalın fındık polisleri; Bazen, bir boşluk sayesinde,
Büyük vadi, hepsi ahşap ile vahşi; Bir veya iki kez bir keresteyi geçti
Uzun tuğla bacaları ile çiftlik evi.  Ülke turu çoktı
Yeni, pert evleri tarafından işgal edildi, ama burada hiçbiri yoktu; Ve Hugh
Vadiye tek parça gibi görünen bu yolun
herhangi birine gelmediği bir dikliği yasakladı
oraya yerleş.  Yol gittikçe daha hızlı hale geldi ve
Çok dip, yaklaşık üç yüz feet inen Hugh
Kendini çok güzel bir yerde.  Hiç görmediğini düşündü
Daha tatlı, daha karakteristik olarak İngilizce.  Bir tarafta
her tarafta ormanla çevrili kaba bir alandı; İşte biraz durdu
eski ahşap kulübeler ve byres; Ve bir veya iki yeşil gezintiye geçti
büyüleyici bir gizem havasıyla kalın kopse parıldayan,
Yine de bazı sıralı ormanlık cennete yol açtılar.  Sağa
bir değirmen, bulrushes ve su ivilleri ile kalın bir gölet vardı,
Yüzen su kuşları, Coots ve Moorhens ile dolu,
Sözde ağlar.  Değirmen oduntu, tahtalar çarpık ve
hava boyalı, karo kök yosunlarla kaplı; değirmen evi
Kendisi, güzel bir bahçeye sahip, tuhaf bir tuğla binaydı,
havuza eğimli eski moda çiçekler; büyük bir uçuş
Güvercinler, ani bir şekilde dönerek yuvarlak ve yuvarlak döndü
kanatların clatter; Evin arkasında küçük kumtaşı blöfleri vardı, saçaklı
tüylü küllerle ve odun dik bir şekilde gökyüzüne koştu.
Morland'ın bir resmi gibi eski bir çelik yakalanan gibi görünüyordu veya
Constable.  Mavi duman, o korunaklı bacalardan çıktı
Doğrudan havaya yükselen köşe, ağaçlara zengin bir renk ödünç veriyor
arka.  Hugh, yaşamak için güzel bir yer olacağını düşündü, bu yüzden
Dünyadan uzak, tek sesin olduğu hala vadide
polislerdeki rüzgar, değirmen-başlığın damlası ve yavaş
İçindeki damlayan tekerleğin gök gürültüsü.  Yine de basit olduğunu varsaydı
Orada yaşayan insanlar muhtemelen güzelliğinin bilinçsizdi ve
Sadece oraya giden yolların rahatsız edici bir şekilde farkında olduğunun farkında
dik.  Yine de, yerin cazibesinin
Hearts'a, belki de yüzlere bile duyarsız bir şekilde geçmeyin
Orada sakinler.

Parlak suyun net ve taze sıçradığını görmek için biraz durdu
Sluice'den.  Serin nehir bitkilerinin lezzetli bir kokusu vardı
her yer.  Akarsu olduğunu düşünmemek zordu
Hareketsiz havuzdan güneş, sevinç ve zevk duygusu vardı.  Oldu
Geçen, geçme; Hugh, yolun her milini düşünebilirdi;
ormanlık vadide, kahverengi çakılın üzerinden koşarak bağlanmıştı,
gölgeli ahşap uçları ve mera tarafları; O zaman içeri girerdi
Yüksek kumlu bankalar arasında tam ve yağsız bir akarsu sade ve koşmak,
Yarısı kalın, parlak yapraklı alemler tarafından gizlenir.  Hugh genişliği biliyordu
Her iki taraftaki alçak tepeler ile aşağıda su çayırları aşağı
Su bitkileri bataklık yerlerde büyüdü ve sığırların yavaşça hareket ettiği yer
Hakkında durgun saatler boyunca. Yakında akış tarafından çalışıyor olacaktı
Harika çıkışlar-şimdi bir nehirdi, üzerine tekneler taşıyan-geçti
Rıhtımlar tarafından ve küçük kasabanın köprülerinin altında ve
Büyük deniz düz, buluşmak, ne kadar garip bir merakla,
Keskin canları ve sağlıklı bir
koku; sonunda büyük vapurların yattığı rıhtımdan akana kadar
Undading, yüksek sesle deniz boynuzlarını üflemek, yabani ot fırçalı iskeleler ve
Sholing plajları, hareket eden derin ile karışana kadar,
Dalgalar mavi deniz hattında daha yükseğe çıktı ve büyük şamandıra yuvarlandı ve
Shoal'ın üzerine batırılmış.

Ve sonra, belki de tekrar bükülmüş çelenklerde çizilecekti
Nefessiz güneşin altındaki buharda yükselen sis, geri yüzmek için,
Belki de, yeryüzündeki bulutlarda ve küçük haclarına başlayın
Tekrar.

Aynı doğru, kendisiyle ilgili her şeyle aynı doğru muydu?
Hepsi hiç bitmeyen bir hac mıydı?  Ölümün kendisi miydi
Ama atomun elementte birleştirilmesi ve belki de yarış
tekrar mı başladı?  Böyle bir günde parlak güneş ve istekli hava
Bunun bile olduğunu düşünmek tatlı görünüyordu.  Bu ruh dümfi,
kendini aradı, bilinmeyenden çıktı, garip bir şekilde dolaşmış
Bedensel unsurlar, belki de dünyevi koşullarla tekrar karışır mı?
Sonsuz bir ilerlemede yuvarlak ve yuvarlak mı var?  Yine de, eğer öyleyse,
Neden biri, dünyanın bir parçası değil, tamamen farklı bir şey gibi görünüyordu
ve bireysel?  Gerçekten de, Hugh dünyaya benziyor gibiydi,
Ve sanki nefes alan, taşınan ve yaşayanların bir
Kardeşçe, onun için kardeş bir selamlama.  Yavaşça hareket ederken
Dik yol, yol kenarında oynayan bir çocuk, belki de bir
Hugh'un kalbinden yüzüne yükselen sevgi dolu parlaklık, başını salladı ve
ona utanarak gülümsedi.  Hugh geri gülümsedi ve elini salladı.  O
Çocuksu gülümseme, blithe ruh halinin bir teyidi olarak geldi; Orası
O zaman diğerleri, kendisi ile aynı hacca bağlıydı,
O iyi ve mutluluğunu paylaştı.  Geçmek için gülümseyerek
dünya, yorgunluk ve üzüntüye kadar dikkatsiz,
Sadece biri kendini elden çıkarmışsa, çok özgürce akan basit sevinçler
hayatı bir mücadeleye dönüştüren sert ve sıkıcı hırslar ve
Yarışma-bu belki de sır!  Şüphesiz günler olurdu
kasvet ve ağırlık; hayatın çalışacağı günler, akarsu gibi
Karanlık örtüler aracılığıyla, aşağıda mırıldanmayı duyabiliyordu,
yağmur; Doğanın yapraksız ve tutuklandığı zaman ve ne zaman
Rut, buzlu sivri uçlarla yasaklandı.  Ama biri umut içinde yaşayabilir ve
İnanç, hayatın hızlı ve parlak çalıştığı yaz günlerini bekliyor;
Soluk bir gün batımı gökyüzünün altında, koyu kırmızı ışığın çizgileri bir
şeffaf yeşil; Ve akarsu, yıldızların altında sevinçle koştu,
Ne zaman ne zaman tatlı bilinmeyen yerin ortaya çıkabileceğini merak etmek
gün doğuda yavaşça tırmandı ve çiy kendini dünyaya aldı.
Taze çim, canlandırıcı tatlılıkta,
şafak.




Xxxvii

Bir bahçe sahnesi-ruhun şarabı


Yazın sıcak bulutsuz bir günü, Hugh bir tren aldı ve inen
Sessiz bir yol kenarındaki istasyon, ülkenin derinliklerinde küçük bir yere yürüdü,
Kendisine söylenen eski bir evin kalıntılarını görmek için harika bir
güzellik.  Biraz zorlukla yeri buldu.  Kilise,
İlk olarak adımlarını yönetti, çok eski ve neredeyse yıkıcıydı.  BT
küçük mezranın ihtiyaçları için çok büyüktü ve
o kadar kötü donanımlıydı ki,
Yaşamak.  Çim yetiştirilen bir yürüyüşe sahip büyük bir kestane caddesi
Altında, verandaya çıktı.  Meraklı bir demir bağlı kapı ile girdi,
Norman çok ilginç işçilik kemeri altında.  Kilise
farklı tarihler ve maruz kaldığı ihmal,
Aşırı pitoresk. Güzel özelliklerinden biri bir tuğla şapeldi,
Eski bir baronun yattığı koridorlardan birinin doğu ucunda inşa edilmiş
Eyalet, siyah zırhta, gözleri sessizce kapandı, sivri sakalı üzerinde
Göğsü, elleri katlandı, sanki kendine dua ediyormuş gibi.  .
Tapınağın ağır mermer sütunları, sert bir süs ile oyulmuştur.
asma yaprakları ve üzüm kümeleri ve gölgelik görkemli bir şekilde yükseldi
Çatı, bilişleri ve cihazları ile.  İçinde birçok anıt vardı
Hugh'un eski ailenin tarihini okuduğu kilise şimdi
daha zengin ve eski bir ailede yutuldu; sonuncusu
Anıtlar, başı Chantrey tarafından heykeltraş olan bir bayandı.
Tuhaf saç pufları, gizli ve gülümseyen bir adam vardı,
Refahını brütliğinden arındırmak için yeterince üzüntü biliyordu.  Ondan
Orada kilise, geniş bir henneti karanlık bir yola çıkaran küçük bir yol açtı
su, sayısız balıkla dolu, sıcaklığa dayanan; merkezde
hendek, kalın bir çalılık ile karanlık bir ağaç korusu vardı.
Aniden, bir açılışla Hugh, eski bir kulenin kulelerini gördü
Gatehouse, yumuşak tuğladan yapılmış, güneş ışığına yükselen,
Şaşırtıcı tatlılık ve havanın asilliği; Aşağıda bir çim, sınırlanmış
Yew-Hedges tarafından, bir parti insan, bayanlar parlak elbiseler ve
Yavaşça erkekler, gülümseyen bir içerikle konuşuyorlardı.  BT
bir romantizmde gerçek hayattaki bir şeyden daha çok bir sahne gibiydi.  Hugh
bir ağacın altında gözlemlenmemişti ve keyifli uzun süre baktı
resim; ve sonra şu anda çimenli bir şeritle daha da ilerledi,
Yabani güller ve yaşlı çiçeklerle dolu yüksek çitler, burada
Sıcak, honlu parfüm.  Bir an içinde harika bir açıklığa geldi
Çayır-tatlı ve Loosestrife ile dolu bankalar arasında sessizce koşmak.
Kapı evinin kuleleri, ağaçlarının üzerinde hoş görünüyordu
Akışın diğer tarafında yatan küçük park.  Hava
Yine de taze.  Ağaçlar, metalik görünümle sessiz durdu
Bir resimde görüldüğü gibi sert yaprakları üzerinde yüksek yaz.  .
Bütün manzara sessiz bir sevinç ve barış kutsama gibi görünüyordu
üzerinde.  Rustik sevenlerin yürüyüşleri için yapılmış bir yer gibi görünüyordu.
Yaz akşamları, alçak bir ayın altında.  Bütün sahne, sade
Köprü, havuzdaki suyun mırıltısı, çiçek açan çitlerin vardı
Bu konuda hassas bir romantizm duygusu.  Çok şey duruyor gibiydi
mutluluk ve hugh'u büyüleyici daireye çekmek.

Zorluk bir şekilde, bir şekilde yerin gerçekte bir
gerçek ve sıradan yaşam merkezi; Neredeyse inanılmaz derecede güzel görünüyordu
ve Hugh için lezzetli, tek faydası için yürürlüğe giren bir oyun gibi,
Tatlı masal söyledi.  Bahçedeki zarif insanlar gibi görünüyordu
Boccaccio dışında bir sahnede, geçmiş ve geleceği olan insanlar
Benzer örtülü ve bilinmeyen ve sadece ortaya çıkan sanat ışığında
Bir an için görülen tatlı bir şirket, ama yine de sonsuza dek orada.
Ama onların kendisi gibi insanlar oldukları düşüncesi,
Şemalar, endişeler, akıl almaz görünüyordu; Bu meraktan biriydi
Birinin hareket ettiği dünyanın
hoş bir vizyona zevk almak için kendisi,
Sıcak Güneşli Günü'nü aydınlatmak ve geliştirmek dışında kendisi için endişe
tarif edilemez bir lütuf ve güzellikle.  Bunun ne kadar zor olduğunu düşünmek
Biri bakarken bile tüm değişen ve değişen! berrak su,
Sluice'den geçerek geçiyordu ve bir daha asla
Deniz yolunun o tatlı noktasında olun; Güller
onun yanında solma ve ölme; Çimdeki hoş grubun
Yakında ayrılın, belki de yeniden monte etmeyin. Eğer tutuklayabilirse
Bir an için sessiz akış, bir süre için askıya alın, ancak
kısa bilgi!  Sonuçta sanatın sevinciydi, böyle bir an yakaladı
Bu gibi, gülümseyen yüzler birbirine dönerken, güneş
Tuğlaya sıcak yatın ve ölümsüz yaptı!

Hugh'un zihnine, barış için bu derin susuzluğun
bir şekilde henüz tatmin olabilir.  Nasıl başka türlü gebe kalabilir?
Aslında orada olmasaydı nasıl bu kadar net bir şekilde hayal edebilirdi?  O
Zamanın nabzının olması gereken bir bölge olması gerektiğini düşündüm
geriye bakan huzursuz olmaması gereken yenmeyi bırakın ve
ileriye dönük, ancak ruhun bitmeyen bir sevinçle dolu olması gerektiği; Ancak
Şimdi, dünya bir ileri, sabırsız, tatminsiz; O kadar
bakmış, gölgeler değişmiş ve uzamıştı ve
Onu bakım ve endişeye geri döndüren dünya, gölgede kalmaya başladı
o.  Onunla alay eden bir hayalet miydi? Yoksa bir tür değil miydi,
değişmemiş ve değişmez bir şeyin alegorisi, onu bekleyen
öte?  Ve sonra, o öğleden sonra ona bir his geldi
Bu zaman zaman onu ziyaret etti ve bu geldiğinde,
dünyanın en iyi ve en iyi şey, görünmeyen bir arkadaşın vizyonu
Kimi sonsuz sevgili, kendisinden bile daha yakın, kim
onu çevreledi ve özen, endişe ve sevgi ile sardı; DSÖ
onu şefkatle dünyanın adil yeşil yerlerine getirdi, örneğin
Günümüzde ziyaret etmiş, ona hepsinin sırrını fısıldadı ve sadece yaptı
onu dolgunluğunda açıklamamak, çünkü onun bilmesi zamanı
Henüz değil ve gecikme bir miktar derinlikten ortaya çıktığı için
hayal edilemez aşk.  Böyle bir ruh halinde Hugh,
Tamamen güvenle bekleyin; Memnun gözlerle içebileceğini ve
Ona gösterilen güzel ve hassas şeyleri kulaklar,
Zengin, bereketli yeşillik, loş güneş ısıtmalı akarsu, sessiz ağaçlar,
eski kuleler.  Ona dayanamayacağı hiçbir şey yoktu,
Bir elin bu kadar hassas olduğu zaman memnuniyetle yapamayacağı hiçbir şey
o.  Gerçekten tekrar sabırsız, huzursuz olacağını biliyordu.
kasıtlı; Ama şimdilik, sanki bazılarını tatmış gibiydi
gizemli ayin; bazı kutsal fincanın şarabının yapıldığı
dudakları; yalnız olmadığını biliyordu, ama tam kalbinde
bilge ve sabırlı bir tanrı.




Xxxviii

Göller-düştü-çırpın


Hugh kaçtı sıcak, hala yaz ortasında bir
Cambridge'den Göllere.  Bulana kadar fark etmedi
Windermere'nin yanında akşamın serinliğinde kendisi nasıl
kavrulmuş ve kuru, zihninin uzun ısınması olmuştu
Güneşte kurutulmuş daireler.  Bazen yol,
su, taşlar arasında lezzetli alıştırma; Bazen süpürdü
Ağaçlara yerleştirilmiş serin korunaklı bir villanın memnuniyeti,
Göl boyunca memnun bir şekilde yanıp sönüyor.  Büyük Yeşilin Görüşü
Tepeleri ahşapla giyinmiş, ağaçlar sıkıntılı
Su kursları boyunca, minyatür crags kaçan
Bleak Dağların siyah kafaları olan meşe konfisyonları, onu bir
Zarif ve suskun zevk.

Hedefine ulaşmadan önce gün batımı oldu, ki bu büyük bir
Kaba Taş Evi, çok fazla sürüngenlerle süslenmiş, taçlandıran
Fells'in tabanında, vahşi bir ahşabın merkezinde çok az yükseklik.
Ev çok yaşlı bir adamdı, dokuzuncu yılında zor,
Hugh'un akrabası ve ailesinin eski bir arkadaşı.  Kısa vardı
Ormanlar arasında eve kesin ve Hugh gitmek için arabayı terk etti
Kendisi yürürken sürücünün yanında yuvarlak. Yol biraz
polisler arasında iz, birbirine dallarla kaplanmış ve bir
Görünmeyen yerlerin sağına ve soluna güzel bakışların bolluğu
ahşabın; Yosun ile kaplı eski kahverengi kayalar, kül sikeli ile
Taşlar arasında çekim, küçük akarsular aşağı doğru dalgalanıyor, küçük
Yeşil çimler alçak ağaçlarla saçaklı.  Batı vadisi bir
Zengin Altın Işık ve ormanlık sırtlar sessizce bir kez yükseldi
Bir diğeri, ufukta karanlık ciddi dağ biçimleri ile.  Bir kaç
Ateşle saçaklı bulutlar, yeşil gökyüzünde yüksek yüzer.  BT
Hepsi ona bazı kutsal ve gizemli yarışmayı tarıyor gibi görünüyordu,
ki, olduğu gibi, batıda kutlanıyor, burada
Turuncu gün batımı ölüyor.  Aralarındaki yalnız vadileri düşündü
Tepeler, Alacakaranlık kasveti ile yavaşça dolduruyor, yüksek sırtlar
Kişi, çok yayılan yanıp sönen şanda batan güneşin farkına varılabilir
Puslu jantıyla deniz.  Ev aniden ortaya çıktı
çalılık, pencerelerde bir veya iki yanan
kalın duvar.

İçinde, her şey bir yıldır olduğu gibiydi; içinde bir evdi
Her şey hareketsiz görünüyordu, gün basit bir şekilde geçiyor
ve hoş bir rutin.  Çok nazik ve nazik bir karşılama aldı
ev sahibinden ve partinin
En sessiz-eski bir arkadaş ya da iki, evin dul kızı, bir veya
İki genç kuzen.  Hugh, evdeki yerinin içine girdi
Hiç yok olmasaydı; Kitaplarını bir köşede kurdu
Eski ciltlerle dolu karanlık kütüphane.  Onun için her zaman bir zevkti
ev sahibini görmek için, kar-beyaz saçlı ve
Sakal, gülümseyen, o kadar az yemek ki Hugh nasıl olduğunu merak etti
sürekli hayat, bir iki saat okumak, biraz yürümek
Bahçe, memnun meditasyonda uzun oturuyor, asla yorgun görünmüyor
veya melankolik.  Hugh, birkaç yıl önce olduğunu hatırladı.
Herhangi birinin böyle yaşayabileceğini merak ettim, ne geriye bakıp
Forwards, tasarım veya bakım veya amaç olmadan, sadece her gün alıyor
Mükemmel bir sükunetle geldiği gibi, düşüncenin gölgede bırakılmaması
Ne kadar uzun yaşamın onu bıraktığı.  Ama şimdi görünüyordu
daha iyi anlayın; Bir nazikçe sadece yumuşak bir kapanıştı ve
Masum yaşam, bir ağaç veya çiçek gibi ölmek.  Yaşlı adam sevdi
Hugh'u sabah ramble'ın arkadaşı olarak, ona çok şey gösterdi
meraklı bitkiler ve çiçekler ve sık sık onun anımsamalarından bahsetti
arzu ya da pişmanlık gölgesi olmayan gençleri terk etti.  İlk başta
Yerin minnettar serinliği Hugh'u canlandırdı; Ama yumuşak, nemli
İklim yanında bir yorgunluk getirdi, temkinli bir dejeksiyon,
Bu da onu işe ve hatta bedensel aktiviteye götürdü.  Aldı,
Ancak, dağlar arasında bir veya iki yalnız yürür.  Onun kayıtsız
ruh hali, mutlak arasındaki kontrasttan rahatsız oldu ve rahatsız edildi
Kendilerini yükseltmiş gibi görünen tepelerin barış ve güzelliği
Majesty'de ve yarısı temyizde, hareketsiz gökyüzüne, sanki sanki
dünyadan mücadele etti ve yine de daha fazla nimet istedi,-
Uygun ve sağlam sabırları ile gürültülü, tozlu arasındaki kontrast
arasında dolaşan utanmaz ve kayıtsız turistlerin kalabalığı
Yeşil vadiler, sağlıklı bir sıvı gibi zehirli bir sıvı gibi
dağlar.  Yere bir tür yanıklık getirdiler; Ve yine de
zararsız, meraklı insanlar, cazip, çoğu tarafından
moda, birkaçı belki de zayıf bir güzellik sevgisi ve sadece arzu edilen
Kendi konfor standardlarını onlarla getirin.  Dünya görünüyordu
eklem; Radikal çirkinlik ve insanın temeline bir hakaret
Doğanın saflığı ve tatlılığı.

Hugh, yakın ve ağır bir öğleden sonra, düştüğünde geri döndü.
Bu düşünceler kalbinde birlikte mücadele ediyor.  Vadi
nefessiz bir şekilde hareketsiz ve sinekler onları rahatsız ederken etrafına vızıldadı
Bracken'den. Bütün dünya o kadar tatlı ve asil görünüyordu ki
bir vasiyetname tarafından kalıplandığını ve tasarlandığını düşünmemek imkansızdı
Unutingable nezaket ve güzellik.  Tepeden biraz yanında
çatlaklara inatçı bir şekilde tutulan yapışan ağaçlarla dolu crag
ve çıkıntıları, güvencesizliklerine çok mükemmel bir konaklama ile
Durum, Hugh geniş vadileri inceledi ve dumanın yükseldiğini gördü
mezralardan ve evlerden, gölün hala ayna gibi
gerçekten değiştirmiş gibi görünen tepelerde gölgeler uzatıldı
hassas derecelerle çok şekiller.  Mükemmel huzurlu görünüyordu ve
sakin.  Yine de kaç ev orada kalmaz ve acı çekiyor
Kalpler, mola veya serbest bırakmak için boşuna bekliyor!  Dünyanın Acısı
Hugh'a yoğun bir şekilde baskı yaptı; Görünüşe göre nefes alabilirse
oradaki hayatı, eğrelti otu arasında tepenin üstünde,
Akşamın tütsü, bu en iyisi olurdu; Ve yine de o
düşündüm, üzüntüsüyle muazzam bir arzu var gibiydi
sevinç için, yaşam için; Kaç güzel şey görecekti
duymak, hissetmek, söylemek; sevilmek, gerekli olmak-
O!  Döküm ederken, dizinde çok fazla hizalandı
müzakere, kuru, vernikli görünümlü, turuncu bantlı bir sinek,
bir an önce bir fabrikadan çıkarıldı.  Gönderdi
Kahverengi, büyük gözlü temizlediği için ince ve müzikal bir vızıltı dışarı
uzun bacakları ile çalışkan bir şekilde.  Oturmak istiyor gibiydi
Hugh; Ve tekrar tekrar, kısa bir uçuştan sonra,
aynı yer.  Bu küçük, kesin yaşamın anlamı neydi,
çok meraklı ve ayrıntılı bir
Sanat, çok kaprisli olarak süslenmiş ve yüceltilmiş mi?  Burada yine dokunuldu
şeylerin aşılmaz gizemi ile yakın.  Ama şu anda
Neşeli ve şikayetçi bir yaratık gizli bir ayak işten uçtu ve
Hugh tekrar yalnız kaldı.

Hızla vadiye indi; Yol toz doluydu.  .
Besleme, sigara içme, boş kişilerle dolu araçlar hızlanıyordu
Ev.  Birçoğunun elleri zayıf solma çiçeklerle doluydu,
Çim ve çıkıntı anlık bir heves memnun etmek için.  Yine de kaymış yolun yanında
zona üzerinden açık akış, tempolu kaskadlardan geçerek
Zengin su bitkileri ile saçaklı karanlık ve sessiz havuzlar, ağaçlar eğiliyor
su üzerinde.  Tiksinti ve çirkinlikten ne kadar hızlı geçti
Hayal edilmemiş barış!  Hepsi ileriye dönük, hepsi değişiyor, hepsi eğilimliydi
bilinmeyen bir hedefe.

Hugh, ev sahibini terasta otururken, yapraklı bir çınar altında buldu
Kutsal yaş ve huzurun mükemmel resmi.  Resitali dinledi
Hugh'un bir gülümsemeyle küçük maceralarından ve sık sık olduğunu söyledi
eski günlerde düştüğü için yürüdü, ama asla
tekrar gör.  "Sadece serbest bırakılmamı bekliyorum" dedi.
başının küçük bir başını; "Burada her oturduğumda, sanırım olabilir
Muhtemelen sonuncusu. "Hugh ona bunun sırrını sormayı istiyor
Memnun ve tutkusuz barış, ama cevap olmayacağını biliyordu;
Tanrı'nın nazik armağanı idi.

Gün batımı mavi tepe araları arasında öldü ve yumuşak bir esinti
Çınar tepesinin yaprakları arasında karışmaya başladı.  Bir gecejar
sıvısını gönderdi, heather'dan tekrarlanan nota ve bir yıldız
Karanlık tepenin kenarının üzerine tırmandı.  İşte yeterince barıştı, eğer o
ulaşıp ele geçirebilir.  Yine de kavrayışını yumuşak bir şekilde atlattı ve
Sadece onu ulaşılamaz olarak alay ediyor gibiydi.  Hiç kavramalı mı?
Cevap yoktu; Yine de bir mesaj özlemiş gibi görünüyordu
Ve çekingen bir şekilde, vahşi ormanlık alandan bir gece kuşu gibi uçmak,
Onun yanına yerleşmiş olsa da; Ama onu aynı şekilde bıraktı
Kalbin uzatılamayan açlığı, artmış gibi görünüyordu
Bahçenin kokulu tütsü tarafından beslenmek yerine,
Serin, parıldayan yollar, çimden yükselen soluk kaya, sessiz
havuz. Xxxix

Bir arkadaş-hayatın kapısı


Hugh annesiyle birlikte ülkede kalıyordu.  Parlaktı
yaz sonu sabah ve az önce dışarı çıkmıştı
Hoş bir manzarayı emreten evin önünde çakıl süpürmesi
Wooded Valley ile akan bir akarsu; taze olanlardan biriydi
günler, ağaçlarda hafif bir esinti ile, iyi göründüğünde
hayatta olun; Yağmur gece düşmüştü ve bir
Ağaçlardan uzun kuraklık; Bazı yumuşak hava pigmentleri karışmış görünüyordu
Hava ile her şeye zengin bir parlaklık ödünç vermek; Küçük ormanlar
Karşı yamaçta yumuşak bir rengi vardı ve aralarındaki meralar
parlak ve şeffaf tazelik; Küçük gusts döndü
ormanlık alan üzerinde, yaprakların alt taraflarını yukarı çevirin ve
Bütünü daha açık yeşil bir çizgi ile aydınlatır.

Tam o anda Hugh'un eline bir telgraf konuldu ve
Onun için iyi bir arkadaş olan yaşlı bir hanımın ani ölümü
yirmi yıldan fazla.  Ölüm onun hakkında her yerde görünüyordu ve
Parlak sahne aniden neşenin neredeyse kalpsiz bir yönünü üstlendi; Ancak
Düşünceyi ondan koydu ve bu hayatı hissetmeye çalıştı ve
Ölüm birlikte sevindi.

Günün ilerleyen saatlerinde daha fazla bilgi duydu.  Arkadaşı zengindi
Uzun yıllar boyunca çok hoş bir yaşam süren kadın
ülke evi.  Sık sık Hugh ile uzun bir korkudan bahsetmişti ve
Hem hastaya hem de içlerine benzer şekilde giyilen sıkıcı hastalık
Zihin, korkutucu, korkulu ve sabırsız hale gelebildiğinde katılım
Son sahne, en çok en son anılarını arzu ettiğinde
Kişinin hayatı neşeli, cesur ve sakin olabilir.  Duası olmuştu
çok şefkatle cevaplandı; O geç kalmıştı; Ama o olmuştu
Sessiz bir aileye bir gün önce çizim odasında konuşurken
Grup, ani bir baygınlık ile ele geçirildiğinde ve öldüğü zaman
Nazikçe, birkaç dakika içinde, hafifçe gülümsüyor ve muhtemelen bilmiyor bile
Herhangi bir tehlikede olduğunu.

Hugh günü çoğunlukla yalnızlık içinde geçirdi ve ihale düşüncesinde geri çekildi
uzun arkadaşlıklarının aşamaları.  Arkadaşı bir kadındı
hayatı seven ve çok sayıda yapan güçlü ve belirgin bireysellik
sadık arkadaşlar.  Yoğun, neredeyse morbid bir şekilde, farkındaydı
dünyanın, özellikle hayvanların acı çekmesi; Ve Hugh nasıl olduğunu hatırladı
Bir zamanlar ona komşu bir atış partisinin
Squire's Woods genellikle onun için uykusuz bir gece anlamına geliyordu.
Uzun zaman acı çeken ve kanayan yaralı kuşların ve canavarların düşünülmesi
saatlerce, eğreltiotu içinde yattı, acı çekti ve merak ediyor
Sabırla ne zor bir şey onları bulmuştu.  O bir kadındı
Güçlü tercihler ve önyargılar, belirgin beğeniler ve hoşlanmayanlar; yoğun bir şekilde
En çok sevdiği kişilerden bile başkalarını eleştirir.  Konuşması canlıydı
epigramatik ve keskin; Ünlü bir Whig evinin kızıydı,
ve güçlü aristokratik önyargılara sahipti,
Popüler eşitliğe teorik inanç, eski Whig'de sıklıkla bulunur
aileler.  Ancak bu üstünlük, kendisine açık bir şekilde ihanet etmedi
kibir veya küçümseme, ancak yüksek ve seçkin bir kişisel
Nezaket, bu ince bir aromasıyla sanki, söylediği her şey
ya da yaptı.  Kişisel görünümden dikkatsiz olsa da, zarafetsiz
güzellik ve alışılmış olarak en eski kıyafetleri giymek, henüz
tartışmasız olarak bulduğu herhangi bir toplumda ilk kişi
kendini.  Kendisi, ailesi, onun hakkında yoğun bir şekilde ayrıldı
mallar ve geçmişi; Ama Hugh'un olduğu bir mürekkep vardı
arka planda bazı derin hayal kırıklığı,
Tutkulu ve eleştirel bir şekilde tutkuyla sevecen doğa
mizaç. Harika bir kontral sesi ve gerçek bir dahi vardı
müzik için; Bir enstrümana dokunmaya nadiren ikna edilebilir; Ancak
Bazen, küçük ve tanıdık bir parti ile birkaç eski şarkı söylerdi
tutkusu ve bir derinliği olan şarkılar,
İzleyicilerinde neredeyse fiziksel heyecan.  O bir hoşgörüsüzdü
mizaç, çok az okuma, hiç çalışmadım, az hayırsever veya sosyal vardı
içgüdüler; Her zaman konuşmaya hazırdı, ancak eşit derecede memnundu
Uzun öğleden sonraları yangından önce yalnız oturarak geçirin, sadece onu koruyarak
yangının gözleri, görünen bir niyetle meditasyon yapmak
Tekrar tekrar belirli bir bellek dönmesine rağmen,
Çözüm bulamadığı bazı eski ve üzücü sorunlar.  Hugh
Onarılamaz bir şey için kendini suçladığını düşünürdü.

Ama mizah armağanı, keskin penetrasyon, ciddi coşku,
onunla birlikte olmayı her zaman ferahlatıcı yaptı; Ve Hugh kendini buldu
bunu birçok yönden bu kadar belirsiz olmasına rağmen yansıtmak
Aktif olmayan bir hayat, yine de belirli bir canlı kalite sayesinde, bir
Bazı bastırılmış ateş, bozulmaz bir hayat.  İkisi de olmuştu
kararlarında cömert ve şiddetli; Ama hiç bir şey olmadı
Evcil ya da hafif veya onun hakkında zayıf.  Her zaman kendi zihnini tanıyordu;
Pişmanlık duymadan dürtü için özgürce verdi veya
tövbe.  Çemberi olduğu gibi küçük, Hugh henüz olduğunu hissetti
bir şekilde dünyayı etkiledi; Ve yine de hiçbir şey belirtemezdi
bir tür olması dışında başarılı olmuştu
yanına gelen herkesin yaşamlarında canlandırıcı etki.

Ona son mesajı yoğun bir sempatik mektup olmuştu
açık sözlü cesaret.  Şiddetli bir yargının olduğunu duymuştu
Hugh'un yazılarından ortak bir arkadaş tarafından geçti.  Bunun olduğunu biliyordu
Hugh'a tekrarlandı ve haklı olarak yaralandığını ve yaralandığına karar verildi
o.  Mektubu, yargının tamamen
temelsiz ve onsuz aldığı çizgiyi takip edecekti
ondan sapma girişimi.  Hugh'un kalbine gitti
koşullar ve baskısı nedeniyle çok az çaba sarf etti
onu görmek için iş; Ama sevgisinin farkında olduğunu biliyordu ve
Onundan hiç şüphe etmemişti.  O da, olsaydı
affedecek herhangi bir şey, memnuniyetsizlik gölgesi, affedildi
O an.  Ölümü bir şekilde Hugh'un en güçlü gibi görünüyordu
ruhun kalıcı kimliğinden aldığını kanıtlamak; BT
Onu orada değil olarak düşünmek imkansızdı; Eşit derecede imkansız mıydı
Onu uykuya sarmak, hatta cennete dönüşmüş olarak düşünmek
uysallık; Onu düşünebilirdi, belki de ek bir parlaklık ile
tavır, bir şeyin ne kadar kolay olduğu bilgisinde
Korkmuştu pasaj, çok iyi bildiği karanlık gözlerle, gibi
soluk yüzdeki ateş kuyuları, neredeyse küçümseyerek gülümsüyor
başkalarının onun için üzülmesi gerektiğini düşündüm; O kimdi
Şefkat etmek imkansız ve Hugh onu şefkatli olamadı
Şimdi.  Herhangi bir melankoli için bir tür toleransı olmazdı veya
düşünceli keder; şefkatle hatırlanmak istiyordu, ama o
onun için herhangi bir kederin
arkadaşlarının dünyaya bakışını zayıflatmalı veya karartmalıdır.
Hugh, arkadaşı için büyük bir güçlü aşk seli ile karar verdi,
sanki üzdüğü gibi onun için üzülürdü, sanki
Biraz ayrıldılar.

Kimsenin yapmaması gereken en belirleyici yönü öğrendi, öğrendi
cenazesine çağrıl: bu onun cesur, mantıklı gibiydi
doğa; Sağlıklı ve ılıman olması için keder istedi
Keder, ölümün üzücü kazaları üzerinde kalmaz.  Hugh
aralarında var olan güçlü dostluk bağını hissetti
ve güçlü ve kalıcı bir aşka dönüş. Yanında yakın görünüyordu
Tüm o gün, neşeli bir huzurdan sonra çabalarını onayladı.
Bir an için gözyaşı döktüğünde neredeyse onu görebiliyordu,
Herhangi bir örnekte çok iyi bildiği bu sabırsız görünümü yukarı doğru atma
İnsan zayıflığı onun varlığında ilişkiliydi.

Ve böylece eski arkadaşının ölümü, gün çizildiği gibi,
Karanlığı yaparak hayatına garip bir parlaklık getirdi
Daha az korkunç, bilinmeyen daha tanıdık.  O oradaydı, aynı
cesur nezaket, aynı sağlıklı küçümseme, aynı mizahi
kararlılık; Ve boşluk düşüncesi bir ağrı gibi geldi
Zihni, tekrar tekrar,
etkisiz üzüntü; Ama dostluğa layık olacağını
ona kolayca vermişti, hatırladı, ama uzun zaman sonra
karakterini test etmek ve tartmak; Ve sadık olacağını-o
O kadar olabileceği için dua etti-çok saf ve cömert bir hediye.




XL

Bir cenaze pomp-günlük manna-geciken an


Hugh'un mizaçında, hassas ve istekli olduğu gibi,
Gelecekte ve geçmişte değil, yaşama güçlü eğilimi
şimdiki zaman.  Geçmişte, dehşetsiz yaşayabileceğini fark etti
Veel olmadan, çünkü zihin çok olağanüstü bir gücü var
anılarını elemek, atmak ve her şeyi göz ardı etmek
Kısmı, çirkin ve taban ve sadece en iyi altını korumak.  Ama orada
Gelecekte çok fazla konutta bir tehlike oldu, çünkü endişeli
Zihin, hayal gücünde bereketli, resimler için örgülere çok yatkındı
cesaret ve başarısızlık, üzücü ikilemler, kasvetli sahtekarlıklar,
felaketler, gölgeler, sıkıntılar.  Ne sıklıkla ne olabileceğini düşünüyordu
Mağazada, yazın parlak bir gününün saf güneş ışığını bulanıklaştırdı; Nasıl
Genellikle tecrit, kayıp, yaslanma düşüncesi vardı,
Kendisi ile ilişkisi arasında bir bulut,
En çok kaybetmekten korkuyordu!  Bazen o üzücü ve yine de canlandırıcı düşündü
hayatı her zevkle dolu olan biri tarafından söylenen duygu
Yetiştirilmiş tat tarafından yönlendirilen bu servet satın alabilir.  "Hayatım"
dedi bu yorgun adam, "çoğu sıkıntılarla bulutlandı, çoğu
Asla olmadı. "Ama bildiği üzüntülerden ayrı olarak bile
ya da ona gelmeyebilir, en karanlık bir gölge vardı, gölgesi
Ölüm, sevilen enerjilerin bırakılması, keyifli beklentilerin,
dostluğun tatlı değişimi, parlak ve cesur şeylerin
hayat.  Biri, kendisine, ölümü bir
doğal, güzel bir şey, hayattan lezzetli bir dinlenme, atanmış
amaç?  Kesin ve kaçınılmaz olan tek şeydi, son terör,
Hiçbir şeyin kırılamayacağı son sessizlik.

Düşünce, bir cenaze töreninde bir günde derin bir ısrarla geldi
tek bir uyarı olmadan aranan harika bir şahsiyetin
Kendi kolejinin şapelinde kutlandı.  Harika bir
Arkadaşların ve sakinlerin toplanması.  Uzun alay, kara
Ve Bareheaded, soğuk kış güneşi sahada parlıyor,
kolej binalarında yavaşça sarılır, birçok durma ile ve
En son büyük şapele girdi, organ yumuşak bir melodiyi oynuyor
Acıklı keder, sevilen insan kalplerinin üzücü isyanının
Hayat ve sıcak, kibar dünya kendini duyurdu.  Geçtiler
onların yerleri ve sonra çok yavaş ve yoğun bir şekilde üzücü ve çaresiz
Yük, tabut, örtülü ve pallı, zengin kokularla yüklü
üzerine paslanmaz saflıkta yatan ölmekte olan çiçeklerin
onun yeri.  Kardeşlerinin hayatı çok yararlı, mutlu olmuştu,
ve sessiz enerjilerle dolu masum yaşam, basit faaliyetlerin
Rafine zevkler.  Süspansiyonuna gerek yok gibi görünmüyordu.  Çok
Çağırmaların ani olması güzel ve nazik bir şeydi,
hiçbir korku ve az acı çekmeye katıldı-ama nazikçe, sadece
gerekli olduğunu varsayalım. Kutsal hizmet devam etti,
Eski insan kederinin sesi, ihale umudunun, ateşli inancın, heyecan verici
kederli sözlerle.  Şüphesiz, tanışma olduğu için
kaçınılmaz, mümkün olduğunca hevesle bile sabırla kabul etmek.
Ama iki alternatif vardı; Ya sevgili hayat dışarı çıkmıştı
Tamamen, süresi dolmuş bir alev olarak; Eğer öyleyse, bunu bilmek iyi değil miydi, yani
Bu kişinin hayatını bu üzücü bilgiye çerçeveleyebilir mi? Yine de kalp
düşünmeye dayanamadı; Ve sonra inanç içeri girmiş gibiydi, loş
gülümsüyor, dudakta parmak ve yukarı doğru işaret ediyor.  Eğer o gülümseme, o
elini işaret etmek, bir şey demekti, neden bir ipucu gönderilemezdi
Kesinlik, bitmiş tatlı, kokulu yaşam, bu yüzden örün
Sevgi ve dostluk ve saygı, daha fazla, bir Serener geleceği vardı
Bekliyor mu?  Soru, o zamanlar yürürlüğe girdiği gibi bir sahne miydi
Ruh için gerçek ve hayati bir umut mesajı bulundurun; Yoksa bir şey miydi
sadece bir gölge dökmek gibi, geri dönmek, unutmak, yasaklamak için
Hayatın neşeli enerjileri üzerine mi?

Üzücü ayinler bittiğinde Hugh gibi görünüyordu ve yalnız bırakıldı,
Mümkün olan bir çözüm olduğunu; Düşünce kendini şekillendirdi
loş ve özlemle karanlıktan-bu bir unsur vardı
Zihnin belirli bir güce sahip olduğu bir unsur, yersizdi,
Korku unsuru-kovmaya ve yayınlamaya karar vermeli.
Ve yine de korku, o insanlık, iğrenç şey, ışığı vuran
hayattan, bir enerji ve aktivite gibi bir şey yaptı,
Bu da babanın elinden karanlık bir hediye değil mi?  Arındırıcı bir
Etkiyi geri yüklemek?  Hugh'un hiçbiri yoktu.  Yine de neden
Eğer olmasaydı,
Tanrı'nın büyük ekonomisine mi yer?  Bu karanlığın en karanlık değil
ikilemler?  Yavaş yavaş düşünen Hugh, korkunun olduğunu görüyordu
iyiliğin bir etkisi; Bu şeylerden biriydi ve ne yazık ki
çok, bizim hakkımızda saçılmış gibi görünüyordu, sadece öğrenebiliriz
Onlara zafer.  Kesinlikle gerçekten inanan biri için
Tanrı'nın sonsuz ve her şeyi kapsayan iradesi, korkuya yer yoktu
Tümü.  Hayatın şeyleri akıllıca, şefkatle ve nezaketle gönderildiyse,
umursamıyorum, acı çekmiyor, herhangi bir sorgulamayı kabul etmedi;
Ve yine de korku, akıl yürütmeden daha derin, daha içgüdüsel bir şey görünüyordu
kendisi.  Var olma korkusu, akıl ışığında, görünüyordu
tamamen gerçek dışı bir şey.  Uzun karanlık yıllara bağlı bir gölge yok
Kendi bilinçli yaşamı başlamadan önce geçen dünyanın.
Tarihin sayfalarına eski yarışmaya bakabilir
kişinin hiçbir rolü olmadığı ve kendini haksız hissetmediği veya
Bu canlı şeylerde hiçbir payı olmadığı için kötüye kullanıldı.  Neden yapmalıyız
Böyle bir blithe ile bilinçli bir parçamız olmadığı bir geçmişe dikkat edin
Serenity ve yine de o geleceği dört gözle bekliyoruz, burada hepimiz
Böylesine kıskanç bir umutsuzlukla hiçbir rolümüz olamaz mıydı?  .
Düşünce yeterince mantıksızdı, ama oradaydı.  Ama öyleydi
Mümkün olan, bu şekilde cesur ve sakin bir şekilde, sorununla yüzleşerek
Gölgenin basıncını azaltır.  Bir adam kendini atabilir, yapabilirdi
Tanrı'nın ayaklarından önce tamamen güvenle, hiçbir şey iddia etmiyor,
onun iradesinde mükemmel bir tanışma duygusundan başka bir şey talep etmemek ve
Tapu?  Yine sır, tahmin etmek ve öngörmek değil, yaşamak
Gün ve gün boyunca emek, nezaket, nezaket, uygulamak,
barış.  Bu gerçek bir görüntüdü, bu eski hacıların görüntüsü
günlük kullanımları için manna topladı; Çok az ya da çok yeterli;
Ve kimse, tembellik veya ihtiyatla günlük emekten kaçınamaz
bir mağaza döşeyerek; Mağaza yolsuzlukta kayboldu.  Yani ile
Tüm hırslı rüyalar, tüm olabileceğine kıskanç bir el koymaya çalışır
olmak; Hayatı zehirleyen buydu. Bu geniş kapsamlı planlar, bunlar
Uzun yıllar boyunca ortaya çıkan servetin kolay ve zafer umutları
Çürüme maddesi.  Korku bile kabul edilmeli, ne zaman
Toptan ve kaçınılmaz olarak orada; ama güçlendirilmedi, eklendi,
üzerinde durdu.  Bir sonraki kişi hakkında ne kadar nadiren şüphe duyuyordu, hemen
görev.  Ve hasta pratiği ile kesinlikle kazanılabilir
Çaba, tedirgin olanın gölgesinin anından çıkma gücü
Önümüzdeki günler.  Ne kadar basit, bu tedirginlikler ne kadar kısa çıktı
Olmak!  İşler asla korktuğu kadar kötü değildi, birinden daha kolay
ummuştu.  Düşünmek sahte bir ihtiyat, aptalca bir hesaplamaydı
bir krizin dehşetini hayal ederek,
gelmek; Tıpkı ne yazık ki, beklentilerle çok az indirimli sevinç ve bulundu
Onları içten, hayal kırıklığına uğratan kabukları elinde açtıklarında.

Hugh düşüncelerinden ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.  Gün oldu
Ölmek, ciddi bir ihtişamla soyuldu.  Tarlalar sisle kaplandı, ancak
Batı'daki bulut rimlerine yoğun altın kenarları ile dokunuldu;
Hugh, bu ağaçların ötesinde yatan küçük kilise bahçesini düşündü,
Nerede, çiğ kalıp altında çok mutlak bir şekilde, eski duvarın altında,
Yew ağacının yanında, şansölyenin gölgesinde,
Işıktan sürülen, arkadaşının ruhunun yok olmasını ve
Son soğuk evine sıcaklık.  Ne kadar yalnız, ne kadar ıssız görünüyordu; Ve
yas tutanlar da kasvetli odalarda otururken,
Onlara boşluk, boş sandalye, sessiz ses, katlanmış kağıtlar,
Kapalı kitaplar!  Tanrı o olsa bile, tüm bunlar için nasıl kefaret edebilir
Her şeyi yeni mi yaptı? yeni olan şey değildi, ama eski olan
hangisini canlandırdı; Yaz sabahları, Pacings'in bu uzun perspektifi
ve mutlu işler, ateş akşamları, konuşma, kahkaha,
Gruplar ayrılıp reform yapıyor-azın ne tahmin ettiği ve
o zaman sevinç, içeriğe, nimetine değer verdi!  İçinde
Bunların ortası, biri huzursuzca ve boşuna, ileriye doğru uzanıyordu
Gelecek henüz daha zengin olacaktı.  Sonra gelecek mutlu oldu
Mevcut ve hala öne doğru eğilmişti.  Her şey ne kadar boştu! eşit
Beklerken ve bakarken akşam ışığı gitmişti, bulutlar
Lustless ve Wan, gün batımı, o altın ışık grubu
Yumuşak bir şekilde uçmak, dünya çapında bir güzellik kuşak; Ama alacakaranlık ve
Gece de güzellikleri, huzurları, ferahlıkları,
sakinlik.




XLI

Işıktan sonra-


Bu küçük kitap izlemeye çalıştığı için düşünülmemelidir
Hugh'un daha gizli ve yalnız düşünceleri, ruhu şekillenirken
dalgın yansımanın sessiz etkileri altında, akım
Hayatının hepsi yalnız spekülasyonda geçti.  Kesin bir yeri vardı
dünyada ve arkadaşlarıyla karıştı, kaçınılmaz
Günlük yaşamın küçük bakımları.  Sadece yalnızlık daha fazla hale geldikçe eğilimliydi
O'na sevgili ve en iyi sevdiği düşünceler daha hızlı bir şekilde yükseldi
ve onun hakkında canlı bir şekilde, hayatını olabildiğince çerçevelemek için
Basit ve iddiasız çizgiler.

Bunda bir tür sezginin diktatörlerine göre hareket etti.  BT
Güdüleri analiz etmek için işe yaramazdı; keşfetmek imkansızdı
Ne kadar ilgisizlik, ne kadar kötülük, ne kadar
gerçeğin peşinde koşmak, ne kadar endişeli sorumluluktan kaçınma, nasıl
çok saf tembellik.  Kesin olduğuna inanmaya oldukça hazırdı
Hugh'un tutarı geldi, ancak Hugh
Kelimenin sıradan anlamı.  Saf rölantiden acizti; Ama o
Ayrıca,
Bir nesneyle çok ilgileniyordu; Ve onu bulduğu gerçeği
Hırsların feragat edilmesi çok kolay ve basit bir şey, yeterliydi
Ona sıradan şeylere olan ilgisinin çok hayati olmadığını kanıtladı. Fakat Hugh, kendisi hakkında hiçbir yanılsama olmaması istenen her şeyin üstünde;
Ve kişisel kibirden kurtarıldı, alçakgönüllülükle o kadar da değil
doğa, yaratılan herkesin tamamen bağımlılığının derin bir duygusundan
Yaratanlarında şeyler.  Kendi güçlerine bakmadı, kendi
iyi nitelikler, kredisine herhangi bir şekilde yeniden ortaya çıkma gibi, ama hediye olarak
Tanrı'nın.  Asla sahip olduğunu hayal etme hatasına düşmedi
kendi yeteneği veya özgünlüğü ile bir şey elde etti, ancak sadece
Tanrı tarafından ona implante edilen bir arzunun sonucu,
onları gerçekleştirmek için gerekli azim ile.  Yatamadı
parmağı herhangi bir kalitede ve kendi çabası olduğunu söylüyor
geliştirdi.  Ve başkalarının yaşamlarını ve mizaçlarını incelerken, o
Başarılarını sahip oldukları şeyler olarak düşünmediler
başarılı; daha ziyade zaferin daha dolgun büyüklüğünün bir işareti olarak
onlara açıklanmıştı.  Hayat böylece ona bir takip etti
ışık; Kendi sınırlamalarını bilmek istedi, çünkü
onların ilgisi, ama ona ne yapabileceğini daha net bir şekilde belirttiği gibi
taahhüt edin.  O'nun uygunluğunun meraklı bir kanıtı
her erkeğin koşulları ve çevresi kendi doğası,
Şimdiye kadar tanıdığı kimsenin mutsuz olduğunu yansıttığında
Her ne kadar hatalı olsa da, herhangi biriyle kimlik alışverişi yapardı
başka biri.  İnsanlar kesin sıkıntılardan kurtulmak istediler, kesin
hatalar; Özel nitelikleri istediler ve kıskandılar, özellikle
Başkalarının sahip olduğu avantajlar, ancak herhangi birinin
Dünyada başka birinin kimliğini kendi başına değiştirecekti; bir
Belki başka bir yerde olmak ister ve bu genellikle
eşliğinde kişinin çok daha iyisini yapabileceği hissi
Bir başkasının mutluluk ve zevk kaynakları, kişiden daha
Refahı veya yeteneği kıskanmış gibi görünüyordu.  Ama yapabilirdi
Bir insanı yapacak kadar büyük bir umutsuzluk ekstremitesini pek düşünmek
Bir başkasının çoğunu bütünüyle kabul etmeye istekli olmak.  Biri bile
Kendi hataları ve sınırlamaları birine değerdi; bütün
Şey-karakter, koşullar, başkalarıyla ilişkiler, pozisyon-yapılmış
dünyanın en ilginç problemi her kişiye kadar; Ve bu
Temel üstünlük, hatta büyük bir ayrılık bilinci, bile,
belki de Hugh'un lehine bildiği en güçlü argüman
Ölümden sonra kişisel bir kimliğin korunması.

Hugh daha sonra kendini bu pozisyonda buldu; Artık genç değildi, ama
Gençliğin en iyi kısmını korumuş gibiydi,
Yeni izlenimlere açıklık, lezzet, önemli olma duygusu
vesilesiyle, umutluluğu; Kendini görevleriyle buldu
kendini taburcu edebileceğini hissetti; eğitimli bir edebi içgüdüyle
ve gerçek bir ifade gücü; O bile şimdiye kadar üretmemişti
unutulmaz herhangi bir iş, görev için donatılmış olduğunu hissetti, sadece
Bazı büyük ve doğuştan tema kendini aklına sundu.  Buldu
Kendini küçük bir arkadaş çevresi ile, yeterliliğe sahip
basit ihtiyaçları için; her gün orada zihin fikirleri üzerinde açıldı,
Düşünceler ve sürekli artan gizem ve güzellik beklentileri; olarak
Karakteri ve mizaç, kendini boşaltmak isteyen buldu
Kendisi tüm yabancı unsurlardan, tüm geleneksel geleneklerin, hepsi
benimsenen fikirler; Onun yaşam fikri gerçekten de bunun bir eğitici olmasıydı
süreç ve ruhun yolda ilerleyebileceği
kendini tanıma ve samimiyetin, hepsini o kadar çok uzaklaştırabilir
özü olmayan şeyler, daha iyi hazırlanmış olan
İlahi bilgelikle doldurulun. İçine girdiği derin
kuşatılan gizemli koşulların ve yasaların dikkate alınması
O, gizem o kadar büyük olur; Ama daha fazlası olmak yerine
Umutsuz, şafağın her şeyi aydınlattığı görülüyordu
An, kişi kendi cehaletinin takdirine yaklaştıkça,
zayıflık ve alçakgönüllülük.  Umutsuzluğa yaklaşmak yerine çizdi
Her gün ihale sadeliğine daha yakın, daha büyük bir umut varsa,
onu koyan geniş irade ile bir arada olma arzusu
Nerede olduğu ve bu onu henüz sırrı bilgisi olarak reddetti.  Gibi
Hayatın karanlık dağına yavaş adımlarla yükseldi,
Dünyanın krallıkları daha uzak hale geldi, bağırmalarının gürültüsü
daha zayıf.  Düşündü, şefkatsiz ama bir merakla
Hassasiyet, altındaki yoğun kalabalık; Ama bunu tek tek gördü,
İlahi umutla vurulmuş ruhlar, o gürültülü dünyadan kaydı,
Ve kendisi gibi, yalnız tepelere tırmanmaya başladı.  Ne yatıyordu
diğer taraf?  Tahmin edemediğini; Ama bir inancı vardı
zenginlik, Tanrı'nın zihninin büyüklüğü; Ve bir vizyonda olduğunu gördü
Büyük sürprizlerle dolu, daha saf ve daha tatlı bir dünyada kırılan gün,
güçlü düşünceler, saf sevinçler; Yakın mı yoksa uzak mı olduğunu bilmiyordu, ama
Kalbindeki bir şey ona bunun orada olduğunu söyledi!




XLII

Aconite-Bırakan Peçe


Yaz sonbaharda ne kadar hızla eridi! eski kireç ağaçları
Kolej mahkemesi yakında altındı-nasıl cesurca altın gibi görünüyordu
Kalbi zenginleştirin, St. Luke's'un hala açık, taze sabahları
yaz! Bu bilge ruh hekimi gerçekten onun için bir kenara bırakmıştı
Yılın en ilham verici, en iyileştirici günleri, Tonik Günleri
canlandırıcı rengin, destekleyici güneşin serinlik; Ve sonra kış
Işık kısa olduğunda ve güneş düşük ve soğuk olduğunda kapanır; ne zaman
Göz çıplak tarlaların, yapraksız ormanların zengin kahverengi için minnettardır ve
Misty mesafeleri.  Yine de karanlık gün hakkında ciddi bir cazibe var,
Güneş dumanlı buharlarla yuvarlanmış geniş düz ovaya battığında ve
yaldızlı bulut bankaları; Ve sonra uzun ateşli akşam var
Kitaplar sırlarından vazgeçtiğinde ve konuşmanın en kolay olduğu zaman takip edin.

Yaz, tüm koruyucu ısısı için, delici ışığı,
Zaman, bu yüzden düşündü, yansıma için.  Kışın zihin genellikle
bir çeşit rahat uyuşukluk içinde battı ve içinde hybernates
Güvenli Hücre.  Hugh, iş faaliyetlerini bunlarda çok emici buldu
Karanlık Günler: Düşünceleri daha sakin, daha memnun bir renk aldı.
Yılın başlarında Cambridge'deki sırt boyunca yalnız yürüdü.  O
St.John's'un büyük romantik geçitlerini geçti.
Üzerinde yükselen yüksek bahçe, zihni yüz küçük ile işgal etti
Tasarımlar.  Geçtiğimiz gibi, ifade edilemez bir sürpriz şoku vardı
Sandy sığlıklarının üzerinden geçen ve
Bahçe hendekleri, vahşi doğada zeminin parlak olduğunu görmek için
sarı aconitin yuvarlak kafaları, duyan ilk çiçek
Bahar mesajı.  O cesur ve dayanıklı çiçeğin görünümü
Bu özel yerde Hugh için tuhaf ve hareketli bir derneğe sahipti.
Yirmi yıldan fazla bir süre önce, lisans günlerinde,
Zihnin derin şaşkınlığı, parlak bir Pazar günü bu şekilde yürüdü
Sabah, genç kalbi kederli kaygılarla yüklendi.  Nasıl
Zor o genç kederlere dayanmaktı! Çok tanıdık değildiler
Çok onarılamaz bir şekilde ezici görünüyorlardı; biri bakmayı öğrenmemişti
onlar veya onlar aracılığıyla; Şimdiki zamanları kararttılar, bir
Gelecekte Kara Bulut.  Ne kadar harika, bu sıkıntılar ne kadar abartılı
olmuştu ve yine de dayanılmaz gerçek!  Hatırladı, hatırladı
Ağaçlar arasında yumuşak şaftlarda hafif güneş ışığı grevini izleyin.  .
Hardy çiçekleri, soğuk ve kokusuz, ama çok açık bir şekilde canlı
Ona derin bir umut mesajı, bir beklenti heyecanı verildi. O gitmişti
Geri döndü, hatırladı ve ateşli bir duygu parıltısında bir
temada küçük bir şiir, temin ettiği kilitli bir defterde
onun en içsel düşünceleri.  Hala bazı fakir stanzaları hatırlayabilirdi,
İfadede çok değersiz, ama çok ateşli bir kalp.

Aradan geçen yılların düşüncesi Hugh'a geri döndü.
merak ve şükran duygusu.  O zaman yarısı bekliyordu, o
hatırladım, bazı harika deneyimler belki de ona gelir ve
Onu gölgeli düşüncelerinden, belirsiz pişmanlıklarından çıkar.  O harika
Deneyim onu ​​almamıştı, ama ne kadar akıllı ve şefkatle
Onun yerine ele alınmıştı!  Deneyim ona sevilmişti;
İlgi almıştı, faaliyet uygulamıştı ve bulmuştu
Bu arada sabır ve umut.  O zaman bildiğinden daha fazlasını bilmiyordu
Dünyanın arkasında uzanan harika ve loş tasarım ve şimdi neredeyse hiç
bilmek istedi.  O, yönetilmişti, rehberlik edilmişti, mükemmel bir
hassasiyet, kasıtlı bir aşk.  Sonuçta tek kayıp saatler vardı
kaygı ve şüphe, hırs ve
arzu.  Anı geldiğinde, çok beklediği,
Nasıl hareket etmesi gerektiğine dair hiçbir soru olmamıştı; Ve yine de
sadece bir kukla kontrolünün dışındaki güçler tarafından taşınmamıştı.  O
Özgürlük duygusu ile rehberlik duygusunu uyumlu hale getiremedi,
Yine de her ikisi de şüphesiz oradaydı.  Her ikisiyle de ele alınmıştı
açıkçası ve şefkatle; verimli hatalardan kurtarılmamış, yasak değil
dolaşmak; Ve yine de hatalarının asla olmasına izin verilmedi
Onarılamaz, gezintileri ona yolu arzu etmeyi öğretmişti
çölden korkmaktan.

Büyük bir huzur ve barış duygusu ruhuna yerleşti.
Kendini, güçlü iradesine tamamen bağımlı olarak attı.
Baba; Ve o düşünce sakinliğinde onun küçük umurunda ve onlar
Birçoğu, havaya yurtdışına buhar çelenkleri gibi soldu.  Olmak
Samimi ve sevgi dolu ve sessiz, bu etkisiz sırdı; değil
şöhret, etki, hatta kullanışlılık için plan; olduğu gibi almak için
Bir kanal Tanrı'nın gücü ve tatlılığı.

Koyu bir porsuk ağacında gizlenmiş bir kuş, o hala o flüt için usulca başladı.
Öğleden sonra, parlak günler için dua gibi görünen küçük bir şarkı ve
yapraklı ağaçlar ve gömülü yeşillik; Kesinlikle olması gereken bir dua
ve yerine getirilmesi gecikme için daha değerli olmalı.
Hugh, o anda yaşadığı ve yaşadığı hayatın olduğunu biliyordu.
Bariness ve kasvetinde, pullu bulutu, soğuk hava, ama
Ruhun bazı geniş ve görkemli baharlarının önsözü, ne zaman
Tepe ve Vadi, ağaçlar olduğunda, güneşli çiçek açmalı
Kuşların neşe için net şarkı söylemesi gerektiğinde yaprakla giyinmelidir ve
Ruh tamamen tatmin olmalıdır.  Eski şair,
En üzücü şey, mutlu günleri saatlerce üzüntüyle hatırlamaktı; ama
Sakin içerik mevsiminde kasvetli günleri hatırlayın, ne sevinç olabilir
Buna kıyasla?  Kalbi yavaş yavaş doluydu, şarapla bir fincan olarak,
Düzenlenemeyen bir umutla; Ama artık büyük bir şey istemiyordu
O'na gelmeli, bu da onu arkadaşlarının üstüne yücelti ve
onu kıskandır ve hayran bırakın.  Daha ziyade en alçak ve en düşük
Yeterli yer, hayatın bir köşesi, güverte ve eğilecek ve
parlak ve tatlı tutun; Birkaç el kavramak, teşvik etmek için birkaç kalp;
Ve buna rağmen bunu belirlenmiş bir amaç olmadan yapmak, ancak sadece
ruh taşmasının nazik sevinci, dişli suların bir baharı gibi, beslenir
Yüksek inanç tepelerinden.

Ve böylece, bir koridordan geçen ve açık bir şekilde giren bir figür gibi
Kapı, Hugh bizim görüşümüzden geçiyor.  İlişkileriyle karışıyor, gidiyor
ve fro, konuşuyor ve sessiz, gülümsüyor ve ağlıyor; O olmayabilir
diğer erkeklerden ayırt edilmek ve en iyi mutluluğu yatıyor,
Çünkü Tanrı'yı ​​bekliyor.  Hayatı uzun veya kısa olabilir; O yapabilir
Kalabalıkla karıştırın veya yalnız oturun. Eğer başkalarından farklı olursa,
Bunda, pahalı bir altın ipliği istemiyor, parlak bir ton yok
Hayat dokusunu örebileceğine dair skein.  Bu goblenin üzerine
Parlayan zırhta hiçbir şövalye tasvir edilmektedir; Yüzen perisi yok
Gezirler, çiçek cenneti yok; oldukça loş tepeler ve bulut homları
vadiler ve perili bahçelerin karanlığı; Gölgeli bir figürle
Ayık raiment'te renk tonu, ciddiyetle bir nota sahip olmak gibi yürümek
yol; Onu koruyabilecek şeyden başka bir şey istemezdi; Korkardı
Onu neyin lekeleyebileceği hiçbir şey; Kimden kaçınmazdı
ona ihtiyacım var; Herhangi bir nazik yürekli hacın elini sıkardı.  Bu yüzden
Dim Valley ve Karanlık Dereye sessizce mi yürüdü?
Babanın bir yeri, bir iş ve bir sevinç olduğuna inanmak
Ellerinin yaptığı en küçük şey.




SON






  Ballantyne, Hansom & Co. tarafından basılmıştır.
  Edinburgh ve Londra




_ Aynı yazar_

Büyük Post 8vo, 7s. 6d. Net, her biri


Sessiz ada

İkinci baskı

Sabah Post.-"Daha fazla büyüleyici makale ortaya çıkmadı
bizim dilimizde ... mizah tuhaf bir şekilde hassas bir tür-
Sessizliğin mizahı.  Satın alınmalı veya ödünç almalısınız
kalıcı olarak veya kütüphaneye iade etmeyi unutun. "


Büyük ölçüde

İkinci İzlenim

Daily Chronicle.-"Bu, onun yolunda, en açıkçası kişisel
henüz yayınlandığı gibi 'Benson kitapları'.  Hepsi zarif, yatıştırıcı ve
Hoş-sinir bozucu bir dünyada yorgun zihinler için kitap.


Sunak ateşi

Üçüncü izlenim

Dünya.-"Nadir Güç, Pathos ve Güzellik Başarısı ve Şimdiye Kadar
Yazarının bize verdiği en iyi şey karşılaştırılamaz bir şekilde. "


Hala suların yanında

Dördüncü İzlenim

Günlük kronik.
Bay Benson'ın birkaçına zaten tanıtılan konular
daha yeni çalışmalar; hayattaki tutumunu birleştirir ve
Yumuşak ve memnun felsefesine tam ifade. "


Bir üniversite penceresinden

On altıncı izlenim (dördüncü baskı)

Londra Üç Aylık İnceleme.-"İstekli ile tekrar tekrar okunacak
faiz."


Upton Mektupları

14. izlenim (ikinci baskı).  Önsöz ile

Daily Chronicle.-"Eğer herhangi biri mektup yazma sanatının
öldü, bu cilt aksini kanıtlayacak .... tamamen bu bir
merakla samimi ve çok acıklı vahiy. "



Büyük Post 8vo, 6s. açık

Ölüm Kapısı: Bir Günlük

Üçüncü İzlenim (İkinci Baskı)

Yeni bir önsöz ile

Seyirci.-"Çok çarpıcı bir kitap ...."



Yeni "3s. 6d. Net"

Arthur C. Benson


Upton Mektupları

On dokuzuncu yüzyıl.-"Her zaman bir mülk."


_ Takip etmek için diğer ciltler_

Londra: Smith, Elder ve CO.,

15 Waterloo Place, S.W.









Arthur Christopher Benson tarafından Still Waters'ın yanında Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BESIDE STILL WATERS ***

***** This file should be named 28713.txt or 28713.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/1/28713/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
