*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Operas Every Child Should Know (Operalar Her çocuğun bilmesi gerekir)
Yazar: Mary Schell Hoke Bacon
Yayın Tarihi: May 7, 2009  [eBook #28711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Operas Every Child Should Know, by Mary
Schell Hoke Bacon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Operas Every Child Should Know
       Descriptions of the Text and Music of Some of the Most Famous Masterpieces


Author: Mary Schell Hoke Bacon



Release Date: May 7, 2009  [eBook #28711]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OPERAS EVERY CHILD SHOULD KNOW***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Linda Cantoni ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal görsel çizimleri içeren dosya
      yanı sıra sesli çizimler.
      Bkz. 28711-H.htm veya 28711-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/28711/28711-h/28711-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/28711/28711-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Açık yazıcının hataları düzeltildi.





_Operas_ her çocuk bilmeli

Bazı metinlerin ve müziğin açıklamaları
En ünlü başyapıtlar

ile

Dolores Bacon







[İllüstrasyon]


New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Her hakkı saklıdır

Telif Hakkı, 1911, Doubleday, Sayfa ve Şirket

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış
-den
Country Life Press, Garden City, N.Y.



[İllüstrasyon: Valkyrie Bruennhilde]




Önsöz


Her çocuğun bilmesi gereken birkaç operadan seçerken, editörün
En büyük zorluk, ne dışarıda bırakılacağını belirlemektir. Dilek
"L'Aricaine", "Othello", "Lucia", "Don Pasquale," "Mignon,"
"Nozze di Figaro," "Don Giovanni," "Rienzi", "Tannhaeuser", "Romeo ve
Juliet, "" Parsifal "," Freischuetz "ve yüz kişi bir tane
sınırlamaların sabırsızlanması.

Burada açıklanan operaların hepsi harika kompozisyonlar değildir: bazıları
umutsuzca fakir. Balfe ve Flotow'unkiler dahil ediliyor çünkü
Büyükbabalarımız zevk aldığında popüler tada ifadelerdi
Operaya gidiyor.

Nibelung halkası, diğer birkaç kompozisyon tercih ederek kullanılır
Wagner'ın içinde yer alan dört opera her ikisi de
müzikal ve hikaye harikalar ve aynı zamanda en az
anlaşıldı.

"Aida" ve "Carmen" buraya aittir-geriye kalan birçok kişi gibi
Güzellikleri ve müzikal ihtişamları nedeniyle. Çok az, yerine
Birçoğu, operalar bu kitapta yazıldı, çünkü görünüyordu
Yüzeysel bir taslaktan birkaç tane hakkında tam bir fikir vermek daha iyidir
birçok.

Opera-Müzik-Drama'nın başlangıcı bilinmemektedir; Ama sulpitius, bir
İtalyanca, Opera'nın İtalya'da 1490 gibi erken bir tarihte duyulduğunu ilan etti.
Yunanlılar, elbette, trajedilerine çok önce müzikle eşlik ettiler
O zaman, ama bu anladığımız gibi "opera" anlamına gelmez.
Ancak, modern opera şüphesiz sadece bunun gelişimidir.
Drama sunma şekli.

Operadan sonra bale geldi ve bu farklı bir şekilde
Fransa. 1681'den önce balede kadın dansçılar yoktu-sadece
erkekler. Çoban, perisi ve kuru tüm bale
erkekler ve erkekler tarafından temsil edilmektedir; Ama sonunda, mahkemenin bayanları
Fransa kendi eğlence için baleye gitti ve böylece kadınlar
Dansçılar moda oldu.

En kahramanca veya dokunaklı hikayeler bile onların çoğunu kaybetmeli
Operaya yapıldığında haysiyet, çünkü bu durumda "müzik
şey, "ve" oyun "değil. Bu nedenle gerekli görünüyordu
"Il Trovatore" gibi operaların hikayelerini tümleriyle anlat
Onları göstermeye sadık kalabilmek için bombalı süslemeler tamamlandı
gerçekte oldukları gibi. Öte yandan, denemek gerekiyordu
Gilbert'in Rollicking Modası'nda "Pinafore" i tedavi edin.

Opera, görünse bile dünyanın en yüzeysel şey
Zeka olmasa da, duyuların en güzelleri. Biz gidiyoruz
Opera özel olarak hikayeyi anlamak için değil, müzik duymak ve
Güzel doğal efektleri gör. Ancak yeterince bilmek gerekir
sahnedeki hareketin nedenini takdir etmek için hikayenin
Ve önceden tanışmadan önceden kişi alır ama çok
Bir opera hikayesinin kusurlu bilgisi bir kez duymaktan.

Müzik motifi ve müzik-iltihapı için çok fazla şey söyleniyor ve
Bunun büyük ölçüde
Ultra sanatçının orada neyin olmadığını keşfetme çabası. En iyi ihtimalle
Müzik "tatlı seslerin birleşimi"-kahramanca, hassas, heyecan verici vb. ;
Ancak temel tutkular ve duygular neredeyse tanımlayabileceği her şeydir,
hatta öner. Bazı müziğe "karakteristik" denir-örs
Örneğin, çekiç veya üçgenler veya teneke ıslıkların olduğu korolar
kullanıldı, ama bu en iyi mülkünde müzik değil ve müzikal amaç
Bir besteci etiketledikten sonra en iyi anlaşılan
Ultra sanatçılığını itiraf etmeye veya kabul etmeye hazırdır.

Opera, aciz olmayan bir müzik aşığından daha fazla zevk almaz
Müzik bilgisi eksikliğinden eleştiri: Müzik ilk ve
Duygusal bir sanat; Ve duygularımız rafine edildiğinden
Onlara hitap etmek için giderek daha yüksek bir karakterin kompozisyonları.
Böylece, Müzik Salonu'nun bataklıklarından ve kabartmasından
Büyük Opera'nın ihtişamları!

Opera tarihi bilinmeli ve besteciler, tıpkı
Yazarları, ressamları, heykeltıraşları bilmek ve sınıflandırmak arzu edilir.
ve aktörler.

Müzik her şeyden önce hissedilecek bir şeydir ve sanatlardan biridir
ki bu her zaman kendini açıklamaz.

Dolores Bacon.




İçerik


Bölüm sayfası

   I. Balfe: Bohem kızı 3

  İi. Beethoven: Fidelio 35

 III. Berlioz: Faust 51'in lanetlenmesi

  IV. Bizet: Carmen 69

   V. DeKoven: Robin Hood 95

  VI. Flotow: Martha 105

 Vii. Humperdinck: Haensel ve Gretel 135

VIII. Moncagni: Cavalleria Rusticana 152

  İx. Meyerbeer: Peygamber 163

   X. Mozart: Sihirli Flüt 191

  Xi. Sullivan: Pinafore 218

 Xii. Verdi: Rigoletto, Il Trovatore, Aida 238

Xiii. Wagner: Nibelung Ring,
        Nürnberg Mastersingers,
        Lohengrin 306




Operalar
Her çocuk bilmeli




Operalar Her çocuğun bilmesi gerekir




Balfe


Bohem kızının hikayesinin bir
1839'da Paris'te üretilen Gipsy adlı Fransız Balesi.
Yine, tarafından yazılan bir oyundan çalındığı söyleniyor.
La Bohemienne olarak adlandırılan Marquis de Saint-Georges. Ancak
Olabilir, ilk bakışta çalmaya değer görünmez, ama var
Yine de onlarca yıldır popüler oldu. Besteci Balfe vardı
Dramatik kompozisyon duygusu yok ve bir müzisyen değildi, ama
Sun olabilecek bir yeteneği vardı. Değildi
Her zaman güzel, ama her zaman uygulanabilirdi.

La Bohemienne'nin orijinal başlığının anlamı yok
Bohemia ile ve bu nedenle gerçek bir çeviri gibi görünmüyor
Bunn'ın yaptığı gibi opera için özellikle uygulanabilir. .
Hikaye Macaristan'a yerleştirilir, Bohemya'da değil ve kahraman geldi
Varşova, bu yüzden başlık bir yanlış isim. Balfe idi
Londra'da İngilizce operası kurmaya çalışan ve bu amaçla
Karısının ana rolleri söylediği bir veya iki opera yazdı; Ancak
Bu işletmenin ortasında olumlu öneriler aldı
Paris'ten ve bu nedenle Londra katılımını terk etti. O zaman
Paris'e gitti, bohem kız sadece kısmen yazıldı ve aldı
Skorundan yeni bir operada kullanılmak üzere birkaç arias. O zaman
Londra'ya döndü, eski opera için yeni müzik yazdı ve böylece
Bohemian kız, sahneyi olduğu gibi birçok zaferden de biliyordu.

Londra dışında bu operayı duyan ilk şehir New York'du. BT
25 Kasım 1844'te Amerika'da Park Tiyatrosu'nda üretildi.
Bu performansla ilgili en dikkat çekici şey, bir kısmı
Arline, iki kadın tarafından aynı kadroda söylendi: Bayan Dyott ve Bayan
Seguin: Birincisi ilk eylemde şarkı söylüyor, ikincisi
ikinci ve üçüncü. Londra'da üretildiğinde, Piccolomini (en çok
ünlü şarkıcı) Arline'ı söyledi ve "
Cennetleri işleyecek kadar yüksek sesle "geldi.

Bu sonuçsuz opera nedeniyle, Balfe'nin haçı verildi.
Napolyon III.
III. Carlos Düzeni. İspanya Regent tarafından. Bu inanılmaz görünüyor
İyi müzik, kötüden mükemmel bir şekilde biliniyordu, ancak tanımsız
Popülerlik unsuru oradaydı ve böylece opera yaşıyordu
şey.

Drury Lane'e aitken Balfe'den bir hikaye anlatılıyor
Orkestra. "Vauxhall Bahçeleri" o zaman Vogue'daydı ve bir çağrı vardı
Drury Lane müzisyenlerinin oynamak için oraya gitmesi için. "Bahçeler"
uzun yoldan çıktı ve tramvay arabası veya başka bir araç yoktu
patronları için ulaşım. Koçu olmayanların hiçbir yolu yoktu
oraya varmak ve Balfe'nin gitmesi büyük maliyetli olmalı ve
Her gün gel. Tasarruf etmek için bahçelerin yakınında lojman bulmaya karar verdi
kendisi masraf. Baktı ve baktı, ilk çıktığı gün.
Diğerleri de aynı şeyi istedi ve kendini yerleştirmek kolay değildi.
Ancak, akşam bulabileceği her şeyi almaya karar vermişti; Bu yüzden
Aynı şekilde görünmeyen bir eve bir oda nişan aldı. Beklemeye devam etti
Ev sahibiyle geçitte uzun süre, ama sonunda
Odasına kadar eşlik etti ve yorulduğunda hemen gitti
yatak ve uyumak. Sabah bakmaya başladı ve
Korku ve şaşkınlık bir dolapta istiflenmiş bir ceset buldu. Bazı
Yatayı işgal eden ev sahibinin ailesinin üyesi ölmüştü. O zaman
oda için başvurdu, bir önceki iken beklemek için yapılmış
Yolcu aceleyle gözden kaçmıştı. Bundan sonra hiç işe almadı
Önce dolaplara ve yatağın altına bakmadan lojmanlar.

Balfe çok şey bir şeydi ve onun wagghnessılık her zaman içeride değildi
Roma'daki Carnival Time'da bir olayla gösterildiği gibi iyi bir tat. Onun
Onun büyük bir patronuna benzerlik, Kontes Mazzaras,
Çok haysiyete sahip tanınmış kadın, bu vesileyle onu tetikledi
kendini kadın kıyafetleriyle giydirin, göze çarpan bir pencerede durun ve
Rahipler ve diğerlerinde en olağanüstü ve iğrenç yüzleri yapın
geçen kilise adamları. Herkes bu olağanüstü krediyi verdi
Kontes Mazzaras'a davranış. Balfe piyanoları
Yataktan çıkmadan önce harika şarkıcıların uyku odaları ve böylece
Yeni oluşturulan melodilerini dinlemelerini sağladı. Bazen duyurdu
"Henüz mutlu olabiliriz" gibi ünlü melodilerinin başlıkları tarafından kendisi
ve kabul edildi ve başvurmuş gibi kolayca alındı
Macun nezaket.

Kısacası, Balfe asla harika bir müzisyen değildi, ama tüm
büyük bir müzisyenin sahip olmasını bekleyebileceği ve o
Geniusa sahip olsaydı, başarılı oldu.

Balfe 15 Mayıs 1808'de doğdu ve 20 Ekim 1870'te öldü.



Bohem kızı

Orijinal oyuncularla opera karakterleri

Arline Bayan Romer.
Gipsy Kraliçe Bayan Betts.
Thaddeus Bay Harrison.
Şeytan Bay Stretton.
Arnheim Bay Borrani.
Florestein Bay Durnset.

Macaristan'da yer alan sahne.

Besteci: Michael Balfe.
Yazar: Alfred Bunn.

İlk olarak Londra, İngiltere'de Sung, Majesty's Tiyatrosu, Drury Lane, Kasım.
27, 1843.


Eylem I

Yıllar önce, asiller, savaşçılar, gipsies, sevenler, düşmanlar ve
Çok iyi çizmeden kardeşleştirilen erkeklerin her türlü ve koşulları
Vergileri yükleme söz konusu olduğunda, zengin bir şirket
Nobles, birlikte avlanmaya devam etmek için Kont Arnheim'ın bahçelerinde bir araya geldi.
Sayım Presburg Valisi ve çok popüler bir adamdı,
inferiors ile. Günün sporlarına söylenen oldukça yüksek bir şarkıyla başladılar.
Sayının Tutucuları:

     "Banner ile ve köle ile aşağı,
       Kime itiraz etmeye cesaret edecek,
     Glory dalgalarında kıvrımları nerede olursa olsun,
       Avusturya Kartal uçuşu mu? "

Ayetler akıllıdan daha duygusaldı, ama
Şarkıcılar iyi ruhlardaydı ve güzel bir günlük spor için hazırlandı.

Bu önden sonra tüm parti-
sayının kızı, adı arline ve bir tür bir tür
Kontun yeğeni olan Chap, Florestein-Kaleden Kamar,
trenlerinde avcılar ve sayfalarla; Ve sayfalarla ne çalışıyor
ve avcıların parlak renkleri ve boynuzlar yankılanıyor ve
Hissetmesi gereken atlar sadece olmadan,
Sabırsızlık kapalı, eşcinsel bir sahneydi. Eski sayım böyleydi
O da şarkıya girdi ve bunu söylerken

     "Bugles havayı sallıyor,"

Küçük kızını kollarında yakaladı ve ne kadar sevgili olduğunu söyledi
ona. Çok genç bir kızın avlanması uygun bir şey değildi,
Ancak Arline şımarık bir genç koncuydu. Bir avcı verdiğinde
Florestein'e tüfek, o genç adam titredi ve reddetti-
Bir avda ne yapacağını merak etmek için bir tane bıraktı
tüfek, ama diğerleri daha az çekingenti ve hepsi gitmek için ayrıldı
Çeşitli yayınları, Arline bir ayak yoluyla gidiyor
avans.

Bu eşcinsel insanlar yakışıklı bir gençten daha erken kaybolmamıştı
Üyesi, dağınık, takip edilen, bahçeye koştu. Baktı
Korkula arkasında ve nefesini almak için durdu.

"Daha uzağa koşamam," diye soludu, sahip olduğu yola bakarak
Gelmek; Ve sonra aniden yanında, Avusturyalı bir heykel gördü
İmparator. Hatta ona yaslanıyordu.

"İşte ben, düşmanlarımın ortasındayım!-İmparator'un bir heykeli
Kendisi bu gerekçeleri süslüyor! "Ve daha da endişe duydu.
Bu şekilde dururken, daha sonra ne yapacağınızı tereddüt ederek, bir düzine gölgeli form
Bahçenin duvarını atladı ve ona bakarak durdu. Thaddeus
bir askerin elbisesinde ve bir asker gibi görünüyordu. En başta
Parlak paçavralarla birlikte toplanan yeni gelenler harikaydı
Grubu yönetmiş gibi görünen brigand görünümlü adam.

"Bekle! Bu adamı soymayı taahhüt etmeden önce,
Ne yapıyoruz, "diğerlerini uyardığını" söyledi.
en kötüsünü alması muhtemeldir "-onun kadar bilgeliğine sahip olduğunu göstermek
Bravado olarak. Bir an tereddütten sonra dikkatli olduğuna karar verdiler
cesaretin daha iyi kısmı ve gips olmak zarar olmadığından ve
Soyguncu olmaya bağlı bir ceza vardı, onlar tartışmasız
Şüpheyi kendilerine şarkı söylemeye başlayarak kendilerinden döndü
gips hayat. Sık sık bunu yaptıklarında,
bunun için para. Eğer bu asker adamını soymazlarsa, en azından olabilir
Cömert olun ve onlara bir madeni para atın. Bu süre zarfında Thaddeus
uyuklayan. Avusturya askeri onun peşindeydi ve en iyi ihtimalle
Uzun süre güvende olmayı beklemiyorum. Vagabonds'un görüşü ona ilham verdi
Umutla, çoğu insan için bir
Oldukça sönen ve umutsuz bir lot. Lidere gitti,
Şeytan:

"Arkadaşım, sana söyleyeceğim bir şey var. Tehlikedeyim. Görünüşe göre
İyi bir tür olmak-Gay ve dostça. Avusturyalı Askerler
Benden sonra. Ben Polonya'dan bir sürgüniyim. Eğer yakalanırsam hayatım olacak
kaybedil. Ben gençim ve iyi niyetime güvenebilirsiniz. Eğer sen
Beni senden biri olarak yanına alacak, şansım olabilirim
Hayatımdan kaçıyorum-ne diyorsun? "

Gipsies ona baktı; ve şeytanshoof bunu düşmanca yaptı
biçim. Lider, ana hatası olan iyi huylu bir gezgindi
Steping-ama bu tüm gipsies ile ortak paylaştığı bir hataydı.
İyi bir arkadaş olabiliyordu.

"Sadece sen kimsin?" diye sordu, biraz daha fazla bilgi istedi.

"Ülkesi olmayan bir adam, arkadaş, umut ya da para. "

"Şey, gipsy olarak kalifiye olabilirsiniz.
"Tıpkı konuşurken, yeniden konumlandıran başka bir Gipsy, dedi
Yumuşakça:

"Askerler geliyor ----"

"İyi-onlara yapacak bir şeyler vereceğiz. İşte dostum, hazırlanacağız
Onlar için, "diye bağırdı, yeni maceradan memnun.

Gipsiler Thaddeus'un asker kıyafetlerini soymaya düştüğünde,
ve onları bir gips'in smock için alışverişi; Ama bu gerçekleşirken
Şeytanın ayaklarına bir parşömen düştü.

"Bu ne?" diye sordu, alarak.

"Polonya askeri olarak komisyonum-sahip olduğum tek şey
dünyadaki değer. Asla buna katılmayacağım, "ve Thaddeus kaptı
ve elbisesinde sakladı ve sonra tıpkı tıpkı
İmparator askerleri ortaya çıktı.

"Ho, orada! Sen vagabonds-bir yabancı olan bir şey gördün
Bu şekilde mi geçti? "

"Ne-bir Polonyalı Asker?"

"Bu bizim adamımız."

"Genç?"

"Evet, evet-nereye gitti?"

"Yakışıklı bir adam mı?"

"Orada yaptı ve cevap-nereye gitti?"

"Sanırım bu olabilir mi?" Şeytanshoof yansıttı, danışıyor
Memurun onu çalıştırmasını isteyen bir müzakere ile yoldaşlar
onun içinden kılıç.

"Konuşun-ya da ----"

"Evet, evet-bu doğru-doğru adam var! O kayaların yukarıda,"
işaret ediyor. "Bu şekilde gitti. Yapabilir misin merak etmemeliyim
onu yakala. "

Memur, daha ayrıntılı bir şey duymak için beklemedi
ancak adamlarıyla koştu.

"Şimdi yoldaş," dedi Devilshoof Thaddeus'a: "
Asker arkadaşlarımız avın tadını çıkarırken. Sadece sen yalan
Biraz keşfederken burada burada; Bu gips hayatı bir anlaşma anlamına gelir
Bir adam yaşarsa aşınma ve yıpranma. Muhtemelen bir şey olacak
Kale hakkında almaya değer ve seçtikten sonra,
Hepimiz kapalı olacağız. "

Gipsies ve Thaddeus gittikçe avcılar koştu,
Birbirlerine bağırıyor ve boynuzlarını çalıyor. Florestein geldi
onların ardından. Dünyadaki son adamla ilgiliydi
avlamak. Bunu şarkı söyleyerek herhangi bir yardım almadan duyurdu:

     Yakınlarda bir succor değil mi?
       Aklım için çok makaralar,
     Durduğumda şüpheliyim
       Kafamda veya topuklarımda.
     Beyefendi yok, çok açık,
       Böyle bir şok asla bilmeli
     Ve bir kez akran olduğumda
     Bana böyle davranmayacaklar ----

Bu ciddi bir şey olduğunu gösteriyor gibiydi, ama kimse
Thaddeus ve bir köylü kalabalığının çılgınca içeri girmesine kadar ne olduğunu biliyordu.

"Sayının çocuğu Arline, çileden çıkmış bir hayvan tarafından saldırıya uğradı ve
Öldürüldüğünden korkuyoruz "-Florestein bu bemoaning yapıyordu,
Kurtarmaya acele etmek yerine! Arnheim sayısı o zaman koştu,
Korku ile perişan. Fakat Thaddeus boşta kalmamıştı; O vardı
avcıların peşinden koştu. Şu anda acele etti ve
kollarında çocuk. İşini umursamayan hizmetli
Arline sayının ayaklarına düştü.

"Ah, büyük efendim, tıpkı ormana girerken vahşi bir geyik koştu
Bize ve sadece bu genç gips'in cesareti için "-
Thaddeus-"Çocuk parçalara ayrılmış olurdu. Olduğu gibi, o
kolda yaralandı. "

Sayım sevgili kızını kollarına aldı.

"Hayatı güvende ve yara ciddi değil, şükürler olsun. Onu al
içinde ve ona her bakımı ver. Ve sen, genç adam-kalacaksın
bizimle ve şenliklerimizi paylaş-ve bana
Will: Bu hizmeti asla geri ödeyemem. "

"Humph! Thaddeus bir aptal," diye mırıldandı şeytan. "Önce ona hizmet etti
düşman ve şimdi düşmanının teşekkür etmeli. "

Thaddeus ilk başta kalmayı reddetti, ama reddetmesi göründüğünde
Gipsy bandına çok fazla dikkat çekin, bir mesele olarak kabul etti
takdir. Yani hepsi kendilerini masaya oturttılar
bahçeye atıldı ve ziyafetlerken, gipsiler
ve köylüler spora eklemek için dans ettiler; Ve küçük Arline olabilir
Hemşirenin kollarında, kalenin bir penceresinde, eğlenceyi izlemek,
kolu bağlandı. "Şimdi," diye bağırdı eski sayıyı, ziyafet bittiğinde, "diye soruyorum
hepsinin lehine-ve yani büyüklüğümüzün sağlığına içiyorsunuz
İmparator. "
içmek. Ama bu Thaddeus için biraz fazla oldu! İmparator
Polonya düşmanı. Kesinlikle içmeyecekti-kurtarmak için bile değil
onun hayatı.

Her zaman her şeyi yapan Florestein, ne olması gerektiği gibi yürüdü
Thaddeus'a kadar ve bardağını ona işaret etti.

"İyi tanıdıklarınız, amcan, nezaketle aşırı yüklenmiyor,
Bana öyle geliyor. Dileklerinize cevap vermiyor. "

"Ne-İmparator'a içmiyor mu? Arkadaşım, sana meydan okuyorum
Bu sağlığı iç. "Eski sayım Thaddeus'un camını doldurdu ve
ona.

"Ve böylece meydan okumayı kabul ediyorum," diye bağırdı Thaddeus; ve daha önce
Şeytan veya başka biri onu durdurabilirdi, pervasız adam yükseldi
İmparator'un heykeline ve şarabı yüzüne fırlattı.

Bu büyük bir kargaşanın sinyaliydi. The man who has dared insult
İmparator cezalandırılmalıdır. Soylular onun için bir çizgi yaptı, ama
Eski Kont, Thaddeus'u terk etmek için çok büyük bir yükümlülük altındaydı.
Öfkeli konukları bir an susturmaya çalıştı ve sonra dedi
Thaddeus'un bir kenarı:

"Git, sana yalvarıyorum, burada kalırsan hayatın nefese değmez.
Seni koruyamıyorum-ve gerçekten de yapmamalıyım. Bir kerede git "ve o
Thaddeus'u bir altın çantası attı, yani onu ödüllendirmek ve almak
onu çabucak uzakta. Thaddeus hemen çantayı attı
Onu tehdit eden ve bağıran soylular:

"Ben altın ödüllendiremeyen biriyim!" Bu öfkeli adamlar acele etti
O, ama Şeytan, Thaddeus ile omuz omuza durdu.

"Şimdi, o zaman iyi millet, hadi! Sanırım birlikte size bir
Oldukça ilginç bir kavga, peşinde olduğunuzda savaşıyorsa! "Bir Scrimmage
sadece şeytan shool'un çizgisindeydi ve bir kez ve sonsuza kadar ilan etti
Kendisi yeni yoldaşının şampiyonu.

"Gerçekten, bu çok kötü," diye fısıldadı Florestein, masada durur
Bir yandan bir sülün kemiği ve bir bardak şarapla
diğer. "Tıpkı bir adam akşam yemeğinin tadını çıkarırken, böyle bir boor geliyor
boyunca ve onu kesintiye uğratıyor. "Ama o zamana kadar kavga devam etti ve
Thaddeus ve Devilshoof çok karşısındaydı. Eski sayım sipariş edildi
Soyluları ve gipsies'i ayıracak ve sonra
Devilshoof bağlandı ve kaleye taşındı. Thaddeus eşlik edildi
başka bir yolla kapalı.

Sıra bitti ve soylular tekrar masaya oturdular.
Pencerede Arline olan hemşire şimdi onun hemşirelikten ayrıldı ve
Sayımla konuşmak için aşağı indi.

Kale odasından ayrıldıktan hemen sonra, şeytan
Kale çatısının üzerinde çırpındığını gördüm, odandan kaçtı
o hapsedildi. Arline'ın kaldığı pencereye ulaşarak
kapalı. Hemşire, tekrar girdiğinde sadece bir an gitmişti
oda. Onun yokluğunda ne olursa olsun ona çığlık atmasına neden oldu
Korkunç bir şekilde. Hemşire atarken tüm şirket tekrar başladı
Pencereyi aç ve eğildi, ağlayarak:

"Arline gitti-çelişen-yardım, yardım!" Hepsi kaleye girdi.
Şu anda soyluların bazıları pencereye geldi ve bunlara yöneldi
dışarıda kaldı. Oldukça doğruydu. Arline gitmişti. Dışarı hepsi acele etti
Tekrar. Yerdeki herkes dikkati dağılmıştı. Zavallı yaşlı
Kont'un kederi acımasızdı. O anda şeytan suyunu görülebilir
triumphantly mounting the rocks, with Arline in his arms. O vardı
Yoldaşı Thaddeus'un intikamını aldı.

Hepsi bir kerede kalabalık büyük gips'in kayadan kayaya sıçradığını gördü
Kollarındaki küçük çocukla ve bir kükreme ile sonra başladılar
o. Sonra şeytan suyunun kayaların üzerinden uçmak için adil görünüyordu, ama
Kalabalık, derin bir köprüyü kapsayana kadar kazandı
uçurum; Orada şeytana durakladı; O bitmişti ve muazzam bir
Yapının altından bir ağacın gövdesini çaldı
Köprünün uzak ucunu destekledi ve aşağı gitti! Düşüşü
Timbers, şeytanın kahkaha atmasıyla tekrar tekrarladı.
Arline ile dağ.

Eski sayım kendini baş dikmek için uçuruma koştu, ama
Arkadaşları onu geri tuttu.


Yasa II

Kont Arnheim'ın ormanlarındaki avın o gününden on iki yıl sonra,
Gipsiler Presburg'da toplandı. O garip zamanlarda gipsies
şehirlerde olduğu kadar tarlalarda ve ormanlarda da
aynı eski grubu bulmak hiç garip değildi
Bir şehrin halka açık caddesi. Orada, Gipsy kraliçesi çadırını atmıştı,
ve açık perdeleriyle Arline'ın üzerinde yatarken
Tiger'ın cildi, gruptan hiç ayrılmamış Thaddeus izledi
onun üzerinde. Sokağın karşı tarafında evler vardı ve
Gipsy Queen'in çadırı sadece sallanan bir lamba ile aydınlatıldı
Arkada, bir bölüm oluşturan bazı perdelerden hemen önce
çadır.

Şehir devriyesi geçtiğinde her şey sessizdi ve daha erken yoktu
Şeytandan geçti, sokağa girdi, ardından başkalarının
Gipsy Band, hepsi karanlık pelerinlerine sarıldı.

"Ay şimdi uyanık olan ay," diye söylediler. "Biraz iyi
Ayakta iş, ayın kendisi yatağa gittiğinde "ve hepsi
hançerlerini çizdi. Ama oldukça iyi bir adam olan Devilshoof,
Ve öldürmeye inanmayan, fısıldadı:

"Fie! Fie! Bir beyefendiyi soyacağınız zaman,
onun üzerinde bıçak. İsteyebileceğiniz her şeyi reddetmek için çok kibar olacak,
Kibarca soruyorsun "-şeytanshoof'un zekâ fikri idi. Bir
caddenin karşısında otel ve gipsies'ten biri ışığa işaret etti
pencereleri.

"İyi beylerimiz uzun süre içtiğinde kolay olacak
yeterli. Başlarını topuklarından bilmeyecekler. "
kıkırdamak, her birinin uykuda olduğunu hayal edene kadar beklemek için, ama onlar
Florestein'den daha erken gitmedi, o komik küçük fop asla
görünüşünden daha ciddi bir şey düşünmüştü, sarıldı
otel. Hepsi iyi kıyafetlerinde giyinmişti ve altın giyiyordu
Boynu hakkında zincirler-bir tanesi ince bir madalyon bağlandı.
Yüzükler parmaklarında parladı ve tamamen tüyleri ve
Furbelows, tam olarak şeytanın ve onun
Yoldaşlar arıyordu. O kadar çok sarhoştu ki yapamadı
Kendini ne kadar aptal yaptığını hayal et ve böylece şarkı söylemeye başladı:

     Şarap, şarap, eğer mirasçıysam,
       Sayım, amcamın çizgisi;
       Şarap, şarap, şarap,
     Adam nerede cesaret edecek
       Yeğeni şarabını reddetmek için?

Bu mükemmel şarkı Hiccoughs tarafından noktalandı. Başka bir şey vardı
Ayın cesaretini azarlayan stanza-kısaca,
Çoğu insanın bu zarif adamlara kıyasla eksiklikleri.
Tamamen, bekleyen gipsiler için çok komik bir şakaydı
Onun için ve şarkı söylerken bir köşeden bakıp gülüyor. Daha sonra
Devilshoof sahte nezaketle ona gitti. Çok eğildi
Cidden.

     Kulağım saatin son zilini yakaladı,
     Ve zamanı sormaya yalvarabilir miyim?

Florestein, sarhoş olmasına rağmen, tehlikesi için yarısı yaşıyordu. O
ani bir hapşırma hayatta kalmak için yeterli cesaret yoktu. Böylece bir
küçük ve gözlü şeytan

     Şişe galip geldiyse,
     Yine de ne zaman saldırıya uğradığım
     İçinde hiçbir şey olmasa da
     Bir dakika içinde ayıkım.

Bunun oldukça doğru olduğunu görülebilir. Florestein iyi bir anlaşma
endişeli. Saatini çıkardı ve şeytanın olduğundan emin oldu
oldukça geç. Gerçekten görmek için üzüldüm
       Böyle bir eyalette herhangi biri,
     Ve memnuniyetle en büyük bakımı alacak
       Yüzüklerden ve zincirlerin giyme şansı,

Devilshoof hala daha kibarca dedi; Ve her zaman eğiyor
Süsleri Florestein'ın kişisinden çıkardı.

     Nezaket olduğunu düşündüğüm şey düpedüz hırsızlık,
     Ve bu oranda yakında hiçbir şey kalmayacağım,

Talihsiz züppe inledi, gewgaws umutsuzca kavradı,
Bütün gipsiler onu besler, her biri kendisi için elinden geleni alır. Ancak
Devilshoof, madalyonu güvence altına aldı, onunla yaptı. O hayır
Bir pelerin içine sarılmış karanlık bir kadın sokağa geldi
Ve kavganın tam ortasındayken onu düşürdü
pelerin ve kendini grubun kraliçesi olarak açıkladı. Tüm gipsiler
Şaşkın ve çok rahat değil!-Çünkü, bu garip, bu
Gipsy Queen, grubunun çeneudalarını onaylamadı; Ve ne zaman
Onları cezalandırdığı hırsızlığa yakaladı.

"Çaldığın şeyleri iade et," diye emretti ve yaptılar
Titreyen Florestein acele ederken bunu yapmak için acele
mülkünün envanteri. Ama geri dönen şeyler arasında, yapmadı
Madalyonu bulun.

"Sana çok mecburum, Madam, kim olursan ol ama istiyorum
Aldıkları madalyon geri döndü. "

"Bu Şef'e ait-Autilshoof," diye bağırdılar.

"Güvenliğine cevap vereceğim," dedi kraliçe Florestein'e
Bundan çok güvenilmez, ama yine de en iyisini yapmaya çalıştı
şeyler. "Şimdi beni takip et," diye aradı grubu aradı ve tutarak gitti
Florestein ve onu onunla sürüklüyor.

Arline'dan daha erken gitmediler,
Çadırın dışındaki gürültü sokağa çıktı. Thaddeus takip etti
o. Çok rahatsız oldu.

"Thaddeus," dedi, "Garip bir rüya gördüm":

[Müzik:

     Mermer salonlarda yaşadığımı hayal ettim,
       Yanımda vassal ve serflerle
     Ve bu duvarların içine monte eden herkesin
       Ben sevinç ve gurur oldum.]

     Sayılamayacak kadar büyük zenginliklerim vardı;-övünebilir
       Yüksek ata adına;
     Ama ben de hayal ettim (bu beni en çok memnun etti)
       Beni hala aynı sevdin.

     Tedavilerin elimi aradığını hayal ettim,
       Bükülmüş diz üzerine şövalyeler
     Ve yemin ederek kızlık kalp hiçbir kalp dayanamazdı
       Bana inançlarını taahhüt ettiler.

     Ve o asil ev sahibinden birini hayal ettim
       Talep etmek için elime geldi
     Ama ben de hayal ettim (bu beni en çok memnun etti)
       Beni hala aynı sevdin.

Şarkı söylemeyi bıraktığında, Thaddeus onu şefkatle kucakladı ve
onu her zaman sevmesi gerektiğinden emin oldu, "hala aynı."

Arline, bazı farklar nedeniyle sık sık rahatsız olmuştu
kendisi ve gipsies ve o da bir yara izini merak ediyordu
kolunun üzerindeydi. O gece Thaddeus'u sorguladı
Bu konuda ve ona on iki yıl ormandaki kazayı anlattı
Daha önce, yarayı koluna aldığında. Ancak yapmadı
Ona bir asilin kızı olduğunu açık.

"Bu kaza seni dolduğunda altı yaşında ama altı yaşında," Thaddeus
ona söyledi. Ancak Arline henüz memnun değildi.

"Söyleyecek daha çok şey var! Bu gips grubundan olmadığımı biliyorum-nor
Sanat!-Bunun doğru olduğunu hissediyorum, Thaddeus. Bana söylemeyeceksin
Biri varsa sırrı? "Ve Thaddeus yapacağına karar vermişti
Kraliçe çadırının arkasındaki perdeler ayrıldığında
Ve Gipsy Kraliçesi kendisi ortaya çıktı.

"Sevdiğimde kendinizi bu adamın kollarına atmaya cesaret edersin
O? "Kraliçe öfkeyle istedi, Arline ve Thaddeus'un
şaşkınlığa atıldı. Ama Arline'ın bolca cesareti vardı,
Özellikle yeni olanlardan sonra; bu yüzden hitap etti
Thaddeus'un kendisi. Ona olan sevgisini ilan etti ve ikisi de çağırdı
Yoldaşları. Herkes koştu ve heyecanın ne hakkında olduğunu sordu. Arline onlara kendisi ve Thaddeus'un birbirlerini sevdiğini ve
Evli olmak istedi-şeytanın kudretli bir şekilde memnun oldu. Tüm hayat
ona bir şaka ve kraliçenin aşık olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
Thaddeus.

"Ho, ho," diye güldü. "Şimdi herkesi kulakların yanında tutacağız. Gel!"
Kraliçeye ağladı. "Gipsies'in kraliçesi olarak, bu sizin işiniz
Bu yakışıklı çifti birleştirmek için. Törene hazırız "ve onlar
Hepsi güldü ve kargaşa oldu. Kraliçenin gururu ona izin vermezdi
Mücadeleyi görmezden gel, bu yüzden kibirli bir şekilde ilerledi ve ellerini aldı
sevenler.

     "El ele ve kalbe kalbe
     Birleştirdiklerim kimler olacak? "

Zikretti; Ve bu gips ayini ile birleştiler.

Sonra grup gruplara oturdu ve neşeli yaptı; Ama kraliçe başladı
Arline'a karşı intikam planlamak için.

Uzanırken, revel'i uzatırken, bir gips girdi ve
Onlara o günün şafak olduğunu ve zaten insanın
şehir uyanıktı ve gipsilerin olduğu bir fuara doğru yol alıyordu
bağlı; Ve eğer danslarıyla bir şey yapacaklarsa ve
Hileler yukarı çıkıp yapmış olsan iyi olur.

"Yukarı, hepiniz!" Moody Queen'i ağladı "ve benimle halka buluş
kare; Siz, şeytanshoof, daha fazla emir için geride kal. "
Bunun üzerine hepsi caddeden indi, Thaddeus ve Arline el ele.

Son gips kaybolur kaybolmaz, kraliçe açıldı
Şeytan. "Şimdi, o zaman-senin hakkında giydiğin şey
Boyun-çaldığın madalyon! teslim et; Ve neye gelince
oldu, içinde sahip olduğun kısmı unutmayacağım-sen sendiniz
evliliği çağırdı ve beni gerçekleştirmeye ya da ihanet etmeye zorladı
kendim! Bunun için ödeme yapacaksınız. Bu arada, hiçbir şey almadığını görün
daha fazlası sana ait değil, "ve madalyonu kaptı
o. Bu onu şeytanshoof'a sevmedi ve sahip olmaya karar verdi
onun intikamı.

"Şimdi kapalı ol ve geriye katıl!" Ağladı; Ve o ayrılırken
Square By Bir Rota Devilshoof diğeri tarafından ayrıldı.

Küçük bir yoldan gittikten sonra, şeytanlar bunlarla birlikte geleceğinden emindi
Daha önce gitmişti ve Arline'ın önünde kim dans ediyordu ve
Thaddeus, düğün hakkında neşeli şarkı söylüyor.

     Gipsy Gelin ile gel,
       Ve onarım
       Fuara.
     Mazy Dans nerede
       Saatler giriş mi?
     Gipsy Gelin ile gel,
       Işık olarak ruhların başkanlık ettiği yer.

Böylece iyi bir gips zamanına sahip olana kadar şükürler olsun.
büyük bir kamu meydanında tutulan fuara geldi
şehrin ortası. Adliye binası bir taraftaydı ve kapının üzerindeydi
"Adalet Salonu" nu okuyan bir işaret vardı. Herkes görünüyordu
Fuarda olun: köylüler, soylular, askerler ve vatandaşlar;
Halat dansçıları, quack doktorları, balmumu işleri, her türlü gösteri ve çan
Rang ve bayraklar uçtu ve tamamen bir şeydi
Gipsy'nin Düğün Günü.

Quack doktor boynuzunu havaya uçurdu ve herkes onun hakkında yükseldi ve
Tüm bu hareket ve eğlence gerçekleşirken, şeytan ve
Thaddeus, kalabalığın eteklerinde bir çeşit uçan kama oluşturdu
ve Gipsy Band için bir pasaj zorladı. O anda Florestein
Presburg'un geri kalanı olduğu için güne katılarak geldi
Yapmak ve gözünün aydınlattığı ilk adam bu yanlıştı,
Şeytan. Madalyonunu çalan adamı durdu! Orada
Florestein ile birkaç beyefendi ve dikkatlerini aradı
Gipsy grubuna. Bu arada Arline, herhangi bir gips gibi gidiyordu
çiçek satmak ve servet anlatmak hakkında ve bu şeyler
eski sayı Arnheim ve şehrin bazı memurları gerçekleşiyorlardı
girdi ve gruba adliyeye geçmeye çalıştı,
Eski sayı yargıç olarak başkanlık etti. Florestein onu durdurdu.

"Amca, sadece biraz dur ve o gipsilere bak! Bunu görüyor musun
güzel kız? Ondan çok memnunum. Senin gibi yaşlı bir beyefendi bile
Bir kıza bu kadar güzel bir gözü olmalı, "diye güldü. Bu
Çok iyi tadı değil, ama o zaman kimse küçük aptalla suçlamadı
iyi tadı ya da iyi bir cesarete sahip olmak.

"Arline'm bana kaybolduğu için güzelliğe gözlerim yok, yeğen,"
Yaşlı adam ne yazık ki geri döndü ve mahkeme salonuna geçti. Ancak
Florestein, Arline'ın tarafına ulaşana kadar kalabalığa bastırdı.

"Sen güzel bir kızsın," dedi cesurca, onu canlandırarak. "Gel! Sen
Başkalarına öğretmek "(Arline bir servet anlatıyordu)," Bana öğret ".

"Nezakette bir ders, efendim?-İhtiyacınız var," ve Arline onu tokatladı
yüz; Bir kontes'in yapacağı bir şey değil, ama o zaman
bir gips yetiştirilmişti ve tüm
atalarının zarifleri. İzleyen kraliçe
Thaddeus'un olaya dikkatini çağırın ve
Thaddeus, tokatlamak için tam zamanında kalabalığın içinden geçti
Florestein'ın yüzü diğer taraftan döndü. FOP
Arline ve Thaddeus gülerek patlarken biraz rahatsız olurken
o. Kraliçe, bu bölümü izleyen, Florestein'da tanınan
bibloları restore ettiği Chap. Kendisi vardı
Madalyon ve anında kötü niyetli bir düşünce oldu:
Thaddeus'u sevdiği için Arline'da intikam alma fırsatı. O
Arline'a yaklaştı ve madalyonu uzattı.

"Ödüllü olmalısın, kızım, bu küstah adamı verdiğin için
bir ders. Bunu benden al ve bunu düğün hediyem olarak düşün "ve
Arline ile madalyondan ayrıldı. Kız çok minnettardı ve
Kraliçenin elini öptü.

"Şimdi gitmeliyiz! Grubu birlikte aramalıyız," diye emretti,
yol; Ve yavaş yavaş hepsi toplandı ve gitmeye hazırlandı. Thaddeus asılı
Arline'ın boynundaki madalyon ve onunla birlikte grubun sonuncusu geldi.
Şimdi florestein, darbelerinin altında akıllıca, madalyonu gördü
Arline'ın boynu ve bir keresinde arkadaşlarının dikkatini çekti.
Bunu onun olarak tanıdılar. Daha sonra Thaddeus ve Arline'a gitti ve
bibloyu işaret etti.

"Bir süre kalabilirsin kızım. Peki ya benim bu madalyon
Boynunda mı var? Buradaki arkadaşlarım bunu tanıyor! "

"Kraliçe bunu bana verdi-sadece şimdi," diye cevapladı şaşkınlıkla;
Ama bakarken kraliçenin gittiğini gördü ve
Herkese tanık olan şeytanshoof daha sonra gizlice giriyordu.

"Bu iyi bir hikaye. Hepimiz daha önce bu tür şeyleri duyduk.
Gel, "ve onu anında tutuklardı, ama Thaddeus
ileri fırladı ve bu konuda bir yardım aldı. Florestein gördüğünde
Olay ciddi büyümüştü, Adalet Salonu'na koştu ve geri döndü
kızı tutuklayan bir gardiyanla. Arline, gözyaşları içinde onu ilan etti
Masumiyet, ama ona karşı her şey ortaya çıktı. Sadece Thaddeus vardı
Onun yanında durmak, ama bu krizde diğer gipsiler geri döndü,
sırayı duymak ve onu kurtarmaya çalıştı. Orada Thaddeus da
ele geçirildi ve gipsies'in sürüldüğü ücretsiz bir dövüş gerçekleşti
kapalı; Sonunda, yalnız kalan Arline, salonuna yürüdü
Adalet. Kraliçe daha sonra geri döndü ve gençlerin tadını çıkararak görünmeden durdu
Thaddeus endişelenen herkesi tehdit ederken kızın tehlikesi.

Şimdi gardiyanlar Kont Arnheim'ın dairesine ulaşmadan önce
Arline yargılanacaktı, sayı bir portrenin önünde oturuyordu
On iki yılı olarak onu hayal eden kayıp kızının
önce. Kaybından bu yana hiç mutlu bir saat bilmiyordu. Baktığı gibi
Portresinde şarkı söyledi:

[Müzik:

     Kalp, kederli ağırlıktan aşağı inmişti,
       En zayıf umudu sarılacak,
     Akarken ve dürtü,
       Rahat getiremez, bu, rahat getiremez,
     Bu heyecan verici sahnelerle karışacak,
       O'er Pleasure'un yolu atıldı;
     Ama Mem'ry tek arkadaş,
       Bu keder kendi diyebilir,
       Bu keder kendi diyebilir,
       Bu keder kendi başına diyebilir.]

     Zihin en kötü umutsuzluğunda olacak,
       Hala geçmişte düşünün
     Zevk anlarında
       Uzun süremeyecek kadar güzel. Uzun süredir ayrılan yıllara kadar
       Onlarla vizyonları uçtu;
     Mem'ry tek arkadaş
       Bu keder kendisini çağırabilir.

Böylece, eski sayının zihni geçmişte ne yazık ki devam ederken,
Kızı ile kaçan umutların vizyonlarını çağırıyor, o
ona suçla suçlanıyordu
masum. Yakında sayı dairesinin yakınında bir gürültü duydu ve
Muhafız Kaptanı ona bir soygunun kararlı olduğunu söylemek için patladı
meydanda. Arnheim kendini yetkilisine oturtmamış
Arline'da koşan insanlar daha. Florestein ortasındaydı
mafya; Bir keresinde amcasına gidiyordu:

"Lordluğun, soyulmuş olan ben!"

"Ah! Biraz daha sorun çıkarmanız. Neden sonsuza kadar getiriyorsun
Aile adı bazı kötü niyetli olaylara mı? "

"Ama amca, kurban olduğum doğru. Çok kız var
Beni soydu! "Diye bağırdı, Arline'a işaret ederek. Sayım acıyan görünüyordu
ona.

"Ne-meydanda gördüğüm güzel kız mı? Çok genç ve masum bir
yüz!"

"Ancak bu olabilir, madalyonumu çaldı:
o!"

"Bu doğru olabilir mi çocuğum?" Sayım nazikçe sordu.

"Hayır, Lordluğun. Yanlış bir şey yapmadım; ama ne yazık ki! Hayır
bana yardım etmek için. "

Bu konuda sayı daha sıkıntılı hale geldi. Kendi çocuğunun düşüncesi
ona döndü. Zor bir yerde ve gibi bir yerde olabilir
Bu genç Gipsy kız olarak çaresiz.

"Onun suçlu olduğunu kanıtlayabiliriz," diye ısrar etti Florestein.

"Bana hikayeni söyle çocuğum. Sana adalet yapmaya çalışacağım"
Kont, Arline'a bakarak çağırdı.

"Kabilemizin kraliçesi bana bu madalyonu verdi. Nasıl olduğunu bilmiyorum
---- "Arline aniden hatırlamadığı sürece kendisine sahipti
Düğünde sahne ve yarısı gerçeği tahmin etti. "Lordluğun, ben
kanıtlayamıyorum ama inanıyorum ki bana bildiği bir madalyon verdi
çalınmak, ona verdiğim için kendimden intikam almak için
Dün gece hoşnutsuzluk! "Eski sayım ona düşünceli bir şekilde baktı.
Hikayesine inanıyordu: Doğru görünüyordu ve tonu dürüsttü.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı sonunda, "
Bu, seni adalete teslim etmekten başka alternatifim yok. "

"O zaman efendim, kendimi teslim edebilirim!" Ağladı, bir hançer çizdi ve
dehşete kapıldığında onu kalbine daldırmak üzereydi
ileri ve onu durdurdu. Kolunu ele geçirirken yara izine baktı
Üzerine: sonra başladı ve yüzüne yakından baktı. Yine yüz
Kayıp kızının önündeydi. Resminin resmine baktı
Küçük kız duvarda ve yine Arline'da. Onlar buydu
Artık şüphe edemezdi.

"Söyle bana-nasıl o yara izinden geldin?
Gerçek, çünkü hayatım üzerinde duruyor, çocuğum. "Bu zamana kadar
Bütün mafya kız ve eski yargıç hakkında heyecanla toplandı.

"Altı yaşındayken vahşi bir geyik beni yaraladı-" Sayım neredeyse
Umut ile bayıldı-"Kurtuldum ve-" şu anda Thaddeus,
Muhafızlarını sarsarak Arline'a yardım etmek için koştu. Diye bağırdı
mutlu ve ona işaret etti. "Hayatımı kurtaran o," dedi.
"Thaddeus'du!" Sayım, reddeden adamı tanıdı
Yıllar önce ziyafette imparatorun sağlığını iç! Açıkça
Ondan önce getirilen kendi çocuğuydu!

Neşeli bir ağlayarak onu kollarına sıkıştırdı, ama bilmiyordu
Sevincinin ya da heyecanın anlamı ve korkmuş ve
Şaşkın, Thaddeus'a koştu. Thaddeus ne yazık ki sayıya işaret etti:

"Bu senin baban. Arline. Bu doğru" ve yüzünü gömdü
elleri. Şimdi ondan vazgeçmeli. Asil bir baba bulduğundan beri
Tekrar ona yakın olmayı umamadı ve onunla birlikte dururken
Elinde yüz ve Arline yine sayının kollarındaydı,
Devilshoof kalabalığın içinden geçti ve sürüklemeye çalıştı
Thaddeus uzak. On iki yıl yoldaşını sevdi ve bunu gördü
Yeni durumda ona zarar gelebilir. Yasa III

Adalet Salonu'ndan ayrıldıktan sonra Arline, babasıyla birlikte döndü.
Çocukluğunun evi, hayali gerçekleşti: "
mermer salonlar, vasal ve serfler yanında. "Yine de çok uzaktaydı
Happy'den: Thaddeus, günde şeytanla salondan ayrıldı
Arline'ın tutuklanması ve o zamandan beri onu görmemişti. Muhteşem giyinmiş
Bir balo elbisesi, babasının evinde güzel bir odadaydı. O
Baba Florestein ile girdi ve ona nazikçe düşünmesi için yalvardı
Aptal foppish kuzeni.

"Florestein'e karşı kızgın olmak için her nedeni var" dedi.
"Ama eğer benim iyiliğim için onu nazikçe düşünebiliyorsan beni çok yapar
mutlu. Seni her zaman birbirimizle evlenmeyi amaçladım. "

Bu Arline çok sefil oldu; Ve bir andan sonra şöyle dedi:
"Baba, seni memnun etmek istiyorum ama düşünemiyorum
Kuzenimin sevgiyle "ve tartışma yapılmadan önce
Ayrıca, bir hizmetçi sarayın doldurduğunu söylemek için girdi
Konuklarla ve sayımın gerekli olduğunu. Florestein ve sayım
Sonra şirketle buluşmaya gitti, Arline'ı onu kurtarmak için yalnız bıraktı
Kendini doldurma. Thaddeus'u düşündüğü için çok üzüldü
Ve onlarla birlikte dünyayı dolaşarak geçirdiği günler ve
Gipsies. Aniden bir kabine gitti, gips elbisesini aldı
O ve ona baktı, gözyaşları gözlerinden akıyor. O zaman
Diğer günlerin anılarında kaybolan şeytanshoof pencereye atladı
Ve Arline neredeyse onu aniden gördüğü için çığlık attı.

"Çığlık atma! Korkma," dedi çabucak. "Geldim
Hepimizin seni nasıl özlediğimizi ve kabileye geri dönmen için yalvarmanızı söyleyin. BEN
İkna güçleri daha büyük olan birini yanımda getirdi
Benim, "diye ekledi ve anında Thaddeus pencerede ortaya çıktı,
Kendini kısıtlayamayan Arline, kollarına koştu.

"Ah, beni çok fazla lüksün ortasında unutacağından korktum ve
Servet, "dedi mutlu bir şekilde.

"Ah, Thaddeus, ben de hayal etmedim-beni en çok memnun etti-sen
Beni hala aynı mı sevdi? "Diye hatırlattı.

"Sadece bazen beni düşünmen için sana katılmaya geldim," dedi şimdi
Daha hafif bir kalple "ve ayrıca sana söylemeye geldim ..." Durakladı,
onu öptü ve sonra şarkı söyledi:

[Müzik:

     Diğer dudaklar ve diğer kalpler
       Onların aşk hikayeleri anlatacak,
     Fazlalığı verilen dilde
       Çok iyi hissettikleri güç:
     Belki de böyle bir sahnede olabilir,
       Bazı hatırlama
     Mutlu olan günler
       Ve beni hatırlayacaksın ve hatırlayacaksın
       Beni hatırlayacaksın.]

     Soğukluk veya aldatma
       Şimdi ödüller veriyorlar
     Ve onu kabul etmek ama soluk bir ışık
       Gözlerinizin içinde ışınlar;
     İçi boş kalpler bir maske taktığında
       'Twill görmek için kendinizi kırın:
     Bir anda ben ama soruyorum
       Beni hatırlayacaksın.

Şarkı sadece Arline'ın sıkıntısına eklendi. Thaddeus'a izin veremedi
Gitmek.

"Beni asla terk etmemelisin, Thaddeus," diye bağırdı.

"O zaman benimle uçar mısın?" O yalvardı.

"Zavallı babamı öldürürdü; sadece şimdi beni buldu. Eğer giderdim
Onun sevgisi için değildi, ama onu nasıl bırakabilirim? "
Aşıklar, izleyen bu mutsuz bobin şeytanının içindeydi
Herhangi biri geliyorsa onları uyaracak pencere:

"Kıyametiniz başka bir anda mühürlendi! Karar vermelisin: İnsanlar
gelen. Senin için kaçış yok, Thaddeus. "

"Bu kabine gel," diye bağırdı Arline alarm içinde. "Kimse seni bulamaz
Orası! Ve sen, şeytanshoof, pencereden dışarı atla. "Dedi
Yapmaktan! Thaddeus kabine girerken Devilshoof atladı.
Büyük kapılar açıldı ve şirket
Arline'ı babasına restore edildiği için tebrik edin. Eski sayı
Sonra Arline'ı elinden aldı ve onu şirkete sunarken
Florestein, eline verilmesini bekleyen talip olarak
evlilik, yanında durdu, gülümsedi ve Coxcomb'a baktı. Herkes
Sonra eşcinsel bir karşılama söyledi ve sadece doğmuş gibi görünen Florestein
diğer insanlar için can sıkıcı olan, unutulmuş gips'i aldı
Giydir, böyle bir an için uygun olmadığını ve
Kabine yerleştirirdi.

Yapabileceği en kötü şey buydu ve Arline onu izledi
korku ile. Kabine gitmesi gerekiyorsa, şimdi emin olduğu gibi
olurdu, Thaddeus'u bulmaya yardım edemedi. İzledi
her an heyecan; Ama korkularının ortasında bir
olmadan büyük gürültü ve Gipsy kraliçesi içeri girerek içeri girdi
Şirketin şaşkınlığı. Bir kerede eski sayıya gitti, kim
Görünüşe göre asla sürprizlerle yapmamıştı.

"Sen kimsin, davetsiz misafir?" diye sordu öfkeyle. Bunun üzerine kraliçe kaldırdı
O zamana kadar yüzünü gizleyen perdesi.

"Bak bana!" Çok dramatik bir şekilde ağladı, "Uyarı sesime dikkat et!
Bekle ve sevinmeyin! "
eğlence. "Dinlenmenize düşman, en çok sevdiğin kişi. Düşün değil
Benim uyarım vahşi, 'Bu Refound çocuğun. Bir gençliği seviyor
Kabile sallandım ve dünyanın reproof'unu canlandırıyor. Söylediğim kelimeleri listeleyin
O şimdi çatının altında! "Bu tümü sürmek için yeterliydi
Şirket histeriklere.

"Temel sefil," diye bağırdı sayım, "sen çok!"

"İnancın.
Çığlık attı, öfkeyle kendi yanında. Tabii ki herkes baktı
Dolabın kapısına doğru ve son olarak sayı açtı ve
Thaddeus durdu.

Geri döndü, kraliçe çok mutlu oldu, ama herkes
Korkmuş yarısı ölüme.

İlgili herkes o zaman mümkün olan en kötü şekilde görünüyordu.
Arline Thaddeus tarafından durmaya karar verdi ve oldukça dehşete düştü
Kraliçenin kötülüğü.

"Yeri anında bırakın," diye düşündü sayım Thaddeus'a.

"Ben gidiyorum, Arline," diye cevapladı Thaddeus kederle.

"Asla!-Seninle gitmedikçe," diye açıkladı,
durum. "Baba, seni seviyorum ama Thaddeus'tan vazgeçemiyorum"
sayıyı kederle protesto etti. Sonra sayı kılıcını çizdi ve
aralarında koştu.

"Gitmek!" Thaddeus'a tekrar ağladı ve aynı zamanda kraliçe çağırdı
Onunla gitmesi. Sonra Arline onunla yalnız kalmaya yalvardı
Baba onunla özel bir söz sahibi olabileceği. Herkes geri çekildi
Thaddeus hariç, bir sonraki adımın ve bunun nasıl ortaya çıkacağını merak ediyor.

"Baba," Arline yalnız kaldıklarında yalvardı, "Ben senin ayaktayım. Eğer
Beni seviyorsun dinleyeceksin. Beni sana restore eden Thaddeus'du;
Beni on iki yıldır zarardan koruyan. Ondan vazgeçemem
Ve onu göndermek sana değmez. "Sayım umutsuzluk yaptı
Thaddeus'a işten çıkarılma hareketi.

"Ama baba, biz zaten birleştik," diye çağırdı,
gips evlilik. Bu konuda sayım oldukça dehşete kapıldı.

"United?-Böyle bir yürüyüşe mi?" Bu daha fazlaydı
Thaddeus durabilir, yaptığı gibi her şeyden iyi olduğunu bilebilir
sayım olarak-bir cila asil olmak. Doğru, eğer kendini açıklarsa,
Onun hayatı ile ödemek zorunda kalabilir, çünkü hala dikkate alındı
İmparatorun düşmanı kadar büyük bir şekilde, ama öyle olsa bile,
Arline'ın uğruna kendisi hakkındaki gerçek.

"Dinle," diye bağırdı sayıya yaklaşarak. "Ben sen değilim
Beni düşün. Bu sana doğumumu kanıtlasın "ve o eskiyi aldı
yıllarca taşıdığı cebinden komisyon ve
sayıya teslim etti. "Bu sana kanıtlayacak, ancak ben bir
Sürgün, kendin gibi bir asil olduğumu; Ve doğumum ayrılmıyor
Ben kızından ben. "Sayım kağıdı titreyerek oku ve sonra
Thaddeus'a uzun süre baktı. Gözyaşları gözlerine geldi.

"Bir ulusun çekişmesinin fırtınaları asla gerçek sevgilileri ayırmamalıdır" diye
dedi yumuşak bir şekilde, sonunda: "Elin!"-ve Thaddeus'un elini alarak
Arline'ın içine şefkatle yerleştirdi. Bu şekilde durduklarında birleşmiş ve
Mutlu, kraliçe pencerede göründü, onu bir gipsy'ye işaret etti
onun yanında. Gips, Kraliçe'deki Thaddeus'a ateş etmek üzereydi.
komuta, şeytan shipsy'nin kolunu ve mermiyi devirdiğinde
sevgili intikamcı kraliçeyi öldürdü.

"Her portalı koruyun-tüm misafirleri tutun!" Sayım ağladı. "Askıya almak
tüm festivaller, "
Uzak salon durdu ve konuklar toplanmaya başladı. Arline acele etti
Thaddeus'un kollarına. Sayı, meydana gelen her şeyi açıkladı,
Thaddeus'un yeni olduğu tehlike, kendisine verildiği için
Kont'un kızı ve bu tebrikler düzenliydi.

İnandığınız gibi, çok korku ve tehlikeden sonra herkes
Her şeyin iyi olduğunu bulmaktan çok memnun-herkesten başka herkes ve o
ziyafet başladığında şu anda tatmin olacağından emindi ve
Kendi tabağında özellikle iyi bir baştankara var!




Beethoven


En eksiksiz, aynı zamanda pitoresk Beethoven'ın hikayesi
ve onun "Fidelio", Elise Polko tarafından "müzikal eskizler" de anlatılıyor.
Bir Alman yazarın emredebileceği tüm duygusallık. Tüm
Paragraflar bu kitaptan kaldırılabilir ve bu çizime dahil edilebilir,
Ancak hikayenin özü biraz daha düşük bir
yol.

"Leonora" (Fidelio) üretilmeden bir süre önce bestelendi.
Ludwig van Beethoven, arkadaşları tarafından tekrar tekrar çağırıldı.
Operayı halkın önüne koy, ama her zaman reddetti.

"Güçlerinde bulunan kadını bulana kadar asla üretilmeyecek
'Leonora' söylemek için mutlak güven var. Güzel olmasına gerek yok
Kostümünü on kez değiştirin, ne de boğazını roulades ile kırın: ama
Sesi dışında _one_ bir şey olmalı. "Açıklamayacak
Hangi özel kalite talep etti; Ve arkadaşları devam ettiğinde
İlk, son ve tek operası Beethoven'ın yapımını çağırıyor
Büyük bir öfkeye girdi ve konunun hiç bahsedilip belirtilmediğini ilan etti
Yine, makaleyi yakardı. Bir zamanlar arkadaşlar ona yalvardı
Yeni bir prima Donna, Wilhelmina Schroeder, harika bir kızı duy
aktris, içinde "Leonora" yı bulacağına inanıyor.

Bu onu hala daha fazla öfkelendirdi. Sevgilisini emanet etme fikri
On altı yaşından büyük olmayan bir kıza kompozisyon!

O zamanki görünüşü bu şekilde açıklandı:

"Her öğleden sonra aynı saatte uzun boylu bir adam yalnız yürüdü
Wasserglaci (Viyana) olarak adlandırılan sözde. Herkes ondan kaçtı.
Ne ısı ne de soğuk onu adımlarını hızlandırmadı; Yoldan geçen tutuklanmadı
onun gözü; Bakışla yavaş, sıkı ve gururla ilerledi
aşağı doğru ve elleri arkasından sıkıldı. Onun olduğunu hissettin
bazı olağanüstü varlıklar ve dahinin gücünün bunu kuşattığı
ihtişamıyla görkemli kafa. Gri saçlar onun etrafında kalınlaştı
Muhteşem kaş, ama çalan bahar esintisini fark etmedi
Sportif olarak onun arasında ve gözlerine itti. Her çocuk biliyordu: '
Bu kadar harika güzel besteleyen Ludwig van Beethoven
müzik.'"

Bir gün, bu gezilerden biri sırasında korkulu bir fırtına ortaya çıktı ve o
içinde sık sık gördüğü güzel bir genç kadın fark etti
yürür, korkar ama korunmadan hala ayakta durur
hava durumu. Ona böylesine tuhaf bağlılık ve entrikasyonla baktı
durdu ve ona fırtınada ne yaptığını sordu.

Bir çocuk görünümü ve büyük bir şekilde sadeliği vardı. O
Onu görmek için beklediğini söyledi. O, buna şaşırarak,
onu sorguladı ve Wilhelmina Schroeder olduğunu ilan etti.
Tüm Viyana'nın sahip olduğu Leonora'sını söylemekten başka bir şey yoktu
duyulmuş. Onu evine götürdü, onun için parçayı söyledi ve bir kerede
Onu kabul etti.

İlk "Fidelio" adlı ilk şarkı söyleyen ve "kalite" idi.
Beethoven'ın talep ettiği: nezaket kalitesi. Onun olduğu söyleniyor
Yüz nezaketle içgüdü ve sesi zarif güzeldi.
Beethoven'ın duyduğu neredeyse son şeydi. Sağırlığı
Zaten onun üzerine, ama sesini duydu; sevgili operasını duydum
Sung ve genç kızın sanatının güzelliğinin çok üstesinden geldi
performans sırasında bayıldı.

Tüm mizaç erkeklerinden Beethoven şüphesiz en çok ve
Onun yazdığı fıkralar çoktur. Özellikle silinebilirdi. Onun
Yerli sıkıntılar günlüğünde özgürce ortaya çıkıyor: "Nancy de
Bir temizlikçi için eğitimsiz-gerçekten bir canavar. "" Benim değerli
hizmetçiler saat yediden ona kadar işgal edildi,
Ateş. "" Aşçı tekrar kapalı-kafasına yarım düzine kitap çektim. "
"Günümüzde çorba yok, sığır eti yok, yumurta yok. Handan bir şey var
Son olarak. "Bu durumlar onlarca yıl sonra okumak için eğlenceli, ama
Şüphesiz o zamanlar büyük besteciye kadar trajik!

Finansal konularda Beethoven oldukça pratikti
Viyana'daki Prusya büyükelçisine cevabı ile resmedildi.
müzisyene biraz sipariş vermenin ihtişamını sundu
ona ya da elli dukatlara verildi. Beethoven Ducats'ı aldı.

"Fidelio" üretimi kadar güzel, kaçmadı
seçkin bir kaynaktan eleştiri. İlk kez cherubini vardı
Viyana'daki Karnthnerthor Tiyatrosu'nda performans ve nasıl sorulduğunda
Uvertürü sevdi (C'de Leonora) yanıtladı:

"Dürüst olmak gerekirse, hangi anahtarda olduğunu söyleyemediğimi itiraf etmeliyim
baştan sona. "


Fidelio

Opera Karakterleri

Marcelline (hapishanenin kızı).
Leonora (Fidelio adı altında).
Florestan (kocası ve bir devlet mahkumu).
Jaquino (Hapishanenin Porter).
Pizarro (Hapishane Valisi).
Hernando (Bakan).
Rocco (hapishane).
Askerlerin, mahkumların ve insanların korosu.

Sahne İspanya'da atıldı.

Besteci: Beethoven.


Eylem I

Jailer'in kızı Marcelline, ölüme işkence görmüştü.
aylarca babasının bekçisi Jaquino'nun aşk yapımı. Kısacası,
Onu kiliseye giderken, çalışmaya, dinlenmek için durdurmuştu
zamanlar ve her seferinde onunla sevişmek için ve sonunda
Sadece ondan kurtulmak için onunla evlenmek için rıza gösterme noktası.

"Marcelline, sadece günü adlandırın ve ben asla seninle sevişmeyeceğime yemin ediyorum
yine, "dedi yumuşak jaquin. Bu çok komikti, Marceline
Drollery ile evlenmeye değer olduğunu düşündüm; Ama tıpkı olduğu gibi
"Evet" diyerek onu mutlu bir adam yapmak üzere, bazıları vurdu
Kapı ve bir kahkaha ile ondan uzaklaştı:

     Oh, sevinç! Bir kez daha özgürüm;
     Ne kadar yorgun, sevgisi beni ne kadar yorgun.

Oldukça cesaretsiz olan Jaquino kapıyı açmaya gitti.

Bir zaman vardı-Fidelio adında belirli bir yabancı
Hapishaneye gel-Jaquino'nun saçma aşk yapımı memnun
Marcelline, ama o iyi gençlik Fidelio'nun gelmesinden beri vardı
O'ndan başka küçük düşündüm. Şimdi, Jaquino kapıyı açarken,
Ve figürünü izledi (ki bu hiç büyüleyici değildi), o
kendine mırıldandı:

"Sonuçta, ne kadar saçma düşünmek için ne kadar saçma! Asla evlenmeyeceğim
Fidelio dışında kimse. Bildiğim en büyüleyici adam. "
O anda Jaquino geri döndü.

"Ne, benim için bir kelime değil mi?" Diye sordu, ruh hali değişimine dikkat çekti.

"Şey, evet, ve bu kelime hayır, hayır, hayır! Öyleyse git ve beni yalnız bırak,"
Keskin bir şekilde cevap verdi.

Şimdi Fidelio kesinlikle en güzel gençti, ama oldukça farklıydı
Marcelline'den hiç görmemişti. Fidelio, iyi bir anlaşma ile gözlemledi
endişe, hapishanenin kızının ona çok aşık olduğu ve
Bunun rahatsız edici olmasının nedenleri vardı.

Fidelio, iyi bir genç olmak yerine, en sevimli bir eşdi ve
Kocası Florestan, bir suç için o hapishanede kapatıldı
Kötü valisi Pizarro'ya karşı. O oraya yerleştirilmişti
açlık; Ve gerçekten de karısı Leonora (Fidelio)
zaten ölmüştü. Bir genç olarak hapishanede çalışmak için başvurmuştu,
gerçeği gözetlemek için; Sevgili kocasının öldüğünü öğrenmek için
veya canlı. Hapishanenin bağlılığında hem iyi hem de kötü şans vardı
kız çocuğu. İşin olumlu kısmı, Leonora'nın yapabilmesiydi,
Mahkumlar hakkında çok şey öğrenmek için kayırmacılığı nedeniyle; Ancak
Öte yandan, keşif tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Olsa da
Durum trajikti, Marcelline'de bir şaka vardı
Gençliğe bağlılık ve bunun sonucunda kıskançlık
Jaquino.

Para sevgisi Rocco'nun (hapishane) günahı beslediği idi. Onun şarkı söyledi
Harika bir duygu ile aşk:

     Hayat parasız hiçbir şey değildir
       Endişeli umursama onu sarar;
     Üzücü, her yerde güneşli olduğunda
       Hiçbiri bulamayan adamı hissediyor.

     Ama hazinenin ne zaman yuvarlanmasını sağlayacak,
       Kör Fortune, o zaman meydan okuyabilirsin;
     Hem sevgi hem de sırlarını açığa çıkarır,
       Ve o zaman dilekleriniz uyacak.

Rocco aynı zamanda bir kalp adamıydı; Ve Fidelio (Leonora) işe aldığından beri
gerçekten genç adama çok düşkün olmuştu. Gözlemlediğinde
Fidelio ve Marcelline arasındaki bağlantı, lehine olmaya meyilliydi
BT.

Don Pizarro uzun zamandır Don Florestan'ın en acı düşmanı olmuştu,
Leonora'nın kocası, çünkü bu asil zulümlerini öğrenmişti
ve onu kale hapishanesinin valisi olarak görevden almaya karar vermişti.

Bu nedenle, Pizarro debriyajlarına Florestan'a geldiğinde, ona davrandı.
hayal edilemez zulümler ve yanlış bir şekilde öldüğünü bildirdi.

Şimdi hapishanede son zamanlarda çok umut ve sevinç vardı
Çünkü devlet bakanı Fernando'nun söylendi.
soruşturma ziyareti ödemek üzereydi. Bu bir değişiklik vaat etti
mahkumların durumunda daha iyi. Ama kimse daha iyi bilmiyordu
Don Pizarro'dan daha Fernando bulursa kendi kendine mahvolur anlamına gelir
Don Florestan bir zindanda. İki adam sevgili arkadaştı ve bu yüzden
Acımasızca tedavi edildi Florestan olsaydı, Pizarro'nun asla umut edemeyeceği
MEMSE. Bu nedenle Rocco'yu aradı ve Florestan'ın olması gerektiğini söyledi
Fernando'nun gelişinden önce bir kerede öldürüldü.

Rocco, Point Blank'ı korkunç tapu yapmak için reddetti; Ama bağımlı olarak o
konuları kontrol edemedi ve bu nedenle kazmayı kabul etmek zorunda kaldı
Mezar, Pizarro'nun kendisi,
öldürmek.

Şimdiye kadar Fidelio, sevgilisi hakkında hiçbir şey bulamamıştı
koca, ama gittikçe daha fazla favori olmuştu
talihsiz eski hapishane ve belirli bir
özgürlük miktarı.

Pizarro'nun Rocco'yu bir mahkumu öldürmeye yönlendirdiği gün
Belirli bir zindan, komployu çok kulak misafiri oldu ve başladı
Korkmak onun kocası olabilir.

Hemen Rocco'ya gitti:

"Rocco, çok az hapishaneyi gördüm.
Zindan ve bak? "

"Ah, asla izin verilmeyecekti," diye açıkladı Rocco. "Pizarro sert bir
ve acımasız vali ve eğer en az şeyi yapmam gerekirse
Komuta, benimle zorlaşacaktı. Bunu yapmana izin vermemeliyim "
Dedi ki, eldeki tapu ile çok rahatsız.

"Ama ona sormayacaksın, Rocco?" Fidelio bu kadar kararlı bir şekilde katıldı
Rocco yarısı vaat etti.

"Fidelio, sana söyleyeceğim. Yapacağım kötü bir işim var. Kazmak
Zindanlardan birinde mezar. "Fidelio dehşetini gizleyemez
ve umutsuzluk. Şüpheleri doğrulandı. "Eski bir kuyu var
Bir taşla kaplı, aşağıda, çok yeraltında ve eğer
Onu kaplayan taş, mezar için yapacak. Pizarro'ya soracağım
Bana yardım edecek sana sahip olabilirim. Eğer rıza gösterirse, bu senin şansın olacak
Zindanları görmek için, ama değilse, elimden geleni yapmış olacağım
"Bu yüzden meseleyi Pizarro ile tartışmak için gitti, Fidelio
Umut ve umutsuzluk arasında bekledi.

Bu arada, Pizarro zaferi üzerinde zafer kazanıyordu. Yakında intikam
tamamlanacaktı ve konuyu en vahşi bir şekilde söyledi:

     Ha! Bu ne gün
       İntikamım doyacak.
     Abyss'e giriyorsun!
       Şimdilik senin kıyamet kader. Kelimeler küçük bir şey ifade ediyor, ancak Beethoven'ın müziği çok şey ifade ediyor:

     Unutma, toz içinde bir kez titredi,
     'Orta alaycı fiends monte edildi;
     Çeliğinin altında,
       Ama Fortune'un tekerleği dönüyor,
       Eziyetlerde sanat yanıyor,
       Nefretimin kurbanı.

Gardiyanlar birbirlerine, onların
İş, bazı büyük olaylar ayakta görünüyordu.

Rocco tekrar girdi.

"Bu öldürme ihtiyacını görmüyorum," diye çağırdı. "Adam neredeyse
olduğu gibi ölü. Uzun süremez; Ama en azından,
Mezar, yardıma ihtiyacım olacak. Hizmetimde evlenecek bir gençim var
Kızım-o zaman onun sadakatine güvenebilirim; Ve daha iyiyim
Eğer yapacaksam onu ​​benimle zindana götürmesine izin verilebilir
iş. Ben yaşlı bir adamım ve eskisi kadar güçlü değilim. "

"Çok iyi, çok iyi," diye yanıtladı Pizarro. "Ama işine bakın.
Kaybedecek zaman yok. "Ve Fidelio'ya geri dönerek Rocco ona söyledi
İyi haber: Pizarro rıza gösterdi. Sonra sevinçle şarkı söyledi
BT:

[Müzik:

     Oh umarım, üzüntü kurmanın yıldızının olmasına izin vermeyeceksin
       Sonsuza dek dimm'di!
     Oh gel, tatlı umut, bana hedefi göster
     Ancak, ne kadar uzakta olmaz, asla olmaz mıyım
       Bundan sonra asla olmaz mıyım
       Bundan sonra asla yapmayacağım, vb.]

"Ama Rocco, zavallı adam için bir mezar kazmak yerine,
Git, onu özgür bırakamaz mısın? "Diye yalvardı.

"Ben değil oğlum. Hayatımın değeri kadar olurdu.
ona yiyecek vermesine bile izin verildi. Neredeyse öldü
açlık zaten. Dehşetin olabildiğince az düşünmeye çalış
Burası. Zavallı adam için hoş bir sürüm. "

"Ama bir cinayet işleyen bir kayınpederi olması," Fidelio
Bu itirazla Rocco'ya hakim olmaya çalışıyor. Ama şarkı söyledi:

[Müzik:

     Benim iyi delikanlıım, korkmaya ihtiyacın yok,
     Öldürmek, onu öldürmekten açık olacağım,
     Evet, evet, açık olacağım,
     Rabbim kendisi, Rabbimin kendisi tapuyu yapacak.]

"Hayır, endişelenme-kayınpeder için bir katilin olmayacak.
Sadece iş adamının mezarını kazmak. "

Kendisine rağmen Leonora ağladı.

"Gel, gel. Bu senin için çok zor, nazik bir çocuk. Yöneteceğim
yalnız iş. "

"Ah, hayır! Hayır! Gitmeliyim. Gerçekten korkmuyorum. Seninle gitmeliyim,"
Ağladı. Bu şekilde dikkati dağılırken, acele Marcelline ve
Jaquino.

"Ah, baba! Don Pizarro öfkeyle çılgın.
Mahkumlar biraz ışık ve hava ve hapishaneden kaynaklanıyor
Bu nedenle. Ne yapmalıyız? "Rocco bir an düşündü.

"Hiçbir şey yapma! O zor bir adam, ben--" O anda Pizarro geldi.

"Bununla ne demek istiyorsun? Bu hapishaneyi mi yönetiyorum yoksa sen misin?"

"Don Pizarro," diye konuştu Rocco sakince. "Kralın doğum günü ve ben
Mahkumlara biraz vermenin politik olabileceğini düşündüm
Özgürlük, özellikle bakan geldikçe. İyi görünecek
O. "O Pizarro biraz yatıştırıldı, ama yine de
Adamları hücrelerine geri emretti. Bu yas tutan bir alayıdı,
Dungeon karanlığına geri dön. Gittikçe söylediler:

[Müzik:

     Veda, sen sıcak ve güneşli ışın,
     Sevinçlerin ne kadar yakında soluklaştı
     Sevinçleriniz ne kadar yakında soldu!]

Şarkı söylerken Rocco bir kez daha Pizarro'nun
kalp.

"Koşkalı mahkumun başka bir gün yaşamasına izin vermeyeceksin, senin
Majestesi? "Talep, Pizarro'yu hala daha fazla öfkelendirdi.

"Yeter! Şimdi senin fısıldadığınızı yaptım. O gençliğin
kim yardım edecek ve iş hakkında olacak. Gitmek! Ve daha fazla duymama izin ver. "
Kulaklarında bu korkunç intikam ve zulüm sesi ile mutsuz
Leonora, kocasının mezarını kazmak için Rocco'yu zindanlara kadar takip etti.


Yasa II

Leonora'ya göründüğü gibi, dünyanın bağırsaklarında aşağı
Florestan'ın zindanı. Orada oturdu, manacled, umutsuzluk, ışınsız
onu neşelendirmek için ışık ve düşünceleri sadece vizyonlarıyla işgal etti
tanıdığı güzel evden ve karısı Leonora. Ne zaman
Leonora ve Rocco zindana girdiler, Florestan düştü, yarısı
Uyuyan, yarısı hücresinin zeminini hayal ederek Leonora
Korkula ona doğru, öldüğüne inanıyor.

"Ah, bu tonozun korkunç ürünü," diye ağladı. "Bak! Adam mı
Ölü, zaten Rocco? "Rocco mahkumlara bakmaya gitti.

"Hayır, o sadece uyuyor. Gel, o batık iyi yakın ve sadece var
işin yapılması için ortaya çıkarmak. Bir gençlik için zor bir şey
Senin gibi. Acele edelim. "Rocco, kullanılmayanları aramaya başladı,
içinde Florestan'ın cesedinin sonra atılması anlamına geliyordu
Vali onu öldürmüştü.

"Bana bu kazmaca uzan," diye yönetti Fidelio. "Korkuyor musun?"

"Hayır, hayır, sadece soğutulmuş hissediyorum."

"Peki, işle acele et, oğlum ve seni ısıtacak,"
çağırdı. Sonra çalıştı ve Fidelio'yu aynı şeyi yapmaya çağırırken,
Özellikleri göremediği mahkumun kaçtı
hücrenin kasveti.

"Acele etmezsek, vali burada olacak. Acil, acele!" Rocco
diye bağırdı.

"Evet, evet," diye cevapladı, neredeyse keder ve dehşetle bayılıyor.

"Gel, gel oğlum. Bu harika taşı kaldırmama yardım et
Kuyu ağzı. "Umutsuzluk yapan Fidelio tüm fakirleriyle kalktı
kuvvet.

"Kaldırıyorum, kaldırıyorum," diye ağladı ve çekti ve çekti,
Çünkü işi Shirk'e cesaret edemedi. Sonra taş yavaşça yuvarlandı
uzak. Zavallı sefilin kimliği konusunda hala belirsizdi
varoluştan çıkarılacaktı. Ona baktı
sürekli.

"Ah, kim sanat, seni kurtaracağım. Seni kurtaracağım"
düşünce. "Bu kadar büyük bir korkuya sahip olamam. Kaydetmeliyim
"Hala umutsuz mahkumun karanlığına baktı.
Aynı zamanda kederi onu boğdu ve ağlamaya başladı. .
Mahkum rouse edildi ve garip gençlere onun için teşekkür etti
nazikçe gözyaşları.

"Ah, bu fakir adam kim olursa olsun, ona bu parçayı vereyim
Ekmek, "Fidelio yalvardı, Rocco'ya döndü. (
Doublet, yarı açlıklı bir sefil sarmayı düşünmek.)

"Benim işim, oğlum, şiddetli olmak," dedi kaşlarını çattı. O öyleydi
Çok denedi, çünkü kalbi nazikti ve yine de acıma göstermeye cesaret edemedi.
Ama yalvardı ve yalvardı ve sonunda Rocco endişeyle kabul etti.

"Şey, ver, ver evlat. Ver onu. Bir daha asla yemek tadmayacak,"
Ve yine mahkum, Fidelio'ya karanlığıyla teşekkür etti.
hücre. Konuştuğunda garip bir sunum hissetti. Bunu varsayalım
Aradığı sevgili kocası olmalı!

"Ah, nazik gençlik! Bu insani işin geri ödenebilirim!" mahkum
mırıldandı, yüksek sesle konuşmak için çok zayıf.

"Bu ses-benim için garip, henüz-hatırlananlar gibi
Ses, "dedi Fidelio kendi kendine ve ellerini onun üzerine sıktı
Kalp, çünkü Rocco'nun duyabileceği o kadar yüksek sesle atmış gibiydi.
Umut ve korku arasında hareket ederken Don Pizarro girdi.
zindan. Sonunda intikamına gelmişti.

"Şimdi, sen köpek," dedi mahkumlara, "ölmeye hazırlan. Ama önce
Ölürsün, tapuyu kime borçlu olduğunu bilmelisin. "O attı
pelerininden ve kendini Pizarro olduğunu gösterdi.

"Hakaret ettiğin Pizarro. Seni öldürecek olan o."

"Bir katilden korktuğumu düşünmeyin," diye yanıtladı Florestan, hangi kahramanlık ile
Zayıflığı izin verirdi. O Pizarro ona bir hamle yaptı
bıçak, ama Fidelio kendini aniden önüne attı
Pizarro ile konuşurken onu tanıdı.

"Karısını da öldürmedikçe onu öldürmeyeceksin" diye
çığlık attı. Rocco, Florestan ve Pizarro şaşkınlıkla bağırdı.

"Eş!" Florestan onu zayıf bir şekilde kalbine sıktı. Pizarro acele etti
Fidelio, öfkeyle çılgınca oluyor. Onu fırlattı ve bağırdı:

"Hiçbir kadın beni korkutmayacak! Seninle uzakta! Adam ölecek."
Anında, Fidelio bir tabanca çizdi ve katili işaret etti. "Eğer ölürse, sen de öleceksin," diye bağırdı, bunun üzerine Rocco
Korkuyla bağırdı, çünkü sonuçları denemek korkunç bir şeydi
hapishane valisi ile. Pizarro'nun kendisi korkuyla geri çekildi.

Sonra bir trompet hayranı duyuldu,
Fernando, Bakan.

"Hark!" Pizarro ağladı. "Geri kaldım! Bu Fernando!" Suikastçı
titremeye başladı. Ancak Florestan ve Fidelio, Liberty'nin
yakın. Bakana gerçeğin bir kelimesi, anlatması gereken bir kelime
Valinin kişisel bir intikam için korkunç zulmünün
Florestan'ı serbest bırakın ve Pizarro'ya ceza getirin. Sonra Jaquino acele etti
içinde:

"Gel, gel, hızlı! Bakan ve süiti kapılarda."

"Tanrıya şükür," dedi nazik kalpli hapishane, nefesi altında. "Adam
şimdi kesinlikle kurtarılıyor. Geliyoruz, delikanlı, geliyoruz, "diye yanıtladı.
"Don Pizarro'dan önce erkekler insin ve meşale taşıyor.
Çıkış yolunu bul. "Rocco'nun sesi sevinçle titriyordu,
Florestan ani neşe nedeniyle neredeyse zayıflıkla bayılıyordu
Bu ona gelmişti. Fidelio şükranla cennete dua ediyordu,
Don Pizarro, cezasının ne olduğu düşüncesiyle dehşete düştüğünde
muhtemel.

Jailer ve Don Pizarro yükseldi ve yakında Fernando tüm
Kalenin mahkumları önüne getirildi. O gelmişti
Uzun zamandır bilinen valinin işlerini araştırın
Büyük tiran. Açlıktan istismar edilen mutsuz adamlar
ve yeraltı hücrelerinde hapsetme, onun önünde duruyordu, bakanın
Kalbe çok dokundu ve Don Pizarro gittikçe daha korkuyordu.
Şu anda Rocco korkusuzca Fidelio ve Don Florestan'ı öne getirdi
Fernando.

"Ah, büyük bakan, bu üzgünün yanlışlarına kulak vermen için yalvarıyorum
Çift, "diye bağırdı ve Fernando Florestan'a bakarken gözleri dolu
gözyaşlarıyla.

"Ne, sen? Florestan? Arkadaşım, uzun zamandır inandığım
ölü? Sen ezilenlerin arkadaşını yaratan, getirmeye çalışan
Bu çok sefil ceza mı? "Dedi, Pizarro'ya bakıyor; ve onun
Konuşma, Pizarro'nun neden intikam almak istediğini ortaya koydu.
mutsuz asil.

"Evet, evet, sevgili kocam Don Florestan," diye yanıtladı Fidelio,
İyi Rocco onu önüne iterken, Fernando'nun yanına daha yakın
taraf.

"O genç değil, ama dünyanın en asil kadın, Don Fernando,"
Rocco ağladı, neredeyse ajitasyon ve rahatlamasında ağlıyor
sempati duyduğu kişiler için işler alıyordu.

"Sadece duyulmama izin ver," dedi Pizarro gittikçe daha fazla
her andan korktu.

"Yeterince sen," diye cevapladı Fernando acı bir şekilde,
Sarcıya iyi. Sonra Rocco, tüm gerçeği anlattı
Vali: Kendisi, kötülerine nasıl yardım etmek zorunda kaldı?
Şemalar, çünkü bağımlı olarak konuları kontrol edemedi; ve daha sonra
Bütün mahkumlar Pizarro'nun cezası için bağırdı.

Fernando, Pizarro'ya Fidelio'ya hapishanenin anahtarı vermesini emretti.
O, sadık karısı, kapıların kilidini açma sevincine sahip olmalı ve
kocasına özgürlüğünü veriyor. Diğer tüm mahkumlar ve Fernando
Suite, hapishane, kızı Marcelline ve Jaquino sevindi ve
Fernando'nun iyiliğinden şık bir şekilde şarkı söyledi. Pizarro kaldı, hala
cezalandırılmasından emin değil, ama hepsi onun için yapılacağını umuyordu
Florestan'ın zindandaki yerini al ve sahip olduğu kaderi karşılayın
Çok istismar edilmiş asil için hazırlanmış.




Berlioz


"Faust'un lanetlenmesi" ilk olarak Raoul tarafından opera olarak üretildi
Gunsburg, Monte Carlo'da, 1903'te. O zamandan önce
sadece uyumlu bir parça olarak gerçekleştirildi. Daha sonra Paris'te üretildi,
Calve ve Alvarez büyük rolleri söylüyor. Bu ilkbaharın sonundaydı
1903.

Avrupa'da opera rüya sahnesiyle üretildi (
rüya-marguite) Berlioz'un orijinal planında olduğu gibi, ancak bu
Ülke Bu rüya-Marguerite atlandı, aynı zamanda yağmurda yağmur
cehenneme; Aksi takdirde Avrupa ve New York üretimi çok
aynısı. New York'ta Metropolitan Opera Binası'nda vardı.
ilk perdede sahnede üç yüz kişi ve her
Doğal detaylara dikkat edildi. Bu parça için
Konser Odası ve hiçbir anlamda operasyonel aşama için, ancak büyük özen
ve doğal olduğunu fark etmeye çalışmak için çok para harcandı
talepler. Dramatik bir üretim olarak, "Faust" ile karşılaştırılamaz.
Gounod'un, ancak daha büyük bir tür nitelikleri var,
İzleme yaptı, sahne için şekillendirme arzusu.

Berlioz muhtemelen en az çekici müzisyenlerden biriydi. Olarak
Dostum, tamamen tespit edilebilirdi. O hor gördü (kıskançtan ziyade
eleştirel güdüler) kendi başına olmayan tüm müzik; Ya da seçerse
alkış, alkışlarının belirsiz bir insan için olacağı kesindi
yetenek olmadan, elverişsiz olmayabilir
Kendi çalışması ve övgüleri arasında çizilen karşılaştırmalar.
Şüphesiz, Avrupa'nın en büyük enstrümantalistiydi, ama o
_bizarre_ ve hiçbiri çok berrak değil.

Diğer büyük bestecilere olan saygısını gösterme yöntemi
Beethoven, Mozart ve benzerleri, müziklerini üzerinde yürütmekti.
önemli durumlar, kendisine veya başka birini vermeden
tekrarlamak. Haydn'ı "bilgiçlik yaşlı bir bebek" olarak adlandırdı ve uzun süre reddetti
Elijah'ı (Mendelssohn) duymak için yaşarken. Kısacası, o
kendilerine inanan dünyanın büyük ölçüde anlaşılmaz insanlar
Genius her şeyi mazeret eder.

Cherubini'den Ali Baba'nın performansındaki davranışının hikayesi
Kötü zevkinin bir örneği olarak hizmet edecek.

Cherubini yaşlanmıştı ve kaderi hakkında daha da endişeliydi
Besteleri, gençliğinde olduğundan daha az güvene sahip
Kendi içinde yıllarca düştüğünde ve Ali Baba vesilesiyle
özellikle aşırı derecede. Berlioz evde oturdu ve yaptı
Performansı onaylamaması, onun tarzıyla işaretlendi. Nihayet
İlk eylemin sonuna doğru bağırdı, "
Fikir! "İkinci eylem sırasında" Bir fikir için kırk frank! "Dedi.
Ve finalde "Bir fikir için seksen frank!" Ne zaman
Bitti, yorgun bir şekilde yükseldi ve dedi ki, her yerde duyulacak kadar yüksek sesle
"Vazgeçiyorum-yeterince zengin değilim!" ve dışarı çıktı.

Berlioz mevcut bir fıkra var,
Sinizmi veya hoşnutsuz nitelikleri, bu nedenle az çok
Adamı oldukça doğru bir şekilde yansıttıklarını varsayalım. Hikayelerden biri
Bu, arkadaşlarını "gösterme" sevgisini, endişelerini iyi gösteriyor
Onun fuit en Mısır. Üretildiğinde,
besteci olarak program bir pierre ducre "on yedinci
Yüzyıl. "Eleştirmenler, bir ve hepsi, eski ve değersiz yazdı
Berlioz'un ortaya çıkardığını ve acı çektiği skor
halk. Bazıları hacimli ve bilerek hayatını yazdı
Pierre Ducre ve onun diğer yapımlarını ima etti, ki
onun piskoposluğunu gösterdi. O zaman tüm tartışmayı sürdürdüğünde
Memnun kaldı, Berlioz öne çıktı ve hiç olmadığını açıkladı
Ducre gibi herhangi bir şahsiyetti ve kendisi olan
Mısır yazılı fuit. Herkesi kadar saçma görünmesini sağladı
mümkün ve bu tür bir şey yaptığına dair bir işaret yok
Bir şakanın saf aşkı. Kötü niyetli, öylesine doğdu, öyle yaşadı ve öldü
Bu yüzden. Her ne kadar müziği ne olursa olsun, buna değer değildi.


Faust'un lanet olası

Opera Karakterleri

Faust.
Mephistopheles.
Brander.
Marguerite.
Sylphs, öğrenciler, askerler, melekler.

Besteci: Hector Berlioz.


Eylem I

Güzel bir sabah, Macar çayırında bir bilgin yürümeye gitti
gününün çalışma ve öğretim görevine başlamadan önce. O öyleydi
Hayatta çok az şey düşünen yaşlı bir adam,
Associates, kitaplarının yanı sıra biliyorlardı; Ama gizlice özlemişti
Dünyanın parlak sevinçleri en ateşli. Çayırda kalırken, sabahına sahipti
Parlaklık ve yaz elbisesi çok uzak olmayan bir kişinin şarkı söylediğini duydu
uzak:

[Müzik:

     Çoban en iyi dizisini giydi,
     Çelenk ve ceket ve kurdeleler eşcinsel,
     Oh, ama o, ama görmek akıllıydı,
     Çember Linden Ağacının etrafında kapandı,
     Hepsi dans etti ve fırladı,
     Hepsi dans etti ve fırladı, hepsi dans etti ve fırladı;
       Madmenler dans etmiş gibi.
     Yaşasın, Yaşasın, Huzza
     Tra La, LA, LA, LA.]

İlk başta tek bir ses şarkı söylüyordu, ama yakında şarkı
Keyifli bir koro ve bilgin Faust dinlemeyi bıraktı.

Ne yazık ki! Zevk almayı çok istediği şiirden bahsetti. Bir grup
Köylüler bir tatil için dışarı çıktılar ve sporları erken başlamıştı.
Kaybettiği her şey üzerinde meditasyon yaparken, Merrymakers yaklaştı,
Ve onların dans ettiklerini izledi, onları dinledi ve şarkı söyledi ve oldu
Giderek daha fazla yürek. Revelers'ın gençliği
kalbine girdi. O çok yaşlı ve neredeyse bitti
hayat; Sevinç olasılıkları ve zorlukları ile yapıldı!

Sonra, bu düşüncelerin ortasında dövüş müziğinin sesi
duyuldu. Faust, titreyen yaşlı eliyle gözlerini gölgeledi:

"Ha! Bir silah ihtişamı parlak bir şekilde parıldıyor:
Tuna savaş için göründü! Çok gururla dörtnala: Nasıl ışıltı
Gözleri, kalkanları ne kadar yanıp sönüyor. Tüm kalpler heyecanlı, onlar
Savaşlarının hikayesini zikret! Kalbim soğukken, hepsi hareketsiz
Glory. "Müzik yaklaşırken bunu recitif olarak söyledi
Daha yakın ve ordu geçtikçe, ünlülerden birine yürüdü
Tarihin Kompozisyonları:

[Müzik]

Sonra sahne değişti ve Faust çalışmasında bir kez daha yalnızdı. O
melankolikti.

"Çayırdan pişmanlık duymadan ayrıldım ve şimdi zevk almadan selamlıyorum
Kibirli Dağlarımız. Devam ettiğim gibi ne kullanıyor
canlı? Orada _is_ kullanım yok! Ben de kendimi öldürebilir ve bunu yapabilirim. "
Ve bunu bir an boyunca sessizce düşündükten sonra kendini hazırladı
fincan zehir ve dudaklarına kaldırdı. İçmek üzereyken ve
Sıkıntılarını bitir, şapelden koro bir Paskalya ilahisi söylemeye başladı.

"Ah!" "Beni boğan anılar! Ah, zayıf ve
Titreyen ruh, kesinlikle cennete yükseleceksin, yukarı doğru çıkacaksın
Bu kutsal şarkı! "Mutlu çocukluğunu, erkenden düşünmeye başladı.
Ev; Sonra koronun görkemli müziği daha yüksek ve
Yüksek, daha nazik oldu ve daha toleranslı bir şekilde yaşamayı düşündü.

"Bu yumuşak melodik suşlar ruhuma barış getiriyor; şarkılar daha tatlı
Sabahtan sonra tekrar duyuyorum! Gözyaşlarım ileride, dünya kazandı
geri döndüm. "başını göğsüne düşürdü ve ağladı. Otururken
Böylece, ihale ruh hali içinde garip bir oluyor. Bir queer,
Patlayıcı ses ve bir alev jeti ve-şeytan durdu, hepsi
Kırmızı, çatal kuyruk, boynuz ve cloven toynak! Keyifli bir şekilde gülümseyerek durdu
Yumuşatılmış yaşlı adamda, Faust çılgınca ona baktı.

"En dindar bir zihin çerçevesi dostum. Bana elini ver sevgili doktor
Faust. Paskalya çanlarının çınlaması ve peans şarkı söyleme
Kesinlikle seni dünyaya geri çekti! "

"Bakışları çok şiddetli olan kimsin? Ruhumu yakıyorlar.
Konuşun, sen hayaletin ve bana adını söyle. "Görünüşünden,
Kişi onun şeytan olduğundan şüphe duyamaz.

"Neden! Bu yüzden beni tanımadığın gibi bir adam öğrendim. Ben senin arkadaşınım ve
konfor. Gel, sen çok melankoliksin, Doktor Faust, izin ver
Arkadaş-Sana bir sır söyleyeceğim: eğer sözü söylersen, seni vereceğim
En sevgili dileğiniz. İstediğiniz her şey olacak. Ha? Olacak mı
Zenginlik mi yoksa şöhret mi?-Ne olacak? Gelmek! Konuşalım. "

"Bu iyi, sefil şeytan! Sanırım şimdi seni biliyorum. İlgileniyorum
sende. Otur ve biz konuşalım, "Zavallı yaşlı doktor cevapladı, hor gördü
yine de merakını uyandıran. O, herkes gibi
başka, şeytanı duymuştu, ama başkalarının sahip olsaydı
Fortune aslında onu görmek için. "Çok iyi; gözün olacağım, kulağın. Sana vereceğim
dünya; Nefret dolu çalışmanızı bırakacaksın. Gelmek! tatmin etmek
Merakınız, beni takip et. "

Yaşlı adam onu ​​bir an için düşünceli bir şekilde gördü ve sonra Rose:

"Gitelim," dedi ve göz parkında bir göz attılar
havaya.

Tepe ve Dale, köy ve ince şehir üzerinden taşındılar.
Şeytan Leipzig'de durdu.

"İşte bizim için yer," dedi; ve anında inişler yaptılar
Auerbach'ın içme mahzeni, iyi Renish şarap tutan bir adam
Jolly Fellows.

Girdiler ve bir masaya oturdular. Bu zamana kadar şeytan değişti
Bilgin Faust, genç ve yakışıklı bir adama, gençlerden biri
Faust'un en sevgili dilekleri.

Onlar hakkında her şey kaba gençler, askerler, öğrenciler, erkekler
Sokak, tüm içme ve şarkı söyleme. Faust ve Şeytan sipariş etti
Şarap ve şirketin bir parçası oldu. Hepsi birlikte şarkı söylüyorlardı
O anda:

     Oh, fırtına çöktüğünde ne zevk?
     Tüm gece kase etrafında oturmak;
     Camda yüksek likör yanıp sönüyor,
     Kalın duman bulutları yüzerken.

Kelimelerin geri kalanı çok onurlu veya büyüleyici değildi ve
Faust biraz tiksinti ile baktı. Şu anda biri
Onlara ünlülerinden birini vermek için Brander adlı yarı druden adam
şarkılar ve dengesizce ayağa kalktı ve başladı:

     Mahzen yuvasında bir sıçan vardı
       Kimin yağ ve tereyağı daha pürüzsüz hale getirdi;
     Yeleğinin altında bir paunch vardı
       Doktor Luther gibi;
     Aşçı kurnazca zehir koydu,
       Ve sonra ezberlediği gibi o,
     Sanki koynunda sevgisi vardı.

     O koştu, koştu,
       Puddles Laving'teki susuzluğu;
     Kelim attı ve evi çizdi,
       Ama hiçbir şey onun çırpınmasını iyileştirmedi;
     Döndü ve işkence ile atladı,
       Ve yakında yoksul canavar vardı,
     Sanki koynunda sevgisi vardı.

     Ve sonunda açık günde sürüldü,
       Sonunda mutfağa koştu,
     Ocaklara düştü ve squirming lay
       Son konvülsiyon seğirmesinde;
     Sonra murd'ress'e güldü.
       "Ha, ha! O son solukta," dedi,
     Sanki koynunda sevgisi vardı.

"Pace'de Requiescat, Amen!" Şeytan söyledi ve hepsi katıldı
"amin." "Şimdi, _me_'nin sana bir şarkıyı söylemesine izin ver," diye bağırdı şeytan,
Gecikir ve ayaklarının üzerine atladı.

"Ne, Brander'dan daha iyisini yapabileceğini iddia ediyorsun?" Onlar
istedi, biraz pikt.

"Şey, görüyorsunuz, kötü ve kötü bir şey konusunda uzmanım; bu yüzden görelim:

     Bir zamanlar hüküm süren bir kral vardı
       Büyük siyah pire olan,
     Ve onu açıklamayı sevdi,
       Kendi oğlu olarak o.
     Adamını dikiş çağırdı,
       Terzi doğrudan geldi
     Burada, pantolon için delikanlı ölçün,
       Ve ceketini ölç, diyorum. '

     İpek ve kadife parıldayan,
       Şimdi tamamen tramvaydı
     Kurdeleler akan bir palto vardı,
       Göğsüne bir haç.
     İlk istasyonları vardı,
       Bir bakanın yıldızı ve adı,
     Ve ayrıca ilişkileri,
       Mahkemede büyük lordlar oldu.

     Ve Lordlar ve Şeref Dames
       Uyanık ve yatakta.
     Kraliçe, onları ona aldı,
       Hizmetçiler ısırıldı ve kanadı.
     Ve onları fırçalamaya cesaret edemediler,
       Ya da onları gece gündüz çizin.
     Onları çatlıyoruz ve onları eziyoruz
       Bir kerede ısırırlar. "

"Yeterli!" dedi Faust; "Bu acımasız şirketten ayrılmak istiyorum.
Düşük ve aşağılayıcı olan çok şey olduğu yerlerde sevinç bulunmayın. BEN
Gitmek dileğiyle. "Ve öfkeyle şeytana dönersek,
anında ayrılırdı.

"Çok iyi," dedi Karanlık Prensi, hicivli gülümsemesini gülümseyerek.
"Uzakta gidiyoruz-ve bir dahaki sefere seninle daha iyi başarı." O
mantosunu yere yerleştirdiler, üzerinde durdular ve uzakta
havaya uçtu ve kayboldu.

Bir sonraki durduklarında, Elbe Nehri'nin çimenli bir bankasındaydı. "Şimdi dostum; dinlenelim. Çimenli bankaya uzanın ve
Gözlerini kapat ve gelmeyi sevinç hayal et. Uyanık olduğumuzda
Tekrar diliyorum ve dünyanın bizim için hangi yeni deneyime sahip olduğunu görün. Böylece
Uzakta çok memnun görünmüyorsun. "

"Uyuyacağım," diye cevapladı Faust, bankaya uzanarak. "Olmalıyım
Gördüğümüz bazı şeyleri unuttuğuma sevindim. "Bu yüzden uyudu. Hayır
daha önce yapmıştı, şeytan en güzel olanı çağırdı
Sylphs ondan önce dans etmek ve böylece Faust'un hayallerini etkilemek için. Onlar
Adını yumuşak bir şekilde arayarak başladı. Sonra onu daha derine intiler
Uyku ve hayali adil kadınlardı. Rüyasında sevimli gördü
Dans, zarif formlar, genç kadınların göksel sesleri. .
Devil, rüya yüklü gözlerini yürüyen sevgi dolu bir çifte yönlendirdi
ve konuştu ve ayrı ayrı sevildi. Sonra o sevgililerin hemen arkasında
Meditatif olarak, güzel bir kızlık yürüdü.

"Bakın," Siyah Prens Faust'a mırıldandı; "Orada kızlık
Aşağıdakiler: Marguerite olacak. Öyle olmayacak mı? "Ve Faust
Uykusuna geri döndü, güzel vizyonun üstesinden gel. O zaman
Şeytan sylph'ları hareket ettirdi.

"Uzakta, sen zarif elfler, sen benim sıraya göre hizmet ettin ve ben olmayacağım
unutun.
ve havanın sislerinde yavaş yavaş kayboldu.

Yavaş yavaş uyandı; İlk sözü "Marguerite!" Sonra baktı
onun hakkında şaşkınlıkla.

"Ne rüya! Ne rüya!" mırıldandı. "İnsanda bir melek gördüm
biçim."

"Hayır, o bir kadındı," dedi şeytan. "Yüksel ve beni takip et ve ben
Onu evinde sana gösterecek. Merhaba! İşte bir partinin yanına geliyor
Jolly öğrencileri ve askerler. Evini geçecekler. Devam edeceğiz
Onlarla, bağırışlarına ve şarkılarına katılın ve şu anda geleceğiz
evinde. "Faust, hepsi sonunda o düşüncesiyle titriyor
hayatını yaşamaya değer hale getirecek olanı bulmuştu,
kalabalık ve takip etti. Askerler gürültülü bir şekilde ince bir koro söylediler
gittiler. En kısa sürede bitirmişlerdi, öğrenciler başlamadan
şarkı. Hepsi Latince idi ve bu hayatı yansıtmak için Faust gibi görünüyordu
bir zamanlar onun olmuştu. Sonra askerler ve öğrenciler
Jollity ve birlikte şarkı söyledi.

Bu eğlence, Faust'un çok uzun bir süre göründüğü sürdü. O sabırsızdı
Sevgili Maiden Marguerite'i görmek ve konuşmak; Ve sonunda, onun
dilek verilecekti. Şeytan onu tören olmadan bıraktı
genç kızın evi. Orada, yaşadığı yerde, yetersiz olduğu yerde
Eşyalar hakkındaydı, ondan gizlice şarkı söyledi. O gitti
Oda, sandalyesine bakarak, iş sepetine, onun bulunduğu yer
Uyumalı, hepsini rapture ile incelemeli. Sonra şeytan dedi
alt ton:

"O geliyor! Kendini gizle ve onu korkutmayın." Sonra Faust'u sakladı
bazı perdelerin arkasında ve ayrılık tavsiyesi ile kendini çıkardı:

"Onu korkutmamaya özen göster ya da onu kaybedeceksin. Şimdi
Çoğu zamanın. "Faust'un kalbi o kadar attı ki
kendine ihanet edin.

Sonra Marguerite girdi. Bir rüya kadar güzeldi. O basitti
ve nazik ve çok genç ve masum. Hiç kimse görmemişti
Küçük köyünün dışında. O kadar iyiydi ki oldukça söyleyebiliyordu
içgüdüsel olarak kötü etkiler onun hakkındaysa. Daha erken girmedi
Oda yanlış bir şeyin farkında olduğundan daha. Hissetti
kötü olanın varlığı vardı ama gitti. Durakladı ve
kendine mırıldandı:

"Hava çok boğucu" ve boğulmuş hissetti. "Ben de titriyorum
küçük çocuk. Sanırım dün gece yaşadığım rüya "(şeytan için
ona Faust verirken bir rüya vermişti ve içinde görmüştü
gelecekteki kocası). "Sanırım bu her anı bekliyorum
Hayalimden beri, gerisini sevecek ve sevecek olanı görmek için
hayatımın. "Marguerite'nin zamanının basit halkı rüyalara inanıyordu
ve her türlü portent.

Orada sandalyesine oturdu ve onun sevgilisinin ne kadar yakışıklı olduğunu hatırladı
Rüya ve onu gerçekten ne kadar çok seviyordu. Sonra gitmeye karar verdi
yatağa ve birkaç şeyi katlarken, önlük koyarak
Uzakta, uzun ve güzel saçlarını tarayarak, eski bir gotik söyledi
Şarkı, Thule Kralı:

[Müzik:

     Thule'de bir kral vardı
       Mezara kadar sadıktı
     Metresi kime ölüyor,
       Altın bir kadeh verdi.
     Naught ona daha kıymetliydi,
       Ev'ry maçında boşalttı.
     Gözyaşları ile gözleri koştu
       Onun içti.]

     Ne zaman ölme zamanı geldi
       Toprağındaki kasabalar;
     Başka bir mirasçı inkar etmek
       Altın kadehi hariç.
     Kraliyet ziyafetine oturdu,
       Yüksek derece şövalyeleriyle,
     Babalarının yüce salonunda,
       Deniz kenarında kalede.

     Old Carouser'ı durdurdu
       Ve son ömür boyu içti,
     Ve Hallow'd kadehi fırlattı
       Aşağıdaki gelgit içine.
     Daldığını ve doldurduğunu gördü,
       Ve denizde derin batıyor,
     Sonra göz kapakları sonsuza dek düştü
       Ve asla daha fazla içmedim.

     Thule'de bir kez bir kral vardı
       Sadıktı-mezara.

Sonra hepsini izleyen şeytan, imm'lerini çağırdı. Bu sefer
Will-o'-the-wisps biçimini aldılar.

"Gel! Dans et ve bu kızı karıştırın ve yardım etmek için neler yapabileceğimizi görün
Bu seviyor Faust, "diye bağırdı onlara ve bir keresinde bir
Harika dans. Marguerite onları büyüledi ve zamana kadar izledi
Faust yarı şaşkın olduğu perdelerin kıvrımlarından ortaya çıktı ve
Gördüğü gerçek olmayan gösteri ile karıştırıldı. Sonra tanıdı
Hayalinde gördüğü yakışıklı adam.

"Seni rüyalarımda gördüm," dedi, "ve sen
Beni iyi sevdi. "Faust, güzelliği ve iyiliği ile büyüledi,
onu sonsuza dek sevmeye söz verdi; Ve onu kucaklarken şeytan
Aniden içeri girdi.

"Hasten," diye bağırdı. "Kapalı olmalıyız."

"Bu adam kim?" Marguerite, affright içinde ağladı.

"Bir kaba," diye açıkladı Faust, onun şeytanlığını iyi bilerek
Şirketinde seyahat ettiği gibi davrandı.

"Hayır! Ben senin en iyi arkadaşın. Daha nazik ol," diye uyardı şeytan,
gülümseyen.

"Gezinmeyi umuyorum," diye devam etti. "Ama gerçekten kurtarmaya geldim
Bir kızın bu meleği. Şarkılarımız tüm komşuları uyandırdı
yuvarlak ve onlar ne olduğunu görmek için bir paket avcı gibi koşuyorlar
devam ediyor. Bu güzel kızın burada genç bir adam olduğunu biliyorlar
onunla konuşmak ve zaten eski dedikodu için çağırıyorlar
anne. Annesi geldiğinde onu ince yakalayacak. Öyleyse gel. "

"Ölüm ve Cehennem!" Faust, her ikisine de ne kadar yakın olduğunu bilmeden ağladı.

"Bunun için zaman yok. Sadece gelin. Sen ve genç kadın
bundan sonra birbirlerini görmek için çok zamana sahip olacak. Ama şimdi biz
kapalı olmalı. "

"Ama o ----"

"Burada bulunursak onunla çok zorlanacak, bu yüzden gelmiş olsan iyi olur
Sadece onun uğruna. "

"Ama geri dön, geri dön," diye bağırdı Marguerite, Faust'a şefkatle bakarak.

"Geri döneceğim, senden asla ayrılmayacağım," diye bağırdı ve sonra kesintiye uğradı
sokaktaki erkekler ve kadınlar tarafından yapılan gürültü ile
Orada ne yaptığını öğrenin, Faust aceleyle ayrıldı. Her gece
Daha sonra tanıştıkları bir süre için ve Marguerite
Şeytan, yaşlı annesine onu korumak için uyuyan bir iksir vermek
onları şaşırtıyor. Sonra bir gün şeytan tekrar Faust'u çekti.

"Şimdi onu bir daha asla görmeyeceksin," dedi şeytan kendi kendine,
Üzüntü Faust'un üzerinde zafer kazanmanın emin olacağından emindi; Ve uzakta kaçtılar
Şeytan, Faust'u cazip hale getirdiğinden emin.

O'ndan sonra, oldukça yalnız kaldı, ne yazık ki izledi, her gün
Sevgilisinin dönüşü, ama ne yazık ki! Asla gelmedi. Bir gece o
Kanamasından eğiliyordu, köylüler şarkı söylüyorlardı
ordunun dönüşü.

"Ne yazık ki, hepsi mutlu oluyor, askerler ve öğrenciler,
Sevgilimi ilk gördüğümde gece, ama artık aralarında değil. "Ve
Sonra ne yazık ki penceresini kapattı ve yalnız nöbet tuttu
dönüşünü umuyorum. Bir mağarada, ormanın derinliklerinde Faust vardı. Asla
Marguerite'nin köyüne döndü ve hiçbir barışı bilmiyordu
zihin. Hemen bir
Zaman onu unuttu ve sonra çok uzaktayken ve
Dönmek için çok geç, onunla birlikte olmasını istedi. Şimdi oturuyor
Ahşap, yas tutan şeytan ona geldi.

"Bu sürekli sevginin ne dersin? Asla o fakir düşünmüyor musun?
Çocuk Marguerite, yalnız ve uzakta, seni bir ay sonra bekliyor
ay?"

"Sessiz ol ve bana işkence etmeyin, şeytan," diye bağırdı Faust acı.

"Ah sana söyleyecek çok şeyim var," diye yanıtladı Kara Prens. "Ben
Senin için haberleri kurtarmak. Dost nasıl olduğunu hatırlayın, o gecelerde
O iyi kızlık görmeye gittin, ona eski vermesi söylendi
Anne uyuyan bir taslak, senin iken sağlıklı uyuyabileceği
faturalandırıldı ve cooed? Peki, gittiğinde, Marguerite hala bekliyor
sen ve taslağı vermeye devam et ve bir gece eski hanım
Sonsuza kadar uyudum ve sana taslağın onu öldürdüğünü söyledim. Şimdi senin
Marguerite bunun için asılacak. "Bunu duyduktan sonra Faust
Neredeyse korku ile öldü.

"Bana ne söyle?" Ağladı. "Tanrım! Bu doğru değil."

"Tamam. Tamam. İster inanın ister inanmayın, benim için aynı-ve
O-zavallı hizmetçinin annesini öldürdüğü için ölmek üzere olduğu için. "

"Onu kurtaracaksın ya da öldüreceğim--" ama öfkesinde durdu,
Hiçbirinin şeytanı öldüremeyeceğini bilmek. Ellerini umutsuzluğa kaptı.

"Şimdi kendinizi biraz sivil tutacaksan, onu senin için kurtarabilirim
Ama görgü kurallarını unutma. "

O Faust, Marguerite'nin
köy.

"O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil," dedi şeytan "Şimdi senin kurtaracaksam
Aşk, seninle küçük bir anlaşma yapmalıyım. İmzanı istiyorum
Bu makaleye. İmzalayın ve başarısız olmadan onu kurtarmaya söz veriyorum. Ama ben
önce buna sahip olmalı. "

"Sana bir şey vereceğim," diye bağırdı Faust ve anında imzaladı
kağıt. Bu makale gerçekten şeytana ruhunu vermek için bir anlaşma oldu
Ne zaman ölmesi gerektiğinde, Faust dünyadaki son umudunu terk etmişti veya
bundan sonra. Sonra şeytan atlarını çağırdı-siyah atları
hangi lanet ruhlar onunla cehenneme bindi.

"Dağ," dedi Faust'a, "ve bir trice içinde bizimle olacağız
Marguerite ve onu darağacından koparın. "Anında monte ettiler
Ve sonra cehenneme korkutucu yolculuğa başladı.

Şu anda bir yol kenarı hakkında diz çökmüş bir köylü kalabalığının yanına geldiler
geçmek.

"Ah, bir dikkat et. Onlara binmeyelim," diye bağırdı Faust.

"Devam et, devam et," diye bağırdı şeytan. "Bizim Marguerit
acele etmek, "ve her yöne dağılmış fakir köylüler,
Bazıları çiğneniyor ve küçük çocuklar acıtıyor.

"Korkunç, korkunç," diye bağırdı Faust. "Bu canavar bizi takip ediyor?"
Fısıldadı, korkuyla arkasına baktı.

"Sen rüya görüyorsun."

"Hayır! Ve şimdi bize katılan iğrenç av kuşları var.
üzerimizde. Ne çığlık atıyor? Siyah kanatları bana çarpıyor. "Ve sonra bir çan
paralı.

"Ye! Bu onun ölümü için çan. Hasten," diye çağırdı şeytan.

"Evet, acele et, acele et." Ve atlar, gece gibi siyah,
devam etti. "Bu korkunç iskeletlerin dans ettiğini görün!" Faust
Korkulu spektrumlar onları toplarken çığlık attı.

"Onları değil, Marguerite'mizi düşünün!" Şeytan danışmanlık yaptı.

"Atlarımızın Manes kıllanıyor. Titriyorlar, Dünya kayaları
çılgınca. Thunders'ın kükreme duyduğunu duyuyorum, kan yağmur yağıyor, "Faust
çığlık attı. Sonra şeytan bağırdı:

"Ah! Sen cehennem köleleri, trompetlerin patlıyor. Ben muzaffer geliyorum.
Adam benim! "Ve konuşurken, iki binici baş aşağı düştü
Cehennem Abyss.

Sonra tüm cehennem şeyleri çılgınca şarkı söylemeye başladı. Sahne biriydi
lanet olsun.

Sonra, büyük bir Hell's Din'in üstünde güçlü bir koro yükseldi. Bir cennetti
gerilmek. Marguerite infaz korkusundan kurtulmamıştı; Ancak
Öldü, azizler onu affetti. Cennette, ruhu yükselirken,
Sang:

"Yükseliş, Ey Güvenen Ruh! Seni yanlış yönlendiren aşktı. Gel, izin ver
Gözyaşlarını siliyoruz. Gel, gel ve sonsuza dek sürün
Blest. "

Ve böylece Faust sonuyla tanıştı ve Marguerite inanç için ödülünü ve
masumiyet.




Tuhaf


Bizet müziğini Prosper Merimee'nin Carmen'in hikayesi etrafında yazdığında,
İspanyol yaşamına aşina olduğunu ve uzun yaşamını yansıttı.
Pirenler Dağları. Michaela'nın karakteri
roman, ama opera hikayesine zekice tanıtımı ekliyor
Nazik ve sevgi dolu karakter olduğu için büyük ölçüde dramatik etki
Carmen'inkiyle güçlü bir tezat oluşturuyor.

Bizet'in adı Alexandre Cesar Leopold'du ve Ekim ayında doğdu
25, 1838, Bougival'de ve 3 Haziran 1875'te öldü. Charles Lecocq ile birlikte
En iyi operet için Offenbach Ödülü'nü kazanırken, Bizet henüz bir
gençlik ve o zamandan beri sanatı güç ve güzellik kazandı. İçinde
O günler Wagner'i müzikal kompozisyonda önermek bir sitemdi,
Ama Bizet bunu yapmakla suçlandı. Böylece eğilerek engellendi
En başta popüler olmayan bir okula doğru, ancak büyük güzelliği
Yapımları herkese rağmen yoluna girdi. Onun gibi yazdı
İkinci önem kompozisyonu, Scott'ın romanının etrafındaki bir opera
Perth'in adil hizmetçisi-Fransızca, La Jolie Fille de Perth-ve bu
Başarılı değil, ama aynı opera Carmen'inden hayatta kalır. .
O operadaki bohem dansı ondan alındı ​​ve enterpolasyon
Carmen'in dördüncü eylemi.

Bizet bu son operanın üretiminden sadece üç ay sonra öldü,
Ama onun
Dünyanın harika bestecileri. İçin zarif pastoral müzik yazdı
"L'Arlesienne"-hikayesi Daudet'in romanından uyarlanmış
isim. Kısacası, Bizet yeni bir Fransız operası okulunun öncüsü oldu,
Wagner'ın nihayetinde ne yaptığını daha az ölçüyle yapmak
bütün dünya.

Bu dahi, arkasında birkaç fıkra veya kişisel anımsamalar bıraktı.
Sadece bestelerinin ihtişamı varlığını temsil ediyor gibi görünüyor.


Otobüs

Orijinal oyuncularla opera karakterleri,
İlk performans

Don Jose, Dragoons M. Lherie'nin Onbaşı
Escamillo, Toreador M. Bouhy
Zuniga, Dragoons M. Dufriche'nin kaptanı
Morales, Memur M. Duvernoy
Lillas Pastia, Hancı M. Nathan
Carmen, Gipsy-Girl Mme. Galli-Marie
Michaela, bir köy kızlık mlle. Şamar
Frasquita Mlle. Dukas
Mercedes Mlle. Şövalye
El Dancairo}
El Remendado} kaçakçıları.
Bir rehber.
Ejderhalar, çingeneler, kaçakçılar, sigara kızları, sokak çocukları, vb.

Hikayenin zamanı 1820 ve Seville'de ve yakınında gerçekleşiyor.

Besteci: Georges Bizet.

Kitap: H. Meilhac ve L. Halevy.

İlk olarak Opera Comique, Paris, 3 Mart 1875'te söylendi.


Bir zamanlar şöyle diyen bir çocuğu tanıyordum: "'Carmen'de o asker olayı
şimdiye kadar duyulan bir adam ıslık için en korkunç zorba şey; Ama sen
Doğru yapmayın, hiçbir şey gibi gelmiyor, "
hata, çünkü eğer "doğru" alamazsan bir şey geliyor
berbat. O çocuğun düdüğü yüzde yirmi idi. sözdiziminden daha iyi,
Ancak müzik hakkındaki yargısı oldukça iyiydi ve biz de
Asker şarkısı en başta, nasıl olduğunu öğrenmeden önce bile
olur, çünkü hatırlayabileceğimiz şey budur, gölgeli bir
Bir tür yol, ilk eylem boyunca:

[Müzik:

     Görevli gardiyan devam ederken
       Yürürken, işte buradayız!
     Ses, trompetler neşeyle esiyor!
       Ta ra ta ta ra ta ta.

     Biz serseri, uyanık ve hazır,
       Genç askerler gibi biri gibi;-
     Başları yukarı ve ayaklanıyor,
       Sol! Sağ! Yürüyoruz!

     Omuzlarımızın ne kadar düz olduğunu görün
       Ev'ry Meme gururla şişti
     Kollarımızın hepsi düzenli
       Her iki tarafta asılı. Görevli gardiyan giderken,
       Yürürken, işte buradayız!
     Ses, trompetler neşeyle üfleme,
       Ta ra ta ta ra ta ta ta!]

Böyle gider ve böyle olur:


Eylem I

Bir zamanlar Michaela adında güzel bir kız vardı ve o
Güzel olduğu kadar iyi. İspanyol ordusunda bir onbaşı sevdi
adı Don Jose. Şimdi onbaşı oldukça iyi bir adamdı, ama
Düşüncesiz doğmuştu ve aslında yaşamıştı
O kadar uzun süre evden uzakta, yaşlı annesini yarı-unutmuştu
Michaela ile yalnız bir hayat yaşayan.

Bir gün, öğlen saatleri hakkında, koruma, onların tarafından rahatlamayı bekleyen
Yoldaşlar, bir
Seville'nin halka açık meydanı. Askerler otururken veya yürürken
Omuzlar üzerindeki tüfekler, hizmetleri özellikle yorucu değildi,
Çünkü insanlar sürekli olarak meydandan geçiyorlardı ve
Ayrıca diğer tarafında bir sigara fabrikası vardı
kare ve fabrika elleri yuvarlandığında, öğlen hakkında
Bir saat boyunca çok fazla atlıkarma ve şiir. Burada meydanda
üzerlerinde çan çanları olan küçük eşekler ve taşıyan eşekler
sırtlarına paketler ve beyler siyah kadife pelerinlerde
sanatsal olarak bir omzun üzerine atıldı ve
şapkalar. Sonra da, oldukça iyi görünen düzensiz insanlar vardı,
Yine de, paçavraları İspanyol paçavraları olduğu ve iyi bir gösteri yaptığından
parlak renkler.

Tıpkı Muhafız Memuru Morales'in sıcak sabahı bulması gibi
Oldukça yavaş ve fabrika çanının çalmasını dilemek ve kardeşi
Memur adamlarını rahatlatmak için içeri girdi, Michaela ortaya çıktı. O vardı
Jose'nin annesinin evinden şehre gelin,
Yakın, tepelerde. Yaşlı annesi çok yalnız ve endişelenmişti,
Jose'den bu kadar uzun süre haber almamıştı, sonunda kız vardı
annesinden bir not taşıyarak şehre inmek için üstlenildi.
ve onu kışlalarında aramak. O kadar yolunu sormuştu
Muhafızların dörtte olduğu kareyi buldum ve şimdi
Girdi, onu ilk gören Morales oldu.

"Bu güzel bir kız," diye karar verdi Morales onu izlerken. "Görünüşe göre
Kasabanın bu bölgesinde biraz daha garip bir tuhaf arıyor,
muhtemelen. Senin için bir şey yapabilir miyim? "
yaklaştı.

"Onu tanıyorsan bir asker olan Don Jose'yi arıyorum ----"

"Mükemmel bir şekilde. O, şu anda rahatlatacak olan koruma şirketi
biz. Burada beklersen, onu göreceğinizden eminsin. "Michaela teşekkür etti
Sessizce ve gitti. Askerler ona garipti ve o
Nerede yerine meydanın başka bir bölümünde beklemeyi tercih etti
rölantidiler. Müziğinden daha erken kaybolmamıştı
Uzaktan yardım koruyucusu duyuldu. Askerlerin korodu:
Düzenli fife ve davul meselesi. Daha yakın, daha yakın, daha yakın geldi
Tam patlamaya geldi, bir pippin kadar taze, her şeyin müjdesi
Dört opera eylemi ile olacak. Dövüşecekti
ve kaçakçılar: arka arkaya fabrika kızları ve her yerde Carmen ve
Her yerde, her zaman.

Yeni gardiyanla önce bugler ve bir çok
Arkasında etiketleyen küçük düzensiz kestaneler; Sonra Zuniga geliyor
Dikmak, kendisinden çok memnun ve ondan sonra Don Jose,
Michaela'nın görmek için şehre geldiği onbaşı. Sokak Boys
Yeni gardiyan eskisinin önünde sırada yer alırken şarkı söyle ve
Şarkıyı ele geçirir. Opera'daki her birinin işi
Her şey hakkında her zaman şarkı söyleyin. Böylece bekçi kendini tanımlar
şarkı:

     Biz serseri, uyanık ve istikrarlı,
       Genç askerler gibi, her biri!
     Başla ve ayaklanma sabit,
       Sol, sağ! Yürüyoruz!

     Omuzlarımızın ne kadar düz olduğunu görün,-
       Her göğüs gururla şişti
     Kollarımızın hepsi düzenli
       Her iki tarafta asılı. Bunda çok fazla şiir yok, ama çok fazla Vim var ve
Yeni koruma, yeni bir teneke düdüğü kadar parlak, oluştu ve eski
Şarkı söyleme sırasında bekçi yürüdü. Bu arada, işler
Yerleşen Morales'in Don Jose ile bir sözü vardı.

"Güzel bir kız burada bir yerde, seni arıyor Jose.
mavi bir elbise giydi ve saçları sırtında örgü içinde; O ---- "

"Onu tanıyorum; Michaela," diye açıklıyor Jose: Ve aniden
o kadar yakın olduğunu ve doğrudan ondan geldiğini bilerek
Yaşlı anne, ev için bir özlem hissediyor ve onun olduğunu fark ediyor
Onu sevenlere karşı çok düşünceli ya da nazik. Herkes gibi
Kendini yerinde bulur, Zuniga sigara fabrikasına geçer.

"Çoğu zaman çok güzel olduğunu hiç fark ettiniz mi?
Orada kızlar mı? "Jose soruyor.

"Ha?" Jose, soyut bir şekilde cevaplar. Zuniga güler.

"Morales'in sana söylediği güzel kızı düşünüyorsun"
diyor. "Mavi Petticoat ve Sırtını Örgülü Kız!"

"Peki, neden olmasın? Onu seviyorum," diye cevaplıyor Jose kısa süre içinde. Onu kamburlaştırıyor
Biraz daha yüksek ve tekerlekler hakkında tüfek. Özel olarak umursamıyor
Michaela veya annesinden, bu genç scamp'larla konuşan
Kendisi kadar düşüncesiz: çok fazla kendine saygı duydu; Ancak
Tekrar cevap vermeden önce fabrika çan çalılarını. Akşam yemeği zamanı! Jose
Fabrika kalabalığı iken, her birinin yaptığı gibi bakıyor
Dışarı çıkmaya başlar, Helter-Skelter. Hepsi şarkı söylüyor ve kızlar
Sigara içmek, birçoğu Carmen gibi gipsies.
Kirli ipek petticoats'tan her türlü kıyafet giymişler,
Kendine saygılı paçavralara kadar. Carmen, ortasında bir yerdedir.
Hullabaloo ve herkes onun için bağırıyor.

Carmen her şeye liderlik ediyor. İyi liderlik ediyor ve kötü önderlik ediyor.
En iyi ve en kötü sigaraları yapıyor, en hızlı ve
Ruh hali onu hareket ettirirken en yavaş olanıdır; Ve şimdi yanıp söndüğünde
Kırmızı ve sarı saçaklar ve bedraggled finery'de sahneye çıkın,
Ağızda sigara ve bileziklerle uğraşıyor, opera sahneye verdi
İnsanlığın Yüce Bulmacası: Her Zaman Yapan Kadın
memnun ve ondan beklenen şeyi asla yapmamak ister!

Fabrikadan geldiğinde gördüğü ilk adam Jose. .
Yapmayı memnun ettiği ilk şey Jose'nin onu sevmesini sağlamaktır. O olacak
Öğlen saati için iyi eğlenceli olun. Arkadaşları var Frasquita
Ve Mercedes ve hepsi bir eğlence havasında. Şarkı söylüyorlar:

[Müzik:

     Aşk herhangi bir odun kuşu gibidir,
     Hiçbir zaman evcilleştirmeyi umamıyor;
     Ve boşuna tamamen hafifçe
     Eğer kalbini iddia etmeyi reddederse.
     Boşuna boşluklar, ne tehdit ne de dua,
     Biri bana adil konuşuyor-diğer iç çekişler
     Tercih ettiğim diğeri,
     Tho 'sessiz, kalbi benim cevaplar.]

Carmen şarkı söylerken, gözleri Don Jose'yi terk etmiyor ve izliyor
Kendisine rağmen ona. Raket fabrika ziline kadar devam ediyor
Kalabalığı işe çağırmak için halkalar. Carmen isteksizce gider ve
Gidiyor, Jose'ye bir çiçek atıyor.

     Bu küçük çiçek bana bir başlangıç ​​yaptı
     Kalbimde fuar amaçlı bir top gibi!

Diyor ki, yarı gülümseyerek, yarısı ciddiye alırken, onu alırken. O
Böylece durur, fabrikaya bakar, çiçeği tutar, düşünür
Carmen, Michaela kareye geri dönüyor. Birbirlerini espederler
Ve ani bir sıcaklık ve hassasiyet Jose'ye geliyor: Sonuçta, o seviyor
Onun sevgili-ve yaşlı annesi var! Daha iyi benlik cevap verir:
Jose, hayal gücünde, tepelerde küçük evi görüyor
askerlik gitmeden önce bir çocuk olarak yaşadı. Canlı bir şekilde hatırlıyor
aylar içinde ilk kez, ona sadık olanlar ve bir an için
Onları sevdikleri için seviyor. Birlikte konuşuyorlar. Michaela verir
Annesinden not. İçinde para var: diye düşündü
Borçlu veya diğer sorunlarda olabilir ve buna ihtiyaç duyabilir. Jose şaşırdı
kendi gözlerindeki gözyaşlarıyla-eşcinsel Seville'den çok uzak bir ağlama
Tepeler arasında küçük bir ev!

"Anneye geri dön Michaela, ona en kısa sürede ayrılacağımı söyle
Yapabildiğim gibi ve ona ve sana geri dönüyorum. Ben adil oynayacağım.
Hayatta pek bir şey yok, aksi takdirde. Eve git ve ona geldiğimi söyle
Ve kastediyorum, ikinizi de kastettiğim kadar mutlu etmek. "

Ani hassasiyeti genç kızı yakalar ve onu öper
Seville'i mutlu bir kalple terk etmeye başlar. Jose, yalnız kaldı
Koruma, hayatı ve düşüncesi bu ev olayından kesintiye uğradı ve
Sadakat, tüfeklerine düşünceli bir şekilde eğilir.

"Çok doğru değildi ve mutlu değilim. Hepsini değiştireceğiz
Bu, "meditasyon yapıyor.

Öğleden sonra güneş ısındıkça vatandaşlar içeride sürünmeye başlar
Tüm İspanyol yaşamı yorgun gibi göründüğü için _Siesta_ için kapılar
Hala yanan günde. Aniden sessizlik bir çığlık ile kırılır
Yoldan. Jose başlar ve karşıya bakar.

"Hey, orada! Ne şeytan!" Zuniga bekçi evinden bağırıyor ve
tükeniyor. "Merhaba merhaba! Jose, orada canlı görün! Ne gitti
Yanlış mı?-Ne ---- "ve erkekler meydanda koşmaya başlarlar.

"Yardım et, yardım!" Fabrikadan geliyor. "Kimse gelmeyecek mi?
Öldürüldü-o-devi-ona bak-karar! Ona dikkat et-o
Bir bıçağı var! "Her biri bir kerede çığlık atıyor ve her birini onun içinde deniyor
ne olduğunu anlatmanın kendi yolu.

"Oraya gir, Jose ve kızı çıkar. Gipsy'yi tutukla; ve sen
Buradaki erkekler bu kalabalığa girer ve susturur. O kızları kapat
yukarı. Neden, şeytan ne diyorum! biri deli bir sığınma
gevşetmek. Kızın var Jose? "
Carmen'i dışarı çıkarır. "Onu geri getir" ve Zuniga buluşmak için başlıyor
Onları, yüksek topuklu ayakkabılarıyla parke taşlarına giriyor.

"Kızlardan birini bıçakladı, değil mi? Tamam-onu hapse at.
Ellerinle biraz fazla hazırsın kızım, "Kaptan
Jose onu gardiyan evine götürürken ağlar.

Jose onu korumaya hazır; Kremi ayarlamak kadar akıllıca
burada kedi bıyıklarını batırabilir.

Eğer bir arkadaşını bıçaklamak için bir süre önce kızı memnun ederse, memnun olur
Hapisten çıkmak için şimdi en iyisi. Ably başlar.

"Seni seviyorum," diye açıklıyor Jose.

"Beni ilgilendirmiyor," diye yanıtlıyor kahraman Jose.

"Yapmalı," diye devam ediyor Carmen.

"Ah!" Jose'yi özel olarak yanıtlar. Bu Carmen için tatmin edici değil.
Ancak, vesileyle eşittir. O kadar büyüleyici
Oldukça meşgul olduğunda?-Şimdi deneyecek. Şarkı söyleyecek:

[Müzik:

     Sevilla duvarlarının yakınında
     İyi arkadaşım Lillas Pastia ile
     Yakında eşcinsel seguidilla dans edeceğim
     Ve manzanilla içeceğim
     Gidip iyi arkadaşım Lillas Paspia'yı göreceğim!]

Jose rahatsız. Carmen bunun farkında. Şarkı söylemeye devam ediyor
Bu arada onunla birlikte. Kendi ruh halinin farkında olmadan önce
ellerini bağladığı kabloyu kesti ve rezil etti
sonsuza dek kendisi. Carmen'in onun için sahip olduğu hayranlık içinde
onun bir asker olduğunu unuttu. Şu anda Zuniga giriyor. Carmen
Jose'den sorumlu olarak transfer edilmek için ayrıntılı bir bekçi ile
o. Düzenlenmiştir. Carmen ayrıca bazı düzenlemeler yapıyor.

"Başladığımızda ve köprüyü geçmek üzereyken vereceğim
Sen bir itme. Düşmelisin-beni kilitli göremedin-bir tanesi
Genç ve eşcinsel!-Ve düştüğünde koşacağım. Kaçabildikten sonra
Benimle Lillas Pastia's Inn'de buluş. "Jose kendi başına görünüyor
bir rüyada şeyler. Olsaydı zaten bir mahkeme savaşı kazandı
ne yaptığını biliyor. Jose altında bir onbaşı muhafız başlar; .
Köprüye ulaşıldı. Carmen bir sıçrama yapar; Down Jose. Diğerleri
farkında olmadan alındı ​​ve onlara koşar. Onlar da düşüyor, topukların üzerinden geç,
Bankanın aşağısında. Carmen kalktı ve kapalı! Yolu uçar,
kendilerini alırken onlara gülüyorlar.

"Bu iyi bir iş, ha?" Zuniga Sneers. "Genel olarak Don Jose,
Bence kilit ve anahtarın altında daha iyi parlayacaksınız.
Muhafız evi, büyük bir asker olarak. Erkekler, tutukla onu! "O
Siparişler keskin bir şekilde ve Jose Skor Kaderi'nde ilk ödemeyi yaptı
ona karşı tebeşirliydi.


Yasa II

Jose ile aynı fikirde olduğu gibi Lillas Paspia's Inn'e uçmak, Carmen
eski yoldaşlarına katıldı-Smugglers ve Gipsy Girls, şef
Mercedes ve Frasquita. Gece geç kaldı ve bir carouse
ilerlemek. Handakiler arasında Zuniga'nın kendisi var. Meselesi olarak
Gerçek, kendi hesabına Carmen'e aşık oldu ve
Jose'yi onu yoldan çıkarmak için tutuklandı. Orada onlar
hep birlikte, gipsiler gitar ve teflerde oynuyorlar. .
Kızlar çoğunlukla dans ediyor. Carmen, mevcut her insanla birlikte çalışıyor,
Ve eğlence bir isyan haline gelir, böylece hancı müdahale etmek zorundadır.

“Çok geç, yakınlaşmalıyım” diyor. "Hepinizin yapması gerekecek
Temizle. "Zuniga Carmen'e bakıyor. Onunla konuşmak istiyor.

"Benimle gidecek misin?" diye soruyor.

"Seninle gitmek için iyi bir nedenim yok," diye cevaplıyor.

"Belki kızgınsın çünkü Jose'yi kilitledim," diyor Zuniga.
"Kendinizi hoş hale getirirsen, sana sahip olduğumu söylememin sakıncası yok
onu özgür bıraktı. "

"Bu nedir? Hapishanede değil mi?" diye sordu. "Şey, bu çok iyi
Sen, eminim, "O alaycı."
Ağlıyor ve geceye çıkıyor. Herkes onu takip ediyor ama Zuniga,
Kim yeterince iyi bilebilir. Daha erken yok
Zuniga'nın dışarısı ve "hurrahları" duyduğundan kayboldu. O koşuyor
pencere ve eğilir.

"Merhaba! Torch-ışık alayı olacaklar, ha?" Ve o
daha uzağa yaslanır. "Büyük Boynuz Kaşığı tarafından" şu anda
diye bağırıyor-ya da İspanyolca eşdeğeri olan bir şey, "bu
Granada'da bu dövüşü kazanan boğa savaşan adam Escamillo! Merhaba,
Orada, eski dostum! Buraya gel ve içecek bir şeyler var
Ben. Geçmiş başarınıza ve gelecekteki ihtişamınıza! "
Dışarıda boğa savaşçısı Zuniga kapıya doğru gidiyor. O geliyor, bu
Escamillo, hepsi frisky'yi öldürmenin ihtişamıyla kaplı
ve tehlikeli boğalar-Boğalara karşı tüm şanslarla,
yine de. Herkes Escamillo ile girer ve hepsi hazır
Zuniga'nın pahasına ikramlar için. Carmen geri geliyor ve elbette
eğlencenin kalınlığında bulunacaktır.

"Rah, rah, rah!" Herkes bağırır, boğa savaşçısına tost çağırır,
küçük bir vagon kadar iyi görünene kadar giyinmiş. Tost
Ona mükemmel uyuyor ve öyle diyor. Kendini kareye çıkarır ve bir
en büyük olduğu konusunda en az şüphesiz ihtişamın tutumu
Dünyadaki bir şey ve bu konuda şarkı söylerken, yarısı insanların yarısı
Opera Binasında onunla aynı fikirde olması muhtemeldir. İşte gidiyor:

[Müzik:

     Bir tost için kendinizden yararlanacak
     Senörler, Senorlar!
     Tüm savaş adamları için
     Tüm toreros gibi, kardeşim beni selamlıyor!
     Bir kavgada, kavgada ikimiz de zevk alıyoruz!

     Tatil, sirk dolu,
     Janttan yere dolu sirk:
     Kontrolün ötesinde olan bakıcılar,
     Şimdi bakıcılar mırıldanmaya ve kükremeye başlıyor!
     Bazıları arıyor,
     Ve diğerleri haykırıyor
     Ve uluyan, kudret ve ana ile!
     Çünkü onlar korkunç bir manzara bekliyorlar!
     İspanya'nın cesur günü bu!
     Hadi! Hazır ol!
     Hadi! Hadi! Ah!

     Toreador, hazır ol!
     Toreador! Toreador!
     Ve onu düşünün, herkesin görebileceği:
     Koyu gözlü bir bayanda,
     Ve bu aşk seni bekliyor, toreador,
     Aşk bekler, aşk seni bekler!]

Escamillo bu şarkının kaçınmasını söylerken
En çok kendinden memnun adam gördü. En ufak bir şüphe yok
Kendisi hakkında ve hiçbirinin mantıklı bir kişi onun hakkında bir şüphe yoktur;
Ama Carmen mantıklı bir insan değil.

Boğa savaşçısı, Carmen üzerinde de aynı hileyi deniyor.
Jose üzerinde denedim. Büyülemelerine kayıtsız değil,
Ama-Yoluna gelmekte sorun var, Escamillo'nun Yolu, Jose's
yol, herkesin yolu, ama hepsini bilmek biraz rahat
az çok hak ediyor.

Escamillo büyüklüğünü söylemeyi bitirdiğinde, Carmen'e sorar
Onu sevdiğini söylerse ve bir kez
Bir bakıma oldukça doğru. Ona onu düşüneceğini söylüyor
aptal.

"Aşırı güçlendirmiyorsun kızım, ama bekleyebilirim," diye geri dönüyor.

"Eminim beklemenin hiçbir zararı olmadı," diye cevaplıyor ona.

Şimdi Carmen'in tanıdık arkadaşları, kaçakçıları,
el ve Carmen, Frasquita ve
Mercedes kaçakçılığında yardım için. Bir fırsat bulduklarında
Carmen'e yaklaşıyorlar.

"Gece yardımına ihtiyacımız var."

"Gerçekten! Eh, alamayacaksın," diye açıklıyor.

"Ne! İşe katılmayacak mısın?"

"Yapmayacağım."

"Şimdi sorun nedir?" Kaçakçılar şefi El Dancairo talep ediyor.

"Eğer özellikle bilmek istiyorsan-neden, o zaman, o zaman, ben, aşktayım-
Sadece geceye, "Kaçakçılar ona bakarken eklemeye acele ediyor
Tiksinti.

"Şey, sana sevinç diliyoruz; ama gelmenin daha iyi bir anlamı göstereceksin
bizimle. Burada beklerseniz, sevgiliniz muhtemelen gelmeyecek ve
Pazarlıktaki parayı kaybedeceksin. "

     Herhangi bir kurnaz entrika dokuma olduğunda,
     Hırsızlık için olsun,
     Veya aldatma için,
     Sağlarsanız iyi yapacaksınız,
     Senin yanında bir kadın olması--

Kaçakçıların kız kardeşleri hakkında ne düşündüğünü gösteren şarkı söylüyorlar ve
kuzenleri ve teyzeleri.

Carmen'in kimin bekleyeceğini bilmek konusunda ısrar ettiklerinde
Inn, sonunda onlara Jose'yi beklediğini söylüyor ve
Gerçekten de, onun hesabında çok güzel duygular; onu dışarı çıkardığını söylüyor
hapishane, onun uğruna kilitlendi ve elbette
Ona güzel davran.

"Eh, bunun hakkında söylememiz gereken tek şey, bir umursamanız daha iyi olur.
Muhtemelen gelmeyecek ve ---- "El Dancairo bir
Tepelerde şarkı. Jose'nin Sesi Carmen'e sinyal veriyor.

"Düşünmedin mi?" Diye sorar, tartışmasız.

Jose girdiğinde onu görmekten gerçekten memnun: Çok yakışıklı
Aslında. Yoldaşları hanın dışına çıktıktan sonra Jose'ye söyler
onun için acı çektiği ve eğlendirmeye başladığı pişmanlığından
o.

Orada, pis handa, harika bir dansa başlıyor, onu sallayarak
kastanetler ve kendini bir kez daha çok güzel ve büyüleyici hale getiriyor
Jose'ye. Dansın ortasında bir boru çağrısı duyuyorlar. Jose başlar
yukarı.

"Carmen, kadrom kampa geri dönüyor.
kulağa geldi. Gitmeliyim."

"Gitmek?" Ona bakıyor. Sonra, çöl olacağını fark ederek
Görev için, öfkeye uçar, Shako'sunu ondan atar ve
Gitmek ve geri dönmemek için ona çığlık atıyor. Bu Jose'yi kötü bir şekilde koyar,
Çünkü o zamandan beri Carmen'den başka bir şey düşünemedi
Kaçtı ve onun yerine hapse girdi. Bu arada,
Han, onu sevmediğini ilan ederek
Bir zamanlar onu attı, şimdi ölü ve kokusuz, cebinden,
ve ona gösteriyor. Sahip olan her şeyde güvenli bir şekilde tuttu
ona oldu.

"Bu çok iyi, Don Jose, ama beni gerçekten sevdiysen,
Seni götüren bu askeri bırak ve benimle ve benim
Dağlarda yoldaşlar. Orada, yasa yok, görev yok,
Hayır ---- "Don Jose bu fikre neredeyse bayılıyor.

"Üniformamı utandır!" Ağlıyor.

"Üniformanın asılmasına izin ver," diye cevaplıyor. Asla çok fazla seçim değildi
onun dilinde. Zavallı Jose! adamcağız! Yüzünü ona gömüyor
Eller ve birkaç kez ağlıyor, "Tanrım!" Ve o kadar dikkati dağılmış görünüyor ki
Biri neredeyse kendini bir araya getireceğine, Shako'yu alacağına inanıyor ve
Adamlarına geri dön. Şu anda gideceğine karar veriyor ve başlıyor
Kapıya doğru, bir çalma geldiğinde.

"Bu da ne?" Fısıldayarak duraklıyor; Ama neredeyse şu anda Zuniga,
Carmen arıyor, kapıyı açar. "Fie, Carmen! Bu senin zevkin mi?" Kaptan güler, işaret eder
Jose. Jose sadece onbaşı, kaptan olan Zuniga
bir onbaşı en azından bir general gibi varlığı.

"Hadi, dışarı çık," Jose'yi istiyor.

"Hayır," diye cevaplıyor Jose. "Sanırım değil," ve hiç şüphe yok ki.
Sonra erkekler savaşmaya başlar. Carmen, bunlardan birine sahip olmak isteyen
eziyet, arasına atar. Çığlıkları gipsies'i getiriyor
ve kaçakçılar.

"Kaptanı ele geçirin," diye ağlıyor Zuniga ele geçirildi ve bağlandı. O
Kükreme ve duman ve tehdit ediyor, ancak kaçakçılar onu ortadan kaldırıyor. Bu
Jose'yi gerçekten kötü bir şekilde koyar. Zuniga'nın Adamlarına Nasıl Geri Dönebilir ve Söyleyebilir
Ne oldu? Ve sonra Zuniga özgür olduğunda yargılanacak
Mahkeme ve şüphesiz en kötüsü, şüphesiz.

"Şimdi o zaman Jose. Peki ya buna? Şirketinize geri dönemezsin,
ha? "

"Bu korkunç," diyor ona. "Ben harap bir adamım."

"O zaman bizimle gel ve en iyisini yap," diye bağırıyor
yine puanlar.


Yasa III

Rezil, Jose için hiçbir şey kalmadı, ancak
Kaçakçıların dağlarda geri çekilmesi. Orada, bir mağarada bakan
deniz, kaçakçılık operasyonları için vadinin üstünde yer almak
El Dancairo başkanlığındaki gipsies ve kaçakçılar,
Yakalanmadan dışarı çıkabilecekleri saat. Orada da Don
Jose, kasvetli bir şekilde oturmak, iyi olan her şeyden kes,
Onaysız ve o kadar sıkıntılı ki, artık iyi bir arkadaş değil.
Carmen ona bakar ve kızdığından kızıyor
ona kayıtsız.

"Ne görüyorsun, oraya vadiye bakarken oturuyorsun?"
diye soruyor.

"Yonder'in iyi, çalışkan yaşlı bir kadın yaşadığını düşünüyordum.
Bana bir onur adamı düşünen, ama o yanlış, ne yazık ki! "

"Peki bu iyi yaşlı kadın kim, dua?" Carmen Sneers.

"Beni seviyorsan, böyle konuşmayın," diye geri dönüyor, "çünkü o benim
anne."

"Ah, gerçekten! Şey, sanırım ona ihtiyacın var.
"Don Jose'nin ona bildiğinden daha fazla ihtiyacı vardı.

"Ve geri dönersem-ya sen?"

"Ben? Ya ben, dua et?

"O zaman senden vazgeçmemi bekliyorsun, kimin için her şeyi kaybettim
hayatta vardı! "Çok az şey için çok şey verdiğini fark ederek, onun
Acı kontrol edilemez hale gelir ve hiçbir şey söylemese de Carmen
Yüzünde korkunç bir görünümü şaşırtıyor.

"Bir sonraki cinayet taahhüt edeceksin, eğer böyle görünüyorsan," diye gülüyor.
"Şey, sen çok iyi bir şirket değilsin. Merhaba, orada! Mercedes,
Frasquita-bu aptal yerine-herkes-kendimizi eğlendirelim. Elde etmek
kartlar. Servetlerimize söyleyelim, ha? "Üç kız toplandı
masa; Diğer iki karışık ve kesim. Kartlar iyi çıkıyor
onlara. Carmen onları izliyor. Bir andan sonra pakete ulaşır.
Bu konuda çok tartışmasız ve karışırken Jose'ye bakıyor
kartlar. Sonra masanın üzerine oturur ve keser. Bir bakış! A
Ani korku anı! Kendisi için ölümü kesti! Darbe var
En pervasız anında ona gel. Anında durduktan sonra
Ses ve şekilde basit bir kadercilikle şarkı söyler:

     Boşuna korktuğumuz cevaptan kaçmak için.

Kartları tekrar keser. Hala onun korkunç kaderi
görünür.

"Umut yok," diye mırıldanıyor, El Dancairo başlarken
Ve çığlıklar:

"'Bu kapalı kalma zamanı. Yol açık. Gel."

Remendado ve El Dancairo'nun başkanlığında olan diğerleri, yoldan çıkıyor,
Don Jose'yi mağarada yalnız bırakıyor. Bu kasvetli bir sahne:
Jose'nin yalnızlığı, havada ölüm tehdidi!

Jose eğimli kafayla otururken, bir kızın figürü arkasında yükselir
Kayalar ve neredeyse aynı anda bir adamın şekli var,
ilave olarak. Jose, ayaklarının altındaki taşların yuvarlanmasını duyar ve
Başlıyor, elimde tüfek. Tıpkı yükselirken, adamın kafasını görür.
Kız adamı ateşlerken haykırır ve onu özlüyor; O zaman o
Kayanın arkasında çömelir. Michaela, Jose'yi bulmaya gel
Nerede olursa olsun. Utançını biliyor; Onu öldürüyor
anne. Yalnız yaşlı kadın ölüyor. Michaela onu getirmeye geldi,
Daha nazik saatlerin tüm anılarını kaybetmediyse. Jose'nin ateş ettiği gibi adam
bağırıyor.

"Hey, orada! Ne hakkında?"

"_You_ hakkında ne? Burada ne istiyorsun?"

"Silahınla o kadar hazır değilsen dostum, daha fazlası
Bulunması muhtemel. Ben Toreador Escamillo. "

"Ah, o zaman gel. Seni tanıyorum ve sen yeterince hoş geldiniz, ama
Korkunç bir risk alıyorsun, size söyleyeyim. Çok iyi aramadın
Şirket, sanırım biliyorsun. "

"Özellikle umrumda değil; çünkü dostum, aşığım, eğer sen
bilmek istiyorum. "

"Onu burada bulmayı mı bekliyorsun?"

"Onu arıyorum," diye dönüyor Escamillo şikayetle.

"Bu kadınların hepsi gipsies."

"Yeterince iyi: Carmen de öyle."

"Carmen!" Jose ağlıyor, kalbi bir ritmi kaçırıyor gibi görünüyor.

"Bu onun adı. Burada bir sevgilisi vardı-terk eden bir asker
Ona katılmak için birliği-ama bu geçmiş tarih. Hepsi onunla
Şimdi. "Jose dinlenir ve kendine ihanet etmemeye çalışır.

"Bir rakip bir gips kızı ondan almaya çalıştığında
Sevgili Ödeyecek bir bedel var mı? "Biraz şovla sormaya çalışıyor
huzur.

"Çok iyi, hazırım."

"Bir bıçak itme, anlıyorsun," diye mırıldanıyor, onu saklayamıyor
duygu. Escamillo'dan o kadar çok nefret ediyor ki,
o.

"Ho, ho! Senin tarzdan, senden o güzel firar olmandan hoşlanıyorum. Sen
Kavga etmek ister misin? İyi! Zevk için boğalarla savaşıyorum; Erkeklerle savaşırdın
iş için. Eşit olarak eşleşti. Var "ve erkekler düşüyor
Dövüş. Dövüş daha sıcak ve sıcaklaşıyor. Escamillo'nun bıçağı
Aniden kısa çekilir. Jose, Carmen ve
Erkeklerin geri döndüğü duyuluyor. Biriyle karşılaştılar
Valley aşağıda ve kavgayı kesintiye uğratmak için tam zamanında geri döndü.

"Jose," diye bağırıyor ve kolunu tutuyor. Sonra o
diğerleri ve kontrol altında tutuldu. Escamillo kollarını Carmen ve
Çaresiz adamı alay ediyor. Jose Rages.

"Ben gidiyorum, benim iyi ejderham," diye bağırıyor ama beni seviyorsan hepiniz
Gelecek hafta Seville'de boğa dövüşüne gel. Gel dostum "
Jose, "Ve gerçekten iyi görünen bir adamın nasıl bir şey olduğunu görün" diye alay ediyor
Carmen'e Gecikirim. Jose
kendini kurtarmak için mücadele etmek ve o anda Michaela, neredeyse öldü
Korkuyla, kayaya düşer ve erkekler tarafından duyulur. El
Remendado onu duyar ve tükenir. Genç kızı getirerek geri dönüyor
onunla.

"Michaela!" Jose arar.

"Jose! Annen ölüyor. Senin için geldim. Tanrı aşkına ----"

"Annem ölüyor," diye sallıyor adamları. Sonra Escamillo'nun sesi
Toreador'un Carmen'de şarkı söylerken dağın çok uzakta duyulduğu
şarkı. Carmen mağaraya giriş için koşar. O takip edecek
Escamillo. Jose öfkeyle çıldırır. Girişi engeller.

"Annem ölüyor. Ben ona gidiyorum-ama zamanın da geldi,"
Carmen'e bakarak yemin ediyor. "Arkadaşlarını, onurunu kaybettim ve şimdi benim
Senin için anne ve yemin ederim tüm bunlar için benimle hesaba katılacaksın
yanlış. Tekrar tanıştığımızda seni öldüreceğim "ve o arkada kayboluyor
Michaela ile kayalar.


Yasa IV

Gay Seville'de, sigara fabrikasına ve
bekçi evi, ama escamillo olduğu büyük boğa kavgası sahnesinde
ne kadar ünlü bir adam olmayı hak ettiğini göstermek ve göstermek! Eski
Tente gerilmiş, ön planı ile arkada amfitiyatro
Turuncu kızları, hayran kızları, şarap pedarları, düzensiz avaraları ve
Dilenciler, iyi beyler, katırlar-hepsi eğlence için istekli!
Escamillo, boğaları öldüren ve güzel olanlara sevişen adamdır
gördüğü kızlar. Herkes ona bir gözetleme almak istiyor. Hava dolu
heyecan. Herkes, şarap satıcıları, turuncu kızlar, hepsi dans ve
Twirl hakkında ve eşeklerin çanları çırpınır ve bazıları yemek yiyor ve bazıları
içiyorlar. Alcalde katılacak ve tüm güzel bayanlar ve
Seville Beyler. İşte Zuniga geliyor. "İşte, bana biraz portakal getir,"
Genel-a-genel moda. Kaçakçılar onu kaybetmesine izin vermişti
Tabii, Carmen ve Jose Lillas Pastia'sından kaçar kurtulmaz
Han, o gece. Portakallarını yemeye ve yavaş yavaş izlemeye oturuyor
Kalabalık montajı. Frasquita ve Mercedes hazır ve bir
Kaçakçıların ve diğer gipsilerin adil serpilmesi.

"İşte geliyorlar, işte geliyorlar!" bazıları ağlıyor ve neredeyse bir kerede
Boğa kavga alayı başlangıcı ortaya çıkıyor. Önce
Cuadrilla, sonra Alguazil, Chulos, Banderilleros-hepsi kaplı
Spangles ve altın dantel; ve Picadors'ı anlamlı mızrakları ile
Boğaya gitmek için. Farklı bir renkte her bölüm ve
Belki de boğa dışında herkes iyi bir zaman için düzeltildi. Nihayet
Bu Chromo Beyler ona bir şansı oldu, Escamillo Will
Cesur bir şekilde adım at ve onu öldür. Evet, İspanya bir iyilik için hazır
zaman! Sonunda Escamillo geliyor.

"Viva Escamillo!" Biri bir güzellik adamı görürse, o bir! O olabilir
Bir kadın oldu, çok iyi görünüyor. O en güzel var
Elbette en çok ortasında olan Carmen ile aşk şarkısı
Heyecan ve şarkının ortasında büyük Alcalde gelir.
Kimse boğa kavgasını ondan daha fazla görmek istemez. O getirildi
Boğa dövüşlerinde. Girişi yeni bir his veriyor.

Hurly-Burly Frasquita'nın ortasında Carmen'e gitmeyi zorlar.

"Buradan uzaklaşmak istiyorsun. Don Jose'yi bu kalabalığın içinde gördüm.
Seni bulursa sorun olacak ---- "

"Belki onun için." Carmen geri döner, küstahça görmek için bakar mı
Jose'yi espet edebilir. Kızlar onu çok ileri gitmemeye çağırıyor; dışarıda tutmak
Jose'nin yolunda, ama boş noktayı reddediyor.

"Dövüşü ve Escamillo'yu bırakın mı? Yirmi joses için değil. İşte buradayım ve
Burada kalıyorum, "diye ilan ediyor. Carmen ama herkes serveti düşünüyor
Mağarada: Ölüm, Ölüm, Ölüm! Ama yavaş yavaş büyük kalabalık geçiyor
Amfitiyatro içine ve Carmen Escamillo'ya onu beklemeye söz verdi
Ne zaman muzaffer çıkacak; Ve Escamillo'nun daha erken bir BADE'si yok
Carmen güle güle, Jose Carmen arayışında meydana girer.

Carmen onu görür ve izler. Kızgın görünmüyor. Bir mesele olarak
Aslında çok fazla üzüntü yaşadı (annesinin ölümü,
ve arkadaşlarının jeers) sadece Carmen'i aradığı
kalbinde hassasiyet. Şimdi ona gidiyor ve ona bunu söylüyor.

"Gerçekten, beni öldürmeye geldiğini düşündüm."

"Seni bu gipsies ve kaçakçılardan uzaklaştırmaya geldim. Eğer
onlardan ayrı olarak daha iyisini yapacaksın. Seni seviyorum ve gitmeni istiyorum
Buradan uzakta, ve birlikte başlayacağız ve daha iyisini yapmaya çalışacağız. "

Carmen ona bakar ve güler. Aniden tezahürat etmeyi duyar
amfitiyatro ve ona doğru başlar. Jose interposes.

"Beni yalnız bırakıyorsun. İçeri girmek istiyorum ----"

"Escamillo'yu görmek için ----"

"Neden değil-onu seviyorum ----"

"Bu nasıl?"

"Dediğim gibi ----" Bu konuda kör bir öfke Don Jose'ye sahip.
Tüm iyi amaçları unutuldu. Bir an için hala yalvarıyor
Gitmek için ve onu daha acımasızca alay ediyor. Sonra bir flaş
Jose'nin bıçağı çizildi, başka bir flaş ve Carmen'in serveti doğrulandı:
Tıpkı kalabalık gibi amfitiyatro girişinde ölür
Muzaffer Escamillo'yu tezahürat ederek çıkıyor. Jose yanına düşer
Onu, öfkeyle yaptıkları için kederle neredeyse deli,
Escamillo çıkarken, zaten başka bir kız tarafından büyülenmiş ve
Carmen'in öldüğünü çok az önemsemek-vücudun yolda olduğu hariç.
Jose tutuklandı, Carmen öldü ve büyük kalabalık geçti,
Tezahürat:

"Escamillo, sonsuza dek Escamillo!"




Dekoven


Binlerce güldüren Smith ve DeKoven yaşıyor
Yine de ve büyük olasılıkla zarif şeyler yapmaya devam edecek
Çizgi roman seven halk. Bu konuda verilen opera "Robin Hood" ın çok kusurlu taslağı
kitap, tutarlılıkta ve her şekilde eksiksizdir, ancak
Hikayeyi vermek için uygun şekilde gerekli olan hızlı kitap değil
elde edilebilir. Bir Amerikan performansını görmezden gelmek yerine
zarif, çok zarif ve ki
Çocuk, hikayeyi özetlemek için bir girişim yapılmıştı.

Opera'nın cazibesi bu taslaktan çok az fikir olabilir, ancak
Opera, "Pinafore" nin topikal hikayelerinden sonra bile yaşayacaktır.
ve "Mikado" başvurusunu kaybetti, çünkü hikayesi
Robin Hood sonsuza dek romantiktir ve DeKoven müziğinin
cazibesini kaybetmek.

"Robin Hood" ilk olarak 9 Haziran'da Chicago Opera Binası'nda üretildi.
1890, Boston Opera Şirketi tarafından. Ocak 1891'de
Bay Horace Sedger'in yönetimi, opera üretildi.
Londra'daki Galler Prensi Tiyatrosu'nda "Maid Marian" başlığı.
Oyuncular arasında Bay Haydn Coffin, Bay Harry Markham, Bayan Marion vardı
Manola ve Bayan Violet Cameron.


ROBİN HOOD

Opera Karakterleri

Robin Hood Edwin H. Hoff
Küçük John W.H. Macdonald
Scarlet Eugene Cowles
Friar Tuck George Frothingham
Alan-a-Dale Jessie Bartlett Davis
Nottingham H.C. Barnabee
Sir Guy Peter Lang
Hizmetçi Marian Marie Stone
Annabel Carlotta Maconda
Dame Durden Josephine Bartlett


Eylem I

     Sherwood Ormanı'nda, hayatın en güzeli,
       Outlaw'ın hayatı çok özgür!
     Sherwood's Grove'da dolaşıyoruz ve geziyoruz,
       Greenwood ağacının altında.
     Tüm Glades ve Sylvan Shades aracılığıyla
       Evlerimiz (Glades aracılığıyla) bulunur;
     Geyik, uzak ve yakın avlıyoruz,
       Avcılık boynuzlarımız ses çıkarıyor muyuz.

Ve böylece akla gelebilecek merhem yaşamlarının en merhem hikayesi başlar. BT
Mayıs sabahı: her genç sprint ve sevgilisi
Nottingham en iyi şekilde, fuar-gün fuarı için
Nottingham; Ve yanında, Alan-a-Dale, Little John, Will Scarlet,
Friar Tuck ve şimdiye kadar anlatılan en iyi kanun kaçakları şirketi
Sadece şıka eklemek için şehre giriyorum.

Şimdi Nottingham köyünde Dame Durden ve kızını yaşadı,
Annabel. Annabel,
Outlaws en iyi şekilde. Onlara böyle bir kanun kaçağı
Yüksek pozisyon kesinlikle olayın mutluluğuna çok şey katacaktır;
Ve gün bitmeden kesinlikle yaptılar. Outlaws geldi
çok iyi görünen ve görmek istediği kadar yakışıklı ve
köy dansına katıldı. Eski bir İngiliz dansıydı,
"Morris Dance", bir lilt ve tüm ayakları A'ya koyan bir eğimle.

[Müzik:

     Fa la, fa la,
     Morris dansı komik gezin
     Hafifçe parlak,
     Ölçümde Gezi Çok yönlü,
     Fa la la, fa la la,
     Morris dansı komik gezin
     Hafif ve parlak bir şekilde fuarı kutluyoruz!]

Günün şiirine eklemek için bir şeye ihtiyaç vardı, kanun kaçakları
mobilyalı, çünkü diğer şeylerin yanı sıra, fuarını getirdiler
Diğer insanlara ait çok fazla mal ve onları koymak istediler
açık artırmada.

Friar Tuck, neşeyle seyahat eden eski bir renegade keşişiydi
Sherwood'un adamları, işlerine biraz dindarlık veriyor gibi görünüyor. O
Biraz şişe şeklindeki göbek ve mümkün olan en kirli yüzü vardı,
tonlu kafa ve ortada uzun kahverengi bir alışkanlık giydi
bağlamanın yanı sıra birkaç şey için görev yapan bir ip parçası ile
Bu elbise. O bir droll, neşeli küçük kötü bir adamdı ve başladı
sahte dindarlık ile açık artırma:

     Dürüst bir müzayedeci olarak,
     Seni burada satmaya hazırım
       Çeşitli bir ürün yelpazesinde bazı mallar;
     İşte geç ağıtlı bir geyik
     (Bu bir zamanlar bir kraldı, korkarım)
       Onu öldürmek kesinlikle güvenciydi. Burada satılık var
     Kahverengi Ekim Ale fıçıları,
       İnsanlığı komik hale getirmek için demlendi;
     İşte homespun cesur bir takım elbise
     Dürüst adam veya knave için uygun;
       İşte aslında çok yönlü bir stok.

Ve öyleydi!

Stoku, şimdiye kadarki en meraklı yağma çeşitliliğinden oluşuyordu
Robin Hood'un kanun kaçağı günlerinde bir Nottingham fuarında bile gördüm.

Tüm bu çekme-wow'ları devam ederken, insanlar
fuar; Ve aralarında Huntingdon'dan Robert geldi. İsim çok
Heyecan verici, ilk bölüm birine gördüğü bir firma verdiğinden
Gelecek Robin Hood ilk kez. Ancak, o Mayıs sabahı
Henüz bir kanun kaçağı değildi. Shire'ın basit bir şövalyesiydi.

Nottingham'da harika bir şahsiyet olan şerifin bir koğuşu vardı
Nottinghamshire'ın iyi insanlarına bir Earl olarak dolaşmıştı, ama
Bir gerçek olarak o sadece bir ülke lout ve tüm öğretileri
Şerif onu farklı bir şey göstermez. Robert
Huntingdon aslında Earl'di ve şerif
Onu unvanından ve mülklerinden uzak tut. Sherwood'un neşeli adamları
Orman Robert ile büyük favorilerdi ve onlar onun arkadaşlarıydı.
Fuar sırasında ince bir süvari, bir adam için çok zarif, büyüleyici,
Friar Tuck tarafından bir kız öpüşerek yakalandı ve bir
harika yapılacaklar. Güzel bir kızı öpme hakkı olduğunu ilan etti,
Onun işi Cavalier'di. Robin Hood onu keşfetti
Seks, kılık değiştirmesinin altında ve onunla sevişmeye başladı.

Robin Hood'un fuarda olmasının diğer nedenlerinin yanı sıra
Şerif'in ona Earldom unvanını vermesini sağladı. O zaman
Cesurca talebini yaptı, Foxy Şerif bir
üvey kardeş onun tarafından getirildi ve o üvey kardeş, değil
Robert, Earl'di.

"Sen boşuna, küstah bir gençsin," diye açıkladı şerif. "Sen
Earl yok, bunun yerine bu kadar güzel genç.
dikkatlice. "
karıştırın ve Robin Hood'a düşkün olan tüm kanun kaçakları davayı ele geçirdi
onun için.

"Güzel bir tür Earl," diye bağırdı küçük John.

"Sence onu mülklerin varisi olarak kabul edeceğimizi düşünüyorsun
Huntingdon? Asla! "Scarlet ilan etti.

"Hain!" Robin Hood şerif için ağladı. "Yokluğunda
Kral Sözünüzün yasa olduğunu biliyorum; Ama kral geri dönene kadar bekle
Onun haçlı seferi! O zaman size kimin sözünü hüküm süreceğini göstereceğim. "

"Arkadaşım!" Küçük John sonra ağladı, ortasına adım atarak
Sıra, "Bu iyi şişman pruva al. Bize katılacaksın
ve Majesteleri geri dönene kadar Sherwood'un neşeli adamlarından birini yapın ve
Huntingdon'un haklı Earl'ü olarak sizi eski haline getirir. Gelmek! Yapacağını söyle
Bizden biri olun. "Robert hakkında sevgiyle kalabalık olan tüm kanun kaçakları
onu çağırdı.

"Eğer istersen kanun kaçaklarının kralı olacaksın," diye bağırdı Scarlet. "Gelmek!
arkadaşlığımızı kabul edin. Outlaw Kralı Olun! "

Bir an düşündükten sonra Robert döndü ve eşcinsel cavalier'e baktı
Kuzeni Marian olduğunu bildi, maskeli balo ve kim
sevilen. Sonra gidip bir eşcinsel ve fitil bir hayat yaşayacağına karar verdi
orman geri dönüp kuzenini Earl'ü olarak evlendirene kadar
Huntingdon yapmalı.

"Elveda," diye şarkı söyledi. "Veda, tekrar buluşana kadar" ve o
Sherwood'un kanun kaçaklarının kargaşası karşısında gerçekleştirilen
orman, Kral'dan dönene kadar onların lideri olmak için
Haçlı Seferleri onu Earl yapmak için.


Yasa II

Sherwood ormanında, kanun kaçakları kamplanmış-ki bu sadece
Bir ateşin inşası ve neşeli adamların montajı. Robin Hood
onların lideri olmuştu.

     Oh, neşeyle avcının boynuzu,
       Clarion patlaması çok iyi;
     Eski Sherwood'un derinlikleri ile çok açık bir şekilde,
     Havva'da ve sabah molasında duyuyoruz,
       Robin Hood'un grubu The Sign. Gideceğiz bir avcılık
           Tra-ra-ra-tra-ra!
         Roe için kovalayacağız,
           Tra-ra-ra-tra-ra!
     Oh, grup nerede çok neşeli
       Robin'in Lincoln Green'deki grubu olarak mı?
     Hayatları boşa çıktı ama çılgınca,
       Rollicking Life Ben Ween!

Şimdi neşeli adamlar ateşleri hakkında bir araya geldiler ve eski keşiş
eti sarıyordu, hepsi rahat yollarla uzanıyordu ve
Küçük John onlara şarkı söyledi:

     Ve benimle quaff olacaksın, bayanlarım,
       Ve benimle quaff olacak mı?
     Fındık kahverengi ale taslağı
       Sana teklif ediyorum.
     Tankard'daki tüm uğultu, bayanlar,
       Kalbi neşelendirir;
     Ah! İşte herkes için bir arkadaş
       'Bu şişman John Barley-Corn.

     Öyleyse gül, bayanlar ve quaff, bayanlar!
       Dimi seni şişman ve hale yapıyor
     Tüm günlerim boyunca övgüyü söyleyeceğim
       Kahverengi Ekim Ale!

Outlaws bu şekilde uzanırken, şerif geldi, efendim adam,
Sahte Earl ve birçok yolculuk kurmacı. Hemen onlar
nasıl böyle metal erkek olduklarını söyleyen bir eşcinsel koro başladı
teneke kutu veya su ısıtıcısı saldırılarına dayanabilir ve üzerine dövülürken
Teneke tavaları, biri onlara inanıyordu. Tüm merhamet ve saçmalık
Şimdiye kadar, en bulaşıcı olan ormanda gerçekleşti,
Tinkers şarkı söylerken ve dövülürken Friar Tuck şakalar yaptı ve
Diğer kanun kaçakları kahverengi Ekim ale'lerini içti: ama yakında hizmetçi Marian,
Zarif cavalier, bu şekilde dolaştı, Robin Hood'u arıyor-Robert
Huntingdon. Onu korkunç bir şekilde özlemişti ve sonunda
onu aramaktan kaçının. Bulması gerektiğinden emindi
Onu düşündüğü ve ona olduğu kadar ona sadık.

Robin Hood ormana geldiğini buldu ve ona bir
Diğer kanun kaçakları tarafından kulak misafiri olan serenat. Alan-a-Dale, kim
aşık oldu, kıskandı ve şerif olay yerine geldi ve
Outlaws, onu yerlerinde bulan, onu esir aldı ve Dame
Gizlice şerifle evli olan ve
Şerif kaçmış, onu kurtarmaya geldi. O ilan etti
Nottingham'ın şerifini kabul ederse,
O kanun kaçaklarının onu koyduğu hisse senetlerinden arınmış ve
onu eve götürürdü. Ama Dame Durden'in ayakta durma olasılığı
Dil hisse senetlerinden çok daha kötüydü, şerif
Outlaws, karısından uzak olduğu sürece onu herhangi bir yere götürmek için.

     Kadın, git git
     Yalnız yaşamayı tercih ederim!
       Guy kralın adamlarıyla birlikte gelmelise,
       Onlara masaları çevirirdim

Şerif, özgür olmanın bir yolunu planlamaya çalışarak bağırdı.

Buna tüm kanun kaçakları onun hakkında golle dans etti, ona giber ve
Şartı Şerif'i sefil hale getirmek. Ona ödemeye çalışıyorlardı
Sevgili lideri Robin Hood'a kötü muamelesi.

Kralın adamları ile acele Sir Guy'da puanlarının yüksekliğinde.

"Kaybolduk," diye bağırdı hepsi.

"Sen," diye bağırıyor efendim adam, çünkü aslanlar gibi cesuruz,
Hepimiz ve sizin için kısa işler yapacağız. "

     Aslanlar olarak cesurız, her biri,
     Aslanlar olarak cesuruz-çünkü ikiye bir, bire

Hepsi ağladı ve hemen eşcinsel kanun kaçaklarını hapse attılar
ve şerifi serbest bırakın.

Anlaşıldığı üzere, Robin Hood'un kuzeni ve sevdiği Maid Marian
Kral tarafından Robin'in karısı olmasına emredildi veya
daha ziyade Huntingdon Kontu'nun karısı. Yanlış Earl olarak Guy vardı
Hizmetçiyle sevişmeye ve onu kazanmaya çalıştı, ama kuzenler sevdi
Birbirleri ve tüm adamın çabaları oldukça umutsuzdu. Ama şimdi bu
Outlaws ve Robin Hood onlarla birlikte
Şerif yine, dava ciddi görünüyordu. Yasadışı olarak, şerif yapabilir
Onları as, her biri. Küçük John ve önde gelen kanun kaçakları
arkadaşları, şerif ve efendim adamına Robin'den beri hatırlatıyor
Kralın emriyle, Marian ile evlenmesi gerekir, şerif öldürme cesaretini öldürmez
o. "Buna güvenme," diye bağırdı the Wily Şerif "Kralın Komutanlığı
Huntingdon Kontu'na-ve o benim koğuşum, efendim adam; senin değil
Kanun kaçağı arkadaşım! Robin Hood darağacına gidecek ve adam evlenecek
Hizmetçi Marian. "Herkes çok iç çekti. Gerçekten başladı
Kötü şerif onları en iyi şekilde alacak gibi bakmak.


Yasa III

Kanun kaçakları arasında, belki de en güçlü ve aynı zamanda en zeki olanı
Scarlet olacak. Grubun diğerleriyle yakalanmamıştı,
Ve böylece Nottingham'a gelmişti, bu yüzden mahkumlar
alın, yerden casusluk yapmak ve özgür olmaya yardım edip edemeyeceğini görmek için
Yoldaşları. Bir demircinin dükkanı kurmuştu ve
bir kılıç oluşturuyor. Tüm hakkında ne olduğunu izliyordu
ve arkadaşlarının haberlerini almayı umuyor.

Friar Tuck nihayet bir kulede kilitli keşfedildi ve onunla
Pencerede kirli yüz. Çok kirli ve
hayatını kısaltması için friar gibi bir beyefendi ve
Tabii serbest bırakıldı, ama bu gerçekleşmeden önce çok şansı vardı
yarıya kadar korkmak için.

Maid Marian'ın dikkati dağıldığı anda korktuğu için
sevgilisi Robin Hood, darağacına yönlendirilecekti, bir mesaj
Kraldan geldi, tüm kanun kaçaklarını affetti. Bazıları vardı
Majesteleri Şerif'in işlerini açıkladı ve kral vardı
meselelere bakmak için acele etti. Herkesin hayatı içinde göründüğünde
Tehlike, Kral Haçlı Seferlerinden geri döndü ve hepsini kurtardı ve
Geçici kanun kaçağı haklı yerine koyun ve tümü affet
Diğer neşeli adamlar çünkü Huntingdon'dan Robert ile arkadaş olmuşlardı.

Sevinçinin ortasında Robin, Ormancıların Elveda Bade,
Kuzenini kollarına sıkıştırdı, şerif düzgün bir şekilde cezalandırıldı ve
Operaların en güzeli sona erdi.




Flotow


Hiçbir zaman daha fazla belirsizlik ve anlaşmazlık olmamıştır.
operadan daha fazla opera üretimi, kompozisyonu ve kaynağı
"Martha". Kaynağı ile ilgili makul tahminler arasında
Flotow, hikayenin temasını "Lady adlı bir Fransız balesinde buldu
Henriette, Ou la Foire de Richmond, "Ayrıca," Lady Harriette, Ou la
Servante de Greenwich. "Alman başlıkları arasında" Martha, Oder
der Markt Zu Richmond, "ve" Martha, Oder der Maegdemarkt Zu Richmond. "
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, hala bir Alman operasıdır.

Flotow, Mecklenburg'un küçük asaletine aitti. Haynlandı
Diplomatik meslek ve sanat eseri için sürekli
kendi ülkesinde ve Fransa'daki devrimler tarafından kesintiye uğradı.

Daha önce bir dizi önemsiz parça yazmıştı.
"Martha" ı üstlendi. Bu opera özellikle ilginç altında yapıldı
Koşullar, başlangıçta üç bestecinin çalışması. .
Marquis Saint-Georges-günün librettisti-
Diğer ikisi zaten olduğu gibi, sadece bir eylemin müziğini üstlenin
iki farklı besteciye atandı. Bu bir
Fransızlarla Grand Opera Müdürü tarafından yapılan sözleşme
Hükümet her yıl üç eylemde yeni bir bale üretecek-ve
Marquis, sözleşmeden kaçmaya çalıştı.
onu iflas et. Yöneticinin _premiere_ bu itirazdan haber aldı ve o
sırayla merkeze gitti ve yöneticinin zorlanmasını istedi
Kabul edildiği gibi parçayı giymek. Ertesi gün bir teklif aldı
Dansçıyı koyarsa yeni baleyi monte etmek için 100.000 frank,
Mlle. Dumilatre, önde ve inanılmaz bir şekilde yap
Kısa zaman. Üç besteci parça haline geldi
Bir gün şu anda bulunduğumuz "Martha" olmaktı
aşina. Flotow "Stradella" yazdıktan sonra yazması istendi
Mahkeme için bir opera ve tuhaf bir şekilde marangozları hatırlamak
Parçası, "Martha", mahkeme operasyonu için Saint-Georges'in Balesi'ne gitti
tema. Bittiğinde "Martha. "

"Martha" için librettist ve başka bir flotow parçası Reise'di, ama o
W. Friedrich adıyla yazdı. Balfe hikayeyi bir
"Şeref Hizmetçisi" olarak adlandırdığı opera. Opera yaklaşık on yaşındaydı
Almanya dışında popülerlik kazanan yıllar. Belki de
Paris ve Londra'ya ulaşandan biraz daha uzun. Biliniyordu
New York'ta, Niblo'nun bahçesinde sunuldu,
Paris veya Londra'da bilinir ve Madam Anna Bishop onu söyledi. Büyük
Oyuncu kadrosunda yer alan şarkıcılar Anna Bishop, Mario, Lehman,
Nilsson, Patti, Brignoli ve diğerleri.

Flotow'un en iyi ayrım iddiası bu "Martha" operasında yatıyor. O
özel bir favori ya da dahi değildi, ama "Martha" da döndü
Alçakgönüllü bir dizi büyüleyici melodi dışarı. Bunlardan biri var
kutsal kelimelere uyarlanmış ve kiliselerde çok kullanılır, ancak
Çoğunlukla "Martha" bir dizi Jiggy korosundan yapılmıştır. Berlioz,
özellikle flotow'dan nefret eden, "
İrlandalı melodi ('yazın son gülü')
Martha müziğinin çürümesi. "

Flotow 27 Nisan 1812'de doğdu. 24 Ocak 1883'te öldü.


Martha

Opera karakterleri,
İlk performans

Lady Harriet Anna Zerr
Nancy Therese Schwarz
Lionel Joseph Erl
Plunkett Carl Formları

Richmond Şerif, üç hizmetçi Lady Harriet, üç hizmetçi
hizmetkarlar.

Bayanlar, hizmetçiler, çiftçiler, avcılar ve avcı korosu, sayfalar,
vesaire.

Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı sırasında hikaye İngiltere'de yürürlüğe giriyor.

İlk Sung Viyana Mahkemesi Operası, 25 Kasım 1847.

Besteci: Friedrich Freiherr von Flotow.
Yazar: W. Friedrich (F.W. Riese).


Eylem I

Bir sabah Richmond'da adil zaman sırasında Lady Harriet, hizmetçisi
Majesteleri Kraliçesi Anne'den onur, ona boudoir içinde oturuyordu.
Tuvalet masası. O ve tüm hizmetçileri ve kadın arkadaşları
Tuvaletine katılmak ölümüne sıkıldı.

"Hiç kimse liderlik ettiğimiz kadar aptalca, kasvetli bir hayat biliyor muydu?"
ilan ettiler. "Cennetin adına, neden biri düşünmüyor?
Bu rutin varlığın monotonluğunu değiştirecek bir şey mi?
Sabah yükseliyoruz, tuvalet yapıyoruz, Majesteleri'ne gidiyoruz,
Tuvalet, kahvaltı, Majesteleri Oku, Tuvalet Yapın, Yemek Yapın, Yürü
Majesteleri, sup, tuvaleti çıkarın ve yatağa git! Tüm korkunç
Gerçekten bizimkinin en çok olduğuna inanıyorum. "

"Dediğiniz gibi, ama bu konuda inliyor olarak konuları geliştiremeyiz.
Lady Harriet, Sir Tristram sana biraz çiçek gönderdi, "Nancy, bayan
Harriet'in favorisi, ağladı, onları hanımefendiye teslim etti.

"Peki, buna yeni bir şey mi diyorsun? Çünkü ben değil! Neden
Aşçı bana biraz çiçek gönderir-ya da belki de hoster-
Yeni bir şey mi? Onları görüşümden çıkarın-ve onlarla birlikte Sir Tristram,
Görünmesi durumunda. "

"Bu elmaslara bak: sabah duşları gibi parıldıyorlar
Çiçekler. Onların görüşü herhangi birini memnun etmek için yeterli! "

"Beni memnun etmek yeterli değil," diye açıkladı Lady Harriet,
hiçbir şeyden memnun olmaya kararlı.

"Bu kim? Benimle bir izleyici dilek isteyen biri var!
Kimseyi görmüyor. "

"Ah," perdelerden bir adamın sesi duyurdu, ama ben geldim
Sana yeni bir şey söyle, Lady Harriet! "

"Siz? Sir Tristram? Güneşin altında yeni bir şey var mı? Gerçekten
İşitmeye değer önerecek bir şey var, içeri girebilirsiniz. "

"Dinle bayanlar!
Fuar Richmond'da ---- "

"Şey-her zaman açık, değil mi?"

"Ah, hayır, bayanlar. Yılda sadece bir kez-bu zaman. Bir fuar var
Ve horoz dövüşleri var ---- "

"Ah-kulağa çok heyecan verici geliyor."

"Ve eşekler ----"

"Ah, her zaman eşek var-her zaman!" Bayanlar ağladı, bakıyordu
Umutsuzca fakir Sir Tristram'da.

"Demek istediğim _real_ eşekler," diye açıkladı zavallı adam sabırla.

"Öyleyse _real_ eşekler mi demek istiyoruz," diye iç çektiler. "Ve yarışlar var-ve iyi-gelirsen eminim
Birkaç yeni cazibe merkezi var. Seni götürmeme izin ver bayan harriet ve
_Ennui_'nizi bir kez unutmanıza söz veriyorum. Horoz dövüşleri
Ve----"

"Eşekler," diye iç çekti, yükseldi. "Çok iyi, biri de ölebilir
Eşekler ve horoz dövüşleri hiçbir şey. Çok sıcak, aç
Pencere ---- "

"Uçuyorum."

"Ah, cennet! Şimdi çok soğuk-Shut It ----"

"Uçuyorum," diye cevapladı mutsuz Sir Tristram.

"Bana hayranımı ver ----"

"Uçuyorum." Uçuyor.

"Ey Tanrım, istemiyorum ----"

"Ben fl-oh!" İç çekti ve bir sandalyeye battı, bitkin.

[Müzik:

     Uzaklaş,
     Maidens Gay,
     Fuar
     Tüm onarım,
     Gitelim,
     Gösterelim
     İstekli kalpler,
     Adil Çöller!]

"Bu nedir?" Harriet, bu eşcinsel duyduğu gibi sabırsızlıkla sordu
Koro, pencerelerinin hemen dışında şarkı söyledi.

"Eşcinsel bir önlem: kızlar ve bayanlar fuara gidiyor," diye yanıtladı Nancy.

"Hizmetkar kızlar ve istikrarlı erkekler-Bah!"

"Evet-Şok! Onlara kim düşünür?" Sir Tristram Rashly
dikkat çekti.

"Neden, bilmiyorum! Sonuçta, gerçekten çok eşcinsel geliyorlar. Sen bilmiyorsun
Çok iyi bir tat, Sir Tristram, beyan ediyorum. "Ve bu yüzden zavallı yaşlı
FOP, söylediği her şeyle çelişeceğini görmeliydi.

"Ah, şimdi hatırlıyorum! Adil gün tüm güzel kızların olduğu gün
en iyi şekilde giyin ve yer aramak, almak için fuara gidin
durumlar. Kendilerini belirli bir uzunluk için işe alırlar
Zaman!-Gelecek yıla kadar sanırım. Bu arada en iyi dans ediyorlar
elbiseler ve çok eşcinsel bir gün geçir. "

"Bu bana oldukça çekici geliyor," diye belirtti Lady Harriet
düşünceli.

"Aptal bir fantezi, hanımefendiniz," diye talihsiz Sir Tristram.

"Şimdi gitmeye karar verdim! Bana süslü elbisede giydiğim korse
Top, Nancy. Hepimiz gideceğiz-ben Martha olacağım,-Nancy ve eski Rob. "

"Ve-ve kim 'yaşlı Rob' olabilir, hanımefendiniz?" Sir Tristram sordu,
Bu frivolity'de çok acı çekiyor.

"Neden, emin olmak için. Gel! Kabaksız yok! Dökme yok! Biz kapalı!"

"Ah, bu çok fazla."

"Ne, Sir Tristram, bana olan sevginin kapsamı bu mu?"

"Hayır, hayır-istediğin gibi yapacağım-ama", fakir yaşlı adam iç çekti
ağır.

"Yapacağından emin olmak için-şimdi Nancy, eski Rob'a Yokels'in nasıl
Dans ve biz kapalı olacağız. "

"Bu çok fazla. Bu şekilde dans edemem."

"Dans-ya da beni bırak! Dans et-ya da evde kal, efendim!" Harriet ağladı
sert bir şekilde.

"Ey Cennet-Dans edeceğim" ve böylece denedi ve kızarmalar onu koydu
Bilmedikleri tüm saçma adımlarla, bitene kadar
koltuk.

"Bu neredeyse doğa için doğruydu," diye güldüler. "Yapacaksın, öyleyse gel
birlikte. Ama rolünü unutma. Havalardan hiçbirini görmemize izin verme
Bir asilzade ya da sen bizi terk edeceksin. Seni alacağız ama unutursan
Senin rolünüz kesinlikle seni bırakacağız "ve onu sürüklediler
pervasızca.

Fuarda kurdeleler uçuyordu, gruplar çalıyordu, bayanlar ve lasses
dans ediyorlardı ve çiftçiler şarkı söylüyorlardı:

[Müzik:

     Parlak ve buxom lasses,
       Gel, fuar şimdi başlayacak,
     Pembe yüzlerinizi göster
       Ve kalplerimiz yakında kazanacaksınız.]

     Ayak filosu ve düzgünlükle kaplı,
       Gelin ve Üstat'ın seçmesine izin verin;
     Tatlı öfke, tüm gizlilik,
       Böyle bir ödül kaybeder?

     Hizmetçi güvenilirse, pazarlık yapıldı,
       Blythe ve istekli;
     Üstadını kabul ederse, pazarlık yapıldı
       Serbest şilin!

Böylece, bir hizmetçi hizmetini seçmek için fuara gelen çiftçiler,
birlikte şarkı söyledi. Hizmetçiler bu arada bir şarkı söylüyorlardı
Kendi ve herkes yüksek tüydeydi.

Şimdi bu fuara özellikle iki çiftçi gelmişti; Bir çiftçi olmak
Plunkett ve diğeri, Lionel adlı tamamen yakışıklı bir adam,
Plunkett'in koruyucu kardeşi kimdi. Aslında, o
Bebekliğinde, Plunkett'in babasının kapısında kaldı, evlat edinen
onu ve onu kendi oğluyla birlikte getirdi. Bebeğin hiçbir şeyi yoktu
tanımlanabilirdi, ama yanında bir yüzük kaldı ve
Çocuk durumunda kraliçeye gösterileceği talimatı
Büyüdüğünde kendini ciddi bir sorun içinde bulmalı. Şimdi her ikisi de
Bu eşcinsel çiftçiler yıl boyunca hizmetçileri güvence altına almaya gelmişlerdi ve
Plunkett, kızları bir araya getirirken denetlemek için geldi.

"Ne bir clatter! Bu ciddi bir mesele haline geliyor.
Onun hakkında böyle bir karışıklıkla bir seçim yapmak için? "

"Ah, acele yok," diye yanıtladı Lionel yavaşça.

"Acele yok mu? Sana söylüyorum, Lionel, hiçbir zaman kaybetmeyi göze alamayız. Orada
Bu çiftlik, yetkili bir hizmetçinin bakması için parçalara düşüyor mu?
Ondan sonra! Bir intikamla acele olduğunu söylemeliyim. Almalıyız
Bizimle eve gitmek için iyi bir Stout hizmetçisi, yoksa güzel bir düzeltme içinde olacağız.
Emin olmak için bu şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorsunuz. Sen her zaman
Annemizin favorisi ve ben,
manşetler ve çiftliği koştu; Ama iyi bulamazsak benim sözümü al
Hizmetçiler Yakında harap olacağız, çünkü daha fazla faydası yok
Beşinci çarktan daha fazla çiftlik bir vagonda. "

"Oh, gel, gel kardeşim, yapma ----"

"Sorun değil! Zarar demek istemedim. Sen benim kardeşimsin ve yapacağım
Sonsuza dek senin tarafından, ama pratik değilsin. Bu hizmetçiyi bırakın
bana iş, ve sözümü al, konuyu acele etmeliyiz
Ve eve dön. Bir gün o ince yüzüğünü vereceksin
Kraliçe Anne, Lionel ve sonra cennet ne olacağını biliyor; Ama ben
Ne olursa olsun kendimi kardeşsiz bulacağımdan şüphelen. "

"Asla olmayacak. Altında oldukça memnun yaşayıp öleceğim
birlikte büyüdüğümüz ve bulunduğum çatı
En mutlu. "

"Ohe! Ohe! Ohe! Fuar başlıyor! İşte zili ile şerif geliyor.
Ye hizmetçiler, şimdi gelin, hem genç hem de yaşlı! Gel, gel!
Yasa için yol açın! "
Sözleşme yapma işine başkanlık eden Şerif
Servis hizmetçileri ve çiftçiler arasında.

     Ben önce tüzük okuyacak,
     Sonra iş için devam edeceğiz,

Bükü şerif sesinin tepesine çağırdı; Ve tüm Yokeller
Bir kutu monte ederken onun hakkında güldü ve kalabalıklaştı ve okumaya başladı
Yasa. "Bu bizim kraliyet irademiz ve zevkimiz-- 'Şapkalar! Rustikler, bak
Bana! Sadık duygular beslememize izin verin! 'Biz, Kraliçe Anne, bu vesileyle kararname
Richmond Town'da burada yaşayan, tacın tüm konularına, kim
Fuar, bir hizmetçinin görevini yerine getirmek için, bir yıl boyunca hizmeti veriyor
taahhütler; Bu yasadan hiçbirinin ayrılmasına izin vermeyin. '"

     Cazip para alındığında, pazarlık sarsılsın!

"Şimdi, o zaman duydunuz mu? Yaptığın pazarlıklara bağlı kal-ya da yasa
Seni alacak! "

"Peki şimdi ne yapabilirsin, Molly Pitt?"

     Ekme, efendim,
     Ben biçebilirim efendim,
     Pişirip demleyebilirim
     Yeni gibi şeyleri düzeltin,
     Bir eve dikkat edebilir ve yönetebilir,
     Yapamayacağım boşa.

"Dört gine değerinde. Onu kim işe alacak?"

Molly bir kerede bir çiftçi tarafından işe alındı.

"Ve şimdi sen, Polly Smith?"

     Yemek yapabilirim efendim,
     Kitapla efendim,
     Kızartabilir ve tost edebilirim
     Ve 'bu benim övünme
     Evde hiçbir şey
     Henüz başkanlık ettiğim kayboldu.

"Polly beş gine değerinde. Onu kim istiyor?"

Polly hemen bir çiftçi tarafından işe alındı. Yarım düzine buxom'dan sonra
Kızlar ne yapabileceklerini söylemişlerdi ve
Yıl-Plunkett ve Lionel'i tatmin eden hiçbir şey
Görünüşte neredeyse cesaret kırılmış hissetmek-Lady Harriet (
kendisi Martha) ve Nancy ve Sir Tristram neşeyle iterek geldi
kalabalık. Lady Harriet (veya Martha) görmek isteyecek kesinti
her şey. Eski Sir Tristram protesto ediyor ve en korkunç bir
zamanı.

"Bu şekilde Rob," diye aradı Martha, onu elinden sürükleyip gülüyor.
"Ne! Seni yönetmeli miyim?"

"Gel, iyi, iyi bir Rob," diye alay etti Nancy, ruhuna girerek
ve eski beau'yu önüne geçiriyor. Sir Tristram inledi. "Ah, ben tıpkı bir kuzu kesime yol açmış gibiyim."

"Bak kardeşim," dedi Plunkett şimdi Lionel'i sürükleyerek. "Ne güzel
Lasses! Onlarınki hizmetçilerin yüzleri gibi değil. "

"Hadi soralım," diye yanıtladı Lionel, çok ilgileniyor ve bakıyor
Nancy ve Martha.

"Bu iğrenç rustiklerin nasıl baktığını görüyor musunuz? Uçalım,
Bayan----"

"Martha," Lady Harriet onu tekrarladı. "Unutma Martha."

"Şey, 'Martha,' Gitelim ----"

"Ben değil! Bir yıl içinde tanıdığım ilk şık anı yaşıyorum.
Hayır, gitmeyeceksin. "Sonra Bravado'da ve Sir Tristram'a işkence yapmak için
Bir ağlama:

"Hayır, burada açık fuarda, seni efendim için reddediyorum! Gitmeyeceğim
Seninle! "Bu salgıyla dikkatini çekmişti
Herkes hakkında. Nancy de bir çığlık kurdu ve herkes kalabalıklaştı
onlar hakkında. Sir Tristram, kendisine yardım etmek için bir kelime söylemeye cesaret edemedi, çünkü
Eğer Lady Harriet'i gerçekten memnun etmiyorsa, hepsinin biteceğini biliyordu
onunla.

"Saçma, saçmalık," dedi şaşkın ve işkence gördü.

"Eh, onu zorlayamazsın, usta Rob,"
içinde.

"Kızı zorlamak mı? Hayır, sanırım değil, yaşlı adam," diye bağırdı Plunkett,
Lionel ile öne çıkıyor. İkisi izliyordu
kavga. "Hiçbir çiftçi iradesine karşı bir hizmetçi kiralayamaz. Var
Burada yedek hizmetkarlar; Seçiminizi al ve bunları yalnız bırak "
Zor Martha ve Nancy neredeyse onları bastırmaya çalışmaktan bayıldılar.
Sir Tristram'ın kötü durumuna tanık olduklarında kahkaha.

O anda tüm zararsız hizmet veren hizmetçiler Sir Tristram'a koştu
Ve onun hakkında kalabalıklaştı ve ebedi olarak başladı, "Ben pişirebilirim efendim, yapabilirim
demleme, efendim, "vb. ve onları işe alması için yalvardı. Şimdi bu sonuncuydu
saman ve Sir Tristram Martha ve Nancy'nin gelmesini aradı.
yardım, ama sadece kahkahalarla çığlık attılar ve kızları çağırdılar
Açık. Bu arada, Plunkett ve Lionel onlara yaklaşmıştı ve ne zaman
Martha konuşmak üzere olduklarını fark etti, biraz oldu
korkmuş.

"Ah, bize nasıl baktıklarını görün!" Nancy'ye nefes aldı.

"Pekala, umursadığımı söyleyemem. Görülmeye hazırım," diye güldü Nancy,
Hala Lady Harriet'ten daha yüksek.

"Onun yemek yapmasını istiyorum," diye belirtti Plunkett Lionel'e bir kenara
ve Nancy'ye işaret ediyor.

"Bence ikisini de işe almanın en iyisi olurdu."

"Şey, bu iyi bir plan olabilir. Yukarı çık ve onlarla pazarlık yapın."

"Cesaret yapmıyorum," diye cevapladı Lionel geri çekildi.

"Pooh! O zaman sana göstermeliyim ki, şimdi-ER-şimdi-o zaman-ER-AHEM!"
Plunkett de kendini utandırdı. Aslında kadınlar yapmadı
Giysileri olmasına rağmen, diğer servis hizmetçileri gibi görünüyor
diğerlerininki.

"Pooh, asla bize sormaya cesaret edemeyecekler!" Nancy Martha'ya söyledi.

"Hayır, hadi! Hadi gidelim!" Ve döndüler. O Lionel oldu
heyecanlı.

"Onları tamamen kaybedeceğiz! Gidiyorlar!"

Sonra Plunkett cesarete kalktı ve onlara gitti.

"Damsel, dinle! Seni işe alırdık. Kulak mı?
Platters Glisten, yıllarca bizimle kalacaksın! "

"Evet-yıllarca-Lionel dedi.

"Ne, hizmetkarlarınız olarak?" Lady Harriet nefes aldı. Nancy güldü.

"Gülüyor musun?" Dedi Lionel. Onları işe almak için çok endişeliydi.
Şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı hizmetçilerdi.

"Bu konuda sorun yok," diye açıkladı Plunkett. "Gülürse, yapacak
Kesinlikle çalışması hakkında iyi huylu olun. "

"Ne işe yarar?"

"Ne işe yarar?" Lady Harriet ve Nancy bir nefeste dedi.

"Ah, sen çiftlik bahçesi içindesin," diye yanıtladı Plunkett, güven verici bir şekilde bayana
Harriet, "evi tutmak ve istikrarlı tutmak için, bilirsin. Ve sen"
Nancy, "yemek pişirecek."

"Bu ihale yaratığın ahırları temizlemek olduğunu kastetmiyorsunuz,
Kardeşim? "Lionel dürtüsel olarak istedi.

"Eh, onu tercih ederse bahçede çalışabilir. Elli
Kronlar ücretiniz olacaktır; Ve kısa olmak gerekirse, her şey bulundu! Bira
ve hafta günleri akşam yemeği için peynir; Ve Pazar günleri, iyi kızartma. "

Lady Harriet kahkahalarını kontrol etmeye çalıştı.

"Kim bu kadar görkemli bir teklife direnebilir," diye sordu Nancy. Nancy için
Onun rolü neredeyse kahkahalardan ölüyordu.

"Biz değil, biz değil, Martha."

"O zaman bitti; gideceğiz."

"O zaman güçlerle, işte pazarlığı bağlamak için şilin,"
diye bağırdı, her şeyden sonra korkutucu, Plunkett onları kaybetmeli; Yani o
şilin, bunun olduğunu bilmeden Lady Harriet'e teslim etti
Onu bir yıl boyunca hizmetlerine bağladı, eğlencenin bir parçası olarak aldı.

     Hiç bu kadar droll bir durum var mıydı?
     Kendimi rahat hissetmeye başladım

Daha sonra kızlar birbirlerine dediler ve aramaya başladılar
Tristram. Kendini hizmetçilerden kurtulamaya çalışıyordu, ama şimdi
Tekrar geri döndü, onu hala bütünüyle takip etti. O
umutsuzluğun görüntüsü.

"İşte kaybedecek bir pound," diye bağırdı hizmetçilere verdi.
Onlara para. "Ve şimdi cennet uğruna gitmeme izin ver. Ama-ama nasıl
Bu-hepsi çok arkadaş canlısı, "diye şaşkınlıkla nefes aldı, plunkett ve
Lionel, Lady Harriet ve Nancy.

"Sen kimsin?" Plunkett'i tehdit edici bir şekilde istedi.

"Ah, güle güle," diye bağırdı Harriet şimdi çiftçilere ve efendim
Tristram. Şimdi yeterince sahip olmuşlardı ve eve gitmeye karar verdiler.

"Güle güle?" diye bağırdı plunkett. "Dementlisin mi? Bize işe almadın mı?
Güle güle?"

"Hush! Ey Tanrım! Bu bizim amacımız değildi. Ya duyulması gerekiyorsa
mahkemede mi? "

"Gerçekten gitmeliyiz," diye tekrarladı, tekrar Tristram'a gitmeye başladı
Plunkett onu geri tutarken.

"Sanırım bizimle evden başka bir yere gitmiyorsun! İşe alındınız, değil mi
anlamak? Şilini aldın. Bize bir tane için hizmet etmek için işe alındınız
yıl. Şimdi saçma yok. İşte şerif, bu kızlara anlat
Bu."

"Neden, eğer ciddi parayı aldıysanız, gitmek zorundasın" dedi
Şerif. "Öyleyse devam et ve daha fazla sorun yok, yoksa bakacağım
Ye. "Şimdi kadınlar bir turşudaydı. Eğer ısrar ederlerse, elbette
Kraliçe Anne's'e ait oldukları bilindiği zaman serbest bırakılır
mahkeme; Ama asla şakalarının utançını yaşayamazlardı.
Açıkçası onlar için hiçbir şey kalmadı, ancak onların
Düzenleme ve Plunkett ve Lionel ile gidin. Şimdi herkes bir
davranışlarında öfkeli uluma. Tristram onlara yardım edemedi. .
Kızgın çiftçiler onu bir kenara itti ve Lady Harriet ve Nancy alındı
iki çiftçi tarafından kolları tarafından ve vagonun yere geri döndü
bekledi.

"Şimdi! Daha fazla saçmalık yok, kızlar! Bize kiralandınız ve sen
Git, "Plunkett, kadınları vagonun içine kaldırarak, Lionel'i ilan etti
yanlarına kalktı ve sonra kalabalığın ve
Diğer kızların kahkahaları ve hurdy-kazanın gürültüsü ve
Dans ve insanların çağrıları, Lady Harriet, Nancy ve
Lionel, Plunkett tarafından çiftliğe sürüldü.


Yasa II

"Şimdi, hanımlar, yatağa git," dedi Plunkett Martha ve Nancy'ye
Geldiklerinde çiftlik evinin kapısını açtı. "Yatağa git
Çünkü şafakta kalkmalısın. "İki sersem genç kadın baktı
onlar hakkında. Büyük odanın sağında ve solunda kapılar vardı
ilk girdiler ve şüphesiz yatak odalarına yol açtılar. Üzerinde
Tablo A lambası yanıyordu ve
görülebilir. İçeri girdiklerinde bir çanta bir çanta asılı bir zil fark ettiler
kapının dışında. Kraliçe Anne Sarayı gibi değil! Ve
Tartışmanın ilk kez sahip olduğu avantajları yoktu.

"Ey Cennet! Ne yapalım?" Dedi Martha Nancy'ye. "Dışarı çıkmalıyız
Yakında, bir şekilde. "

"Eh, asıl mesele şimdi yatmak," diye açıkladı Nancy,
Kızlar iki çiftçiye iyi geceler demek için döndüler.

"İyi geceler? Öyle değil. Önce yapılacak görevleriniz var."

"Görevlerimiz?" Diye bağırdı Martha boş görünüyordu.

"Ah, onları gece rahatsız etme," diye konuştu Lionel, onunla konuştu
Erkek kardeş. Lionel her ikisinden de daha fazla etkilendi,
Özellikle Martha'nın güzelliği ile. "Çok yorgunlar. Yapma
Onları gece rahatsız et. "

"Ama başlamak için onları şımartacaksınız," diye ısrar etti Plunkett. "Ve tarafından
Yol, isimleriniz neler? "Diye sordu. "Benimki Martha," diye cevapladı Lady Harriet.

"Benimki-Julia," dedi Nancy sabırsızlıkla.

"Ho, ho! Beni memnun etmek için çok büyük!-Ama Julia, benim moda olan Julia,
Dua et, pelerini koy, "Plunkett geri döndü.

"Hayatım üzerine! Ne kadar süreksizlik!" Ağladı, pelerin üzerine attı
zemin. "Kendi pelerinini bırak."

"Ne-ne?" Plunkett bağırdı, öfkelendi ve başladı.

"Şimdi, dua et onlarla karşı karşıya ol kardeşim. Oldukça garipler
Bizim yollarımız, belki de-ve sonra çok yorgunlar, biliyorsunuz. Muhtemelen
son ustaları tarafından aşırı çalıştı. Bana bırak. Onları koyacağım
oldukça rahat; "Bunun üzerine Lionel şapkasını aldı ve onu dışarıda tuttu
Martha.

"Marta-al, eğer istersen," Martha ona kibirli bir şekilde baktı ve
Onu geri çevirdi. Zavallı Lionel dikkati dağıldı ve aşıldı.

"Şey, gerçekten bilmiyorum-kendim ne yapacağımı bilmiyorum"
Kardeşi Lionel'in memnuniyetiyle homurdandı.
Rahatsızlık.

"Şey," dedi Lionel, bir an tereddüt ederek; Sonra şapkasını aldı ve
kendini astı; Sonra Plunkett _his_ pelerini aldı ve bekledi
üzerine _him_fel.

"Güzel bir balık su ısıtıcısı, demeliyim," diye mırıldandı. "Şey, o zaman
Dönmen! "

"Dönmemize mi?" Birlikte ağladılar.

"Evet, evet, eğirmene," diye döndü Plunkett testi. "Yapıyor musun
Bizi sohbetle eğlendirmekten başka bir şey yapmamayı beklemiyor musunuz? Sana
Dönüyor, dedim. "O zaman bir kerede kadınlar gülerek patladı.

"Hiçbir şey için iyi misin?" Plunkett, daha büyük bir öfkeyle bağırdı. "Gelmek,
Bundan yeterince şeyimiz vardı! Gidip bu iğleri getir "ve
Plunkett bunu o kadar yüksek sesle bağırdı ki kızlar düpedüz
sonunda korkmuş.

"Ah, bizi azarlama," diye sordu Martha geri çekildi.

"Hayır, hayır kardeşim, olalım nazik olalım."

"Şeyler! Şimdi kızlar, sana söylediğim gibi o dönen tekerleğe giriyorsun."

İki kız birbirlerine baktı. Artık meseleleri taşımaya cesaret edemiyorlar
Yüksek bir el ile, ama yine de nasıl dönebilirler? Daha fazla bilmiyorlardı
Birkaç kedi kedisi daha fazla döndü. Tekerleklere çıktıktan sonra
Ve onlara merakla baktılar, haykırdılar:

"Yapamam."

"Ne?" diye bağırdı plunkett.

"Biz-nasıl olduğunu bilmiyoruz."

"Şey, ruhumun üzerine!" Plunkett ağladı. "Şimdi siz ikiniz oraya oturuyorsun
Yapabildiğin kadar hızlı. "Sanki vurulmuş gibi oturdular. Plunkett çok görünüyordu
Çok ciddi. "Şimdi o tekerlekleri çevir!"

"Onlar-_Not_ dönecekler," diye bağırdılar, deniyorlar ve korkunç bir
Botch.

"İpliği bükün," diye talimat verdi Lionel.

"Ey Tanrım! Bu _won't_ bükülüyor, _won't_ dönüyorlar. Oh, iyi zarif! Biz
yapamamak! Bunu hiç yapamayız. "

"Şimdi o zaman şuna bak," diye bağırdı Plunkett ve Nancy'yi aldı
sandalye ve kendini eğirme tekerleğine oturdu; Ve Lionel Yenilenmiş
Martha-tamamen-ve onun yerini aldı ve sonra eğlence başladı. "Şimdi
İzle-ve size bu iş hakkında bir şeyler öğreteceğiz. "

     Bu şekilde tekerleği A-uçurmayı ayarlayın,
     Whirring'i ayarlayın, uçarken ayarlayın.
     İhtiyaç ile iş.
     Eşit bir iş parçacığı yaparken,
     Tekerleğinizin hareketsiz olmasına asla izin vermeyin.

     Gel, deneyerek kaybetmeyeceksin,
     İyi niyetin olduğunu görebiliyorum.

Ve kızlar bu eşcinsel eğirme şarkısına katılırken, erkekler vızıldadı
"BRR, BRR, BRR" eşliğinde ve eğlence hızlı bir şekilde mumlu ve
Öfkeli, erkekler her an daha hızlı ve daha hızlı dönüyor, kızlar
izlemek ve denemek için giderek daha heyecanlı olmak
Öğren-çünkü şimdi onlar için hiçbir şey olmadığını gördüler
İşe başlamak; Ve bundan daha fazlası, neredeyse sevmeye başladılar
Çiftçi Ahbapları. Bir süre sonra, önce gülmeye başladı, sonra bir tane daha,
Aniden hepsi neşeli bir "ha, ha, ha!"

     Bakmak! Nasıl meşgul görevi,
       Herkül direksiyon başında;
     Bak, ben de uçurabilirim
       Hasta yaparsam beni azar

Nancy-ya da daha doğrusu Julia-bir dönüş yaparken. Hepsi dönmüştü
Eğlenceye ve eğlenmek için ve şimdi Lady Harriet-ya da Martha-
Elini denemek için cazibeye dayanın; Öyleyse aşağı oturdu ve uzakta
Dönmeye gitti ve en iyileriyle şarkı söyledi. Aniden Nancy
Tekerleğini üzdü, Plunkett onu tehdit etti ve koştu,
Plunkett onun peşinden koşuyor. Bir dakika içinde kayboldular ve
Martha Lionel ile yalnız kaldı.

"Nancy-Julia-neredesin? İşte! Beni bırakma-" diye bağırdı Martha.

"Hiç korkmayın, nazik kız," dedi Lionel onu gözaltına alarak. "Hayır
Seni incitecek biri. "Martha onu biraz endişeyle gördü
Anı, sonra güvence altına alındı.

"Hayır-korkmayacağım," diye düşündü. "Bu yabancının nazik bir yolu var
onunla. Doğru, onların yollarında garipler-bana-ama o zaman ben
Benim yolumda garip-onlara. "

"Gel! Sana asla sabırsız olmayacağına söz vereceğim ve seni azarlamaya söz vereceğim
İşleri doğru yapmıyorsun. Eminim elinden gelenin en iyisini yapacaksın "
nazikçe ısrar etti, onu rahatlatmaya çalıştı. "Gerçeği söylemek için-ben
Sana umutsuzca aşığım Martha. "

"Ah, iyi zarif-bu çok aniden ----"
Biraz kaçış şansı için. "Yapma efendim! Sizi temin ederim ki ben en kötüsü
bir tür hizmetçi. Seni aldattım: aslında biliyorum
neredeyse hiçbir şey ev işleri veya çiftlik işleri-i ---- "

"Şey, en azından nasıl güleceğini biliyorsun ve zaman uzakta. Asla
İşe dikkat edin-biz devam edeceğiz; İşin gitmesine izin vereceğiz. Sadece şarkı söyle
Benim için-gelin, eşcinsel olalım. "

"Ne yazık ki! Gay hissetmiyorum ----"

"O zaman eşcinsel olmayan bir şey söyle. Ne yapacağını söyle-ama şarkı söyle,"
çağırdı. Her an ona daha çok aşıktı ve bilmiyordu
Başka ne yapmalı Martha Sang-"'Bu yazın son gülü!"

Şarkı söylendiğinde Lionel başını kaybetmişti.

"Martha, seni ilk gördüğümden beri seni deli gibi sevdim.
Benim karım ol ve ben senin isteğin olacağım-bana güvenebilirsin
Sadece sen benim karım olacaksa, eğirme ve diğer her şeyi yapın. Hasta
Seni kendi istasyonuma yükselt. "Bu gerçekten çok fazlaydı. Martha baktı
şaşkınlıkla.

"Beni yükselt ..." Kendine rağmen gülmek zorunda kaldı. O zaman,
Kalbinde büyüyen hassasiyet hissi, onun için üzüldü.

"Sana acı verdiğim için üzgünüm ama gerçekten ne olduğunu bilmiyorsun
Söylüyor. Ben ---- "ve bu krizde Nancy ve Plunkett geldi, plunkett
harika bir yapılacaklar yetiştirmek çünkü Nancy başarılı bir şekilde saklanıyordu
O, mutfakta.

"Yemek yapmıyor," diye açıkladı; "Sadece saklanıyor-ve yapamam
Boşta kalma yollarına uymak-asla yapamaz-şimdi ikiniz neyin yanlış olduğunu? "O
Lionel ve Martha tarafından hissedilen kısıtlamayı gözlemleyerek sorar; ama daha önce
Herhangi biri cevaplayabilir, gece yarısı vuruldu.

"Saat on iki!" Hepsi bağırdı.

"Tüm iyi melekler seni izliyor," dedi Lionel Martha'ya dürtüsel olarak,
"Ve seni daha az küçümseyen yap."

Bir an için Plunkett düşünceli görünüyordu, sonra Nancy'ye dönerek
Dedi erkekçe dedi, herkes duraklamadan beri duraklamada görünüyordu
gece yarısı.

"Nancy, kızım, aradığım şey değilsin-iyi bir hizmetçi-ama bazıları
Yol, sanki hissediyorum-sanki bir eş olarak, seni iyi bulmalıyım. BEN
Yemin, seni sevmeye başlıyorum, tüm rahatsız edici yollarınız için. "

"Şey, iyi geceler, iyi geceler, efendim," diye bağırdı Nancy aceleyle ve
biraz rahatsız. Gerçeği söylemek için düşünmeye başlamıştı
Nazım plunkett. Plunkett düşünceli bir şekilde dış kapıya gitti ve
dikkatlice kilitledi, sonra döndü ve duran kızları gördü
Sessiz ve biraz ne yazık ki, ayrı.

"İyi geceler," dedi: Lionel, Martha'ya şefkatle bakıyor, mırıldandı,
"İyi geceler" ve iki adam kendi bölümüne gitti
Ev, kızları yalnız bırakıyor.

"Nancy ----" Martha bir süre sonra yumuşakça fısıldadı.

"Madam?"

"Sırada ne var?-Nasıl kaçıyor?"

"Nasıl gidebiliriz?"

"Yapmalıysak----"

"Çok karanlık ve yol bizim için garip," dedi ne yazık ki ve
Korkula.

"Şey, servet bize en azından nazik ustalar verdi," Martha
mırıldandı. "Evet-tür ve iyi ----"

"Ya Kraliçe bunu duymalısa?"

"Ah, Tanrım!" Ve o anda pencereye yumuşak bir vuruş geldi.
Her iki kız da başladı. "Bu da ne?" Daha fazla çalıyor! "Zarif cennet! Ben
Neredeyse korkuyla öldüm, "diye fısıldadı Martha gizlice baktı.
Nancy pencereye işaret etti.

"Bak ----" Martha baktı.

"Tristram-Sir Tristram!" Heyecanla fısıldadı. "Pencereyi aç. Ben
Hareket edemiyorum, çok korkuyorum. Şimdi, rave olacak-ve kızamam. Biz
Söyleyebileceği her şeyi hak edebil. "Nancy pencereyi açtı ve efendim
Tristram, kızlardan bir uyarı aldıktan sonra yumuşak bir şekilde adım attı.

"Lady Harriet, bu en korkunç."

"Ah, ruhum! Bunu bilmiyoruz. Çiftçileri uyandırma, cennette
isim! İşler onları daha da kötüleştirmeden yeterince kötü. "

"Evet, uçalım ve olabildiğince küçük bir sıra yapalım,"
impare edildi.

"O zaman gel-sözler yok. Arabam bekliyor; beni çabucak takip et
ve bu koşuya güle güle deyin. "

"Kulübe?" Lady Harriet baktı. Aniden hissi vardı
pişmanlık. "Kulübe?"

"Hayır," diye ara verdi Nancy. "Bu barışçıl eve-iyi bye." Nancy,
Çok pişman oldu. Frank ve arasında burada neşeli bir saat geçirdiler ve
Biraz korkmuş olsalar bile, nazikçe halk. Herhangi bir şey
Onlarla yanlış gitmişti, onların hatası olmuştu. Tristram bir
bayanların tırmanabileceği pencerede tezgah ve böylece
Dışarı çıktı ve hemen araba tekerleklerinin sesi duyuldu
bahçede. Plunkett bu arada uyanmış ve aramaya gelmişti
kızlar. Günün çalışmalarının başlaması zamanı gelmişti. Çiftçi halkı
erken yatak dışında.

"Ho, kızlar!-Yıpranma zamanı," diye aradı odasından girdi.
Sonra açık pencereyi gördü. Durakladı. "Taşıma duyuyor muyum
Tekerlekler-ve pencere açılır-ve tezgah-ve kızlar-GON! Ho
Orası! Herkes! "Dışarı çıktı ve öfkeyle zili çekti
Dışarıdaki direkten asıldı. Çiftlik elleri koşuyor. "Ho-those
Dün işe alınan kızlar gitti. Onlardan sonra alın. Onları geri getir. BEN
Bir sonraki anda ölebilir, ama bağlı olacağım, bize tedavi etmeyecekler
bu şekilde. Onlardan sonra! Geri gelecekler! "Ve ortasında
Ran Lionel'deki tüm bu karışıklık.

"Ne----"

"Hırsızlar!-Kızlar kaçtı-sevgilerimiz için güzel bir dönüş!"

"Onlardan sonra!-Bir dakika kaybetme," diye bağırdı Lionel sırayla ve
Away çiftlik avcıları koştu.

"Onlar bir yıl boyunca bizim.
bunun için acı çek. OLDU! "Ve erkekler atlar monte ettiler ve peşinden gitti
Runways Rüzgar gibi.

"Güzel tedavi!"

"Utanç verici!" Diye bağırdı Plunkett, sandalyeye düşerek, neredeyse bayılıyor
Öfke ile.


Yasa III

Plunkett'in adamları kaçaklar için çok geniş avladılar, ancak
başarı. Çiftçi hala yenilgisinde ağrıyordu: kendini hissetti
Sadece dolandırılmakla kalmadı, aynı zamanda Nancy'yi sevmek için büyüdü ve tamamen
çok mutsuz oldu. Bir gün çiftçileriyle oturuyordu
Little Forest Inn'deki bir masanın etrafında, bira birasını içiyor,
Uzakta boynuzları avcılık sesini duyduğunda.

"Merhaba! Saraydan bir av partisi dışarı çıkmalı," diye belirtti, ama
Bir zamanlar onu memnun eden boynuzun müziği artık uyandıramıyordu
onu huysuzluğundan. Yine de olağanüstü bir şey vardı
olmak. Bir an için hanın içine girerken, Grove'a
Döndü-Nancy! Hepsi zengin bir av kostümünde ısırılmış ve
Onunla avın tadını çıkaran arkadaşlarının eşlik ettiği. Onlar
Rousing bir av korosu söylüyorlardı, ama Marta-Lady Harriet-
onlarla değil.

"Lady Harriet'e ne oldu?" Biri Nancy'yi sorguladı, kim
Tüm sırlarını bilmeleri bekleniyordu.

"Ne yazık ki-artık onun hanımefendisini ilgilendirmiyor," diye yanıtladı! Nancy
Kaçışları'ndan beri Harriet'in
Lionel'den başka bir şey düşünmedi. Nancy'nin tarafına düşünmemişti
Plunkett dışında çok; Ama ortaya çıkarmak istemiyordu
Mahkeme Meşgulbodilere Durum. O zaman avcılar
Han hakkında dolaşım, dışarı çıktı! Ve Nancy, algılamıyor
Önce kim olduğu, ona gitti ve konuşmaya başladı.

"Dua et, iyi adamım, söyleyebilir misin-iyi cennet!" diye bağırdı
onu tanımak; "Plunkett!"

"Evet, Madam, Plunkett; ve şimdi Plunkett,
ikinci kez daha iyi. Şerifin bu konuyu çözmesine izin vereceğiz,
tam yerinde. "

"Dostum, delisin. Adımı veya her avcıyı burada nefes alma
Amaç al ve seni yıkın. Ho, orada! "Dikkatsizce ona ağladı
Arkadaşlar; Ve diğerleri kapanırken Plunkett'i hedef aldı
onun etrafında. O zaman Plunkett'in merhamet için yalvarma sırası geldi.

"Onlar üzerimde, beni geri aldılar!" Ağladı. "Bu ciddi" ve
Gerçekten öyleydi. "Ama oh, canım ben, dikkat çekici bir cazibe var
Bu kızlar, bir erkeğin hayatını tehdit etseler bile, "ve hala bakıyor
Omzunun üzerinden geri döndü, koştu, kızlar tarafından takip edildi. Yoktu
Lionel'in geldiğinden daha erken gitti.
Martha'nın "yazın son gülü" ni söylediği çiçekler. O kendisi
Şarkının birkaç ölçüsünü söyledi ve sonra ona baktı.

"Ah," diye iç çekti, hala Martha'yı düşündü:

[Müzik:

     Hiçbiri çok nadir,
     Hiçbiri o kadar adil değil
     Yine de ölümcül kalpten oluşan;
     Kızlık canım.
     Geçmiş karşılaştır,
     Oh, 'senden parçaya iki ölüm!
     Ere tatlı yüzünü gördüm
     Kalbimde iz yoktu
     Yukarıdan bu sevginin
     Üzüntü içinde şimdi kanıtlıyorum;
     Ama ne yazık ki, sanat gittin,
     Ve keder içinde yalnız yas tutuyorum;
     Hayat bir gölge doth görünüyor,
     Ve benim neşem geçici bir rüya,
     Geçici bir rüya.
     Hiçbiri çok nadir vb.]

Ve bu yüzden Martha'dan dokunarak söylendikten sonra kendini aşağı attı
ve düşüncelerinde emilen kaldı. Ama o iken
Orada dinleniyor, Lady Harriet ve Sir Tristram da dolaşmıştı
oraya. İlk başta Lionel'i görmediler.

"Buraya diğerlerinden uzaklaştım, yalnız kalabilmek için," Harriet
sabırsızlıkla ilan edildi.

"Benimle yalnız mı?" Diye sordu Sir Tristram.

"İyi cennet-en azından burada olup olmadığınız önemli değil mi?
başka yerlerde. Nerede olursan ol, "o"
cevapladı, çok nazik değil. "Git ve beni yalnız bırak!" Ve,
Onu memnun edemediğini buldu, Tristram dolaştı ve ayrıldı
Onun orada meditasyon yapıyor. Bir süre sonra kendi kendine şarkı söylemeye başladı,
Yumuşak bir şekilde ve Lionel sesi tanıdı.

"O o!-Martha!" Ağladı, başlayarak. Harriet onu tanıdı,
Ve bir keresinde kendini korkunç bir zihin durumunda buldu.

"Ne yapmalıyım? Bu Lionel! O çiftçi kiraladığım!" Kuyu! BT
Lionel'in fırsatıydı ve en umutsuz olanı yapmaya düştü
onu sevdi-ki bu çok sevdi, ama hangisi, yüksek doğmuş olmak
Kraliçe Anne'nin Mahkemesi Leydi, kızmak zorunda kaldı. Onu aradı
temel doğumlu ve çok hoş olmayan şey,
onu daha çok hissettirmesine rağmen onu en azından caydırın
kötü; Ama hala sevgisini protesto ederken Tristram geri döndü,
Ve bir keresinde Harriet'in biraz korkunç bir şekilde olduğu için olduğuna inanıyordu
aynı tür. Bu yüzden avdaki herkesin gelmesi için yüksek sesle aradı
Kurtarma-ki yapabileceği en aptalca şeydi. O zaman hepsi
Lionel üzerine ayarlanmış. Plunkett, sırayı duydu, içeri girdi.

"Benimle kal!" Lionel ağladı.

Nancy ortaya çıktı. "Bu ne anlama gelir?" Buna karşılık bir
yüksek elle.

"Julia da," diye bağırdı Lionel onu tanıyarak.

"Bu deliyi pürüzlere bağlayın," diye emretti Tristram.

"Ona dokunma," diye tehdit etti Plunkett.

"Ben öleceğim," diye açıkladı Nancy.

"Bu kızları hizmetime dahil ettim," diye bağırdı Lionel, "
Pazarlığı kırmak istiyorum! "

"Ne?" Herkes çığlık attı, Nancy ve Harriet'e baktı. Tristram ve
Avcılar güldü, Tristram kızları korumaya ve çevirmeye çalışıyor
bir şakaya.

"Bu deliğe merhamet et"; Harriet göründüğünde uyanmayı yalvardı
Lionel bağlı ve çaresiz. Lionel daha sonra onu kınadı. Biliyordu
Mükemmel bir şekilde hak etti ve ona olan sevgisinin büyüdüğünü hissetti
daha büyük. Herkes en korkunç bir ruh halindeydi. Sonra bir sayfa
acele etti ve Kraliçe Anne'nin onlara doğru geldiğini ağladı ve
Hemen Lionel'in ilham kaynağı oldu.

"Bu yüzüğü Majesteleri'ne götür-quick," diye bağırdı yüzüğünü teslim ederek
Plunkett.

Daha sonra Lady Harriet için bir çöp getirildi. O, kalbi kırıldı, adım attı
içine. Lionel pinyona girdi ve sürükleniyordu. Plunkett Tut
Halkanın yukarı, düz bir şekilde alınması gerektiğinden emin olmak için
Kraliçe.


Yasa IV

Sıra sessizleştikten ve Nancy ve Harriet'in düşünmek için zaman aldıktan sonra
meseleler, Harriet katlanamayacağı sonucuna vardı
Lionel'in talihsizliği. Bu yüzden Nancy'nin ona eşlik etmesi gerekiyordu
çiftçinin evi. Çiftçilerin sahip olduğu yeni bir hizmetçi geldiklerinde
Onlara kapıyı açtım.

"Git, Nancy ve Lionel'in güvenilir arkadaşı Plunkett'i bul ve ona söyle
Tövbe ettim ve Lionel'in talihsizliklerine dayanamıyorum. Ona söyle
Arkadaş umuduna sahip olmaktır "ve sevgili Lady Harriet'e itaat ederek Nancy
Plunkett'i bulmak ve mesajı vermek için ayrıldı. Birkaç dakika içinde
çiftçi ile döndü. Şimdi bayanların kim olduğunu biliyordu ve tedavi edildi
Harriet en saygıyla.

"Ona söyledin mi?" Diye sordu Lady Harriet.

"Evet, ama Lionel'in hiçbir şeyi anlamasını sağlayamayız. O boş bir şekilde oturuyor
Hiçbir şeye bakmamak. O kadar çok sorun yaşadı ki, muhtemelen beyni
döndü. "

"Bakalım," dedi Harriet; Ve anında şarkı söylemeye başladı, "
Son gül. "

Şarkı söylerken Lionel yavaşça girdi. Duymuştu. Harriet koştu
O ve kendini kollarına atardı, ama onu uzak tuttu,
tekrar onu aldatmasından korkuyor.

"Hayır, hayır, tövbe ediyorum ve kraliçeye yüzüğünü alan bendim!
Babanızın bir soylu olduğunu öğrendi-Derby'nin büyük Earl'ü; Ve
Kraliçe sana yanlış olanı geri alacağını sana gönderiyor
sana. Sen Derby'nin Earl'ü yapıyorsun-ve seni seviyorum-öyleyse elimi al
Beni alacaksın. "

Peki, hepsi çok iyiydi, ama Lionel oynanmaya meyilli değildi
Bu şekilde hızlı ve gevşek. O sade bir çiftçiken
Ona söyleyecek böyle bir şey yoktu, ancak hissetmiş olabilirdi.

"Hayır," diye açıkladı, "Ben hiçbirine sahip olmayacağım! Beni bırak, hepinizi" ve
Acele etti, bunun üzerine Harriet bir bankta battı, oldukça üstesinden geldi.
Sonra aniden başladı.

"Ah-bir düşüncem var!" Ve uçtu. O giderken,
Birbirlerine gerçekten önem vermeye başlayan çiftçi ve Nancy,
aşklarını itiraf etti.

"Artık işlerimiz artık karışık olmadığına göre, dışarı çıkalım ve
yürü ve konuş, "diye çağırdı Plunkett ve Nancy oldukça
İstekli, dışarı çıktılar. Ama dışarı çıktıklarında onların
Plunkett'in Farmhands'in acele ettiği şaşkınlık,
çadır, kabin ve bayraklar koymak ve avluyu bir
Lionel ve
Harriet ilk tanıştı. Çiftlikteki bazı kızlar
hizmet arayan hizmetçilerin rolü ve kısaca her şey
Neredeyse orijinal sahne gibi bir
Kısa zaman.

"Ne, bütün bunlar ne?" Diye sordu Plunkett, hayret etti. Sonra öğrendi
hepsi Harriet'in emirleri tarafından yapıldı ve o ve Nancy
anlamak. Sonra Harriet geldi, Martha gibi giyindi. Nancy kaçtı ve
Julia gibi giyinmiş ve sonra hepsi tamamlanmıştı.

"Lionel bize doğru geliyor," diye bağırdı Nancy. "Ne olacak
Şimdi? "Ve oraya geldi, ne yazık ki Plunkett tarafından yönetildi. Ona baktı,
Dazed, Plunkett Lady Harriet'i getirene ve onu bir
Hizmetçi iş arıyor.

"Cennet! Martha ----"

"Evet, bu seni terk etmeye hazır olduğumu kanıtlamak için yeterli değil mi?
Senin için rütbem ve istasyonum? İşte ben, hizmetini arıyorum, "o
yalvardı.

"Peki, iyi lassies, ne yapabilirsin?" Diye sordu Plunkett, girerek
Şeyin ruhu ve sonra Nancy Gaily Sang:

     En iyi keten vb. Lady Harriet, Lionel'e biraz çiçek verdi ve sonra sonuna başladı
Rose. "O zaman şu anda, yavaşça kendini kurtaran Lionel
Oyun devam ederken, son önlemlere katıldı ve
Lady Harriet'e kollarını tutan sevenler birleşti. Nancy
Ve Plunkett en eşcinsel bir zaman geçiriyordu ve herkes
o zamandan itibaren orada olması gereken sesinin tepesinde şarkı söylemek
Dünyada şaka ve sevinçten başka bir şey olmamalı; Ve muhtemelen bu döndü
sahip olmayan eski Sir Tristram dışında herkes için doğru olmak
Perde ilk eylemde yükseldiğinden beri iyi şanslar inme!




Humperdinck


Bu büyüleyici müzik bestecisi daha iyi biyografik sağlayacak
Malzeme elli yıl dolayısıyla. Şu anda dinlemekten memnun olmalıyız
bestelerine ve adamın çalışmasını geleceğe bırak
nesiller.


Haensel ve Gretel

Opera Karakterleri

Peter, bir süpürge yapımcısı.
Gertrude, karısı.
Haensel}
Gretel} çocukları.
Küçük çocuk yiyen cadı.
Küçük çocukları uyumaya koyan Sandman.
Küçük çocukları uyandıran Dewman.
Çocuklar.
On dört melek.

Hikaye bir Alman ormanında gerçekleşiyor.

Besteci: E. Humperdinck.
Yazar: Adelheid Wette.


Eylem I

Bir zamanlar, Almanya'nın uzak bir ormanında, iki yaşadı
küçük çocuklar, Haensel ve Gretel, babaları ve anneleriyle birlikte. .
Baba ve anne yaşamak için süpürgeler yaptı ve çocuklar yardım etti
Süpürgelerin bitirilmesini yaparak.

Süpürge işi uzun zamandır çok ama çok kötüydü ve
Zavallı baba ve anne neredeyse cesaret kırıldı. Ancak baba
genellikle talihsizliklerini kolayca kabul eden mutlu bir şanslı adamdı.
Süpürge üreticilerinin kulübesinin yakınındaki bir köyde adil zamandı ve bir
Sabah ebeveynler şanslarının değişmeyeceğini görmek için başladı.
Çocukları evde bıraktılar, çalışkan olmaları için şarj ettiler ve
Geri dönene kadar düzenli olarak düzenli ve özellikle Haensel
zamanını bazı süpürgeleri bitirerek geçirmek için.

Şimdi küçük çocukların yapışması dünyadaki en zor şey
Uzun bir göreve, böylece beklenebilirdi:
Haensel ve Gretel biraz çalıştıktan sonra durdu ve düşünmeye başladı
Ne kadar aç olduk. Haensel kapıda oturuyordu,
süpürgeler; Fakir küçüklerin duvarlarında takılıyordu
kır evi; Ve Gretel yangının yakınında bir çorap örerek oturdu. Eşcinsel Olmak
Küçük kız, zaman geçirmeyi söyledi:

[Müzik:

     Susy Little Susy, Pray Haber nedir?
     Kazlar çıplak ayağı koşuyor çünkü ayakkabı yok!
     Kabarcının deri ve boş bol var,
     Neden zavallı kazı yeni bir çift yapamıyor?]

Bu oldukça eşcinsel geliyordu ve bilmeden önce Haensel katıldı:

     Eia Popeia, Dua ne yapmalı?
     Kim bana süt ve şeker verecek, ekmek için hiç yok?
     Yatağa geri döneceğim ve bütün gün orada yalan söyleyeceğim
     Yemek yemenin olduğu yerde, ödeyecek bir şey yok.

"Yiyecek bir şeyden bahsetmişken-bir kurt kadar açım, Gretel. Biz
Haftalarda ekmekten başka bir şeyim olmadı. "

"Eh, şikayet etmek iyi değil, değil mi? Neden
Babam-Yalnızca ve en iyisini yapmak mı? "Gretel cevapladı.
Örgü kucağına düşer. "Eğer homurdanmayı bırakırsan, Haensel,
Sana bir sır söyleyeceğim-bu da iyi bir şey. "Kalktı ve uçtu
masaya. "Buraya gel ve bu sürahiye bak," dedi ve
Haensel sırayla, sanki çok ciddi bir şey gibi uçtu
Herkes onu duyarsa olurdu.

"O sürahiye bak-bir komşu bize güne biraz süt verdi ve bu
Muhtemelen pirinç blanc-mange demek. "

"Ah, zarif iyilik! Rice Blanc-Mange olduğunda yakınında bulunacağım
devam ediyor; Bundan emin olun. Krem ne kadar kalın? "Açgözlü adam
diye sordu, parmağını sürahiye daldırdı.

"Kendinden utanmıyor musun! Parmaklarını o sürahiden çıkar,
Haensel ve işinize geri dön. İyi bir vuruş alacaksın
Annem eve gelir ve sizi hileler kestiğini bulur. "

"Hayır, artık çalışmayacağım-dans edeceğim."

"Eh, dans etmenin çok eğlenceli olduğunu itiraf ediyorum," diye cevapladı Gretel ona isteksizce.
"Biraz dans edebilir ve bizi zamanında tutmak için şarkı söyleyebiliriz ve sonra yapabiliriz
İşe geri dön. "

     Kardeşim, gel ve benimle dans et
     Her iki elim de seni sunuyorum
     Önce sağ ayak,
     O zaman sol ayak
     Hakkında ve tekrar geri dön,

Şikar etti, ellerini tutarak.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ya da yapardım," diye açıkladı Haensel onu izliyor
Hakkında döndü.

"O zaman sana öğreteceğim. Sadece gözlerini üzerimde tut ve sana öğreteceğim
Nasıl yapılır, "diye bağırdı ve sonra dans etmeye başladı. Gretel
Ona tam olarak nasıl yapılacağını söyledi ve Haensel çok iyi öğrendi ve çok
hızlıca. Sonra birlikte dans ettiler ve yarım dakika içinde unutmuştu
Her şey işlerine geri dönmek hakkında. Twirled ve güldüler ve şarkı söylediler
ve en çılgın türden bağırdı ve sonunda mükemmel bir şekilde
Çok eğlenerek bitkin, birbirlerine yuvarlandılar.
zemin ve kalkmak için çok gülüyorlardı. Sadece şu anda, ne zaman
aslında açlık ve iş hakkında her şeyi unutmuşlardı, ev geldi
anne. Kapıyı açtı ve içeri baktı.

"Merhamet aşkına! Bunlar ne gibi?" Ağladı.

"Neden, Haensel'di, o ----"

"Gretel istedi ----" İkisi de başladı, ayağa kalktı.

"Bu yapacak. Senden hiçbir şey duymak istiyorum. En çok sensin
Dünyada kötü niyetli çocuklar. İşte baban ve ben kölel
Kendimiz senin için ölümüne ve dans etmekten başka bir şey değil,
Sabahtan geceye şarkı söyle ---- "

"Yemek de çok güzel olurdu," diye yanıtladı Haensel.

"Ne diyorsun, nankör çocuk? Ne zaman yemek yemiyor musun
Geri kalanımız yapıyor muyuz? "Çok sert görünüyordu, anne sadece kızgındı
Evde yemek için hiçbir şey olmadığını düşündü ve hissetti
Çocukların aç olduklarını düşünmek o kadar kötü ki
Haensel onu tokatlamak için-korkular! Sütü masadan çaldı,
Sürahiyi kırdı ve tüm süt yerden akmaya gitti. Bu
gerçekten bir talihsizlikti. Orada durdular, üçü de bakıyor
Kayıp Akşam Yemeği.

"_NOW_ Ne yaptığını görüyor musun?" Çocuklara öfkeyle çığlık attı.
"Kendinizi buradan çıkar. Herhangi bir akşam yemeği istiyorsanız
bunun için çalış. O sepeti al ve tahtaya gidin ve doldurun
Çilek ve ikiniz de doluyuncaya kadar eve gelmeyin. Canım
Ben, sanki böyle eylemler olmadan yeterince sorun yaşıyormuşum gibi görünüyor
senin, "dikkat dağınık anne ağladı; ve oldukça haksız yere koştu
çocuklar ve sepetleri kulübenin dışında ve tahtaya kapalı.

Yoksul, dikkati dağılmış kadınlardan daha erken gitmediler, bitkin
Günün serseri ve süpürgelerini satmak için başarısız çaba ile,
Kayıp süt üzerinde ağlayan masaya oturdu; Ve sonunda düştü
uyuya kalmak. Bir süre sonra ahşapta neşeli bir şarkı duyuldu ve
Baba şu anda çok eşikte şarkı söylüyordu. Gerçekten, için
aç bir ailesi olan aç bir adam ve akşam yemeği için hiçbir şey,
Oldukça neşeli ruh hali.

"Ho, orada, eş!" Aradı ve sonra harika bir sepetle girdi
omzunun üzerinden. Anneyi uyurken gördü ve şarkı söylemeyi bıraktı. Daha sonra
Güldü ve ona gitti.

"Hey, uyan, yaşlı bayan, kendinizi acele et ve bize bir akşam yemeği getir.
Çocuklar mı? "

"Neden bahsediyorsun," diye sordu anne uyanarak ve bak
Kocasının yaptığı gürültüde kafası karıştı. "Hiç akşam yemeği alamıyorum
alacak hiçbir şey olmadığında. "

"Alacak bir şey yok mu?-Eh, bu güzel konuşma, eminim.
alacak hiçbir şey yok, "diye cevapladı, kahkahalarla kükrüyor-ve
Bir şeyler sepetinden çıkarmaya başladı. Önce bir jambon çıkardı
biraz tereyağı. Un ve sosisler izledi ve sonra bir düzine yumurta;
Şalgam ve soğan ve son olarak biraz çay. O zaman sonunda iyilik
adam sepeti ters çevirdi ve çok fazla çıktı
patates.

"Tüm bunlar nereden geldi?" Ağladı. "Süpürgelerimde iyi şanslar yaşadım, hepsi kaybolmuş gibi göründüğünde ve işte buradayız
Önümüzde bir ziyafetle. Şimdi çocukları arayın ve başlayalım. "

"O kadar kızgındım çünkü süt döküldü ki onları gönderdim
meyveler için orman ve onlara sahip olana kadar eve gelmemelerini söyledi
Sepet dolu. Akşam yemeği için sahip olmamız gereken tek şey olduğunu gerçekten düşündüm. "
Bu konuda baba korkmuş görünüyordu.

"Ya Ilsenstein'a gitmişlerse?" Ağladı, zıpladı ve
Duvardan bir süpürge almak.

"Peki, ne zarar?" Karısı, "Ve neden süpürgeyi alıyorsun?" Diye sordu.

"Ne zarar?
Küçük çocukları yiyen yaşlı cadı yaşıyor mu?-Ve ​​bilmiyor musun
Bir süpürgeye biniyor. Her ihtimale karşı onu takip etmek için birine ihtiyacım olabilir
Çocukları var. "

"Ah, yukarıdaki gökler! Çocukları ne kadar kötü bir kadın gönderecektim
dışarı. Ne yapmalıyız? Bu korkunç hakkında daha fazla bir şey biliyor musun
Ogress? "Kocasından ölmek için titremesini istedi.

     O ahşap doth içinde eski bir cadı,
     Ve cehennemin güçleriyle ligde.
     Gece yarısı saatinde,
       Kimse bilmediğinde
       Cadıların dansına devam ediyor.

         Bacadan uçtılar,
         Bir süpürgede hie,
         Tepe ve Dale üzerinde,
         Ravine ve Vale,
         Geceyarısı havası boyunca
         Tam gözyaşı dörtnala,
         Bir süpürge üzerinde, bir süpürge üzerinde
         Hop, hop, hop, hop, cadılar!

     Ve gündüz diyorlar ki,
     Etrafta dolaşıyor
     Crinching, çatlak, munching ses ile.
     Ve çocuklar dolgun ve yemek yeme ihalesi,
     Sihirli zencefilli tatlı ile çekilir.
     Kötü bükülmüş,
     Düştü niyetiyle,
       Çocukları cezbeder, zavallı küçük şeyler,
     Fırında sıcak,
     Çok şey patlatıyor.
     Kapıyı kapattı
     Kahverengi bitene kadar-tüm zencefilli çocuklar.

"Ah, ruhum!" Zavallı kadın çığlık attı. "Gel! Zaman kaybetmemeliyiz:
Haensel ve Gretel bu zamana kadar Cinters'e pişirilebilir "ve dışarıda
o fakirleri aramak için koştu, çığlık attı ve ardından baba tarafından
çocuklar.


Yasa II

Tüm öğleden sonra büyük ormanda dolaştıktan ve doldurduktan sonra
Çilek, Haensel ve Gretel ile sepetleri güzel bir
Mossy Tree-Trunk, daha önce oturup dinlenmeleri sonucuna vardıkları yer
eve gitmek. O kadar uzaklaştılar ki gerçekten bilmiyorlardı
kaybolduklarını, ama aslında hiçbir fikri yoktu
Neredeydiler. Bilmeden,
Ilsenstein ve bu sihirli yer onların hemen arkasındaydı ve Sunset
Zaten gel. Her zamanki gibi, eşcinsel küçük kız şarkı söylerken
Bir çelenk vahşi çiçek çelenk. Haensel hala çilek arıyordu
Yakın çalılıkta. Çok geçmeden bir guguk çağrısı duydular ve
çağrıyı horsa cevapladı. Guguk cevap verdi ve arasındaki çağrılar
Onlar canlı oldu.

"Diğer kuşların yumurtalarını yiyen kuş var," dedi Gretel,
Haensel'in ağzına bir çilek takmak; Ve Haensel meyveyi emdi
sanki bir yumurta gibi. Sonra sırayla,
Gretel'in ağzı. Bu çok eğlenceliydi, özellikle de sahip oldukları gibi
Yiyecek bir şey yok. Birbirlerini meyvelerle beslemeye başladılar.
Bilmeden önce tam sepet boştu.

Dikkatsizlikleri ile kendilerini herkese sokan aptal çocuklar
Bir çeşit sıyrık! Şimdi ne yapılacaktı? Kesinlikle gidemezlerdi
ev ve annelerine tüm meyveleri yediklerini söyleyin!

"Haensel, tüm meyveleri yedin. Şimdi bu sefer hayır
Şaka-bu yaptın. Şimdi ne yapalım? "

"Saçma-ben kadar yedin. Daha fazlasını arayacağız."

"Bu kadar geç! Onları dünyada asla göremeyiz. Güneş gidiyor
aşağı. Nereye gidebiliriz? Kesinlikle kaybolduk. "

"Şey, eğer öyleyse, korkacak bir şey yok. Gel, ağlama. Burada ağaçların altında uyuyacağız ve sabah geldiğinde
Eve yol, "diye yanıtladı Haensel, artık onu suçlamıyor, ama olmaya çalışıyor
Çok cesur, neredeyse korkmuş olmasına rağmen
daha sonra hızlı bir şekilde toplanan gölgeler.

"Oh, oh! Bu gürültüyü çalılarda duyuyor musun? Korkudan öleceğim."

"Bu-hiçbir şey değil, kardeş," diye cevapladı Haensel, dişleri gevezelik ediyor,
Onun hakkında huzursuz bir şekilde bakarken. "Ben bir çocuğum ve korkmuyorum
her şey ve nerede olursak olalım sizinle ilgilenebilir. "

     Karanlıkta orada ne parlıyor?
     Bu sadece gümüş elbiseli huş ağacı.
     Ama orada, bana bu kadar sırıtıyor?
     Bu sadece bir söğüt ağacının kütüğü.

Haensel kahramanca cevap vermeye çalıştı. "İyi bir arama yapacağım," dedi,
Ilsenstein'a doğru biraz yol alıyor. Sonra ellerini koy
Ağzı, yüksek sesle aradı:

"Kim orada?"

"Sen orada,-sen orada,-sen orada," yankılar geldi-ama göründüler
Ilsenstein'dan gelmek.

"Biri orada mı?" Gretel çekingen bir şekilde sordu.

"Orada-nerede-var-" Ilsenstein'dan gelen yankılar tekrar cevap verdi.
"Ölümden korktum," dedi Gretel ağlamaya başladı.

"Little Gretelkin," dedi Haensel, "Bana yakın bir şey yapıyorsun ve ben de
Hiçbir şey seni incitti; "Ve onlar bir araya gelirken, kalın beyaz bir sis
Çocuklar ve Ilsenstein arasında yavaşça toplandı ve yayıldı.

"Ah! Beni götürmeye gelen gölgeli yaşlı kadınlar var,"
Gretel ağladı, yüzünü sakladı, sis sallandı ve varsaydı
Garip formlar. Sonra yüzü gizlenirken, sis yavaşça temizlendi
uzakta ve sırtının üzerine biraz çuvalla biraz gri manikin geldi
gölgelerin dışında. Haensel nefesini korkuyla tuttu ve korunaklı
Gretel onun yanında elinden gelenin en iyisini.

"Bu gölgeli bir queer küçük manikin, gretel sevgili, küçük bir çuvalla
sırtında, ama çok arkadaş canlısı görünüyor. "Sonra küçük olana hitap ediyor
Manikin, "Bizi incitme, efendim-ve bize kim olduğunuzu söyleyecek misiniz?"

     Çocuk peepers'ı kapattım-Sh!
     Ve küçük uyuyanları koruyun-Sh!
     Çünkü çok onları seviyorum-sh!
     Ve onların üstünde memnuniyetle izleyin-sh!
         Ve küçük kum torbamla,
         Her çocuğun yatağında duruyorum;
         Sonra küçük yorgun göz kapakları kapanır,
         Ve küçük uzuvların tatlı bir şekilde saklanması vardır;
     Ve eğer iyiyse ve çabucak uyurlarsa,
         Sonra yukarıdaki yıldızlı küreden
         Melekler barış ve sevgi ile gelir,
     Ve çocuklara mutlu rüyalar gönderin, izlerken izlerken.

Tüm bu süre boyunca küçük kum adam onlara kim olduğunu söylüyordu,
Çocuklar uyuyan ve uyuyan ve birbirlerinin üzerinde başını salladı
omuzlar.

"Sand-adam buradaydı mı?" Diye sordu Little Haensel, biraz çalmaya çalışarak.

"Sanırım öyle," dedi Gretel; "Dualarımızı diyelim" ve böylece
ellerini katladı ve on dört melek için küçük bir dua söyledi
hangi küçük çocukları koruyor. Yapması gereken iki melek için dua ettiler
başlarında, ikisi ayaklarında, ikisi sağlarında dur
el ve iki solda ve ikisi onları sıcak ve iki
onları zarardan korumalı ve ikisi bir gün onlara rehberlik etmelidir.
Cennet; Ve böylece uyumak için battılar.

Uyurken, sisden güzel bir ışık kırıldı, bu da yuvarlandı
Bu meleklerin geldiği ışıltılı bir merdivene kadar, iki ve
iki. Hepsi dua ettikleri için Haensel ve Gretel hakkında gruplandırıldı
yapmak; Ve sessizce yerlerini alırken gece karardı,
Ağaçların ve kuşların hepsi uyudu ve Haensel ve Gretel
sabah.


Yasa III

Gece geçmişti, melekler sisde tekrar kaybolmuştu
ki bu hala ormanın arkasına asıldı ve şimdi şafak kırıldı,
Manikin ve melekler olduğu gibi çiyin sisinden çıktı
Tamamlandı; Ve küçük bir mavi çandan çiğnemeleri salladı
çocukların gözleri. Tıpkı karıştırmaya başladığında, uzaktan çiğini koştu,
Ve oldukça uyanık olduklarında güneşin doğduğunu gördüler ve
hepsi yalnız. "Haensel, neredeyiz?" Diye sordu küçük Gretel, tüm bunları hatırlamadan
bir önceki günden beri onlara olmuştu. "Kuşları duyuyorum
şubelerde yüksek twitter. Kesinlikle bizim yataklarımızda değiliz
Ev."

"Hayır-ama iyi bir rüya gördüm," diye cevapladı Haensel-"Melekler
Burada bütün gece bize bakıyor, on dört. Ama oraya bak! "
Ağladı, arkalarını işaret etti. Sis yavaş yavaş kaldırıyordu ve
Ilsenstein cadının evini açığa çıkarıyor. Çok iyi görünüyordu
Güneşin üzerine parlak ışınlar ile; Gerçekten çok iyi! Biraz Dışı
O queer küçük evin solunda bir fırın vardı. Oh, korkunç! BT
iyi oldu Haensel ve Gretel en azından o fırın ne bilmiyordu
anlamına gelen. Sonra, evin diğer tarafında, bir kafes ve cennetti!
Bunun ne olduğu konusunda hiçbir fikirleri olmamaları kesinlikle iyiydi,
herhangi biri. Sonra, o kafese katılmak, queer görünümlü bir
Gingerbread'in çiti ve garip bir şekilde küçük çocuklara benziyordu.

"Ah, ne tuhaf bir yer!" Gretel ağladı. "Ve bunu kokluyor musun
lezzetli koku? O yazlık tüm çikolata krema yapıldı! "
Sevinçle üstesinden gelin.

     Çatı Türk zevkiyle kaplıdır,
     Şeker parlaklığı olan pencereler beyazdır
     Ve kuru üzümlerin davet ettiği tüm gables,
     Ve düşün! Her yerde bir zencefilli çit.

"Oh, böyle bir kulübeyi yemek için!" Kendinden sonra ağladılar.

"Ses duymuyorum. İçeri girelim," diye çağırdı Haensel.

"Hayır, hayır! O güzel evde kimin yaşayabileceğini kim bilebilir."

"Şey, neyse, biraz nibble'a zarar veremez.
Bir sonraki pişirme gününü tamir etti, "diye ısrar etti.

"Belki bu doğrudur-ve ayrılmak için çok iyi görünüyor"; Yani Haensel
uzandı ve ev köşesinin küçük bir parçasını kırdı.

     Nibble, Nibble, Mousekin,
     Housekinimde kim nibbling yapıyor?

İçeriden bir ses çağrıldı.

"İyi zarif! Bunu duydun mu?" Fısıldadı, köşeyi düşürdü
evin. Gretel tereddüt ederek aldı.

"En çok iyi," diye ilan etti, ama o dakikada geldi
Yine ses:

     Nibble, Nibble, Mousekin,
     Housekinimde kim nibbling yapıyor?

"Belki bu tatlı yapımcının sesi," diye önerdi Haensel,
Aynı şey korktu. Ve böylece biraz nibbling yapmaya devam ettiler
çit ve sonra ev köşesinde, çok doluyuncaya kadar
Yüksek ruhlarda gülmeye ve kaparlara başladıkları iyi şeyler.
Ama tüm bu eğlence devam ederken, kapının üst kısmı açıldı
Ve yaşlı cadı başını dışarı attı. Sonra yavaş ve yumuşak bir şekilde, dışarı
Elinde bir ip ile süzüldü ve çocukların arkasına geçti
Aniden Haensel'in kafasına attı. Dönüp onu gördüğünde
neredeyse uyumlara korkuyordu.

"Bırak gitmeme izin ver!" Cadı sadece gülürken uludu
İkisinde iğrenç bir şekilde ve onları ona yaklaştırarak patlamaya başladı
başları ve onlarla çok güzel konuşuyorlar.

"Sen sevimli çocuklarsın! Kendinize böyle havalar verme. Ben Rosina
Zarif ve sadece senin gibi küçük çocukları seviyorum "ama o yapmadı
Onları nasıl tercih ettiğini söyle-yağlanmış veya haşlanmış. Yine de Haensel
sevecen iddialarına rağmen, onun hakkında şüpheleri vardı.

     Gel, küçük Mousey,
     Evime gel!
     Benimle gel, benim değerli,
     Sana tatlılar vereceğim, lezzetli!

Bu olağanüstü yaşlı kadın ağladı,
Çocukların Ağız Suyu. Ama Haensel'in Dikkati vardı! O değildi
Güneşin doğuşundan sonra uyuklanacak. Ancak Gretel lezzeti hatırladı
son zamanlarda tattığı ve yardım edemediği saçak püskürtme
Belli bir ilgi gösteriyor.

"Evine girersem ne almalıyım?" diye sordu; Ancak
Eski yaratık cevap vermeden önce Haensel, Gretel'in
Petticoat.

"Dikkat et! Ondan yardım edebileceğin hiçbir şey almayın. O
Bizi şişirmek ve bizi pişirmek için, "-bu tam gerçekti. O
Anı, Haensel boynuyla ilgili olan ipten uzaklaştı ve
Gretel'e koştu, ama yaşlı cadı onlara bir sopa işaret etti
Onun kuşağında asılı duruyorlar ve anında kendilerini buldular
büyü. Bu kan kıvrılan kafiyeyi tekrarladı ve orada
durdu, oldukça çaresiz:

     Hocus pocus, cadılar cazibesi!
     Kolumdan korktuğun gibi hareket et.
     Geri veya ileri, denemeyin,
     Düzeltilmişsin, nötr göz tarafından!

Ve "sabit". Şimdi, forenoon'un tam ortasında,
korkunç bir şekilde karanlık büyümeye başladı ve karardıkça küçük düğme
Çubuğunun sonu parlak bir şekilde parlamaya başladı ve Haensel'in izlediği gibi
Büyüledi, cadı onu yavaş yavaş sopanın cazibesi tarafından yönetti,
ahırın içine ve onu taktı. Sonra çubuğun düğmesi
Yavaş yavaş parlamayı bıraktı ve Gretel hala orada duruyordu.

"Şimdi bir keklik olarak dolgun olana kadar Haensel'i beslerken ayakta duruyorsun
Neredesin, "dedi cadı ve gittiği eve. Gretel
Durdu ve Haensel ona fısıldadı:

"Yüksek sesle konuşma ve çok dikkatli ol Gretelkin. Yapıyormuş gibi yap
Cadı'nın emreddiği her şey, yine de çok dikkatli olun. Orada geliyor
Yine "; Ve böylece, kuru üzüm ve diğer şeylerle dolu bir sepetle yaptı
onun yemek için. Sanki ağzına iyi şeyler yapıştırdı, sanki
Strasburg kazını besi ve bundan sonra Gretel'i hayal kırıklığına uğrattı
Ardıç şubesi ile.

"Şimdi, o zaman, gidip masayı ayarladın," diye emretti, sonra tekrar döndü
Haensel'e görünüşte onu uyurken buldu.

"Bu iyi! Yağ yetiştirmenin bir yolu," diye sırıttı. "Sadece başlayacağım
Gretel ile akşam yemeğim. Olduğu kadar tombul görünüyor. Burada,
Aşkım, "diye bağırdı, fırın kapısını açtı ve biraz kokladı
Gingerbread figürleri, "Sadece fırına bak ve bana söyle
İçeri pişirmek için yeterince sıcak, "dedi.

     Oh, fırından ne zaman onu alıyorum
     Baker'dan bir pasta gibi görünecek,

Eski sefil kendine kıkırdadı. Ama Gretel duymuyormuş gibi yaptı
o; Ve sonuçta, fırının itecek kadar sıcak olmadığını düşündü
Gretel'e, bu yüzden cadının yolculuğuna gitmeye başladı.
O geceyi on iki yaşında, süpürgesinde olacak. Düşündüğü gibi
Bu konuda çok hevesli oldu ve süpürgesine biniyor o
Ev hakkında dörtnala gitti. O geçtiğinde
Gretel'in oldukça dondurduğu bu çirkin bir şekilde performans sergiliyor
Damarlarında kan-eski cadı haensel'i huş-ikinciyle gıdıkladı
uyanana kadar.

"İşte, küçük sevgilim, bana dilini göster," dedi ve Haensel
Doktoru araştırmaya çağırılmış gibi dilini dışarıda bıraktı
onun karaciğeri. "Benim, ama sen iyi durumdasın," diye mırıldandı eski sefil
Dudaklarını şaplak atıyor. "Başparmağını görmeme izin ver," diye sordu ve bunun yerine
Tombul başparmağını dışarı atan Haensel,
Kafesin çubukları. "Ah! Ne kadar yalın ve scraggy! Henüz yapmayacaksın"; Ve
Gretel'e ona daha fazla yiyecek getirmek için aradı ve orada durdu
onu tekrar doldurmak için. Sonra tekrar fırın kapısını açtı, hepsine baktı
Gretel'de.

"Ağzımı nasıl sulandırıyor," diye mırıldandı. "Buraya gel, küçük
Gretelkin, başını fırına sok ve bana düşünürsen söyle
İçeri girmemiz için yeterince sıcak. "Bu korkunç anda Haensel fısıldadı:

"Ah, dikkatli ol Gretel!" Gretel cadının arkasında başını salladı
geri.

"Sadece o sevimli zencefilli kurabiye kok.
oldukça bitti. O zaman fırından sıcak bir parça alacaksınız. "Gretel
Hala asıldı.

"Bunu nasıl yapacağımı tam olarak bilmiyorum," diye özür diledi. "Eğer yapacaksan
Bana nasıl ulaşacağımı göster, "o mırıldandı; ve eski cadı, oldukça
Gretel'in teklif olduğu kadar uzun sürmesi gerektiğini tiksinti ve böylece
Bayramı geciktir, dedi ki:

"Neden, bu şekilde, kaz," başını fırına atarak ve
Anında, ahırdan çıkan Haensel, üzerine fırladı
yaşlı kadın, ona Gretel'e vermeyi amaçladığı itmeyi verdi ve
Patladığı fırın ve patlama fırın kapısına gitti, çocuklar
Birbirimize bakıp korkuyla titriyordu.

"Ah, benim suz!

"Sanırım var," diye bağırdı Haensel, Gretel'i bel hakkında yakaladı ve
Glee'de çılgınca dans ediyorum. Sonra eve koştular ve başladılar
Ceplerini iyi şeylerle doldurun. Onlar bu iken fırın
korkunç bir şekilde çatlamaya başladı. Gürültü oldukça korkunç.

"Ah, merhamet! Ne oluyor?" Gretel ağladı. Ve o anda
Korkunç fırın parçalandı ve bir sürü küçük çocuğu atladı
zencefilli kurabiye, haensel hakkında fırlarken düşüyor
Ve büyük bir sevinç içinde Gretel. Ama tüm gözleri kapandı.

Haensel ve Gretel'in sahip olduğu ağlayarak güldüler ve şarkı söylediler ve atladılar
onları kurtardı çünkü eski cadı pişirerek fırının kırıldılar
cazibe.

"Ama neden gözlerini açmıyorsun," diye sordu Gretel.

"Bize dokunana kadar tamamen hayal kırıklığına uğramayacağız."
O ve sonra Gretel tarafından dokunulduktan sonra gözlerini açtılar
On günlük yavru kedi.

Sonra Haensel bir ardıç şubesini aldı ve duyduklarını tekrarladı.
Cadı şöyle diyor:

     Hocus Pocus Elder Bush,
     Sert vücut gevşer, sus!

Ve o zencefilli çit, bacaklarda yürürken,-güzel
Her yere düşen zencefilli kurabiye ve tüm çit dönüyor
küçük çocuklara geri dönün.

O anda, arayan süpürge yapımcısı ve karısı geldi
Çocuklar için neredeyse dikkati dağılana kadar. Ne zaman
Çocuklar onları annelerinin kollarına koştuklarını gördüler. Bütün
Gingerbread çocuklar seslerinin tepesinde şarkı söylüyorlardı ve
en neşeli bir şekilde devam etmek.

İki erkek kırık fırına koşmuştu ve bir
muazzam zencefilli kurabiye-en iyi pastaya dönüşen yaşlı cadı idi
hiç görüldü. Sonunda iyi olduğu ortaya çıktı, eğer
Sadece iyi zencefilli kurabiye. Onu herkesin görebileceği yere sürüklediler
onu ve bir parçasını kırdı; Ve sonra onu içine ittiler
kır evi.

"Şimdi, çocukların ne kadar iyi bakıldığını görüyorsunuz,"
Sang; Herkes hayal kırıklığına uğramış Ilsenstein hakkında dans ederken
Akşam yemeği için eve gittiler.




Mascugni


Bu besteci özgürce tartışılamayacak kadar çağdaş. O yaptı
Gençliğinde büyük miktarda iş yok ve şöhret geldi.
"Cavalleria rusticana" onun yüce performansı ve içinde
daha büyük şeyler vaadi.


Cavalleria Rusticana [A]

(Rustik şövalyelik)

Opera Karakterleri

Santuzza.
Lola.
Turiddu.
Alfio.
Lucia.

Köylüler.

Hikaye, küçük bir Sicilya köyündeki köylü insanlardan
Paskalya Günü.

Besteci: Pietro Mascagni.
Yazarlar: Giovanni Targioni-Tozzetti ve Guido Menasci.

İlk Sung Roma, 20 Mayıs 1890.

[Dipnot A: "Cavalleria rusticana" dan alıntılar
Nathan Haskell Dole tarafından İngilizce Versiyon, Telif Hakkı, 1891, G.
Schirmer.]


Eylem I

İyi bir Paskalya sabahı, küçük bir İtalyan köyünde, bir fop,
Turiddu, eski bir Lola'nın Little Street şarkılarına geldi
Tatlım, Turiddu'dan beri gerekli terimine hizmet etmeye gittiğinden
Ordu, bir vagonla evlendi. Turiddu kalbinden çok uzaktı,
Çünkü geri dönüp Lola'nın inançsızlığını ilk duyduğunda,
Doğruca değerli bir kıza aşık oldu-Santuzza. Ne Lola
Ne de Turiddu sadık bir çeşitti, ama bugün iyi bir zaman geçirdi,
şansı yarın bakmaya bırakmak; Ama aynı değildi
Santuzza. Turiddu'yu gerçekten sevdi ve bir İtalyan köylü olmayı çok sevdi
duygusal ve heyecanlı, turiddu için tehlikeli olacaktı
onu kötü muamele et. Paskalya sabahı Turiddu'yu oldukça eşcinsel ve özgür bulursa,
Santuzza umutsuzluk ve yanlış yönlendirme dolu, çünkü onun olduğunu biliyordu
Sevgili eski sevgilisine geri dönmüştü. Lola'nın kocası,
Wagoner, sık sık evinden uzaktaydı ve yokluğunda onun
Karısı flört ediyordu. Herkesin bildiği küçük bir köyde
Herkes ve birbirlerinin hepsi, Santuzza's
Sahabeler, Turiddu'nun yeni sevgisini attığını öğrenmişlerdi.
yaşlı ve ona acıması yerine alay ettiler ve tedavi ettiler
onun kaba bir şekilde.

Bir Pazar sabahı, köylüler kiliseye başlamadan hemen önce,
Santuzza Turiddu'nun evine başladı. Kilisenin yakınında yaşadı
Lucia, yaşlı annesi. Santuzza bütün gece ne düşünüyordu
Sevgilisini geri kazanmak için yapabilirdi; Ve gün ışığında yükselmişti
Yaşlı Lucia'ya gitme kararlılığı ve ona oğlunun nasıl sahip olduğunu söyle
yanlış davrandı. İtalya'da yetişkin oğulları ve kızları bile ebeveynlerine itaat ediyor
Amerika'daki küçük çocuklardan daha hızlı. Santuzza,
Tüm gözyaşları ve uykusuzlukla yıpranmış, muhtemelen Lucia'nın yapabileceği düşünce
Sözünü korumak ve daha dürüst gibi davranmak için Turiddu'ya hakim
Adam. Tüm küçük köy erkendi, çünkü Paskalya bir fete
İtalya'da ve insanlar neşeli hale getiriyor ve kiliseye git. .
köylüler geçiyor ve küçük meydandan geçiyorlardı
Santuzza girdi. Çok üzgün görünüyordu ve gözleri şişti
ağlayarak. Ama her şey gittiği için kimse ona dikkat etmedi
erken kitle için kiliseye. Kalabalık içeri girdikten sonra ses
organın ve cemaatin seslerinin
kare. Bir Paskalya şarkısı söylediler-çiçekler ve karolling larklar hakkında
ve Santuzza'yı daha mutlu etmeyen turuncu çiçekler; Ancak
Eski Lucia'nın evinin kapısına gitti ve yumuşak bir şekilde aradı:

"Mama Lucia-Mama Lucia-oraya mı geldin?"

"Sen, santuzza? Ne olacaksın canım?" Yaşlı kadın cevap verdi
Hobbling.

"Anne Lucia, oğlun nerede?" Santuzza istedi.

"Turiddu görmeye geldin mi? Bilmiyorum kızım. Hiçbir şeyim yok
Kavgalarla ilgili olarak, anlamalısınız, "diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde,
yarısı Santuzza'nın sorunundan şüpheleniyor, çünkü zaten acı çekmişti
Oğlunun başkalarına olan inançsızlığı nedeniyle birçok kez.

"Anne Lucia, beni geri çevirmeme yalvarıyorum. Sorunlarımı dinle.
Onlara neden olan oğlun ve onu görmeliyim, "Santuzza
hıçkırık.

"Şey, sana yardım edemem-ama senin için gerçekten üzgünüm,"
Anne, bir süre sonra, üzüntünün tüm işaretlerini gözlemledi
Santuzza hissetti. "O evde değil. Şarabı almaya gitti
Francofonte'den. "

"Hayır, hayır-değil. Köy hakkında sadece dün gece görüldü."

"Sana bunu kim söyledi? Ben, annesi, evde olup olmadığını bilmeli veya
Olumsuz."

"Anne Lucia, beni geri çevirme-ben büyük bir üzüntüyüm ve yapacaksın
Şimdi bana muamele edersen hayatın boyunca mutsuz ol. "Bu konuda onlar
Kamçıların çatlamasıyla rahatsız edildi ve
Wagoner kasabasına dönüş. Alfio Paskalya'ya geri dönüyordu
Sabahı karısı Lola ile birlikte şıka katılmak için.

Jauntly'ye geldi, şarkı söyledi:

[Müzik:

     Gururla sağlam steed'i aşar,
     Gay olarak neşeli çanları çal,
     Çatırtı! Kırbaç gidiyor! O 'Merhaba!
     Buzlu rüzgar patlayabilir,
     Yağmur yağmasına izin ver ya da kar yağmasına izin ver
     Dünyada ne var?]

Yakında tüm komşular onu karşıladı. O en popülerdi
Üyesi-Çoğunlukla kızlarla favori olan Turiddu'da.

"Şey, tüm hafta boyunca istediğim her şey hakkında komşular,
Bu Paskalya Günü'nü geçirebileceğimiz karıma buraya gelin
birlikte. Uzak olduğumda, ondan başka bir şey düşünmüyorum, emin olabilirsiniz!
Seninle burada duramam, senin gibi neşeli. Lola'nın olacağı kesin
Beni bekliyorum, o yüzden gidiyorum! "Ve Wagoner elini neşelendirdi ve
Acele etmek üzereydi, bazıları tekrar kiliseye geri döndü,
Ve bazıları evlerine gitti. Ama anne Lucia onu göremedi ama
endişeyle. Kendisi, vahşi oğlunun üzerinde başı belada idi.

"Ah, Alfio, sen her zaman çok yüksek ruhtasın ----"

"Merhaba anne Lucia! Sana iyi günler-o ünlüden daha fazla
Şarap? "Lucia'nın evi aynı zamanda milletlerin burada
şaraplarını içmek, kart oynamak ve iyi olmak için toplandı
dedikodu.

"Hayır, şimdi değil; Turiddu onu almak için Francofonte'ye gitti."

"Yanılıyorsun: Köye geldiğimde onunla kulübemin yakınında tanıştım
Bu sabah, "Wagoner cevapladı ve aynı anda
Santuzza eski Lucia'nın eteğini çekti ve sessiz kalması için imzaladı. Ancak
Yaşlı kadın, şaşırmış ve karışmış şeyler işler gibi görünüyordu
alarak, ısrar etti:

"Nasıl öyle? Bundan emin misin?"

"Ah, evet, mükemmel bir şekilde. Ve şimdi gitmeliyim: Lola olacak
Beni bekliyor, "Şaşırtıcı olmayan vagon, ciddiyetle döndü
eve gitmek için. Şimdi, yaşlı Lucia ve Santuzza olmadan dururken, koro
Kilisede şarkı söyledi:

[Müzik:

     Cennet Kraliçesi, keder sona erdi!
     O, bir zamanlar aşkın bir zamanlar savundu-]

Ve yavaş yavaş kareye geri dönen köylüler
Duayı duyduklarında diz çöktü. Sahne çok adanmıştı ve
güzel, enfes müzik kiliseden yüzer ve
Bu konuda toplanan saygılı insanlar. Şu anda bir
"Hallelujah! Mesih yükselir!" Santuzza ve eski
Lucia üzüntülerine rağmen katıldı. Ama sonuçta dolaştıktan sonra
Uzakta, eski Lucia Santuzza'ya yaklaştı:

"Alfio benim gördüğünü söylediğinde neden konuşmamaya dikkat ettiniz mi?
Oğlunun evinin yakınında mı? "diye sordu endişeyle, zaten yarısı tahmin ediyor
sebep.

"İyi anne, Turiddu savaşa gitmeden önce bunu bilmiyor musun?
Lola'nın sevgilisi; Ve ilk başta geri döndükten sonra beni önemsedi, ama şimdi
Beni unuttu ve yine Lola ile sevişiyor mu? Wagoner ise
Bunu biliyordu, sence ne yapacağını düşünüyorsun? "

"Ah, bana bu kutsal sabah bana ne söyledin! Haklısın-eğer
Alfio bunu ikisini de öldüreceğini biliyordu. Kesinlikle öldürürdü
Oğlum."

"Bana öyle geliyor ki hepsi bu güzel gün lanetlendi. Git ve bizim için dua et
Hepsi, anne Lucia, ve ben de öyle, "diye yanıtladı Santuzza.
Turiddu geldiğinde dualarını söylemek için kiliseye girmek için,
Kendisi, en iyi şekilde giyinmiş, Lola ile Meydan'da tanışmaya hazır
Kiliseye doğru yola çıktı.

"Turiddu!" Santuzza aradı.

"Şeytanlar! Ne için buradasın Santuzza? Yolda mısın?
kilise?"

"Şimdi değil. Seninle konuşmak için buradayım ----"

"Şey, bunun için duramam; hanın içine girip görmeliyim
anne şimdi. "

"Burada kalmalı ve benimle konuşmalısın. Bunu yapman için uyarıyorum, Turiddu. Ben
Çok mutsuzum ve eğer Lola'dan vazgeçeceksen, hepsini unutacağım
haksızlık. Ama eğer beni ihmal edersen ve Alfio'nun karısından vazgeçmeyecekse,
Alfio kesinlikle öğrenecek ve sizi sorun çıkaracak. "

"Ah, şimdi gel-beni korkutabileceğini mi düşünüyorsun? Bir köle olacağım
Hiçbir kadın kapris, santuzza. İşletmenize gidin. Katılacağım
Senin yardımın olmadan benim. Hayır, seni artık dinleyeceğim, "diye bağırdı
konuşurken öfkeli olmak ve onu ondan uzaklaştırmak, Lola olarak,
Meydanın yakınındaki sokakta şarkı söylerken duyulabilirdi.

Santuzza ve Turiddu hem duraklattı hem de dinlediler. O şarkı söylüyordu
Turiddu. Ona "Gül Kralı" diyordu. Ve sonra,
İkisi ne yapacağından emin değildi, Lola meydana girdi ve
onları gözetledi.

"Merhaba," diye aradı Santuzza'ya bakarak. "Gördün mü
Alfio, Turiddu? "

"Hayır, sadece şimdi meydana geldim."

"Ah, belki de kiliseye geldin," diye ısrar etti.

"Ben-Santuzza'ya söylemeyi bıraktım ..." Ne söyleyeceğini pek bilmiyordu.

"Turiddu görmek için durdum," diye ara verdi Santuzza. "Durdum
İyi Rab'bin tüm eylemlerimizi gördüğünü söylemek. "

"Ah-o zaman kitlesel olmayacak mısın?"

"Hayır-kitleye gidenlerin açık bir vicdanı olmalı. Hangisimiz
İşte var mı? "

"Gerçekten senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Lola; "Benimkine gelince-
açık! "Turiddu aralarında sorunları öngören aceleyle kesintiye uğradı.

Lola ile konuşarak "Girelim".

"Ah, Santuzza ile kal-ve vicdanı! Yap!"

"Evet, Turiddu-seni uyarıyorum!" Lola güldü ve içine girdi
kilise.

"Şimdi ne yaptın? Çılgınlığın, öfkeli Lola. Ben işim bitti
Sen! "Diye bağırdı Turiddu, onu geri tutan Santuzza'yı atarak bağırdı
konuşurken. O kadar öfkelendi ki ona acımasız davrandı;
Ve kendini ondan kurtarmaya çalışırken onu taşların üzerine attı,
Ve sonra kiliseye koştu. Yine ayağa kalktığında
öfkeyle öfkeli.

"Şimdi onu tüm inançsızlığı için cezalandıracağım," diye ağladı ve o
Bu çözümü, kaderin ona araçlarını verdiğinden daha sonra
Yürütme, çünkü o anda Alfio kareye geri döndü.

"Ah, komşu Alfio! Tanrı'nın kendisi seni buraya göndermiş olmalı!"

"Hizmet hangi noktada?"

"Neredeyse bitti, ama sana söylemeliyim-lola ona gitti
Turiddu. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" Alfio, merakla onunla ilgili olarak istedi.

"Demek istediğim, siz işinizle ilgiliyken Turiddu burada kalıyor,
Ve karınız ona zaman geçirmenin bir yolunu bulur. O sevmiyor
Sen."

"Bana gerçeği söylemiyorsan," dedi Alfio, acıyla, "
Kesinlikle seni öldür. "

"Sadece izlemelisin-gerçeği yeterince hızlı bileceksin"
ısrar etti.

Alfio kararsızlık içinde bir an durdu ve ona kararlı bir şekilde baktı.

"Santuzza, sana inanıyorum. Sözlerin-ve
Yüz-beni yakalayın. İkimizin intikamını alacağım. "Ve kaçtı. Bir
Moment Santuzza memnun oldu, sonra pişmanlık onu geçti. Şimdi Turiddu olur
Öldürmek! Bundan emindi. Alfio oynanacak bir adam değildi
ile. Elbette Turiddu öldürülecek! Ve onun yaşlı annesi vardı
Ayrıca, kim oldukça yalnız kalacaktı. Çok geç olduğunda Santuzza
Tövbe etti. Alfio'yu hatırlamaya çalıştı, ama gitmişti.

Kilisenin içindeki organ tekrar yüksek sesle şişti ve müzik
En güzel, Santuzza bir zihin acı içinde dinledi. Yakında
İnsanlar dışarı çıkmaya başladı ve yaşlı Lucia onun içindeki kiliseden hobi oldu
Dön ve hanına geçti, ardından genç erkekler ve kadınlar geldi. .
Erkeklerin hepsi eşlerine ve kadınlara görevlerine gidiyorlardı,
Ancak, eski Lucia'nın bir anı için bir an durması önerildi.
Ayrılmadan önce ünlü şarabının bardağı. Onlar giderken
Ağaçların altında olan hanın bar, Lola ve Turiddu geldi
Birlikte kiliseden.

"Şimdi eve acele etmeliyim-henüz Alfio'yu görmedim-ve o bir
Öfke, "dedi.

"Çok hızlı değil-bol zaman var! Gel, komşular, bir bardak var
bizimle şarap, "Turiddu kalabalığa ağladı, annesinin
Bar ve orada eşcinsel bir içki şarkısı söylerken toplandılar.

"Seni sevenlere!" Turiddu vaat etti, bardağını kaldırdı ve
Lola'ya bakıyorum. Başını salladı ve cevapladı:

"İyi servetine göre kardeşim!" Ve Alfio'yu konuşurken
girildi.

"Hepinize selamlama," dedi.

"Güzel! Gel ve bize katılın," diye yanıtladı Turiddu.

"Teşekkür ederim! Ama içseydim beni zehirlemeni beklemeliyim
Seninle dostum, "ve Wagoner anlamlı bir şekilde Turiddu'ya baktı.

"Oh-iyi, kendinize uygun," diye yanıtladı Turiddu, sakin bir şekilde. O zaman bir
Lola yakınında duran komşu fısıldadı:

"Buradan ayrılsan iyi olur Lola. Benimle eve gel. Öngörebilirim
burada sorun. "Lola tavsiyesini aldı ve tüm kadınlarla dışarı çıktı
onu takip ediyor.

"Şey, şimdi tüm kadınları korkuttun
Davranış, belki bana özel olarak söyleyecek bir şey var, "Turiddu
Alfio'ya dönerek dikkat çekti.

"Hiçbir şey-seni öldüreceğim için-bu anlık!"

"Öyle mi? O zaman kucaklayacağız," diye bağırdı Turiddu,
Yerin geleneği ve kollarını düşmanı hakkında atıyor. Ne zaman
Yani, Alfio bit Turiddu'nun kulağı, Sicilya'da bir meydan okuma
düello. "Güzel! Sanırım birbirimizi anlıyoruz."

"Şey, seni yanlış yaptığım için sahibim-ve Santuzza yanlış.
Tamamen, ben kötü bir adamım; Ama eğer beni öldüreceksen, yapmalıyım
Anneme güle güle teklif et ve aynı zamanda Santuzza'yı bakımına verin. Sonrasında
Hepsi, böyle düşünün, "Turiddu
diye bağırdı ve sonra Alfio ile birlikte annesini aradı.
Turiddu'nun hemen takip etmesi ve alması gereken anlayış
kavga.

"Anne," Turiddu daha sonra eski Lucia'ya kandırıldığında, "dedi.
Şarapımız kesinlikle çok heyecan verici. Ben yürümeye gidiyorum
Kapalı ve ben gitmeden önce kutsamasını istiyorum. "
Yaşlı annesini korkutmayabileceği neşeli cephe. En azından o
Kendini oldukça iyi davranma lütfu vardı, şimdi sonun vardı
Gelmek.

"Eğer geri dönmemeliysem ----"

"Ne demek istiyorsun oğlum?" yaşlı kadın fısıldadı, titredi
korku.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, yürümeye başlamadan önce bile, seni istiyorum
Santuzza'yı sizinle yaşamaya götüreceğine söz ver. Şimdi hepsi bu! Ben gidiyorum.
Güle güle, Tanrı seni korusun anne. Seni çok seviyorum. "Önce
Ne olduğunu pek bilmiyordu, Turiddu kapalı ve uzaktaydı. O koştu
Meydanın tarafı ve peşinden çağırdı, ama geri dönmedi.
Bunun yerine Santuzza koştu.

"Ah, anne Lucia," diye bağırdı, kollarını onun üzerine attı.

Sonra Alfio ve Turiddu ile tanışan insanlar
Karşılaşma acele etmeye başladı. Herkes çılgınca heyecanlıydı. Her iki adam
kendi yollarında köy favorileriydi. Büyük bir isyan gürültüsü
duyulan ve biri uzaktan çığlık attı.

"Ah, komşu, komşu, Turiddu öldürüldü, Turiddu öldürüldü!" -Den
Küçük köydeki neredeyse her biri koşarken
Santuzza zayıf bir şekilde yere düştü.

"O öldürüldü! Alfio onu öldürdü!" diğerleri ağladı, içeri girdi ve
Sonra zavallı yaşlı Lucia, Santuzza'nın yanında bilinçsizce düşerken
Komşular onun hakkında toplandı, onu kaldırdı ve ona taşıdı
Lonely Inn.




Meyerbeer


Genius aptalca şeyler yapmak ve bilemeyecek gibi görünüyor.
Muhtemelen Wagner tarafından bundan başka bir şey söylenmedi veya yapılmadı
Sanat Yahudi üzerine bir diatribe yazdığında. O ona "Das dedi
Der Musik'teki Judenthum "(Müzikte Yahudilik).
Sanattaki ve diğer birçok şeyde-Yahudiler-en güçlü insanlar olabilir
gezgin olmaları nedeniyle sanatçı olmamak ve bu nedenle
ulusal özelliklerde eksik.

Kendisine karşı daha iyi bir savunma olamazdı
ifade. Sanat genellikle ulusaldır-ama sanat en iyisi olduğunda değil. Sanat
duygusal bir sonuçtur-ve duygu Yahudilerin bir şey bildiği bir şeydir
hakkında. Meyerbeer bir Yahudi ve en yararlı arkadaşı Richard Wagner
Hiç sahipti, ama Wagner o kadar küçük bir Yahudi idi ki bilmiyordu
takdir ve minnettarlığın anlamı. Bunun yerine Meyerbeer'den nefret ediyordu ve
Müziği yoğun bir şekilde. Meyerbeer yüzünde gezgin olabilir
dünyanın ve ulusal özellikleri olmayan-ki bu gerçekten
Bir Yahudi hakkında söylenecek eğlenceli bir şey, çünkü "özellikleri" iyi
"Ulusal" dan daha güçlü bir anlaşma: Irklar! Ama bu Mayıs
Meyerbeer'in müziği kesinlikle karakteristikti.
besteci. Yahudi ve Yahudi arasında olduğu gibi, Mendelssohn ve bir küçük
Birbirinize nefret. Mendelssohn her zaman hoşnutsuzdu
Kendisi ve Meyerbeer arasındaki olağanüstü benzerlik yorumlandı
üzerine. Bir gece sonra fiziğe çok benziyorlardı.
Mendelssohn, dikkatinin tekrar tekrar işkence görmüştü
gerçeği aradı, büyük bir şey yapmak için saçlarını kısa kesti
Görünüşü ve rakibi arasında olabildiğince fark.
Bu sadece arkadaşları arasında daha fazla eğlence yaratmaya hizmet etti.

Rossini, küçük bir sanatçının tüm ortalama kibiriyle,
Şöhretin ana iddiası büyük rüyalarda yatıyordu, Meyerbeer
"sadece derleyiciydi". Bu doğruysa, iyi olduğunu söylemeliyim
Derleme zayıf bir yaratılıştan daha iyidir. Rossini ve Meyerbeer
yine de sıcak arkadaşlardı.

Meyerbeer, Wagnerian teorilerini uygulamaya koydu
bir sebep, anayasal sanatsal nedenlerin yanı sıra, neden
Wagner ondan nefret ediyordu.

Meyerbeer, uygun şekilde yürütülen bir hayata "Mor'a" doğdu ve
Yine de muazzam Vim ile çalıştı. Tüm arkadaşlarından daha fazla çalıştı ve
Bir gün bir arkadaşım protesto ettiğinde, dinlenmesi için yalvarıyor, Meyerbeer
Cevaplandı:

"İşi durdurmam gerekirse, kendimi en büyük zevkimden soymalıyım.
Benim için bir zorunluluk haline geldiğine çok alışkınım. "Bu
"gelen" birçoğunun sevincini asla bilmeyen gerçek sanat ruhudur
sahip. Meyerbeer'in babası zengin bir Yahudi bankacı, Jacob Beer,
Berlin. Büyük yetenekli bir adamı düşünmek hoş
Başarılar, kolay bir zaman geçirme, kendini özgür bulma
En iyi yaratıcı içgüdülerini takip etmek için hayat. Sık sık öyle değil.

Meyerbeer'ın bir başkasının büyüklüğü açısından ruh cömertliği
Bu fıkrada gösterilmiştir:

Her şeyden önce, Mozart'ın sevdiği gibi Yahudi Mozart'ın en iyisini sevdi
Haydn's. Bir keresinde Meyerbeer bazılarıyla yemek yerken
Arkadaşlar, Mozart'ın besteciler arasındaki yeri hakkında bir soru ortaya çıktı. Bazı
Biri "Mozart'ın müziğinin bazı güzelliklerinin bayat hale geldiğini belirtti
yaşla. "Bir diğeri kabul etti ve ekledi,"
'Don Giovanni' 'Les Huguenots'un dördüncü eyleminden sonra! "Bu kaba
İltifat öfkeli Meyerbeer. "Dördüncü için çok daha kötüsü
'Huguenots' eylemi! "Diye bağırdı. Tüm işlerinden bu Yahudi
Besteci "l'Ricaine" i en iyisini sevdi ve yaptı ve yeniden yaptı
on yedi yıl boyunca. Bunda en iyi yargıçtı
kendi işi; Bazı kişiler "Le Peygamber" in olduğuna inanıyor olsa da
daha büyük.

Meyerbeer'ın eksantriklikleri arasında etiketlenemeyen bir
düzensiz. Canlı gömülmesinin sağlıklı bir dehşeti vardı ve
Cebinde bir kayma taşıdı, kimin endişe edebileceğini talimat verdi
Vücudunun ölümünden dört gün sonra bağlı tutulduğunu görmek için
ellerine ve ayaklarına küçük çanlar bağlandı ve tüm
izlenmesi gerekir. Sonra Berlin'e gönderilecekti
Sevdiği annesinin yanına girdi.


Peygamber

Opera Karakterleri

Kont Oberthal, malikanenin efendisi.
Leyden John, bir hancı ve sonra bir devrimci (
  Peygamber).
Jonas}
Mathison} Anabaptistler.
Zacharia}
Bertha, Leyden John'a bağlı.
İnanç, John'un annesi.
  Koro: Köylüler, askerler, insanlar, memurlar.

Hikaye, on beşinci yüzyılda Dordrecht yakınlarındaki Hollanda'da bırakıldı.

Besteci: Meyerbeer.
Yazar: Scribe.


Eylem I

Yaklaşık dört yüz yıl önce güzel bir gün, güneş
Hollanda'da bilinen Kont Oberthal'ın yaşadığı meuse üzerinde kale
malikanenin efendisi olarak. Drawbridge ve onun
kuleleri, değirmenleri ve ek binaları, dışındaki antika tablolarla
Büyük giriş, tahıl çuvalları yığılmış, sanayi anlatıyor ve
bolca. Günün erken gününde köylüler tahıl çuvallarıyla geldi,
Giriş çağrısında bulundu ve kapılar onlara açıldı; diğer erkekler
Tılsmun öğütülmesi geldi ve gitti ve sahne bir canlı sundu
dış görünüş.

Meadows'da koyun çantaları duyuldu, esintiler yumuşak bir şekilde patladı ve
Erkekler ve kadınlar işleri hakkında neşeli şarkı söylemeye gittiler. Bunların arasında bir
genç kız, diğerlerinden daha güzel ve kalbi
Özellikle umut dolu. Hancı John'un sevdiği John,
komşu bir köyde yaşıyordu. Müreffeh ve iyiydi ve o
Çalışırken onu düşündü. Karısı olmayı özlemişti ama John
Inn'in metresi olan yaşlı bir annesi vardı-aslında, han
onun-ve bunların nasıl düzenlenmeleri gerektiği bir soru olmuştu
işler. John uzaklaşıp ayrı bir ev yapmak için çok fakirdi ve
Yaşlı anne, bir kayınpurda onun yerini almasını umursamayabilir
Metres olarak, aktif yaşlı kadın iken işi sürdürmek
boş oturdu. O güzel günde Bertha tüm bunları düşünüyordu,
Ve durumu değiştirmek için bir şeyler olacağını ummak. Bile
Böylece kaderin onun için hoş bir sürpriz olduğunu düşünüyordu,
Çünkü yaşlı anne, inanç, o anda yaklaşıyordu
Bertha'nın yaşadığı Manor. Sınıfının diğerleri gibi o vasalge borçlu
bir miktar küçük seigneur için ve bu baskının olması anlamına gelirken
katlanmış, zamanında güvenlik ve koruma avantajı dahil
savaş.

Bertha, Köy Yolu'na bakarken, inanç gördü, John'un annesi,
gelen. Adımı bu kadar yaşlı bir kişi için sağlamdı ve onun üzerinde onamlandı
Misyonunun iyiliği ile uzun yolculuk. Bertha onu gördüğünde
Onunla tanışmak ve karşılamak için koştu.

"Otur," diye bağırdı, yaşlı kadının adımlarını bir koltuğa yönlendirerek ve
onun üzerinde geziniyor. "O zamandan beri gelmeni izledim
Sabah-güneşin doğuşundan beri bile, "dedi genç kadın,
mutlu. "Geldiğinden emindim."

"Evet, evet. John dedi ki:" Git, git, anne ve Bertha'yı bana getir, "
Ve geldim, "diye cevapladı, Bertha'yı nazikçe okşadı."
Gençlere iş ve özen göstermeye karar verdi; Oturmak için
baca tarafından ve seni mutlu gör; Öyleyse bu yere veda et,
ve benimle dönmeye hazırlan. John seni bekliyor. "

"Bir kerede sevgili anne?" Biraz endişeyle sordu. "Bilirsin,
Anne, ben Seigneur Oberthal'in vasalıyım ve evlenmeyebilirim
Alan adının dışında, izni olmadan. Önce bunu almalıyım;
Ama beni burada tutmak isteyemez, içinde çok fazla mutluluk olduğunda
Benim için sakla! ​​"diye bağırdı, mutluluğunun tüm güvencesi ile
yeni onun üzerine. Ama konuşurken inanç bakmıştı
Yüksek yola doğru:

"Bak, Bertha! Dost orada üç garip figür görüyor musun?" o
diye sordu düşük bir tonda, yola doğru işaret ederek. Bertha baktı. Oldu
Doğru: Siyah, uğursuz görünümden üç adam geliyordu
onlara. Çift izledi.

"Onlar kim?" Hala düşük ve yarı çevre tonlarında tekrarladı.

"Onları daha önce gördüm," diye cevapladı Bertha. "Onlar
aziz adamlar, ama bana uğursuz görünüyorlar. "

Bu zamana kadar erkeklere köylülerin birçoğu katıldı ve
Kaleye yaklaşıyor. Jonas, Mathison ve Zacharia'lardı.
Seditionists; Ama ülkeden kıyafet içinde geçiyorlardı
Kutsal adamlar, insanları azizlik kapağının altındaki karıştırıyorlar.

İnsanlara en saçma doktrinleri vaaz ettiler; yaparlardı
Eğer yükselmeleri gerekiyorsa soyluların tüm topraklarını ve kalelerini
ve daha sonra hüküm süren vassage sistemine karşı isyan et. Onlar
Bununla birlikte, işlerini başarılı kılmak için bir lider yoktu. Şimdi
Dordrecht'e gelmişlerdi ve kaleye yaklaşıyorlardı
Oberthal sayısı. Tüm köylüler korkunç bir karışıklığa girdi
sorun ve isyan ve sayının kapılarından aradılar ve dövüldüler
O ve hizmetkarları çıkana kadar.

"Bütün bu gürültü nedir?" diye sordu ve konuşurken tanıdı
Jonas'ta, Anabaptistlerin lideri, sahip olduğu bir hizmetçi
hırsızlık için taburcu edildi. Bir keresinde bunun köylülerini anlattı ve
Onları üç yabancıya çevirdi ve rahatsızlığı durdurdu,
Ama kalabalığın arkasında Kont Oberthal güzel gördü
Bertha ve İnanç.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu, merakla ama nazikçe,
Bertha'nın güzelliği. Buna doğru ona doğru gitti.

"Seigneur'a, alan adınızın dışında evlenmesini istemek istiyorum.
Hancı Leyden'den John'u seviyorum-bu onun annesi-ve
Beni onunla eve götürmeye gel, eğer gidebilirsem. "Mütevazi konuştu,
Asla düşünmezdi ama gitmesine izin verilir. Ama Oberthal
hayranlıkla ona baktı ve ona sahip olacağına karar verdi
kendisi. Sonra sevgisini düşünerek, John'un nasıl sahip olduğunu söylemeye başladı
Bir kez hayatını kurtardı ve inanç yalvararak ona katıldı. [Müzik:

     Meuse dalgalarında bir gün
     Mücadele ettim mücadele ettim
     John, John beni kurtardı--]

"Hayır," dedi Oberthal sonunda gülümseyerek; "Çok fazla olmayacağım
Sevgilerlik alanımdan ayrılıyor. HAYIR! Rızamı vermeyeceğim. "Buna
İnanç kararına karşı protesto ederken ağlamaya başladı. Bu
Onu kızdırdı ve iki kadını kalesine alarak emretti ve
Onlarla ne yapmak istediğine karar verene kadar orada sınırlandı.

Halen Anabaptistler hakkında toplanan köylüler belirsiz
Kontun açıklamalarından sonra nasıl davranılır, şimdi harika gösterdi
Bertha ve İnanç'a yönelik eyleminden dolayı Oberthal'e karşı öfke. Gibi
Kalenin içine iki kadın sürüklendi, köylüler bir uluma kurdu
Öfke, Anabaptistler ellerini üstlerine uzattı
dindar bir şekilde ve bir kez daha Latin zikrelerine başladı.


Yasa II

İnanç'a ait Little Inn'de John bütün gün bekliyordu
Bertha ile dönmesi ve bunlara bakmak için elinden geleni yapmak için
kim geldi ve gitti. Dışarıda insanlar vals yapıyor ve içiyorlardı ve
Han için neşeli yapmak, çünkü
Leyden toplanacak.

"Şarkı söyle ve vals; şarkı söyle ve vals!" "Tüm hayat neşedir-ve
Senin için üç tezahürat, John! "

"Hey! John, bira getir," diye adlandırılan bir asker. "Yemek yiyelim, içelim
ve-- "O anda Jonas, ardından diğer Anabaptistler,
Handa ortaya çıktı.

"John! John kim?" Askeri sordular.

"John! John!" Birincisi, sonra bir diğeri aradı. "İşte bazı beyler
Bira isteyenler-çok olası görünmüyor olsalar da, "bazıları
Biri, nefesinin altında, üç arkadaşa bakarak ekledi. John geldi
emir almak için, ama zihni başka yerdeydi.

"Geceye yakın-ve gelmediler," diye düşünmeye devam etti. "BEN
Onlara bir şey olup olmadığını merak ediyorum! Elbette değil! Annem
yaşlı, ama o ayaklarının üzerinde canlı ve eve giderken sahip olurdu
Bertha'nın dikkati. Sadece onları görmek daha iyi hissetmeliyim
Şimdi."

"Gel, gel John! Bira!" Asker kesintiye uğradı ve John başladı
Reverie'den. Birayı getirmeye giderken Jonas da başladı.
Sonra Mathison'a doğru eğildi.

"O adam hakkında olağanüstü bir şey fark ediyor musun-
Inn? "Diye sordu. Diğer iki Anabaptist hancı olarak gördü
yakından.

"Evet! O David'in imajı-Muenster'daki Aziz, imajı
Böylece Westphalians tarafından ibadet edildi. Aynı azizin sahip olduğuna inanıyorlar
Aralarında harika mucizeler yaptı, "diye cevapladı Zacharia her zaman
John'u masalar arasında hareket ederken izlemek.

"Bunu dinleyin! Başarımızı tamamlamak için böyle bir adama ihtiyaç vardı.
Bu adam güçlü, yakışıklı bir görünüm ve onun garip benzerliği
Bu saçma Westphalians'ın bu kutsanmış görüntüsü onu yapmak için yeterli
başarılı bir lider. Onu tutacağız, ona bir peygamber diyeceğiz ve
İş bitti. Onunla liderlik etmek ve biz onu kontrol etmek için
Şu anda tüm Hollanda'ya sahip olması muhtemeldir. O bir harikadır! "Ve koydular
Birlikte başları ve kendi aralarında konuşmaya devam ettiler. Daha sonra
Jonas konuklardan birine döndü.

"Söyle dostum, bu adam kim?"

"O bu hanın kaleci," diye cevap verdi. "Mükemmel var
kalp ve korkunç bir kol. "

"Ateşli bir öfke, demeliyim," diye önerdi Anabaptist.

"Sahip olduğu, gerçekten."

"O cesur mu?"

"Evet! Ve sadık. Ve tüm İncil'i kalbi biliyor" köylü
ilan etti, arkadaşıyla gurur duydu. Üçü bu şekilde baktı
birbirleri. Bu kesinlikle ihtiyaç duydukları bir adamdı.

"Gel arkadaşlar, gitmeni istiyorum," dedi John o anda
Annesi ve Bertha için endişe o kadar büyük olur ki
Daha uzun süren kalabalığın varlığını taşır. "Ayrıca gidiyor
fırtınaya. Gelmek. Kapatmalıyım. "Hepsi iyi huylu bir şekilde yükseldi ve
tek tek ve gruplar halinde kendilerini çıkardı-hepsi ama üç
Arkasında kalan Anabaptistler. "Seni ne rahatsız ediyor dostum?" Jonas, John'a sempatik bir şekilde dedi.
Her şey gitmişti ve onlara sorgulayarak baktı.

"Gerçek şu ki, annem nişanlıımla Leyden'e dönecekti
Bu saatten önce ve çok geç olduklarını bilmek biraz rahatsız oldum
yolda. Biraz kötü yüzünden daha endişeli olduğumu hayal ediyorum
Son zamanlarda sahip olduğum rüyalar-iki geceler. "diye ekledi, gülümsemeye çalışıyor.

"Dua et bize hayallerinin ne olduğunu söyle. Bazılarımız yorumlayabiliriz
rüyalar. Gelmek! Belki de kötü olmaktan ziyade iyi bir şey ifade ediyorlar, "diye çağırdı Jonas.

"Neden, güzel bir tapınakta durduğumu hayal ettim
Herkes eğilirken her şey benim için çok muhteşem
Ben----"

"Şey, bu iyi!" Jonas kesintiye uğradı.

"Ah! Ama bekle! Kaşlarımın üzerindeydi ve gizli bir koro zikrediyordu
kutsal bir ilahi. Tekrarlamaya devam ettiler: 'Bu yeni kral! Kral
Cennet bize verdi. ' Ve sonra yanan bir mermer tabletin üzerine
Senin içinden 'vahşet kelimeleri ortaya çıktı! Seni üzüntüye! ' Ve olduğum gibi
Kılıcımı çizmek üzereydim, neredeyse bir kan denizinde boğuldum. İle
Kaçış tahtını yanımda monte etmeye çalıştım. Ama ben ve
Taht, yükselen korkunç bir fırtına tarafından süpürüldü. Ve o
Anlık Şeytan beni sürüklemeye başladı, insanlar ağlarken: 'Let
Onun suçlanması! ' Ama gökyüzünden bir ses geldi ve ağladı
'Merhamet-ona mercy!' Ve sonra canlılığıyla titremeyi uyandırdım
hayalim. Böylece iki kez hayal ettim. Beni rahatsız ediyor. "Ve durdu
soyut bir şekilde, fırtına olmadan dinlemek, büyüyen gibi görünüyordu
daha gürültülü.

"Arkadaş, bu rüyayı anlaşılması gerektiği gibi yorumlayayım.
insanlar üzerinde hüküm sürmek için doğduğunuz anlamına gelir. Geçebilirsin
tahtına ulaşmada zorluklar, ama
insanlar."

"Humph!" İnanılmaz bir şekilde gülümseyerek cevapladı, "Hüküm edebilirim ama bu
benim bu küçük yerli dünyam üzerinde sevginin hüküm sürmesi. BEN
Annemi ve sevgilimi istiyorum ve daha fazlasını istemiyorum. Gelmelerine izin ver
Bu gece güvenli bir şekilde, ben de o rüya thronunu sana teslim edeceğim! "O
diye cevapladı, kapıya gidiyorum.

"Tekrar dinle!" Jonas ısrar etti. "Bizi tanımıyorsun ama var
Bizi duydum. Biz seyahat eden kutsal adamlarız
Holland, insanlara insan olarak kutsal haklarını anlatıyor; Ve
Onlara Tanrı'nın köleler için asla anlamı anlamına geldiğini belirtmek. Bize katılın,
Ve hayal ettiğiniz taht gerçek bir taht olacak ve senin!
Gelmek! Rıza ve sen bizimle gidiyorsun. O krallık senin olacak. Sen
Başı, kalbi ve cesur ve iyi bir adamın davranışını olsun. "
Böylece onu çağırdılar, ama John onları sadece bir kenara bıraktı. Onları dinledi
yarısı alay.

"Bertha ve annemi bu eve güvende hale getirene kadar bekle
Gece, o zaman benim için planladığını iyi düşüneceğiz, "
dedi. Anabaptistler, zihninin çok rahatsız olduğunu görüyor
Kendi işleri kalktı ve dışarı çıktı.

"Şey, şükürler olsun!" John gittiklerinde ağladı. "Ne queer
Üyeler, emin olmak için! Keşke o kadar geç olmasaydı ---- "o anda bir
Hanın dışında büyük gürültü ortaya çıktı. "Bu ne anlama gelebilir?" dedi
Kendisi, zeminin ortasında dururken, bakmaya cesaret edemiyor
Dışarı, çok rahatsız oldu. Gürültü arttı.

Diyerek şöyle devam etti: "Askerlerin dörtnala, inancımla!" Ağladı ve öyleydi
patladığında kapıya doğru başlayarak Bertha attı
kendisi kollarına.

"Bu nedir! Ne oldu? İyi cennet! Hepiniz yırtılmışsınız
Ve----"

"Beni kurtar, kurtar ve gizle!" Ağladı. "Annen geliyor.
Askerler peşimizde-bak! "Ve gördüğü pencereye doğru bakıyor
Oberthal askerleriyle yaklaşıyor. Bertha'yı aceleyle sakladı
Tıpkı Oberthal'in acele ettiği gibi, odanın bir bölümünde bazı perdeler.

Bertha'ya talep etti ve John'a iki kadını nasıl aldığını ve
Bertha kaçtığında onları Haarlem'e taşıyordu. Şimdi inancı vardı
anne ve Bertha anında olmadıkça onu rehin olarak tutardı
ellerine verildi. Bunu duyduktan sonra John dikkatini dağıttı
yas. "Ondan vazgeç, yoksa bu yaşlı kadını gözlerinden önce öldürürüm!" O
acımasızca ilan edildi. John, yaşlı annesine olan sevgi arasında parçalanmıştı ve
sevgilisi için ve Oberthal'a çılgınca bakarken dururken
Askerler annesini getirdiler ve başını içine klave etmek üzereydiler
Twain Bertha perdeleri parçaladığında. John'a izin veremedi
annesini onun için feda et. Oberthal onu oldukça kollara attı
Askerlerinin, yaşlı anne kollarını John'a doğru uzattı,
başı elinde bir koltuğa oturdu. Sonra, sonra
Askerler ve Oberthal gitmişti, fakir yaşlı kadın rahatlamaya çalıştı
O, ama kederi o kadar trajikti ki katlanamadı ve o
Odasına gitmesi ve bir süre yalnız bırakması için yalvardı. Yakında
Dışarı çıktıktan sonra John,
Anabaptistler. Başını kaldırdı ve dinledi-bu onun gibiydi
Rüya-Kutsal İlahi!

"Bu benim hayalim," dedi. Sonra öfkeyle başladı. "Bu benim
intikam. Bu garip adamlar tekrar gelip sormalı ---- "ve
O an onu kapıya çağırdı. Ne olduğunu biliyorlardı
Geçti ve onu onlara katılmaya ikna etmek için iyi bir zamana inandı.

"Gir, gir, gir!" Ağladı, kederi ile yarısı kendi yanında;
Ve üç garip yaratık geldi.

"John'dan John, size bir kez daha bir tahta sunmaya geliyoruz ve onunla birlikte
Bu gece burada olanlara intikamınız. "

"İntikamım için sana katılacağım. Tahtlara ihtiyacım yok-ama intikamım!
İntikam almalıyım! "

"Gel ve sende olacaksın. Bundan böyle çalıştığımız gibi çalışın ve
Westphalia'nın sevdiği David'in figürü ve biz
Hollanda'nın tüm asaletine karşı intikam almanıza söz ver. Gelmek!"

"Evet-Jeanne d'Arc'ın Fransa'ya ne olduğunu Holland'a götüreceksin!"

John yumuşak bir şekilde gitti, ama nefret ve üzüntü ile titredi, annesinin
kapı.

"Uykusunda bir dua etti," dedi, ne yapacağımı tereddüt ederek,
Yine de talihsizlik ve öfke ile boğulmuş.

"İntikamınız!" Zacharia'yı kulağına fısıldadı. Leyden'den John baktı
O zaman karanlık bir an:

"Gitelim," dedi ve dört komplocu yumuşakça gitti
Old Inn.


Yasa III

Günün kapanışında, buz kaplı bir dağın eteklerinde, ormanlar
Her tarafta, Anabaptistler Westphalia'da kamplandı. Yuhanna
Leyden, Jonas yönetiminde Almanya'nın o kısmına gitmişti,
Mathison ve Zacharia ve insanlara bir
aziz adam, hepsi düşmüş ve ona ibadet etmiş ve o olmuştu
büyük bir güç. O kadar çok kişi onun etrafında toplandı ki ordusu
çok büyük ve soylular ve aileleri ondan kaçıyordu
şaşkınlık.

Gecikmeden hemen önce, kampta sessiz görünürken, bir gürültü
Savaş çok duyuldu, bu da daha yüksek sesle büyüyen ve daha yüksek sesle
savaşçıların yaklaşımı. Sonunda, savaş gürültüsü haklıydı
El ve askerler kampa koştuğunda harikaydı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Mahkumlar arasında zengin giyinmiş erkekler ve kadınlar vardı.
küçük çocuklar ve yaşlı insanlar, tüm mahkumlar veya her üzerinde uçmak
taraf. Anabaptistler her başarı konusunda sevinçlerinde vahşileşti,
Ve Leyden John'a katıldığından ve liderlik ettiği için en çok
başarılı.

Köylüler sepetler ve bir sürü yiyecek ile kampa girerken
İşler birçok savaştan dolayı vererek satın alındı-zengin
Vazolar ve her türlü ince şeyler. Sonra askerler yemeye düştü
ve içmek, kadınları ve çocukları tarafından hizmet edilmek
Dans ve genel sevinç.

Kampa hüküm getiren kızların çoğu paten yaptı
Miles dondurulmuş su yolu, böyle bir performanstan çok az şey
O ülke ve her şey şiir ve beklenti idi. Biliniyordu
İmparator Anabaptist ordusuna karşı yürüyordu ve John
Leyden çok başarılı olmuştu, henüz kalesi yoktu; Yani o
Jonas ve diğer iki seditionist ile konuştuktan sonra,
Muenster şehrine saldır. O şehir babası tarafından tutuldu
Bertha'yı taşıyan Kont Oberthal.

O zaman, rut ve kamp şiiri yüksekliğinde olduğunda, bir yabancı
Kamp hakkında dolaşırken kim görüldü.
şüpheyle baktı ve onun olması gerektiğine karar verildi
Anabaptistlere ait olmak için hemen yemin et. Yapmayı kabul etti
Öyleyse, her biri peygamber hakkında konuşurken,
Yabancı Jonas'ın önüne getirildi.

"Kim o?" Diye sordu, kamp ışınlarının dışındaki ışıklar
Ahşap karanlıktı.

"Yemin alıp bize katılmaya hazır olan biri" diye cevap verdi.

"Çok iyi, ama şu anda her şeyi görebilen bu yoğun ahşapta
Gecenin? Orada bir ışık vur. "

"Evet, dikkat et kardeşim," dedi Zacharia. "Adamdan emin olalım
bize katılma amacıyla samimi. "

"Yarın Muenster'i almaya gidiyoruz, ki
Hain Oberthal, "dedi Mathison.

Yabancı şiddetle başladı.

Jonas, "Seferi ve halkını katleteceğiz," diye devam etti Jonas.

"Katliam!" Yabancı haykırdı, sonra bir kenara "benim
Baba! "Çünkü gerçekte yakalanan yabancı
Kamp, Bertha'yı taşıyan Oberthal'den başkası değildi.

Üç Anabaptist, bu kadar kan susuz bir şekilde konuşmaya devam etti
Oberthal'in onun istismarlarından dehşete düştüğü düşünce
yarın ellerine düşecek olan babasıydı. Daha
Bundan sonra, keşiflerine katılma yemin etmesini beklediler.

"Şey, burada duruyoruz, karanlığın içinde hala konuşuyoruz.
"Jonas ağladı ve kampın ışığına doğru ilerlediler,
Oberthal onlarla. Aniden parlak ışıktayken Jonas
onu gönderen ve cezalandıran eski efendisini tanıdı
çalmak.

"Cennet! Peki, şimdi sana sahibim!" Ağladı, kötü bir şekilde. "Şimdi yapacağım
Kısa işin! "Ve gardiyan aradı." İşte! onu çevreleyin. Yol göstermek
anında infaz etmek. "

"Peygamber'e danışmadan mı?" Hepsi şaşkınlıkla ağladı. Buydu
gerçekten yüksek elle iş.

"Hiçbir şey bekle. Onu öldür," diye bağırdı Jonas, heyecanla bir
Yol, Peygamber Yahuma bir başkası tarafından olay yerine geldi. O üzgündü
Ve döküldü ve Zacharia onunla konuştu. "Senin sorunun ne?"

"Bütün bunlardan küçük bir sevinç alıyorum," diye yanıtladı. "Jeanne d'Arc doğdu
Bu tür işlere, ama hanımda daha iyiydim, halkıma hizmet ettim. BT
kötü bir iştir "ve çok melankolikti.

"Bu ne diyorsun?"

"Bertha'mı ve annemi düşündüğümü söylüyorum. Keşke birlikte olsaydım
Onları, diğerleri Hollanda'yı reform yaparken. "

"Ama senin annen ve sevgilin, çünkü ellerine girdikleri için
Oberthal, şüphesiz ölü. "

"O zaman benim için savaşmam için çok az şey var. Şimdi duracağım;
Planlarınızı en iyi şekilde devam ettirin. O Mahkum Kim? "O
Oberthal askerler tarafından geri getirildi.

"İnfaz edilmek üzere olan bir adam."

"Oh-o mu? Aksi söylediğimden beri kim diyor?" John cevapladı
Zacharia'da aşağılayıcı bir şekilde. "Ben senin peygamberinim," diye ilan etti
Tonunda eskisinden çok daha az aşağılama. "Ben senin peygamberinim ve
Bu yaşam ve ölüm meselelerini çözün. Bunu çözüyorum. Yonder adam
ölmeyecek. Ben insancıl bir ruh halindeyim. "Güvenliği getirdi
Henüz görmediği Oberthal ondan önce. Yüz yüze ne zaman,
Leyden'den John gözlerini kaldırdı ve tekrar bakan adama baktı
Tüm sıkıntılarını ona getirdi; ona bu kadar zulmedmişti
Çılgın bir anda huzurlu hanını terk etti ve değiştirmeyi üstlendi
Almanya'nın yüzü. Zaten anlatılmamış acı ve acı çekmişti.

"Oberthal!" dedi, duyguları yüzünden pek konuşamadı.

"Ah! Hala ona şefkatle davranacaksın, şüphesiz!" Zacharia ağladı,
küçümseyerek. Bir an için Leyden'den John konuşamadı; Sonra dedi ki:

"Bizi bırak!" Tonu korkunçtu, ancak büyük bir kendine baskı gösterdi.

"Bu yüzden!" Dedi, Oberthal'a bir an baktıktan sonra. "Cennet var
Seni ellerime teslim ettim! "

"Sadece. Suçum cezamı hak ediyor, "dedi Oberthal düşük
ses. "Ama sana vadesi gelen ve kurtarabilecek bir şeyi söyleyeceğim
Lanetten Ruhum: Senin Bertha, kendini ellerimden kurtarmak için,
Kendini denize attı ve böylece benden kaçtı. "

"Ölü, ölü!" Dedi Leyden'den bir an başını eğerek
eller.

"Hayır! Daha fazlası var. Pişmanlık ile dokundum, onu kurtardım."

"Ve sonra-konuş!"

"Muenster'a kaçtı ve ben onu bulmak ve denemek için oraya gidiyorum
Tutuklandığım zaman onu sana geri yüklemek için. "

"Oberthal, senin kaderinin onunla dinlenecek. Olana kadar seni ayırıyorum
Sana cezayı telaffuz et. "Mathison'dan daha erken konuşulmamıştı
rushed in and cried that the troops had rebelled, and that John alone
isyan durdurabilir ve harabe kalabilir. "Muenster'ın kapıları var
açıldı, ordusu üzerimize yürüdü ve adamlarımız
kaçmak. "

"Koş! Koş!" Leyden'den John bağırdı. "Onlardan sonra ve onları geri çevir.
Muenster bizim olmalı!

Askerleri toplamayı başardığında, ona döndüler ve
onu sahte bir peygamber olmakla suçladı.

"Muenster almamıza söz verdin; senin dallying bunu bize kaybetti.
artık senin gibi bir kuralı tolere etmeyecek. Peygamber yok. "Ama
Bertha'nın Muenster şehrinde olduğunu öğrendiğinden beri, John of John
Leyden'in amacı düzeltilmişti. O şehre hiç girerse
bir fatih gibi olmalı; Çünkü bir seditionist olarak başı istendi
Orası. Yine de girmezse Bertha'yı bulamadı.

Peygamber'e ölüm ağladıklarında, Leyden John'dan sakin bir şekilde,
Büyük etkileyici, öfkesinden önce onları kestirdi.

"Bu şekilde isyanı cezalandırıyorum. Eğer kedere geldiyseniz ya da
Sebep-bunun nedeni, Tanrı'yı ​​acelenizden rahatsız etmiş olmanız ve
Bana itaatsizliğin, "diye bağırdı askerler bağırırken:

"Kutsal bir adam gibi konuşuyor! Yanlış yaptık."

"Dizlerine git, sen zorlayıcı adamlar!" Avantajını görerek ağladı
üzerlerinde ve hepsi dizlerinin üzerine düştü. Kişiliği vardı
bir kez daha harika bir insanlar üzerinde kontrol kazandı. Bu ruhuyla
Coşku uyandırdı, Muenster şehri yakında alındı ​​ve harika bir
Triumph ilahisi yükseldi. Tüm insanlar Leyden John'u benzetti
David ve onu Kral ilan ederek etrafında dolaştı.


Yasa IV

Muenster şehrinin Belediye Binası'ndan önce, birçok vatandaş
toplanmış ve birçoğu sürekli geliyordu, zengin bronzlar taşıyordu,
ve kendileri için kurtarmayı umdukları hazine sandıkları
onları şehrin doğrudan koruması altına alarak. İstilacı
John'un ordusunun ev sahipleri hepsini korkuyla doldurdu. Kimse daha öfkeli değildi
Peygamber'e karşı, Muenster'da olmak, hiç düşünmemiş olan Bertha'dan
that the Prophet who had laid waste the whole country could be her
Sevgili tatlım.

Belediye Binası'ndan önceki kamu karesi kısa süre sonra istila edildi.
Ağlayan John Askerleri, "Peygamber Yaşasın!" sırasında
"Onunla aşağı! Peygamberimizle aşağı!" vardı
Muenster halkı tarafından cesaretle bağırdı.

"Anabaptistlerin kralı taçlandırılacak olan bu peygamber;
Şeytan ve cennetten değil! "Bütün şehir umutsuzlukla doluydu.

Her şey karışıklıktayken, inanç, John'un annesi, dolaştığı görülüyordu
içinde ve duada diz çök.

"Orada ne yapıyorsun anne?" Kalabalıktan biri sorgulandı.

"Oğlum için dua ediyorum. Masal alabileceğim para için yalvarıyorum
ruhu için. Aç ve soğukum. Dünyada yalnızım. Bütün
Dünya keder içinde gömülü görünüyor. Dua ediyorum. Başka umut yok
Dua! "İnledi, onun oğlu olduğunu düşünen çok az
Bir ulusa çok fazla ıssızlık getirdi ve aynı zamanda
Devrimciler tarafından taç giymek üzere. İnsanlar geçtikçe onlar
parayı eline düşürdü ve bazıları onu biraz koltuğa götürdü
Yorgun bedenini dinlendirebilir. Çok yaşlı olmuştu ve
O geceden beri oğlunu en son gördüğü zaman titriyor. O vardı
onu arayan Old Inn'den dolaştı ve onu hiç bulamadı;
Ve eski evden Bertha'dan daha erken ayrılmamıştı, kurtardı
Oberthal, kendini güçlü olana atmak için tekrar han'a uçmuştu
sevgilisinin kolları. İnanç ve John için yeri kapalı bulmuştu
gitmişti, kimse nerede bilmiyordu.

Kamusal meydanda yalvarıp dua ettikten sonra inanç kendini buldu
Hasta ve neredeyse çaresiz bir adamın yakınında,
Gezmişti. Birçok insan vardı. Peygamber olacaktı
taç giydi, bu yüzden söylentiler. Diğerlerinin yanı sıra, Bertha yaklaşmıştı.

"Zavallısın, çaresiz kardeşim," dedi Faith. "Yoksulluğumdan çıkmama izin ver
Sana biraz yardım et. "Bu sesin sesiyle Bertha durakladı, döndü,
Ve neredeyse çığlık attı. Yalnız ve umutsuz dolaşmıştı; Ve orada
İnanç, sevgilisinin annesi.

"Ah, sevgili anne!" Ağladı ve kendilerini her birine attılar
başkalarının kolları.

"Ah, anne! Seni nasıl aradım!" Ağladı. "Olmadığın için
Leyden'de bulunacak şekilde, kendimi Muenster'e doğru çevirdim,
Seni ya da John'u bulmayı umuyoruz. Şimdi beni ona götür. Hızlı gideceğimiz! "O
çağırdı, ama eski inanç geri çekildi.

"Çocuğum, o öldü. Bana görmem gerektiğini bildiren bir ses duydum
Artık ona. Görünmeyen bir sesti. O öldü. "Bunun üzerine, her ikisi de
Kadınlar birbirlerinin kollarında ağlamaya düştüler.

"Bu kötü adamlarla harabe eden
Almanya!-Bu anabaptistler! "Diye bağırdı Bertha." Ah, John, eğer yapabilirsen
Mezarından kalk ve şimdi bana yardım et. Cesaretin ve iyiliğin
Tanrı adına kötü işler yapan bunları geri almak için erkekleri kaldırın. "

Ünlü peygamberi lanetledi, ikisi de kimin yapabileceğini hayal ediyor
ol ve bu ıssızlık gelmişti çünkü en çok sevdikleri adam
onlara yapılan yanlışlar için intikam almıştı. Bu lanetlerle
Kalpleri, kalabalıkla birlikte dolaştılar.
Peygamberimizin taçlandırılacağı Katedral.

Süitlerinden bazıları zaten kiliseye girmişti, ancak birçoğu
Büyük bir alayı var. Peygamber Muhafızının Görünümü
zorlanan vatandaşlar arasında büyük bir öfke uyandırdı
Çaresizce bak.

Sonra peygamberin kendisi geldi, hepsi beyaza, baştan yaya çıktı,
Ve harika bir yürüyüş oynanıyordu, gösteri her biri büyüdü
Moment gittikçe daha muhteşem.

[Müzik]

Peygamber John geçerken, devrimci kalabalık kendilerini attılar
ayaklarında; Genç kızlar yolunda çiçek açtı, koroy
zikredildi. Sonra, seçmen prenslerini görevden alan Anabaptistler,
yerlerini alacaklardı. Peygamber kutsal petrol ile görevlendirildi,
Harika ve etkileyici bir tören gerçekleşti ve tüm şehirler
Onu kral ilan eden çığlıklar. İnanç ve Bertha göremedi
Yeni Kral, ama kalabalığın içindeydiler ve bu peygamberi lanetlediler
Yine-inanç onu yeni bir şekilde selamladı
Judith. Bir süre sonra, hepsi dizlerinin üzerine secde etmek bekliyor
Peygamberimizin kiliseden yeniden girmesi, John
Katedralden yol açan büyük merdiven. Orada dururken
mutsuz bir şekilde,
Ona ibadet ederek, uzun hayallerinin sesini duyduğunu düşündü
evvel. "Seni üzüntüye kadar! İzin verilmesine izin ver!" Hafızanın üstesinden gel,
Bu sözleri yüksek sesle söyledi. İnanç sesi duydu ve çığlık attı:

"Oğlum! Oğlum!" Leyden'den John titredi ve ona doğru başladı, onun
Silahlar uzanmış, ama matemison, bu tür felaket etkisini bilerek
Kendisine kutsal inanan kalabalık üzerine bir kabul olurdu
Origin, John'a düşük bir sesle dedi:

"Konuş! Ona cevap ver, ve anında ölecek! Anneni inkar et,
Ya da gözlerinin önünde öldürülecek. "Anabaptistlerin aklını yok
Sadece onların içindeyken çok fazla risk aldıkları her şeyi kaybetmek
sıkı sıkı tutmak. John, acı içinde annesine baktı ve sonra onu geri aldı
Kendini doldurma.

"Bu kadın kim?" Diye sordu: Hayatını kurtarmaktı. O soğuk inkarında Faith ellerini sıktı ve ağladı. O zaman o
onun içtenliğine öfkelendi ve onu kızdırmaya başladı.

"Bu zavallı sefil deli," dedi, ama o zamana kadar kalabalık
Ona karşı mırıldanmaya başlıyor.

"Tanrı'nın oğlu olduğunu söyledi! O bir sahtekâr." Anabaptistler
İnancın sözlerinin etkisinin ne kadar ölümcül olacağını görmek, konuştu
tehditkar bir şekilde John'a. Sonra Jonas kılıcını kaldırırken John ağladı
Yaşlı anneye vur:

"Tut! Güne saygı! Ben, senin peygamberin, günümüzde onu aldı
taç. Kan dökülmesinde yok. Bu fakir yaratık demlenmiştir. Tek başına bir mucize
Sebebini geri getirebilir, "ve inanca doğru gitti." Kadın, senin
Dizler! "Dedi, ama bir öfke jesti yaptı. Devam etti
Ona doğru gitmek, sonra ellerini sevgiyle başının üzerine koyarak
Sırgada gözlerinin içine baktı.

"Dizlerine." Sesi yumuşak ve nazikti ve yavaşça inanç düştü
Dizlerinin üzerine, yarısı kader olarak davrandığını anlıyor
onu zorladı.

"Kılıçlarını koy!" Onları çeken insanlara emretti. Daha sonra
İnanç'a: "Yanlışsın, iyi anne!" Ona bir an baktı
daha uzun.

"Evet!-Yanlış," dedi ve başını eğdi. Buna insanlar patladı
coşku çığlıkları.

"Senin çocuğun mu?" Jonas yüksek sesle sordu, kılıç noktasını üzerine koyarak
göğsü.

"Ne yazık ki! Hayır, o benim oğlum değil!" Zayıf bir sesle cevap verdi.

"Bir mucize! Bir mucize!" Hepsi ağladı ve sonra peygamber geçti,
İnanç, takip etmeden ona bakıyor, insanlar tekrar alkışlıyor
Onu neşeli bağırışlarla.


ACT V

Sarayın altındaki bir zindanda John annesini buldu. O gitti
Anabaptistlere özel olarak ona sahip olmalarını emrettiği yer
Alınan, taç giyme törenlerini terk edebileceği anda. .
Günün ziyafeti henüz gelmedi, ancak törenler
Devam eden üç Anabaptist, imparatordan bir mesaj almıştı.
Eğer kendilerine güvenlik sözü veren Almanya
Ellerine peygamber. Bunu hain bir şekilde yapmaya karar vermişlerdi
Taç giyme bayramı.

Zindanda zavallı yaşlı anne toparlandı, artık içeride
Korku, çünkü kederi onu her şeye duyarsız hale getirmişti
başka.

"Onu affediyorum," diye ağladı, oğlunu düşünerek. "Bırakın gelsin
bu gün bana yaptıkları için. "
En derin keder, demir kapı açıldı, Flambeaux sarayı aydınlattı,
Ve gardiyan peygamberin adını ağladı.

"Kadın, dizlerinin üzerine çık; peygamber sana geliyor"
söz konusu.

Başladı: "Buraya geliyor-onu görecek miyim?" Fısıldadı
kendini. Sonra gardiyan gitti ve Leyden John geldi. Kaçtı
annesine doğru.

"Anne! Annem!" Ağladı.

"Hayır!" cevap verdi. "Kalabalıkta sana itaat ettim-biraz garip okudum
Yüzündeki mesaj. Ama burada, sadece Tanrı'nın Gözü sana, aşağı inmek
Önümdeki dizlerinin üzerinde. "

"Ah, anne, seni seviyorum!"

Ama yaşlı anne onu yaptıklarıyla suçladı-nasıl sahipti
Bir insanı umutsuzluğa getirdi ve kendilerini onlara empoze etmişti
Tanrı'nın Oğlu; Ama onu takip ederken, onu çok sevdi.

"Bu şeyi yapmamı sağlayan yanlışlarım, anne," diye çağırdı.

Ama ona tüm kötülüğünü öyle bir ruhla gösterdi ki
Cevaplanamadı ve sadece ağlayabiliyordu. Sonra sessizce konuştu.

"Eğer günahlarınız için pişmansan, yanlış ilan et. Kendin ol,
Leyden John, Hancı, Oğlum! "

"Askerlerimi terk ediyor mu?" diye sordu, korkmuş bir sesle. "Led yaptım
Diğerleri tehlikeye girer mi-onları terk ediyorum? "

"Annen bunu talep ediyor: Yanlış yapmanızı düzeltmenin tek yolu bu.
Tanrı'nın kutsaması ancak o zaman sana inecektir. "Peygamber,
onun emriyle boğulmuş, kollarını cennete açtı.
İtaat ederdi ve inanç kendini göğsüne attı.

Şimdi sıkıntılarından tamamen rahatsız olan Bertha, kendini gizlemişti
Bir hacı olarak ve deliliğinde ateş etmeye karar vermişti
Sarayın altında odun depoları. Zindanın içine girmesini buldu
Tıpkı John ve annesi de kucaklarken. Demir kapılar olduğu gibi
Tekrar açmayı duyun, John döndü ve bir kadının girdiğini gördü. O gibi
John'un acı bir şekilde ağladığını gördüm:

"Peygamber bak!" Hem John hem de Faith, tanıdıktan sonra bağırdı
Sesi.

"Now, let us perish together!" Dedi Bertha, çılgınca, John'a yaklaştı.
Sonra aniden onu tanıyarak bir çığlık attı:

"Sen! Peygamber sensin mi? Tanrım, Tanrım! O zaman şimdi yok olalım!"
Sevdiği adama dehşete baktı, aynı zamanda
lanetlenmiş ve hor görmüştü-ünlü peygamber.

"Ah, çocuğum, alçak konuş, alçak konuş!" İnanç ima etti, bakıyor
endişeyle demir kapıya doğru. "Nefretinden vazgeç.
oğlum. Doğru yapacak. Ona acıyor, "diye yalvardı.
Bertha ona bakıyor, kalbinin tüm sevgisinin onu katladığını hissetti
Tekrar. Delilik gözlerinden öldü.

"Evet. Nefret etmeyelim. Daha fazla lanet edelim. Bu korkunç şehirden uzakta,
Üçümüz mutlu olurduk. Evet, seni hala seviyorum; Ama yine de
Kahrettiğim rezil adamı sanatsın. Seni sevdiğimden beri
Bu senin için kefaret, "ve cevap vermeden önce bir
Hançer kalbine girdi ve ayağa kalktı.

Sonra John muhafızları çağırdı. Artık yaşamayı umursamıyordu. Memur
ona sadık olan muhafızın, ona girdiğinde
Taç giyme bayramı iken onu imparatora vermek için komplo
devam ediyordu.

"Çok iyi. Memnunum. Annemi bir yere götürüyor musun
emniyet. Ziyafette olacağım, "dedi önemli ölçüde.
Annesi, onu şaşkın muhafızların bakımına verdi ve
Zindandan ayrıldı.

Hiçbir şey için hazırlanan ziyafetten daha muhteşem olamazdı
taç giyme töreni. Masalar altın yemekler ve gençlerle yüklendi
Kadınlar geçti, çiçek dağıyor, eşcinsel elbiseli sayfalar o zaman koştu
Ve o. Orada, John girdi ve düzenlendiği gibi oturdu.
Solgun ve üzgündü. Her şey onun hakkında şıktı, ama bir
İhanetleri için korkunç kader. Sarayın tonozlarında saklandı
Her türlü toz ve ateşli silah. Bu tonozların hemen üstünde
Bir ucunda büyük demir kapıları kapalı olan ziyafet odası. .
Şirket odayı sadece bu kapılar tarafından terk edebiliyordu. Leyden'den John vardı
onunla salona güvenebileceği iki subayı getirdi ve
duyulmamış, onlara kapıları kapatmalarını ve kilitlemelerini emretti.
Anabaptistler Zacharia, Mathison ve Jonas, Oberthal, Büyük
Muenster ve piskoposların gücü-hepsi onun düşmanları ve kim
Anabaptistler ona ihanet etmek istiyorlardı-toplandı.

Sonra ziyafet başladı. Hepsi peygamberi yüksek sesle selamladı,
pretending great affection and faith in him. Bir dansın ortasında
Konukların eğlendirildiği inanç, oldukça düşündüğü inanç
Güvenli, girildi. Ne yaptığını biliyordu-bu
Aşağıdaki tonozları ateşleyerek saray ve ölmeye karar vermişti
oğlu. Peygamber henüz onu görmemişti.

Anabaptistler ve John'un düşmanları ayrıldı ve John onları izledi
alaycı. Ne amaçladıklarını ve onlara sahip olduğunu iyi biliyordu
hapsolmuş.

"Şimdi kapıları kapat," dedi memurlarına düşük bir sesle. "Kilit
Onlar. "Annesini görmemişti. Kapılar kapandığında
Smilingly'ye şirkete döndü. Şarap çağırdı.

"İçelim!" Ağladı. Sonra Oberthal Rose ve bağırdı:

"Sen benimki, büyük peygamber! Kendini teslim et." Hala Peygamber
onlara gülümsedi. Jonas sonra ağladı:

"Evet, sen zalimsin-sanat ihanete uğradı. Sana hızlı bir şekilde sahibiz! Teslim!"

"Ah, sen zavallı yaratıklar," diye yanıtladı. "Dinle! Hiçbir şey duymuyor musun?"
Hala onlara gülümsüyor, ona bakarken garip bir
Aşağıda gürleme. Sarayı havaya uçurmak için attığı tren ateş etmişti
toz.

"Zamanın geldi!" Leyden'den John ağladı ve geniş salon
Duman ve toz dumanı ile doldurun. Riot hüküm sürdü ve tam da
Anı inanç, gri saçları onun hakkında akıyor,
kalabalık ve kendini oğlunun kollarına attı. Harika bir ağladı
acı.

"Anne! Sen burada mısın?"

"Seninle ölmek oğlum!" o çığlık attı ve bir kükreme ile saray
kulakları hakkında düştü.




Mozart


"Büyü
Flüt "hikayesi daha önce yazılmıştı. Uyumlu olabilir
Artemus Ward, Theodore Hook, Bill Nye ve Mark Twain'in çabası. Ancak
Bunun bir araya getirilmesinde tutarlılık çaba gösterilmelidir.
Hikaye, çünkü opera, her şeyden önce, her erkek,
kadın ve çocuk bilmeli. Mozart'ın güzel müziği olamazdı
Bu hikaye tarafından bile harap oldu.

"Sihirli flüt" in biraz mason olmuş olabileceği söyleniyor
önemi. Bu oldukça muhtemel, başka bir şey olmadığı gerekçesiyle
Her neyse önem.

Bu opera şüphesiz bir şeyi kanıtlıyor: Mozart'ın sahip olabileceği
Bir tema için New York diziniyle güzel müzik yazdı.

Rossini Mozart'ı çok düzgün bir şekilde özetledi: "En büyük müzisyen kim
dünyada? "Biri ona sordu." Beethoven, "Rossini cevapladı." Ama
Mozart ne olacak? "" Peki, görüyorsun, Mozart _only_ müzisyeni
Dünya, "diye cevapladı, karşılaştırmaya izin vermedi! Ve o
Bazılarımız için sadece bir tane!

En büyüleyici öfkeye sahip bir adam olduğunu şüphe edilemez,
Biri anılarını okuduğunda. Herhangi bir mali yargılamadı. O
Para kazanabilirdi, ama tutamadı. Bir hikaye var
Kalbinin hakimiyetini başının üzerinden geçirirken,
Prusya Kralı'ndan bir himaye teklifi ile bağlantı. -Den
Mozart o zaman İmparator Leopold'un müzisyeniydi ve
Leopold istifasını sunacak ve daha iyisinden yararlanacak
Prusya Kralı'nın sunduğu düzenleme, Leopold
Acil bir şekilde: "Ama Mozart, kesinlikle beni terk etmeyecek misin?" "HAYIR,
Tabii ki hayır, "Mozart aceleyle cevapladı."
Kalacağım. "Arkadaşları ona akıllıca olup olmadığını sorduğunda
böyle bir zamanda kendi avantajına biraz talepte bulunacak kadar, o
şaşkınlıkla cevaplandı: "Neden böyle bir şey yapabilir-böyle bir
zaman?"

Duygusu büyüleyici, karakteri büyüleyici. Evlendi
Constance Weber, kendisi ünlü bir kişi. Asla yorulmadı
Kocasının konuşması ve yazılması. Küçükünü anlatan oydu,
güzel şekillendirilmiş eller ve en sevdiği eğlence-
kaseler ve bilardolar. İkinci spor, bu arada,
birçok ünlü müzisyenin tercih edilen eğlendirmeleri; Paderewski harika
bilardo oyuncusu.

Küçük bir çocuk olarak Mozart'ın "onu geçiren" bir babası vardı,
Konuş, o zamandan itibaren oynamaya ve oynamaya ve oynamaya zorlanıyor
altı yaşındaydı. O yaşta yayını kemanına çekti.
Viyana'daki özel evde dururken, oynama yolunda
İmparator için Schoenbrunn ve memurları o kadar büyüledi ki
Mozart aile bagajının tamamı vergiden arındırıldı. İken
Saray muhteşem muamele gördü ve emperyal aile arasında
O zaman Marie Antoinette, o zaman genç ve eşcinsel bir prenses idi. .
Genç prensesler küçük Wolfgang Mozart'a bir erkek kardeş gibi davrandı ve
Tökezlediğinde ve çizim odasına düştüğünde
Onu alan Antoinette. "Ah, sen iyisin, seninle evleneceğim!"
Ona güvence verdi. Bu vesileyle Mozart ailesi toplamı aldı
Aileye bazı eklemelerle oynaması için sadece kırk pound
Gardırop atıldı.

Çoğu bestecinin iş için favori zamanları ve mevsimleri vardı-yatakta,
onlardan önce veya yürürken bir sosis yığını ile. Beethoven
Tavandan batırıncaya kadar ellerinin üzerine soğuk su dökerdi
aşağıdaki odanın; Kısacası, Mozart dışında çoğu müzisyenin biraz
Şaşırtıcı IDiosyncrasy. Bestelerken hiçbir enstrümana bile ihtiyacı yoktu
müzik. Bir kase oyununun tadını çıkarabilir, oturup MS'sini yapabilirdi. Oyun devam ederken ve işini sıraya koymaya bıraktı.
Güçlü, fiziksel olarak değildi ve genellikle kötü koşullardaydı,
Fakat nerede olursa olsun çok heyecan ve şiir olması muhtemeldi.
Müziğini dizine, masasına, her yere yazacaktı
ve olmasına rağmen; ve karısı en çok rahattı
Ona çalışırken günün tüm dedikodularını anlattı. Sonuçta, bu
gerçek sanatçıdır. Hatalar hiçbir şekilde yapan şey değildir
Harika bir adam, ancak bazen buna rağmen harika hale geliyor, ama
Çoğunlukla kibir yoluyla dikkatlice yetiştirilir.

Mozart'ın mezarı muhtemelen şöhret hakkındaki en olağanüstü yorumdu
ve dahi biliniyor. Gömüldüğü gün fırtınalı havaydı
Ve başlayacak kadar az sayıda yas tutanlar uzun süre düşmüştü
Mezarlığa ulaşılmadan önce. Üçüncü sınıf gömülecekti ve
O gün zaten iki fakir cenaze töreni olduğu için, bir ebe,
Ve diğeri, Mozart'ın cesedi üste yerleştirilecekti. Kimse
Gravedigger asistanı ve annesi hariç mezar.

"Kim o?" Diye sordu anne.

"Bir grup yöneticisi," diye cevapladı cenaze sürücüsü.

"Şey, Gott! O zaman beklenecek bir şey yok. Acele et!"
Böylece müzikal dahilerin en büyüğü bu dünyayla yapıldı.

Almanya bize en büyük müzisyenleri verdi, ama o başka bir
insanlar onlara bakacak, onları sevecek ve onları gömmek-ya da
Onları "Üçüncü Sınıf" ı bırak.


Sihirli flüt

Opera Karakterleri

Gecenin kraliçesi.
Pamina (Kraliçe'nin Kızı).
Papagena.
Kraliçe Mahkemesi'nin üç bayan.
Tapınağın üç genii.
Tamino, Mısırlı bir prens.
Monostatos, Sarastro'nun hizmetinde bir demirleme.
Sarastro, Tapınağın Yüksek Rahibi.
Papageno, Tamina'nın hizmetkarı.
Tapınağın konuşmacısı.
İki rahip.
İki silahlı adam.

Tapınak rahiplerinin korosu, köleler ve görevliler.

Sahne Mısır'daki Isis Tapınağı yakınında.

Besteci: Mozart.


Eylem I

Bir zamanlar maceracı bir Mısırlı genç kendini yakın buldu
Isis Tapınağı. Uzak dolaşmıştı, kendini giymişti
Halkı tarafından giyilenden başka bir alışkanlık ve ulaştığında
oklarını geçirdiği tapınak ve işe yaramaz başka bir şeyleri yoktu
Yay sol. Bu çıkmazda, yaptığı korkunç bir yılan gördü
Ondan sonra ve kaçtı. Savaşacak hiçbir şeyi yoktu ve üzereydi
Tapınağın kapıları olduğunda yılanın korkulu bobinlerine yakalanın
Açılan ve üç bayan bitti, her biri ince bir gümüş mızrakla silahlandırıldı.

Gençlerin sıkıntı çığlıklarını duymuşlardı ve
ona yardım et. Hemen canavara saldırdılar ve öldürdüler,
Tamino yere nefes nefese kaldı. Ona gittiklerinde buldular
onun bilinçsiz. Çok asil ve güzel bir genç gibi görünüyordu,
görünüşü hem kahramanca hem de nazikti ve ilham aldılar
ona güvenerek.

"Bu genç, ona hizmetlerimiz karşılığında,
Bize kendi sıkıntılarımızda yardım ediyor musunuz? "Birbirlerini sordular; çünkü onlar
Gecenin kraliçesinin mahkemesine aitti ve bu egemen
büyük üzüntü içindeydi. Güzel kızı Pamina taşınmıştı
ve hiçbiri nerede gizli olduğunu keşfedememişti. Orada
Mahkemede arama yapacak kadar maceracı olan kimse değildi
Onun için belirli yasak ve tehlikeli yerler.

Tamino yere bitmiş gibi,
onu kurtardı, onu korumak için kalacağını ilan etti-
ok yok-diğerleri gidip kraliçeye sahip olduklarını söylemeli
Onlara yardım edebilecek cesur bir yabancı buldu.

Bu öneride diğer ikisi harika bir ağlama kurdu.

"Gençliği korumak için kalıyorsun! Hayır, kendim kalacağım. Git ve sen ve
Majesteleri söyle. "Bunun üzerine hepsi kimin kavgaya düştüğü
Yakışıklı gençlerin yanında kalmalı ve kim gitmeli. Her biri
Açıkça ona sonsuza kadar bakabileceğini açıkladı, çünkü
Şüphesiz Tamino'yu utandıracak böyle bir güzellik
Korkunç bir şekilde, onlara katılmak için çok yorgun olmasaydı
söz konusu.

Bunun sonucu, üçünün de herhangi birinden ayrılmak yerine gitmesiydi.
onunla izlemeleri. Bir kez tapınağa kaybolduklarında
Dahası, Tamino yarısı kendini canlandırdı ve yılanın yanında ölü olduğunu gördü
o.

"Nerede olabileceğimi merak ediyorum?" Musluk etti. "Zamanın Nickinde kurtarıldım:
Daha uzağa koşmak için çok yorgundum "ve o anda bir
Bir flüt üzerinde çalınan güzel müzik suşu:

[Müzik]

Dikkatle dinlemek için kendini yetiştirdi ve yakında bir adam gördü
Tapınağın arkasındaki kayaların arasından inen. Hala korkuyor
Silahsız ve yıpranmışken yeni maceralar, Tamino Rose ve saklandı
Kendini ağaçlarda. Adamın adı Papageno'ydu ve bir
Sırtında kuşlarla dolu büyük kafes; Her iki elinde de
Panın borusu gibiydi ve bunun üzerindeydi
müzik yapmak. Ayrıca söyledi:

[Müzik:

     İçimde bir Fowler cesur görüyorsun
     Neşeli bir adam;
     Benim adım her zaman talep görüyor
     Karşı arazide yaşlı ve gençle
     Tuzaklarımı ayarladım, kuşlar akın,
     Islık atıyorum ve sesi biliyorlar.]

     Zenginlik için çok istifa etmem
     Uçan her kuş için benim.

     Ben bir fowler, cesur ve özgürüm,
     Neşeli bir adam;
     Benim adım her zaman talep görüyor
     Karada yaşlı ve genç ile.
     Ama güzel hizmetçiler için ayarlanacak ağlar:
     Bu en ilahi esnaftı.

     Onları güvende tutarım 'yeath kilidi ve anahtar,
     Ve yakaladığım tek şey benim için olmalı.

Böylece bu son derece neşeli adam Tamino'yu geçerken söyledi. O öyleydi
Tamino, korkacak hiçbir şeyi olmadığını görürken tapınağa girmek üzere,
onu durdurdu.

"Merhaba arkadaşım! Sen kimsin?"

"Ben de aynısını soruyorum," diye cevapladı Fowler Tamino'ya bakarak.

"Bu kolayca cevaplanır. Ben bir prens ve gezginim. Babam
Birçok toprak ve kabile üzerinde hüküm sürüyor. "

"Ah, ha! Belki de senin o topraklarında küçük bir ticaret yapabilirim
Kuşlar, "dedi Fowler, neşeli.

"Yaşamını böyle mi yapıyorsun?" Tamino ona sordu.

"Elbette! Kuşları yakalar ve onları gecenin kraliçesine ve ona satarım
Bayanlar. "

"Kraliçe neye benziyor?" Diye sordu Tamino, biraz meraklı.

"Nasıl bilebilirim? Dua, gecenin kraliçesini kim gördü?"

"Öyle mi diyorsun? O zaman babamın sahip olduğu büyük kraliçe olmalı
genellikle konuşulur. "

"Merak etmemeliyim."

"Peki, o büyük yılanı öldürdüğün için teşekkür edeyim. Neredeyse yaptı
Benim için, "diye yanıtladı Tamino, önündeki adamın önündeki kabul edildi
daha önce bilinçsiz düştüğü için onu kurtaracak kişi olmuştu
Bayanları görmüştü. Fowler ölü yılana baktı.

"Mükemmel doğru! Tek bir kavrayışım daha büyük bir canavarı öldürür
Bundan, "Fowler övündü, kendi başına kredi aldı
tapu; Ama bu zamana kadar üç bayan tekrar tapınaktan gelmişti
ve kuşlarla bu övünen beyefendiyi dinliyorlardı
geri.

"Söyle bana, mahkemenin bayanları güzel mi?" Tamino ısrar etti.

"Yüzleri kapalı olarak gittikleri için değil.
Güzelliklerin yüzlerini gizlemesi muhtemel değil, "diye güldü.
Bunda bayanlar ona doğru geldi. Tamino onları zevkle tuttu.

"Şimdi bize kuşlarını ver," dediler aniden olan Fowler'a
Çok daha sessiz ve daha az övünür. Onlara kuşları verdi ve
özel olarak beklediği şarap yerine, bir
şişe su.

"Burada, ilk kez, Majesteleri sana su gönderiyor," dedi
ona şişeyi vermişti; ve diğeri, ona bir şey tutarak,
söz konusu:

"Ve ekmek yerine sana bir taş gönderiyor."

"Ve," dedi diğeri, "
Genellikle gönderdiği incir yerine bununla dekore edilmiş "ve
dudaklarına altın bir asma kilit koydu,
bir süre övünüyor. "Şimdi bunu öldüren bu gençliğe belirt
Yılan, "Devam etti. Ama Fowler sadece eylemleriyle gösterebilirdi
kimin yaptığı hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Çok iyi; o zaman sevgili gençlik, size hayatına borçlu olduğunu söyleyeyim
bize. "Tamino, kendini bunun ayaklarına atmaya hazırdı
Güzel şampiyonlar, ama biri tecavüzlerini kesintiye uğrattı
ona mücevherlerde minyatür bir set veriyor.

"Buna iyi bakın: Zarif kraliçemiz size gönderdi."

Tamino portreye uzun süre baktı ve sevinci ile yanındaydı,
Çünkü yüzü gerçekten çok güzel buldu.

"Bu büyük kraliçenizin yüzü mi?" Ağladı. Salladılar
kafalar. "O zaman bana bu büyüleyici yaratığı nerede bulabileceğimi söyle!"

"Bu bizim mesajımız: Eğer yüz sana güzelse ve sen
Bunu yapardım, cesur olmalısın. Bu bizim yüzümüz
Şiddetli bir iblis tarafından taşınan Kraliçe'nin kızı ve
Hiçbiri onu aramaya cesaret edemedi. "

"O güzel kızlık için mi?" Tamino şaşkınlıkla ağladı. "Aramaya cesaret ediyorum
Onun için! Bana sadece hangi yoldan gideceğimi söyle ve onu hepsinden kurtaracağım
Inferno'nun şeytanları. Onu bulacağım ve onu gelinim yapacağım. "O
o kadar çok enerji ve tutku ile konuştu ki bayanlar oldukça
Güvenmek için bir şövalye bulduklarından memnun.

"Sevgili gençlik, o kendi dağlarımızda gizlidir, ama ----"
Anı bir gök gürültüsü peal herkesi korkuttu.

"Cennet! Bu ne olabilir?" Tamino ağladı ve konuşurken bile,
Kayalar ayrıldı ve gecenin kraliçesi onlardan önce durdu.

"Korkma, asil genç. Açık bir vicdan ihtiyacı korkusu yok.
Kızımı bulacaksın ve kollarıma restore edildiğinde, o
senin olacak. "Bu vaatle gecenin kraliçesi kayboldu
Aniden geldiği kadar. Sonra zavallı övünen Fowler
"HM, HM, HM, HM" deyin ve kilitli ağzına hareket.

"Sana yardım edemem, zavallı sefil," diye açıkladı Tamino. "Bunu biliyorsun
Kilit sana takdir yetkisini öğretmek için konuldu. "Ama kadınlardan biri
Ona gitti ve Kraliçe'nin emirleriyle şimdi olacağını söyledi
onu özgür bırak.

"Ve bu, sevgili gençlik," dedi Tamino'ya gidip ona
altın flüt, "senin için. Al ve büyüsü seni koruyacak
tüm zararlardan. Kraliçenin arayışı içinde dolaşacak olursan
Kız, bu büyülü flüt seni koruyacak. Sadece üzerinde oynayın.
Öfkeyi sakinleştirecek ve üzüntüyü rahatlatacak. "

"Sen, Papageno," dedi diğeri, "Prens ile gitmek için sanat,
Kraliçe'nin emri, Sarastro'nun Kalesi'ne ve ona sadakatle hizmet edin. "
Fowler'ın yarıya kadar korktuğu.

     Gerçekten hayır! Ben reddediyorum.
       Kendinden duymadım
       Pard'dan daha şiddetli mi?
     Eğer onun tarafından suçlandıydım
     Beni koparır ve kavrulurdu.

"Hiç korkmayın, ama teklif ettiğiniz gibi yapın. Prens ve flüt
Seni Sarastro'dan güvende tut. "

     Prensi tüm şeytanlara diliyorum;
       Ölüm için şimdi arıyorum;
     Ya, birçok kötülüğümü taçlandırmak için
       Beni zor mu bırakmalı?

Tamino'ya nasıl olduğunu söylediğinde göründüğü kadar cesur hissetmiyordu.
Yılan'ı öldürmüştü.

Sonra mahkemenin bayanlarından bir diğeri Papageno'ya bir şömine verdi
Bir tabutta gizlenmiş çanlar.

"Bunlar benim için mi?" diye sordu.

"Evet ve hiçbiri ama üzerlerinde oynayamazsın. Altın bir zil ve
Altın bir flüt, ikiniz de güvende. Bunların müziği
Kötü kalbi cazibe ve vahşi göğsü yatıştırın. Yani, sen iyi,
Her ikisi de. "Ve uzakta iki garip maceracı Papageno ve Tamino,
biri prens, diğeri kuş yakalayıcı.


_Scene II_

Bir hafta ve bir gün seyahat ettikten sonra, iki maceracı bir
Güzel saray. Tamino, Fowler'ı çan ziliyle gönderdi.
Elinden geleni yapmak için harika bir yer ve geri dönecek ve getirecekti
Prens Haberleri.

Bilmeden Sarastro Sarayına zaten gelmişlerdi,
Ve o anda kraliçenin kızı Pamina büyüktü
tehlike. Divans ile döşenmiş güzel bir odada ve Mısırlı her şey
stil, oturdu monostatos, bir demirleme, Sarastro'nun sırlarında olan,
Prensesi çalmıştı. Monostatos prensesi yeni getirmişti
ondan önce ve ayarlanacak olan yalvarmalarını kötü huylu bir şekilde dinlemişti
özgür.

"Ölümden korkmuyorum," diyordu; "Ama eğer yaparsam
Eve dönmem, annem kederden ölecek. "

"Şey, yeterince anlamınız oldu ve sana olmasını öğreteceğim
daha hoş; yani minyonlar, "gardiyanlara ve hizmetkarlara çağırmak
kale, "bu gözyaşı genç kadının elini zincirleyin ve olacağını görün
Kendisini daha hoş yapmayı öğretmeyin. "Köleler girerken,
Plakaları ellerine yerleştirmek için prenses anlamsız düştü
bir divan.

"Uzakta, hepiniz!" Monostatos ağladı, tıpkı Papageno'nun gözetlediği gibi
Saray penceresinde.

"Burası ne tür bir yer?" Dedi Papageno kendi kendine bakarak
merakla. "Sanırım daha fazlasına gireceğim ve göreceğim." İçeri adım at, o
Prenses'i divan üzerinde anlamsız gördü ve sefil demir
onun üzerinde eğiliyor. O anda moor döndü ve gördü
Papageno. Birbirlerine baktılar ve her biri yarıya korkmuştu
ölüm.

"Ah, Tanrım!" Her biri aynı anda ağladı. "Bu şeytan olmalı
kendisi. "

"Ah, merhamet et!" Her biri birbirine çığlık attı.

"Ah, hayatımı ayır," diye bağırdılar ve sonra aynı
Her biri diğerinden farklı bir şekilde kaçtı. Aynı
Anında, Pamina onun swoon'undan uyandı ve acımasızca çağırmaya başladı
annesi. Papageno onu duydu ve geri döndü.

"O yakışıklı bir küçük hanım ve kurtarmak için bir şans alacağım
O, "diye belirledi, çan çanından dolayı yarı güvende hissediyordu.

"Neden, prensin minyatürünün imajı ve bu yüzden
Gecenin kraliçesinin kızı ol "diye karar verdi, başka bir
Ona iyi bak.

"Sen kimsin?" diye sordu ona açık bir şekilde.

"Papageno," diye yanıtladı.

"Adı bilmiyorum. Ama ben kraliçenin kızı
Gece."

"Şey, sanırım sen, ama emin olmak için"-cebinden çekti
Prens tarafından kendisine verilen ve bakan portre
uzun süre ciddiyetle.

"Buna göre eliniz veya ayağınız olmamalı," diye açıkladı
Gravely.

"Ama ben," diye açıkladı prenses, sırayla bakarak
minyatür. "Dua et, bunu nereden aldın?"

"Annen bunu anında aşık olan genç bir yabancıya verdi
seninle ve seni bulmaya başladım. "

"Bana aşık mısın?" Ağladı, sevinçle.

"Senin hakkında nasıl devam ettiğini görürsen," diye düşünürdün, "
Fowler gönüllü oldu. "Ve seni bile annene geri götüreceğiz
geldiğimizden daha hızlı. "

"O zaman bu konuda _Very_ hızlı olmalısın, çünkü Sarastro geri dönüyor
öğlen kovalamaca tam olarak ve eğer seni burada bulursa, asla olmayacaksın
canlı bırak. "

"Güzel! Bu tam olarak prense uyacak."

"Ama-eğer bunu bulmalıyım, sonuçta sen kötü bir ruhsun"
tereddüt etti.

"Aksine, içimde dünyanın en iyi ruhlarını bulacaksınız,
Öyleyse gel. "

"İyi bir kalbin var gibi görünüyor."

"O kadar iyi ki, paylaşmak için bir papagena sahip olmalıyım," diye yanıtladı.
Açıkça, bunun üzerine Pamina etkileyici bir şekilde şarkı söyledi:

[Müzik:

     Görevimizi iddia eden erkeksi kalp,
     Yüksek ve cesur duygularla parlamalıdır.]

Çok queer ve tutarsız bir operadır ve
Öyle, ama, oh! Güzel müzik ve Fowler arasındaki bu düet
Ve Pamina güzelliklerinin en azı değil. Sonunda onlar
birlikte koştu-Pamina prensle tanışmak ve geri almak için
annesine.


_Scene III_

Bu arada Tamino, Pamina'nın kendisini aramak yerine,
Bilgelik ve yardımdan yardım alıyordu.
karşısında. Colonnades ve üstü ile bağlantılı üç tapınak vardı
Bunlardan birinin portalı yazılmıştır, Bilgelik Tapınağı; üzerinde
Başka bir akıl tapınağı; Üçüncüsü, Doğa Tapınağı. Bu tapınaklar
Tamino'nun üçü ile girdiği güzel bir koruya yerleştirildi
Her biri gümüş bir palmiye dalı taşıyan genii.

"Şimdi, dua et bana söyle, bilge olanlar, gevşemek benim çok mu?
Pamina'nın bağları? "Diye sordu endişeyle.

"Sana bunu söylemek bizim için değil, ama sana diyoruz ki," Git, ol
Dostum, 'Kararlı ve doğru ol ve fethedeceksin. "Ayrıldılar,
Tamino'yu yalnız bırakıyor. Sonra tapınakları gördü.

"Belki de bu tapınaklardan birinin içinde," diye bağırdı; "Ve
Kulaklarımdaki bu bilge genii'nin sözleri, eğer öyleyse onu kurtaracağım
Orada. "Öyleyse, onlardan birine gitti ve girmek üzereydi.

"Geri dur!" İçeriden gizemli bir ses çağırdı.

"Ne! Püskürtüldüm? O zaman bir sonrakini deneyeceğim" ve gitti
Tapınaklardan bir diğeri.

"Geri dur," yine bir ses aradı.

"Burada da?" Ağladı, çok fazla girişim yapmayı umursamadı. "Hala var
Başka bir kapı ve ben de bana bahse girerim. "Bu yüzden üçüncüsüne gitti,
Ve vurduğunda, yaşlı bir rahip onunla eşik üzerine tanıştı.

"Burada ne arıyor?" diye sordu.

"Sevgi ve gerçeği arıyorum."

"Bu aramak için iyi.
Sanat İntikam mı arıyorsunuz? Aşk, gerçek ve intikam ait değil
Birlikte, "diye cevapladı yaşlı rahip.

"Ama kendimden intikam alacağım şey kötü bir canavar."

"Yolun. Burada böyle bir şey yok," diye yanıtladı rahip.

"Hüküm süren şefiniz Sarastro değil mi?"

"O-ve yasası yüce."

"Bir prenses çaldı."

"Öyleyse yaptı-ama o kutsal bir adam, gerçeğin şefi-yapamamız
Güdülerini sana açıkla, "dedi rahip, kaybolurken
kapıyı içinde ve kapattı.

"Oh, eğer hala yaşıyorsa!" Tamino ağladı, dışında duruyordu
tapınak.

"Yaşıyor, yaşıyor!" Sang içinde bir koro ve bu güvencede
Tamino mutlulukla oldukça vahşiydi. Sonra doldu
Belirsizlik ve üzüntü tekrar, çünkü bilmediğini hatırladı
Onu nerede bulacağımı ve sihirli flütünü oynamak için oturdu. O gibi
Oynadı, vahşi hayvanlar dinlemek için dışarı çıktı ve etrafında kalabalıklaştılar.
Oynarken, Pamina kaybını ağıt yakarken,
Papageno küçük bir yoldan ve neşeyle sıçradı.

"Belki Papageno prensesle geliyor," diye bağırdı. O başladı
Tekrar flütünde şehvetle oynayın. "Belki ses onları yönlendirir
Burada, "diye düşündü ve onları aşmak için düşünmeyi hızlandırdı.
Gittikten sonra Pamina ve Papageno koştu,
Sihirli flüt.

"Ah, ne sevinç! Yakın olmalı, çünkü flütü duydum," diye bağırdı.
bakıyor. Aniden sevinci ortaya çıktı
Monostatos, Pamina'nın
yokluk.

"Şimdi seni yakaladım," diye bağırdı kötü bir şekilde, ama
Papageno'yu bağlamak için ona katılan köleler, ikincisi onun
çan zil.

"Belki beni kurtaracaklar," diye bağırdı ve bir kerede oynamaya başladı.
Sonra tüm köleler dans etmeye başladı, Monostatos'un kendisi
Tatlı sesle tamamen büyülenmiş. Çanlar çalmaya devam ederken
Monostatos ve köleler ölçülen bir adımla ayrılmaya başladı.
Çift kendilerini yalnız ve bir kez daha güvenli buldu. O zaman
İçerideki koro "Sarastro'ya Uzun Yaşam" şarkısını söylemeye başladı ve
ikisi tekrar titredi.

"Sarastro! Şimdi ne olacak?" Papageno fısıldadı.

Titrilirken Sarastro ortaya çıktı, bir zaferle karşılaştı
Altı aslan tarafından çizilen araba ve ardından büyük bir görevli tren
ve rahipler. Koro hepsi ağladı, "Sarastro'ya Uzun Yaşam! Uzun Yaşam
Muhafızlarımıza ve ustamıza! "

Sarastro arabadan adım attığında Pamina ayağa kalktı.

"Ah, senin büyüklüğün!" Ağladı. "Seni çok rahatsız ettim
Kaçmaya çalışmak, ama hata hepsi benim değildi. Kötü Moor,
Monostatos, bana en şiddetli aşkı yaptı ve ondandı
kaçtı. "

"Her şey affedilir, ama seni özgür bırakamam," diye yanıtladı Sarastro.
"Annen senin için uygun bir koruyucu değil ve sen daha iyisin
Burada bu kutsal insanlar arasında. Kalbinin verildiğini biliyorum
Gençlik, Tamino. "Konuşurken Moor girdi, ardından Prens
Tamino. İki sevgili ilk kez bir araya geldi ve bir kerede
birbirleriyle büyülenmiş.

Monostatos'un öfkesi bir keresinde çok büyük hale geldi, çünkü o da
Prenses. Kölelerini ayırmak için çağırdı. Sırayla diz çöküyor
Sarastro'nun ayakları, iyi ve cesur bir adam olduğunu protesto etti.
Sarastro iyi biliyordu ve Pamina'nın kaçmaya çalıştığından şikayet etti.

"Bastinado'ya sahip olacak kadar iyi bir sanat yapıyorsun," diye yanıtladı Sarastro,
ve bunun üzerine kölelere sahte moor'u kırbaçlamasını emretti.
Hemen cezaya yol açtı. Bundan sonra Sarastro,
Tutulacak ve Tapınağa Gidilecek Tapınaklara Gidilecek
ayinler. Bir denetimli serbestlik dönemine katlanacaklardı ve eğer gelirlerse
Birbirlerini düzgün bir şekilde beklemenin çilesi sayesinde olacaklardı
Birleşik.


Yasa II

Rahipler, bir avuç içi korusuyla toplandılar, burada dinlediler
Sarastro tarafından anlatılan Pamina ve Tamino'nun hikayesi.

"Prenses gecenin kraliçesinden, büyük rahiplerden parçalanmıştı,
Çünkü o kraliçe tapınağımızı devirecekti ve burada Pamina
saflaştırılana kadar kalın; Eğer bu asil gençliği onun için kabul edeceksen
refakatçi, ikisi de bilgelik yollarında öğretildikten sonra,
Örneğimi takip et "ve hemen Sarastro bir boynuz üzerine bir patlama patlattı.
Bütün rahipler boynuzlarını eşzamanlı olarak havaya uçurdular.

Sarastro tanrılara bir ilahi söyledi ve sonra o ve rahipleri
ortadan kayboldu. Tamino ve Papageno daha sonra Tapınak Sundurmasına yönlendirildi.
Tamamen karanlıktı.

"Sanat hala yanımda mısın Papageno?" diye sordu.

"Tabii ki ben, ama çok iyi hissetmiyorum. Sanırım ateşim var.
Bu queer bir macera. "

"Ah, gel, erkek ol. Korkacak hiçbir şey yok."

Rahipler Tamino'ya o anda neden aramaya geldiğini sordu
Tapınağa giriş.

"Dostluk ve sevgi bulmaya geldim," diye yanıtladı.

"Eğer buna sahip olsaydınız, her denemeden geçmelisiniz; ve nasıl
senin hakkında Papageno? "

"Şey, bilgelik için olabildiğince umursamıyorum. Bana güzel ver
Küçük eş ve iyi bir kuş pazarı ve ben devam edeceğim. ''

"Ama bizden geçmedikçe, bu şeylere sahip olamazsın
Denemeler. "

"Ah, iyi, kalacağım ve yüzleşeceğim-ama bir karından emin olmalıyım
Sonunda. Adı Papagena olmalı-ve bir
Tüm bu tür şeyleri üstlenmeden önce ona bak, "diye ısrar etti.

"Ah, bu oldukça makul-ama konuşmamaya söz vermelisin
o."

"Ve Pamina?" Tamino önerdi.

"Kesinlikle-sadece sen de konuşmamalısın." Böylece kabul edildi ve
Rahipler dışarı çıktı. Anında yer yine karanlıktaydı.

"Nedenini bilmek istiyorum, bu ahbaplar söndüğü anda buluyoruz
Kendimizi karanlıkta mı? "Diye sordu Papageno.

"Bu bizim testlerimizden biri; denemelerimizden biri," diye yanıtladı Tamino. "Almak
iyi bir şekilde. "Üçünün görünüşüyle ​​kesintiye uğradı
Gece Mahkemesi Kraliçesi Bayanlar.

"Neden bu yerdesin?" baştan çıkarıcı bir şekilde talep ettiler. "Mahvolacak
Sen."

"Bunu söyleme," diye geri döndü Tamino, şişman bir şekilde, bu
Buluşacaktı: Ama Papageno yeterince korkmuştu. "Durmak
Senin gevezelik, Papageno, "Tamino uyardı." Ya da kaybedeceksin
Papagena. "

Kısacası, bayanlar gençliği cesaretlendirmek için mümkün olan her şeyi yaptı
ve Papageno; Ama Prens Tamino sağlam durdu ve olmazdı
korkmuş veya yemininden tapınağa doğru sürülmüş; Ama Papageno bulundu
Kendini korkunç bir zihin durumunda ve sonunda neredeyse bir
yerleştirmek. Bir kerede bayanlar tapınak tabanından battı.

Sonra rahipler ve bir sözcü ortaya çıktı ve Tamino'yu övdü, attı
Üzerinde başka bir peçe ve onu dışarı çıkardı; Ama bir rahip sorduğunda
Papageno onunla nasıldı, o iyi beyler öyle ekledildi ki
Söyleyemedi.

"Benim için-ben bir transdayım," diye bağırdı.

"Peki, hadi," dediler ve ona da bir peçe attılar.

"Bu aralıksız yürüyüş tüm sevgi düşüncesini ortadan kaldırıyor,"
şikayet edildi. "Ne olursa olsun, geri dönecek"; Ve o rahipler onu yürüdü,
Ve sahne Pamina'nın uyuduğu bir bahçeye dönüştü.


_Scene II_

Monostatos güzel pamina uykusunu izliyordu ve
Bu, eğer cüret ederse, kesinlikle onu öpmeli. Kısacası, o bir
bir an için güvenilmemeli. Ona doğru çaldı, ama içinde
aynı anda gök gürültüsü yuvarlandı ve gecenin kraliçesi ortaya çıktı
dünyanın derinliklerinden.

"Uzakta," diye bağırdı ve Pamina uyandı.

"Anne, anne," diye bağırdı sevinçle çığlık attı, Monostatos çaldı.
"Uçalım sevgili anne," diye çağırdı Pamina.

"Ne yazık ki, babanızın ölümüyle, tüm sihirli gücümü kaybettim, çocuğum.
Yedi katlı güneş kalkanını Sarastro'ya verdi ve ben
O zamandan beri mükemmel çaresiz. "

"O zaman kesinlikle Tamino'yu kaybettim," Pamina biraz ağladı
mantıksız.

"Hayır, bu hançeri al ve Sarastro'yu öldür, aşkımı ve kalkanı al.
Bu sorunları düzeltir. "

Sonra kanlı kraliçe, cehennemin ateşlerinin onun içinde şiddetlendiğini söyledi
kucak. Gerçekten de Pamina'nın olduğu gibi yapmaması gerektiğini açıkladı.
Bidden ve rahip öldürdü, onu reddetti. Böylece Pamina tanışmıştı
cazibesi ile ve görev ve his arasında kira iken
ahlaksızlık-çünkü öldürmenin çok tatsız olacağını hissetti
Sarastro- Monostatos girdi ve ona güvenmesi için yalvardı,
Dünyadaki tüm insanların ona en iyi şekilde tavsiye edebildi.

"O zaman ne yapmalıyım?" Güvenen yaratık talep etti.

"Dünyada kendinizi ve annenizi kurtarmanın bir yolu var ve
Hemen beni sevmek için, "diye danışıyordu.

"İyi cennet! Çözüm hastalıktan daha kötü," diye bağırdı.

"Aceleyle karar ver. Bekleyecek zaman yok. Hepiniz bağlısınız
Perdition, "neşeyle güvence verdi.

"O zaman perdition! Yapmayacağım." Pamina için iki numaralı günaha.

"Çok iyi, ölme zamanın!" Monostatos ağladı ve ilerledi
Onu öldürmek için, ama Sarastro onu teşvik etmek için tam zamanında girdi.

"Gerçekten değil-programınız yanlış, Monostatos," Sarastro
ona güvence verdi.

"Kızı kaçtığı için anneye bakmalıyım
Ben, "diye belirtti Monostatos, kendini olabildiğince rahatlattı.

"Ah annemi azarlama," diye bağırdı Pamina.

Sarastro, "Biraz azarlama ona en azından zarar vermeyecek," diye temin etti
o. "Buralarda nasıl dolaştığını biliyorum ve sadece Tamino
cazibesine direniyor, birleşeceksin ve annen geri gönderilecek
ait olduğu kendi alanına. Eğer çilelerden kurtulursa
Önünde yer aldılar, bir yetimle evlenmeyi hak edecek. "Bütün bunlar
Şüphesiz doğru, ama Pamina'yı aşırı derecede rahatsız etti. Sarastro En kısa sürede
Bu kadar keyifli bir yerde yaşamanın avantajları söylendi
Tapınak, kayboldu, olağan bir şekilde değil, yürüyerek ve
Sahne değişti.


_Scene III_

Tamino ve rahiplere eşlik eden ve onlar için konuşan konuşmacı
Büyük bir salondaydı ve Papageno da oradaydı.

"Tekrar burada yalnız kalacaksın; ve sessiz kalmana dikkat ediyorum,"
Konuşmacı dışarı çıkarken tavsiye etti.

İkinci rahip dedi ki:

"Papageno, burada sessizliği kim kırarsa, gök gürültüsü ve
Kendisine şimşek. "O da dışarı çıktı.

"Bu hoş," diye belirtti Papageno.

"Sadece hoş olduğunu düşüneceksin-bundan bahsetmenin değil," Tamino
Dikkatli. Bu arada, kurtarmak için dilini tutamayan Papageno
Onun hayatı susadı. Ve bunun en kısa sürede farkına varmadı,
Yaşlı kadın bir bardak su ile girdi.

"Bu benim için mi?" diye sordu.

"Evet, aşkım," diye yanıtladı ve Papageno içti.

"Şey, bir dahaki sefere susuzluğumu söndürmek istediğinde getirmelisin
Su dışında bir şey-unutmayın. Burada otur, yaşlı bayan, öyle
Karışık bir şekilde sıkıcı, "dedi baskılamaz Papageno ve yaşlı kadın
doygunluk. "Zaten kaç yaşındasın?"

"Sadece on sekiz yıl iki dakika," diye yanıtladı.

"Um-bunu yapan iki dakika, sanırım," Papageno
yansıttı, ona eleştirel baktı. "Seni seven var mı?" diye sordu, merakını tatmin ederek.

"Kesinlikle-adı Papageno."

"Deuce diyorsun? Peki, hiç düşünmezdim
kendim. Peki, adın ne, Mam? "Ama tıpkı yaşlı bayan gibi
Cevap vermek üzere, gök gürültüsü patladı ve acele etti.

"Ah, cennet! Asla başka bir kelime konuşmayacağım," diye bağırdı Papageno. Yoktu
Bu mükemmel çözünürlüğü giren üç genii'den daha erken aldı
Yemek için iyi şeyler yüklü bir masa taşıyan. Ayrıca getirdiler
flüt ve çan çan.

"Şimdi, yiyin, iç ve mutlu ol ve daha iyi bir zaman izleyecek,"
dedi ve sonra kayboldular.

"Şey, bu böyle bir şey," dedi Papageno,
Bir kez komutlara uymak için, ancak Tamino flüt üzerinde oynamaya başladı.

"Tamam; tamam! Siz orkestra olacaksın ve ben de
_Table d'Hote_, "dedi, çok memnun; ama o anda
Pamina ortaya çıktı.

Tamino ile konuşmaya başlamadı. O
duyulmamış bir gücün gençliği idi.

"Bu ölümden daha kötü," dedi. Kendini el salladığını buldu
Tekrar. Tamino, günaha karşı tamamen kanıttı.

Sonra Pamina onun için şarkı söyledi ve çok iyi bir sesi vardı. Bu arada,
Papageno sessiz olmak için yeterince meşguldü, ama aramak zorunda kaldı
erdemlerine dikkat. İnanılmaz olup olmadığını sorduğunda
Yine de, bir trompet güzeldi. Tamino Papageno için imzaladı
Gitmek.

"Hayır, önce git!" Tamino sadece jestini tekrarladı.

"Çok iyi, çok iyi, önce gideceğim-ama bizimle ne yapmalı
Şimdi? "Tamino sadece cennete işaret etti, bu da çok iç karartıcıydı
Papageno'nun mizaç.

"Sen de öyle düşünüyorsun!" Diye sordu Papageno. "Eğer böyle bir şey olacaksa, ben
Bir kavurma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünün. Önemli! "Hiçbir şey önemli değildi
Artık Papageno'ya ve böylece Tamino'nun istediği gibi dışarı çıktı ve
Sahne değişti.


_Scene iv_

Sarastro ve rahipleri,
Tapınaklar. Orada Tamino'nun harika şansını söylediler ve sonra
söz konusu:

"Görünmesine izin ver!" Ve o da yaptı. "Şimdi Tamino, sen cesursun
Adam şimdiye kadar; Ama sizi bekleyen iki tehlikeli deneme var ve
Onlardan iyi geçiyorsun-- "Tam olarak söz vermediler
Bundan sonra açık bir şekilde yelken açmalı, ancak gençlerin
onu cesaretlendiren çok şey. "Pamina'da Kurşun,"
verildi ve o içeri girdi.

"Şimdi Pamina, bu genç sana son veda etmektir," Sarastro
söz konusu.

Pamina kendini sevgilisinin kollarına atmak üzereydi, ama
İnanılmaz öz kontrol Tamino ona bir kez daha "geri dönmesini" söyledi. Gibi
Bu çok iyi gitmişti, Sarastro onlara buluşacaklarını garanti etti
Tekrar.

"Tanrıların üzerime koyduğu her şeyi taşıyacağım," diye yanıtladı hasta gençliği.

Sonra veda etti ve dışarı çıktı, Papageno (kim yapsaydı
Cennete Git, kesinlikle Tamino'nun tertemiz olana takılarak yapardı
Coat-Tail) onu takip edeceğini ve onu takip edeceğini ilan ederek koştu
Sonsuza dek-konuşmayın. Ama yine gürledi ve Papageno hepsini küçüldü
yukarı.

Sonra, konuşmacı onu istasyonunun üstünde olmadığı için sarstı,
Papageno, bu dünyada gerçekten istediği tek şeyin veya
Bir sonraki bir kadeh şaraptı: onu teşvik edeceğini düşündü.

"Ah, iyi, buna sahip olabilirsin," konuşmacı ona güvence verdi ve
Hemen bir bardak şarap yerden yükseldi. Ama yoktu
En çok yaşadığından daha erken sarhoş
kalbi hakkında heyecan verici his. Aşk olduğu ortaya çıktı; Sadece
Aşk! Bir kerede, ona açıklanıyor, onun zilini aldı
çan, oynadı ve hissettiklerini söyledi. Tam olarak sahip olduğu an
Kendini ifade etti, yaşlı su bayan geldi.

"İşte ben, meleğim," dedi.

"Güzel! Kimseden çok daha iyisin," diye açıkladı Papageno.

"O zaman yemin ederim sonsuza dek gerçek olacaksın," diye çağırdı.

"Kesinlikle-bundan başka bir yol yok." Ve hayırdı
Daha önce, yaşlı bayanın en büyüleyici genç olmasını söyledi,
Yaklaşık on sekiz yaşında. "Şey, bana tekrar yaşını söylediğinde bir kadından asla şüphe edebilir miyim?"
Papageno mırıldandı, ona baktı. Onu kucaklamak üzereyken,
Konuşmacı bağırdı:

"Uzak; sana layık değil." Bu Papageno'yu güzel bir düzeltmeyle bıraktı ve
Genii ortaya çıktıkça hem o hem de kız uzaklaştırıldı.

Genii, Pamina'nın demlendiğini söylemeye başladı ve hiç şaşırmadı.
Neredeyse bir kerede bunun doğru olduğunu kanıtladı, bir
hançer; Ve birçoğuna geçti. Kimse yapamaz
onu suçla. Her birinin Tamino olduğunu düşündü.

"Çok fazla sorun yaşadı,"
kendileri. "Ve şimdi onu doğru bir şekilde ayarlayacağız." Bunu yapmak üzereydiler
Kendini bıçaklamayı üstlendiğinde, ama müdahale ettiler ve ona
Yapmamalı.

"Ya Tamino seni duymalısa! Onu çok kötü hissettirir,"
Onlar tekrarladılar. Bir kerede yine iyi oldu.

"O yaşıyor mu? Sadece ona bakmama izin ver ve ben beklemeye teşvik edileceğim
Bir süre. "Böylece Tamino'yu görmek için onu götürdüler.

Sonra zırhlı giyinmiş iki adam geldi ve şöyle dedi:

     Bu gözyaşları ve tebrik yolunda dolaşacak,
     Assoiling için su, ateş ve dünyaya ihtiyacı var,

Bu özellikle hiçbir şey ifade etmiyor. "Assoiling" bir
Mükemmel eski İngilizce kelime.

Sonra Tamino ve Pamina'nın birbirlerini aradığı duyuldu. O kabul etti
Ondan uçmaması ve ne yapması daha iyi olduğunu bilmiyordu
Bu konuda, ama mesele bazı kapılar açan biri tarafından düzenlendi
ve sevenler bir kerede kucaklandı. Çok mutluydular ve orada
aralarında yapabilecekleri karşılıklı bir anlayış gibi görünüyordu
birlikte dolaşın. Bunu yaptılar ve bir anda bir
Ateş Dağı, Tamino flütüne eğlenceli bir şekilde oynadı.
Yakında ateşten çıktılar ve boş zamanlarda kucaklandılar. O zaman onlar
suya girdi ve Tamino tekrar oynamaya başladı
Flüt, deliklerden harika bir şekilde uzak tutan su. Sonrasında
Ormandan çıktılar-daha ziyade,-her zamanki gibi kucakladılar,
ve tapınağın kapıları açıldı ve bir çeşit gördüler
Temmuz ayında dördüncü. Her şey çok parlaktı ve
yüksek renkli. Bu, denemelerinin bittiğini gösteriyor gibi görünüyor
Ve ödüllerine sahip olacaklardı. Sonra sahne değişti.


_Scene v_

Papageno bir bahçede oynuyordu, her zaman onu arıyor
Papagena. Kayıp aşkı için gerçekten yas tutuyordu ve bu yüzden
Bir kuşak olarak kullandığı ve kendini asmaya karar verdiği ip. O zaman
Genii, işleri sevenler intihara götürmek gibi görünüyordu ve
Sonra hayat soyu tükenmeden hemen önce onları kurtardı, içeri girdi ve ona
Halatının uzunluğuna gitmesi gerekmiyor.

"Sadece çanlarını çal," diye tavsiye ettiler; Ve anında denedi
aynı eski etki. Onun için geldiğinden daha erken bastı yoktu-
Güzel Papagena! Sekiz için neşeli bir "pa-pa-pa-pa" korosu söylediler
sayfalar ve sonra gecenin kraliçesi ve monostatos
Konular çok iyi gidiyordu, ortaya çıktı. Çalmaya gelmişlerdi
tapınak.

"Eğer o tapınaktan gerçekten kaçarsam, Pamina senin olacak" diye
vaat edilen Monostatos,-Pamina'yı yeterince güvende bırakıyor gibi görünüyorsa
Koşullar sıradandı. Yine de tekrar gürledi.
Operadaki kimse böyle görünmüyordu. Kraliçe üçüne sahipti
onunla bayanlar, ama bu zamana kadar neredeyse biri
hiç bayan değildi. Thunder gerçekten çok kötü oldu ve
Retinue, Monostatos ve Kraliçe aşağıda battı ve onların yerine
Sarastro, Pamina ve Tamino tüm rahiplerle ortaya çıktı ve
Storm güzel bir güne yol açtı.

Bundan hemen sonra hiçbir şey olmadı.




Sir Arthur Sullivan


Sir Arthur Sullivan birçok müzik ruh haline sahip bir adamdı ve çeşitli
Performanslar, ancak en kasvetli şöhreti, şu anda çizgi romanına dayanıyor
Operalar.

Belki de onun ve onun işkarı Gilbert'in öncü olmasıydı
Tamamen yeni bir çizgi roman operası yaparken. "Pinafore"
Bu çalışmaların en iyisi, "Mikado" daha iyi olabilir; Ama "Pinafore"
Sosyal ve politik bazı kurumlar üzerindeki hicivlerin ilki,
İngilizce konuşan dünyayı memnun etti.

Müzik ve kelimeler asla çizgi romandan daha iyi evli görünmüyordu
Gilbert ve Sullivan Operaları. Müzik her zaman zarif,
Zarif, acımasız ve neşeli büyüleyici. Hikayenin amacı yok ama
bazı hicivler fikir taşımanın ve hiciv asla acı değildir,
her zaman eğlenceli.

Sullivan'ın çok yönlülüğü dikkat çekiciydi, çalışmaları "mezardan
gey, canlıdan şiddetli "ve onun içinde gelişen bir dahiydi
aşırı gençliği. Birçok fıkra bu parlak besteciye anlatılıyor,
Ve hepsi pratik ve becerikli bir zihni gösteriyor gibi görünüyor,
ait olması gereken eksantrikliği çok az gösterirken
dahi. Schumann'ı ilk olarak popülerleştiren Sir Arthur Sullivan'dı
İngiltere'de. 1861'de Londra'daki Kraliyet Akademisi Başkanı Potter,
Beethoven iyi bilinir ve hiç müzik aşkına dönüştürülmemiş
ondan daha az büyük-nor onun tadı çok Katolikti-ve o
Sullivan'ın Schumann'ın müziği şampiyonluğunu sürekli olarak pişman oldu.
Ama bir gün Sullivan, akademisyene şüphelenen ne olduğunu bilmiyordu
hakkında konuşuyordu, hiç bir şey duyup duymadığını sordu
Çok kınadığı müzik. Potter olmadığını itiraf etti.
Bunun üzerine Sullivan, "O zaman benimle Schumann'ı oynayın Bay Bay
Potter, "ve bunu yaptıktan sonra Potter" körü körüne ibadet etti "Schumann
sonra bile.

Frederick Crowest bu hikayeyi "müzisyenlerin zekası, mizahı ve
Fıkra ":

"Rahmetli Sir Arthur Sullivan, kariyerinin mücadele yıllarında,
Bir zamanlar tüm arızayı kurtaran büyük bir zihin varlığı gösterdi
'Faust' performansı. Kilise sahnesinin ortasında,
Pedalı Costa'nın ayağının altındaki metronom çubuğuna bağlayan tel
Organda kırıldı. Costa şefdi. Uyumlu müzikte
Bu felaket anlamına geliyordu, çünkü organizatör kendi kendine başka hiçbir şey duyamazdı
enstrüman. Giriş oyununu oynarken düşünce kadar hızlı
Solo, Sullivan sahne elini aradı. 'Git,' dedi, 've Bay Costa'ya söyle
telin kırıldığını ve kulaklarını açık tutması ve
beni takip et.' Adam mesajını vermek için uçtu
Sullivan'a yanıp söndü kelimelerin tam anlamı. Costa ne olurdu
Otokratik, şiddetli ve saldırıya hızlı bir şekilde, böyle bir mesaja
bir sahne eli tarafından mı teslim edildiniz? Ancak sahne başarıyla ilerledi,
Ve sonunda Sullivan, yeterince gergin bir şekilde gitti,
şefinden özür dilerim. Costa, olduğu gibi imkansız, güçlü bir
adalet duygusu ve büyük şef asla sinyali unutmadı
Hizmet Genç arkadaşı, korkunç bir önünü önleyerek onu vermişti
_fiyasko_."

Kompozisyonunu düzensiz hale getirmesinin sayısız hikayeleri var
temalar. Beverley ormanlık bir sahneye sınırlar çizmişti. Sullivan
İşi beğendim ve derhal Beverley'e iltifat etti: "Evet,
Ve eğer şimdi ona uyacak bir şey oluşturabilirseniz. "Anında,
Organda olan Sullivan, birkaç dakika içinde bir puan oluşturdu
ressamı yakaladı ve sınırlarını "donattı".

Yine: Bir an önce bir dans gerekiyordu
_danseuse_ ve sahne yöneticisi dikkati dağıldı. "Yapmalısın
Aynı anda bir şey, Sullivan, "dedi." Ama "diye cevapladı besteci"
kızı bile görmedim. Onun tarzını veya neye ihtiyacı olduğunu bilmiyorum. "
Ancak sahne yöneticisi dansçıyı Sullivan ile konuşmaya gönderdi ve
Şu anda seslendi: "Her şeyi düzenledim. Tam olarak bu
O istiyor: Tiddle-Iddle-IM, Tiddle-Iddle-IM, Rum-Tirum-Tirum-Seksen
bunun çubukları; Sonra: Rum-tum-rum-tum-Bilirsiniz-"Ve on
dakikalar dans yapıldı ve prova için hazır.


H.M.S. [B] "Pinafore"

Doğru onurlu efendim
  Joseph Porter, K.C.B.        Amiralliğin Birinci Efendisi.
Kaptan Corcoran H.M.S. _Önlük_.
Ralph Rackstraw mümkün denizci. Dick Deadeye Seaman.
Bill Bobstay Boatswain'in arkadaşı.
Bob Becket Carpenter'ın arkadaşı.
Tom Tucker Midshipmate.
Denizcilik Çavuş
Kaptan'ın kızı Josephine.
Hebe Sir Joseph'in ilk kuzeni.
Küçük Buttercup Bir Portsmouth Bumboat kadın.
İlk Lord'un kız kardeşleri, kuzenleri, teyzeleri, denizcileri, denizcileri, vb.

Hikaye, H.M.S.'nin çeyreğinde gerçekleşiyor. _Pinamede_, kapalı
Portsmouth.

Besteci: Sir Arthur Sullivan. Yazar: W.S. Gilbert.

[Dipnot B: Majestelerinin Gemisi.]


Eylem I

İyi geminin çeyreğinde _pinamede_, öğlen, bir
Parlak güneşli gün, tekne yükünden sorumlu denizciler
geminin pirinç işçiliğini cilalamak, ipi eklemek ve
genel temizlik, mükemmel bir nedenden dolayı yüksek
Donanmanın Cockalorumu-Amiral, Sir Joseph Porter-
Tüm kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri, gemide bekleniyor
öğle yemeği zamanı hakkında. Bir amiral karada veya
Deniz, "işler" olacağı kesin ve olacak
Bu vesileyle güçlü büyük işler. Denizciler hiç gurur duymuş olsaydı
Gemi, _pinefore_ onlar. _PinbeBle_ aslında,
En güzel şey ayakta. Hiçbir denizci şarkı söylemeden hiçbir şey yapmadı
Bu konuda ve "ho, benim sevgilerim"-ya da ne olursa olsun
Denizciler yapar-_pinamede_ hakkında akıllarını bir şekilde söylerler.
Fikirleri konusunda hata yapmayın.

     Okyanus mavisine yelken açıyoruz
       Ve şımarık gemimiz bir güzellik.
     Biz ayık adamız ve gerçek
       Ve görevimize özenli.

     Toplar ıslıksız olduğunda,
     Parlak mavi deniz,
       Bütün gün silahlarımıza duruyoruz.
     Çapa sırasında biniyoruz
     Portsmouth gelgitinde,
       Oyun için bolca zamanımız var-ahoy, ahoy!

Ve sonra, en yüksek hızda parlatırken, gemide karışıklıklar
Küçük Buttercup. Doğal olarak, bir bumboat kadın olarak, sepetine sahipti
kolunda.

"Küçük Buttercup!" Mürettebat bağırıyor; Ödeme gününde onu iyi tanıyorlar.

"Evet-en sonunda tüm özelleştirmenin sonu," diye temin ediyor,
mallarını yaymak ve bu saçma "küçük" buttercup şarkı söylüyor:

[Müzik:

     Küçük buttercup olarak adlandırılıyorum
     Sevgili Küçük Buttercup,
     Neden neden söyleyememe rağmen
     Ama yine de bana buttercup denir
     Zavallı Küçük Buttercup,
     Tatlı Küçük Buttercup I.]

     Snuff ve Tobaccy,
     Ve mükemmel Jacky;
       Makas, saat ve bıçaklarım.
     Ben kurdeleler ve dantellerim
     Yüzleri çıkarmak için
       Oldukça genç sevgililer ve eşler.
     Treacle ve Toffee,
     Çayım ve kahve içiyorum
       Yumuşak Tommy ve Etli Pirzola,
     Ben tavuklar ve koniklerim
     Oldukça Polonyalarım
       Ve mükemmel nane damlaları--

bu da küçük buttercup'ın talep üzerine sağlayabileceği anlamına gelir
Bir ferforje kapıdan bir kürdan kağıdına kadar her şey.

"Şey, küçük buttercup, hepsinin en gülünç ve en yuvarlak güzelliği sensin
Donanma ve seni gördüğümüz için her zaman mutluyuz. "

"En gülünç ve en yuvarlak, ha?
Eşcinsel dış cephem korkulu bir trajedi bira yapıyor olabilir mi? "
En gizemli tonlar.

"Bunu hiç düşünmedik," diye yansıyor.

"Sık sık düşündüm," diye kesen bir ses kesiyor ve
Herkes Dick Deadeye'yi görmeye bakar. Dick bir sevgilim, eğer
Görünüşler sayılır. O Deadeye olarak adlandırıldı çünkü o ölü göz,
Ve o, her zamanki gibi uğursuz ve uğursuz bir yaratık
Komik opera titreme.

"Sık sık düşünmüş gibisin _look_,"
Hepsi ondan Dick'in hayır olduğunu gösterecek şekilde uzaklaşıyor
favori.

"Benim hakkımda pek umursamıyorsun, söylemeliyim?" Dick sunuyor, bakıyor
arkadaşlarında.

"Şey, şimdi dürüst, dick, sadece sevilmeyi bekleyemezsiniz,
Deadeye gibi bir isim. "

Mallarını diğerine sunan küçük buttercup
Denizciler, şimdi güvertede çok iyi görünümlü bir adam gözlemliyor.

"Zorlukla boğulan ayakları onu taşıyan genç kim
kursu? "Buttercup soruyor-ki bu oldukça saçma, sadece
Dilini inceleyin! Bu "zorlukla ayı
Onun kursunda "en çok hakkında olan Ralph Rackstraw'a ait
Filoda Desen Denizci. Buttercup adını duyduğu anda, o
Müziğe solum:

Gerçekten çok, çok komik olan "pişmanlık, pişmanlık"
Ralph hakkında hiçbir şey dikkat çekici veya pişman görünmüyor
Rackstraw. Ama Ralph hemen bir bülbül hakkında şarkı söylemeye başlar
ve bir ayın parlak ışını ve en uygun olmayan şey
vesileyle ve en çok "
acıklı bir şekilde. Diğer denizciler ondan sonra tekrarlayın, "Ah, günde iyi"
Ayrıca çok acıklı bir şekilde ve Ralph onlara en politik olarak teşekkür eder,
En kalbi kırılmış bir şekilde, şunu söyleyerek:

     Nazik bir koronun değerini biliyorum,
       Ancak korolar çok az teselli verir
     Bizden önce de acı ve kederimiz olduğunda!
       Ne yazık ki seviyorum ve seviyorum! istasyonumun üstünde.

Bu da kedinin çantadan çıkmasına izin verir! "Yukarıda seviyor
İstasyon! "Buttercup iç çekiyor ve hemen hemen tüm Donanma iç çekiyor.
Bu denizciler çok duygusal ahbaplar, çok!-
Her limanda bir sevgiliniz var, emin olmak için, hiçbiri
Muhtemelen kimsenin istasyonunun üstünde olun. Ama iç çekmeleri bir
Ralph'e sevgilisinden bahsetmeye teşvik etmek ve o
hemen bunu yapar. Görünüşünden ve nasıl
değersiz. Mürettebat resital sırasında neredeyse gözyaşlarına erir.
Tıpkı Ralph'in aşkının kaptanın Josephine olduğunu açıkladığı gibi
kızı ve tüm mürettebat ama Dick Deadeye patlamak üzere
Ağlayan, kaptan bir görünüm kazanır.

"Galrant ekibim,-Günaydın!" Değerli bir şekilde diyor,
Bir kaptandan beklenecek küçümseyici bir şekilde. O soruyor
mürettebatın genel sağlığı hakkında güzel ve
makul sağlıkta. Sonra en iyi niyetlerle
Dünya, kendisine buket atmaya başlar:

     Ben _pinamede_'nin kaptanıyım,

Duyurdu ve mürettebat geri dönüyor:

     Ve doğru bir kaptan da.

     Çok, çok iyisin
     Ve anlaşılmış olsun,
     Doğru iyi bir mürettebata komuta ediyorum

Onları garanti ediyor.

     Bir akranla ilgili,
     El verebilir, resif yapabilir ve yönlendirebilirim,
       Veya bir selvagee göndermek;
     Asla bıldırcalanmamın bilinmediği bilinmiyorum
     Bir gale öfkesinde,-
       Ve asla, asla denizde hastalanmıyorum!

Ama bu tamamen çok fazla. Mürettebat yazmadı ve
Hiçbir şey için bu cesur kaptanla kışlı.

"Ne, asla?" Onu uyarıyorlar.

"Hayır,-asla."

"Ne!-Asla?" Ve onların vurgusunu yanlış yapmak yok.

"Ah, çok sert bir şekilde!" İfadesini biraz keserek itiraf ediyor:
Ve böylece uyum restore edilir. Şimdi bu kadar uygun bir şekilde iyi dediğinde
Mürettebatına sabah, onu yalnız meditasyon yapmak için bırakıyorlar ve kimse değil
Küçük buttercup kalır. Bazı nedenlerden dolayı
Kaptan üzgün. Bakmıyor, ama en komik anlar
Komik opera muhtemelen en üzücü olacak kadar büyüktür. Dolayısıyla küçük
Buttercup ona bir anne olduğunu hatırlatıyor (bakmıyor) ve
Bu nedenle güvenilir.

"Biliyorsan, küçük buttercup, kızım Josephine!
ataların kereste üzerinde çiçek açan en adil çiçek "-ki bu çok
Gerçekten-"Sir Joseph'ten bir evlilik teklifi aldı
Porter. Bu büyük bir onur, küçük buttercup ama söylediğim için üzgünüm
Kızım nazikçe anlamıyor gibi görünüyor. "

"Ah, zavallı efendim Joseph, sevmenin ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde biliyorum
Akıllıca ama çok iyi, "diyor, şefkatle iç çekiyor ve en çok bakıyor
duygusal olarak kaptanda. Bunu o kadar yetenekli yapıyor ki
Kaptanın ona baktığı güverteden çıkıyor ve sözler
soyut:

"Tombul ve hoş bir insan!" Bu kutsanmış dakikada kızı
Doğru yerde sevmeyen ve sevilen Josephine
Aynı anda tüm mahallelerden, bir sepetle güvertede dolaşır
Elinde çiçekler. Sonra çok dikkat dağıtıcı bir şekilde şarkı söylemeye başlar
Yanlış adamı sevmek ve "umut öldü" ve diğer birkaç
Çok komik olan acımasız şeyler. Kaptan, babası,
onu izliyor ve şu anda onu en iyi şekilde bakmak için uyarıyor ve
Geminin her yerinde iç çekmeyi durdurmak için-en azından yüksek doğumlu talipe kadar,
Sir Joseph Porter, beklenen ziyaretini yapmış olacak.

"Günümüzde en iyi şekilde bakmalısın, Josephine, çünkü amiral
Evlilikte elinizi sormak için gemiye geliyor. "Bu Josephine'de
Neredeyse denize düşüyor.

"Baba, saygı duyuyorum, saygı duyuyorum Sir Joseph ama ne yazık ki onu sevmiyorum.
Onun yerine düşük bir denizciyi kendi başına sevmek için kötü bir tada sahibim
gemi. Ama aşkımı bastıracağım. Ben asla bilmeyecek
Mezara taşıyın. "

"Bu tam olarak benim
Kızım, canım ve şimdi Sir Joseph'in resmini çek ve çalış
Peki. Mavnasının yaklaştığını görüyorum. Resimde asil bakarsan
Amiralin kaşları, sanırım zamanın olması muhtemel
üzerine bir bacak atmadan önce ona deli gibi aşık olmak
Demiryolu, sevgilim. Her neyse, en iyi şekilde yap. "

"Kendi, düşünceli babam," diye mırıldanıyor Josephine Sir'in şarkısı
Joseph'in denizcileri daha yakın ve yaklaştıklarını duydu. Sonra mürettebat
H.M.S. _PinbeBuefore_ bağırmayı al ve bir hoş geldiniz.
Sir Joseph ve tüm partisi. Neredeyse hemen Sir Joseph ve onun
çok sayıda kız kardeş ve kuzen ve teyze
Parlayan güverte. Muhteşem bir zamanları var.

"Yaşasın, hurray, hurray!" Kaptan ve mürettebatı ağlıyor ve sonra efendim
Joseph bu şarkıdaki herkese büyüklüğünü bilgilendirir:

[Müzik:

     Ben denizin hükümdarıyım
     Kraliçe Navee'nin hükümdarı,
     Büyük Britanya'yı yüksek sesle gösteren övgüler;

Kuzen Hebe.

     Ve biz onun kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleriyiz;
     Kız kardeşleri ve kuzenleri ve teyzeleri!]

     Burada çapada biniyorum
     Koynum gururla şişiyor,
     Ve parmaklarımı foeman'ın alay hareketlerine yakalıyorum-

Koro herkese bunu garanti ediyor

     Kız kardeşleri, kuzenleri ve teyzeleri de öyle.

Kısacası, Sir Joseph'ten onun muazzam olduğunu öğrenirken
Ayrıca, kız kardeşlerinden ve kuzenlerinden ve teyzelerinden de öğreniyoruz.
onlar ne olursa olsun. Diğer şeylerin yanı sıra tam olarak
Nasıl bu kadar harika olmaya geldi ve muhtemelen bir reçete veriyor
benzer büyüklük:

     Ben delikanlıken bir terime hizmet ettim
     Bir avukat firmasına ofis çocuğu olarak.
     Pencereyi temizledim ve zemini süpürdüm,
     Ve büyük ön kapının sapını cilaladım.

         Saplamayı çok dikkatli bir şekilde cilaladım,
         Şimdi Kraliçe'nin Navee'sinin hükümdarıyım.

     Ofis çocuğu olarak böyle bir iz bıraktım
     Bana bir genç katipin görevini verdiler.
     Zekâlara çok yumuşak bir gülümsemeyle hizmet ettim,
     Ve tüm harfleri büyük bir yuvarlak elle kopyaladım.

         Bir eldeki tüm harfleri çok özgür kopyaladım,
         Şimdi Kraliçe'nin Navee'sinin hükümdarıyım.

     Hizmet yazarken böyle bir isim yaptım
     Kısa süre sonra yazılmış bir katip.
     Temiz yakalar ve yepyeni bir takım elbise giydim
     Enstitüdeki geçiş sınavı için.

         Ve bu geçiş sınavı benim için çok iyi yaptı
         Şimdi Kraliçe'nin Navee'sinin hükümdarıyım.

Bu tarifin sadece bir parçasıydı, ama geri kalanı tıpkı
engin. Kendini sömürdükten sonra,
Kaptan biraz ve sonra gözü Ralph Rackstraw'a yanar.

"Sen oldukça iyi bir adamsın, delikanlıım," diyor Ralph'a oldukça
patronluk olarak. "Donanmanın en iyi adamıyım," diye geri dönüyor Ralph,
Kendinden ne kadar memnun olduğunu göstererek günün ruhu
O öyle.

"Kaptanınız nasıl davranıyor?" Sir Joseph soruyor.

"Çok iyi, gerçekten, teşekkür ederim. Onu övmeye hazırım," Ralph
iade.

"Ah-bu keyifli-ve böylece izninizle kaptan, yapacağım
Çok duygusal bir konuda sizinle özel olarak bir kelime edin-
Kısa, kalbin bir ilişkisi üzerine. "

"Sevinçle, Sir Joseph-ve Boatswain, bu vesileyle, bkz.
Bu ekstra grog mürettebata yedi çanda servis ediliyor. "

"Bunu yapmak için küçümseyeceğim."
bunun üzerine kaptan, Sir Joseph ve kız kardeşleri ve kuzenleri ve
Teyzeleri güverteden ayrılır.

"Hepiniz kendinize bir anlaşma düşünüyorsunuz," diye homurdanıyor Dick Deadeye
Bu performansları izliyor.

"Biz yapıyoruz, biz-biz İngiliz denizciler değiliz mi? Tüm evren değil
Bize varlığı için mi güveniyor? Biz iyiyiz-Joseph'in var
Bize söyledim. "

"Evet-herhangi bir şeyi arzuluyoruz-" Ralph heyecanla enterpolasyon yapıyor. O
Josephine'in bu kadar ulaşılamayabileceğini düşünmeye başlamıştı
Tümü.

"Yapabileceğin şeytan," diye cevap veriyor Dick. "Sadece kendime girmesine izin vermezdim
Sen olsaydım. Ya gidersen ve duramazsan? "
Tek gözlü beyefendi istekli bir şekilde sorguluyor.

"Ah, onu sakla!" Mürettebat bağırıyor. "Eğer daha fazla kendine saygılı olmasaydık
Var, her iki gözümüzü de dışarı atardık, "tahmin edilebilir mürettebat,
Ve sonra kendini iltifat etmek için emekli olur, yani Ralph hariç. O
Bulwark'a yaslanır ve dalgın görünüyor; Ve aralıklarla iç çeker.
En yüksek sesle iç çekerken Josephine girer. Sir Joseph var
onunla sevişiyor ve kendisine ve herkese
pensiony iç çeken bulguya yaslanıyor,
Amiral'in dikkatleri onu eziyor. Bu Ralph'ın fırsatı. O
Hemen ona onu sevdiğini söyler ve ona söyler
"Kaçın, cüretkar katran," ama en azından kaçınmaz. İçinde
Kısa, beynini patlatmaya karar verir. Hepsini borular
Eller güvertede yaptığını görmek için eller ve memnuniyetle gelirler.

Şimdi Ralph tabancasını çıkarıyor, güzel bir veda ediyor,
Koro ağlayarak döner-denizciler yeni temizlendi ve
İngiliz denizcilerle şımarık güverte görülemez
Ovduktan kısa bir süre sonra beyinler! Ralph tabancayı kaldırır, hedef alır ve
Josephine acele ediyor.

"Ah, elini tut-seni seviyorum," diye bağırıyor ve bir dakikadan az bir süre içinde
Deadeye hariç herkes bir hornpipe dans ediyor. Deadeye hayır
sosyalist. Gerçekten bunu yapan bu eşitlik işini düşünüyor
Ortak bir denizcinin kaptanın kızıyla evlenmesi mümkün olan en çok
anlaşılır. Ama kimse Dick'i fark etmiyor. Herkes oldukça mutlu ve
Şimdi memnun ve düğünü planlıyorlar. Dick intikam için planlar.

Önemli olduğunu düşünmek için ayrılıyor. Durum oldukça şok ediyor
uygunluk duygusu.

Bu arada mürettebat ve Ralph ve Josephine şunlara karar verir:

     Bu gece,
     Nefesle
     Ve boğuk kürek,
     Işık olmadan,
     Hala ölüm gibi,
     Karaya çalacağız.
     Bir din adamı
     Bizi bir yapacak
     Yarım Past On,
     Ve sonra yapabiliriz
     Geri dön, hiçbiri için
     O zaman bizi ayırabilir.

Böylece konu atılır.


Yasa II

Yaklaşık yarım ve elopement için her şey hazır. .
Kaptan güvertede en güzel tutarken mandolin oynuyor
poz (çünkü küçük buttercup da "güvertede" ve bakıyor
duygusal olarak ona). Kaptan aya şarkı söylüyor, sanki
Orada ona hayran kalacak kimse yoktu; Çünkü bu "seviyelendirme"
Donanmada iş devam ediyor, bunun iyi bir nedeni yok
Buttercup veya başka bir tutumlu bumboat bayan biraz yapmamalı
kendini düzeltiyor. Şimdi kaptanla evlenmek için-ama şimdi,
Ay ışığı ve çok elverişli bir an, üzerinde başka çalışmalar var
El kaptanla evlenmekten daha el. Bunu neredeyse her zaman yapabilir! Ancak
Şu anda söyleyecek çok gizemli ve derin şeyler var
ona. Ona şunları söyler:

     İşler nadiren göründükleri şey
     Krem gibi yağsız süt maskelenir.
     Yüksek-düşükler patent derileri olarak geçer,
     Tavus kuşu tüylerinde jackdaws dikme.

Ve Kaptan kabul ediyor.

     Her katta kara-ship durun.
     Pırıltılar altın değil.
     Leylekler ortaya çıkıyor ama kütükler.
     Boğalar şişirilmiş kurbağalardır.

Ve yine kaptan akıllıca kabul ediyor.

     Rüzgarı düşürür ve değirmeni durdurur.
     Turbot hırslı Brill.
     Eğer istersen uzaktan yaldız
     Yine de bu hala bir şey.

Ve yine kaptan bunun doğru olabileceğini itiraf ediyor. Oldukça, oldukça
Eğer öyleyse acı verici. Genel olarak, kaptan sahip olduğu korkuyor
En iyisi, bu yüzden toplanmaya karar verir; Biraz felsefe
Kendisi, zamanı olduğunda. Şimdi zamanı var:

     THO 'ben zekiden başka bir şeyim

Ritmik, hatta doğru bir şekilde ilan eder;

     Sonsuza kadar böyle konuşabilirim
     Bir kedi özenle öldürüldüğünde,
     Sadece cesur fuarı hak ediyor.

Şüphe ötesinde onu orada, çünkü söyleyebileceği tek şey "ne kadar doğru".

Böylece devam ediyor:

     Wink genellikle baş olarak iyidir;
     Çubuğu parçalayan çocuğu bozar;
     Susuz kuzular Foxy Dangers Run,
     Köpekler birçok mangerde bulunur.

Buttercup kabul eder;-Yardım edemez.

     Kestane kedinin pençesi;
     Yıpranmış giysiler yeni yamalar gösterir;
     Sadece yumurtadan çıkan civciv sayın,
     Erkekler büyüyen akılda kalıcı cazaklardır.

Ve Little Buttercup bunun kesinlikle doğru olduğunu iddia ediyor. Ve daha sonra,
Tıpkı kaptanı pembe bir endişe içinde çalıştığı gibi
Onu terk ediyor. Ona bakarken ve hissederken dururken
Alışılmadık bir şekilde yalnız bırakılan Sir Joseph, kendini çok ilan ediyor
Josephine ile hayal kırıklığına uğradım.

"Ne, yapmayacak, efendim Joseph?" Kaptan hayal kırıklığına uğrattı.

"Hayır, hayır. Yapacağını sanmıyorum. Bir amiral kadar eğildim
Duygularımı neredeyse sunarak-e-söyleyebilirsiniz.
Duygusal olarak, ama başarılı olmadan; Ve şimdi gerçekten ben ---- "

"Eh, onu göz kamaştıran rütbeniz olmalı," diye öneriyor kaptan,
ve ona nasıl bir kedi-o'-nine-kuyruk almak istediğini düşünüyor.

"Güverteye geliyor," diyor Sir Joseph yumuşak bir şekilde, "
Bir an gözlemlenmemiş. Kendini yalnız düşünürken eylemleri,
Bize bilmek istediğimiz bir şey ortaya çıkarabilir "ve efendim
Joseph ve Kaptan, uygun bir ip bobininin arkasına adım atarken
Josephine ajitasyonda dolaşıyor ve kendine ne kadar pervasız şarkı söylüyor
Bir çatı katı için lüks evini babasıyla birlikte bırakacak
Muhtemelen değil, "bitmeyecek" bile.

Tabii ki efendim Joseph ve babası bunun bir kelimesini anlamıyorlar,
Ama onun rahatsız olduğunu anlıyorlar ve Sir Joseph yükseliyor ve
Rütbesi onu bunaltırsa açıkça sorar. Ona bunu garanti ediyor
gerek yok, çünkü aralarında gözlemlenecek rütbe farkı yok
Majestelerinin Donanması-ki
Tabii ki sadece bir vesileyle. Aynı zamanda, takdire şayan bir
rakip Ralph için savunma.

Şimdi elopement ve Josephine için hızla zamanı geliyor
kurtulmak için sonunda Sir Joseph'in takımını kabul ediyormuş gibi yapıyor
Yarı Past On'da. O ve Josephine aşağıya inerken Dick Deadeye
Kaptana bir kenara bir kelime istediğini düşünür. Sonra Dick Deadeye kaptana bilgilerini verir, böylece:

[Müzik:

     Nazik kaptan, önemli bilgilerim,
       Şarkı söyle hey, sen cesur kaptan!
     Belli bir samimi ilişki hakkında,
       Şarkı söyle Hey, Merry Maiden ve Katran!]

     Nazik bir kaptan, genç hanımefendin A-Sighting,
       Şarkı söyle, hey, senin cesur kaptan!
     Rackstraw'ın uçması ile bu gece,
       Şarkı söyle, hey, neşeli kız ve katran!

Bu bilgi kesinlikle zamanın nickinde geliyor, bu yüzden kaptan
Aceleyle üzerine eski bir pelerin atar ve güvertenin arkasına çömelir
Eloperlerin gelişini beklemek için mobilya.

Şu anda ortaya çıkıyorlar, Josephine, ardından küçük buttercup ve
"Uç-Toe Steping" deki tüm mürettebat. Aniden sessizlik ortasında,
Kaptan Pulları.

"Tanrım!" hepsi ağ. "Neydi o?"

"Sessiz ol," diyor Dick. "Bu kedi idi" ve böylece onlar
Aşıkları karaya götürecek tekneye başlayın. Bu krizde
Kaptan pelerini atar ve bir his yaratır. O çok deli
Sir Joseph'in bir görünüm kazandığı gibi yemin ediyor.

"Damme!" Kaptan ağlıyor.

"Kullandığını duyduğum korkunç bir dil neydi?" Sir Joseph istiyor,
son derece skandal.

"Damme," dedi mürettebat onu temin etti. Sir Joseph tamamen
üstesinden gelmek. Kendini mazeret etmek için kaptan nedeni ortaya çıkarmak zorunda kalır
öfkesi.

"Kızım ortak bir denizci, büyüklüğün ile elope etmek üzereydi,"
Diyor ve şu anda Josephine Ralph'in kollarına koşuyor.
Amiral, durumun uygunsuzluğu ile tekrar aşılıyor.

"Benim şaşkınlığım ve sürprizim, benim ifadesinden öğrenebilirsiniz.
gözler, "Amiral diyor." Bu denizci gözlerini kaldırmaya cesaret etti mi?
Kaptanın kızı? İnanılmaz. Onu zincirlere koy, oğlum, "o
Mürettebatın geri kalanına, "ve kaptan-bir şeyim var
Gemide zindan mı? "

"Kesinlikle," diyor kaptan. "Sağdaki çivinin üzerinde asılı
Dağınık oda kapısı-sadece içeri girerken. "

"Güzel! Onu bir kerede geminin zindanına koy-tıpkı içeri girerken-ve
Hücresiyle hiçbir telefon iletişim kurmadığını görün "Bunun üzerine Ralph
Lugged.

"Söylemem gerektiğinde bilindiğinde," diyor Little Buttercup, "
Zindan hücresi geniş bir şekilde atılacak. "

"O zaman konuş, cennetin adına; yoksa kesinlikle kendimi atacağım
sintine suyu, "diyor Josephine umutsuzca.

"Bunu yapmayın: çok korkunç kokuyor," diye ekliyor Buttercup; "Ve
Kazaları Önce Bildiklerimi söyleyeceğim: "

     Yıllar önce,
       Ben genç ve çekici olduğumda
     Bazılarınızın bildiği gibi
       Bebek çiftçiliği uyguladım.

     Emzirdiğim iki ihale babes,
       Biri düşük durumda idi
     Diğer üst kabuk--
       Düzenli bir patrici.

     Oh, acı benim fincanım
       Ancak yapabilir miyim?
     O çocukları karıştırdım
       Ve bir yaratık bunu bilmiyordu.

     Zamanla her küçük waif,
       Koruyucu annesi için;
     İyi doğan bebek Ralph'dı.
       Kaptanınız diğeriydi!

Yani cinayet çıktı! Komik opera dışında hiç kimse nasıl olduğunu göremez
Bu gerçek Kaptan ve Ralph'ın statüsünü değiştirir (Kaptan değil
Beşiğindeyken bir kaptan olmak) ama yeterlidir.
Herkesi kulaklarla ayarlayın. Josephine çığlık atıyor:

"Ah, mutluluk, oh, rapture!" Ve Amiral derhal diyor ki:

"Onu al, efendim ve ona nazik davrandığına dikkat et" ve hemen,
Geminin işlerini bu kadar güvenilir bir şekilde düzelttikten sonra,
Üzücü ve yalnızlık.

"Yalnız yaşayamayacağını" ilan ediyor ve kuzeni Hebe
O asla gemiden vazgeçmeyecek; ya da daha çok asla olmayacak
Tabii ki, onun da onu terk etmemesi halinde
Beşikte değişti. Bu değişen ama değişen herkesi rahatlatır
Kaptan. Ralph, göz parmağında bir
Kaptan Ralph olurken iyi gemi _pinamede_ ve
Ralph kaptanın kızını aldı. Ama çok bakarken
Buttercup, ona orada olduğunu hatırlatıyor ve sonra
Bir an için şefkatle, her zaman onu sevdiğine karar verir.
Bir eş gibi anne ve şöyle diyor:

     Bir eşle evleneceğim
     Mütevazi yaşam rütbemde,
       Ve sen benim, o benim, o.

Mürettebat memnun. Herkes mutlu. Ama kaptan ekliyor,
Rashly:

     Gezinmeliyim.
     Ama nereye gidersem gideyim
       Sana asla yanlış olmayacağım!

Bunun üzerine mürettebat, gerçeğin olduğu yerde çok titiz
Endişeli, çığlıklar:

"Ne, asla?"

"Hayır, asla!" Kaptan ilan ediyor.

"Ne-asla?" devam ediyorlar.

"Şey, neredeyse hiç," diyor Kaptan, ifadeyi nitelendirerek
eski mürettebatına tatmin edici bir şekilde. Ve şimdi tüm gerçekler ve
Hayatın olanakları usulüne uygun olarak tanındı, mürettebat ve Sir Joseph,
Ralph ve eski kaptan Josephine ve Buttercup, hepsi
Çılgınca şarkı söylemek, onlar bir İngiliz olduklarını, çünkü kendileri
Bunu söylediler ve bu onların kredisi için; Ve sen
Kendinizi çok gülünç şeylerde ölüme gülmek
gerçekleşti, perde acele eder ve diliyorsun
tekrar yaparlardı.




Verdi


9 Ekim 1813 doğumlu Giuseppe Verdi, yirmi altı yaşın bestecisiydi
Operalar. Müzik tarihi üç döneme ayrılabilir ve
En son Wagner'e büyüklükle yaklaştı ve sık sık aştı
onu fikir güzelliğinde.

Wagner, Verdi'nin hem libretti hem de operalarının müziğini yaptı
Opera hikayelerini diğer yazarlardan aldı. Bu harika adamların her ikisi de
aynı yıl doğdu.

Verdi'nin erken operalarından "Ernani" muhtemelen en iyisiydi; O zaman o
bir besteci olarak başarısının ikinci dönemine girdi ve
Geçişi işaretleyen ilk çalışma "Rigoletto" idi. Hikaye
Hugo'nun "Le Roi S'amuse" dramasından uyarlandı ve
Müdürünün güçlü karakteri,
Francis I'in davranışı, üretimi bastırıldı. Sonra Verdi
Karakteri Mantua Düküne dönüştürerek konuyu ayarladı,
Ve herkes mutluydu.

Ünlü şarkının hikayesi "La Donna e Mobile"
Verdi'nin kendisi. Opera provaları devam ederken,
Dükü söyleyen Mirate, onun olmadığı şikayet etmeye devam etti.
MS. şarkılarından birinin. Verdi akşama kadar onu erteledi
orkestra provalarından önce, çizgileri ortaya çıkardığında; Ancak
Aynı zamanda Mirate'in-gerçekten de
Şarkıcılar-duyuluncaya kadar havayı mırıldanmalı veya ıslık çalmamalı
ilk performansta. Bu, Verdi'nin şarkının olduğuna dair inancını gösterdi
anında evrensel bir favori olurdu. İnanç haklıydı.
Bütün ülke "La Donna" deli oldu.

"Il Trovatore", büyük bestecinin bu ikinci döneminde geldi
Şöhret ve "Verdi's'den beri yaklaşık yarım yüzyıl hızlandı
Onikinci Opera ilk olarak Roma'da belirli bir kış akşamı söylendi. "Dışarıda
İtalyan operasının samanı bu buğday geliyor ve
Roma'daki ilk izleyiciye olduğu gibi, günün nesli. Biz yapıyoruz
Artık neden sevdiğimizi bile bilmiyorum, çünkü çoğu açıdan
Müzik sanatının yeni ve daha iyi kurallarını ihlal ediyor, ama biz onu seviyoruz. Helen
Keyes, "'il trovatore' librettosunun bir
Verdi's çağdaş tarafından mükemmel bir ayette yazılmış İspanyol draması,
Antonio Garcia Gutierrez, "
İspanyol oyunu ile bağlantı; Yazar on yedi yıldı
onu yazdığında ve askeri göreve çağrıldığında,
mizacından biri tarafından hayal edildi. Ama draması bununla sahneleniyor
Anı, yetkililer ona bir yerine geçmesine izin verdi.
Böyle bir dahinin ülkesine en iyi şekilde hizmet edebileceği zemin
Ülkesinin sanatına katkıda bulunmak için ev. Opera Roma'da üretildiğinde, Tiber taşmıştı
bankaları ve tiyatronun yakınındaki tüm sokakları sular altında bırakmıştı;
Yine de insanlar suda diz derinliğinde durmaktan memnundu
Gişe, biletler için sıralarını bekliyor.

O kadar büyük Verdi bir gece, bu sunumla, onun
Rakipler "IL Trovatore" üretimini önleyen bir kabal oluşturdu
Napoli'de bir süre, ama sonunda opera ve verdi galip geldi.

Şimdi "Traviata" geldi-büyük bir ustada değişim zamanında üçüncü
Sanat ve bu ikinci dönemin sınırlarını işaret ediyordu. "Aida" izledi.
"Verdi'nin 'AIDA'nın bir çalışması olarak öneminin
Müzik sanatı çok fazla tahmin edilebilir! "Bu opera şu adresten yazılmıştır.
Khedive Ismail Pacha'nın katılımı. Operayı açmak istedi
Kahire'deki ev, dramatik için Mısır'lı büyük bir opera ile
tema. Khedive'nin başvurusu üzerine Verdi,
kabul edilmeyeceğine inanılmayacaktı, çünkü
iş. Ancak terimleri derhal onaylandı ve mariette Bey, büyük bir
Mısırolog, malzemeleri uygun bir şekilde bulmak için görevlendirildi.
hikaye. Verdi, bu arada, _Did_
proje ve işe gitti. Mısır tarihi biraz olay yaptı
"Aida" hikayesi nihayet inşa edildi. İlk olarak,
Hikayeyi Fransız nesirine koyan Camille du Locle ve bu konuda
sürekli olarak evinde işin yapıldığı Verdi tarafından tavsiye edildi.
Bundan sonra, Fransız düzyazı İtalyan ayetine çevrildi.
Ghislanzoni ve her şey tamamlandığında, İtalyan ayet bir zamanlar
Fransız sahnesi için daha fazla Fransızcaya çevrildi.

Sonra Khedive, Verdi'nin ilkini yapmasını istediğine karar verdi.
performans ve bunun için müzakere etmeye başladı. Verdi yirmi sordu
Operayı yazmak için bin dolar ve durumunda otuz bin
Mısır'a gitti. Bu kabul edildi, ama gitme zamanı geldiğinde Verdi
geri çekildi; deniz tutma korkusuyla aşıldı ve gitmeyecekti
herhangi bir fiyata. Sonra manzara Paris'te boyandı ve her şey
Hazır-lo! Sahne bir mahkumdu çünkü savaş patlamıştı
Fransa'da! Her şey bir yıl beklemek zorunda kaldı ve bu süre zarfında Verdi
yazdı ve yeniden yazdı, operasını en güzellerden biri haline getiriyor
dünya. Sonunda "Aida" üretildi ve o gecenin hikayesi
İtalyan eleştirmeni Filippi tarafından anlatılan, burada yer almıyor, çünkü
Operada gece tarihi "İlk Geceler:"

"Araplar, hatta zenginler, şovlarımızı sevmiyorlar;
melodilerinin mewingleri, davullarının monoton dayakları, herkese
Geçmiş, şimdiki ve geleceğin melodileri. Bu gerçek bir mucize
Kahire tiyatrosunda bir türban görün. Pazar akşamı opera binası
Perde yükselmeden önce kalabalık. Kutuların çoğu ile dolduruldu
Cüppelerini ne sohbet eden ne de hışırdayan kadınlar. Güzellik vardı
Ve özellikle Yunanlılar arasında zeka vardı ve
Kahire'de bulunan rütbe yabancılar. Gerçeğin uğruna eklemeliyim
Bu, en güzel ve zengin giyinenlerin yanında,
Kıpti ve Yahudi yüzleri, garip başlıklı, imkansız
Kostümler, bir renk uluyan,-
daha kötü icat etti. Harem kadınları görülemedi. İçindeydiler
İkinci galeride sağdaki ilk üç kutu. Kalın beyaz
Muslin yüzlerini meraklı bakışlardan sakladı. "

Bu, o olağanüstü "ilk gece" nin çarpıcı bir resmini veriyor.

Verdi bir kargaşa ve siyasi sıkıntı döneminde doğdu ve onun
Anne, Roncole sakinlerinin birçok kadından biriydi (nerede
O doğdu) askerlik işgal ettiğinde kiliseye sığındı.
köy. Orada, bakire yakınında, kadınların çoğu düşünmüştü
kendileri güvenli, ama erkekler patladı ve genel bir katliam aldı
yer. Verdi'nin annesi küçük oğluyla birlikte çan kulesine kaçtı ve bu
Yalnız dünyaya harika bir dahi kurtardı. Verdi on yaşındayken bir bakkal için çıraklık yapıldı
Busseto, ama müzikal bir bakkal ve müzikal atmosferdi
Verdi'nin hayatıydı, onu kuşattı. Ayrılma tutkusu vardı
Bakkal işinin ortasında, spinet'te oturup avlanmak için
Yeni uyumlu kombinasyonlar: Yeni yapımı akorlarından biri olduğunda
Korkunç bir öfkeye uçardı, ancak genel bir kural olarak
barışçıl ve nazik bir adamdı. Böyle bir vesileyle oldu
O kadar öfkeli ki enstrümana bir çekiç aldı-bir olay
Babasının ona verdiği bir çöple çakışan.

Bu nazik ve nazikçe bağlantılı olayın sonu yok
Birçoğunun aksine, onun içinde yansıyan ruh
Hayat sanatının güzelliği.


Rigoletto

Opera karakterleri, orijinal oyuncu
İlk performans

Mantua Dükü Signori Mirate
Rigoletto Varesi
Sparafucile ponz
Monterone Damini'yi say
Marullo Kunnerth
Matteo Borsa Zuliani
Kont Ceprano Bellini
Mahkeme Rizzi'nin
Gilda Signore Teresa Brambilla
Maddalena Casaloni
Giovanna.                                  Saini
Kontes Ceprano Morselli
Sayfa Modları Lovati

Hikaye on altıncı yüzyıla, Mantua şehrinde ve
onun çevresi.

Besteci: Giuseppe Verdi. Yazar: Francesco Maria Piave.

İlk önce Venedik'te Sung, Gran Teatro la Fenice. 11 Mart 1851.


Eylem I

Dükler ve Düşeler, Sayfalar ve Penerler, Dans ve Kahkahalar: Bunlar
Şehrindeki her şey müziğe ve parlayan ışıklara oluyor
Mantua dört yüz yıl önce!-Bu "Rigoletto".

Uzun zaman önce Mantua'da, Dük ve onun süitinde yaşadı ve tek
İstediği gibi yapmaya cesaret eden evinin üyesi
Mantua'nın Soyağı, Rigoletto. Daha deforme olmuş bir şakacı oldu,
mesleğinde ne kadar çok değerliydi ve Rigoletto çok
Çirkin küçük adam ve kötü niyetli olduğu kadar haklı ve kötü
görünüşte. Gerçekten sevdiği tek şey kızı Gilda idi.
Mantua Dükü'ne gelince, şu an için neredeyse her zaman sevdi
Yoluna gelen güzel kadın.

Dükün sarayında harika bir topun gecesi düşünüyordu
En son aşkı Gilda, Jester'ın kızı. Dük genellikle
işlerini hizmetkar Borsa'ya güvendi ve topun daha erken
En yeni kaçışının Borsa ile konuşmaya başladığından daha başladı. O
Gilda'yı her birinin gittiği şapele kadar takip ettiğini ilan etti
gün ve bir dahaki sefere onunla konuşmak için kararını vermişti
Onu gördü.

"Bu güzel kız nerede yaşıyor, Ekselansları?"

"Her gün onu takip ettiğim belirsiz ve uzak bir sokakta.
Geceleri queer görünümlü bir adam kabul edilir, bu yüzden eminim ki
sevgili. Bu arada, o adamın kim olacağını düşünüyorsun? "Dük
Bir gülerek sordu.

"Dua et bana söyle."

"Rigoletto'dan başkası!" Dük ağladı, daha çok güldü
gürültülü. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun-küçük kambur!"

"Ve onun bu sevgilisini takip ettiğini biliyor mu?"

"O değil. Ama tüm bu güzel kadınlara bak," diye bağırdı
Şirket başka bir odadan toplanmaya başladığında zevk. "Ne yazık ki, bir
Adam bu kadar çok güzellik arasında kimi seveceğini pek bilmiyor, "diye iç çekti
ağır. "Ama sonuçta, sanırım Kontes Ceprano!
Onu görüyor musun? En güzel! "

"Aynı şey, sayım Ceprano'nun seni duymasına izin vermemenizi tavsiye ederim!"
Borsa tavsiye etti.

     Ah, kalbimde, hepsi eşit derecede aziz,
     İçimdeki her dışlama düşüncesi boğuyorum
     Hiçbiri benim için diğerinden daha değerli değil
     Onların sırasıyla, her biri için ölürdüm,

Dük, arkadaşına ve hizmetçisine göz kırpmasını sağladı. Şimdi Rigoletto, Dük'e tüm
haksızlık ve bu gece dük ona yeni
Büyü-Gilda değil, ama Kontes Ceprano.

"Kontes'in kıskanç bir kocası var, rigoletto; dua et ne yapıyorsun
öğüt vermek?"

"Neden, onu uzaklaştırmak, emin olmak için; yoksa ondan kurtulmak
Koca Sayım; Belki de bu en kolay yol olurdu. "

Dük, neredeyse her şeyi üstlenecek kadar vahşi ve böylece
Rigoletto'nun yardımı bunu üstlenmeye hazırdı. Bu yüzden yaptı
sayım olurken, bütün akşam Kontes'e umutsuz aşk
Giderek daha fazla kızgın ve çifti sürekli olarak takip etti.

Surörler bile Dükün davranışından tiksinmiş iyi bir anlaşma,
Ve özellikle gerçek olduğunu düşündükleri Rigoletto'dan nefret ediyorlardı
Dükün suistimalinin çoğunun yazarı.

"Ne geldiğimizi bilmiyorum," diye bağırdı Marullo.

     Evet, ve burada ama başka yerlerde olduğu gibi!
     'Kumar ve şölen, düello ve dans;
     Ve her zaman, nereye giderse gitsin.
     Günümüzde eğlence için, kontes kuşatıyor,
     Kocayı izlerken ve sıkıntılarına gülüyoruz!

Bu durumların durumu tam olarak kötü niyetli cüce,
Yine de.

Sayım Dükü takip ettikten ve saray hakkında kontlar
Gecenin yarısı, Dük bir öfkeyle odaya geldi.

"Bu sayı ile ne yapacağım? Onunla savaşmak ve onu öldürmek istiyorum.
Bana ölümüne eziyet ediyor. Beni ondan kurtarmanın bir yolunu düşünmüyorsan
Kontes ile sevişirken, başka bir adam alacağım
Hayatın benim için eşcinsel yap, Rigoletto, "diye bağırdı cüce.

"Şey, sana söylemedim-onunla kaçın."

"Ah, evet, bu söylemek yeterince kolay."

"_Do_ için yeterince kolay. Gece dene!"

"Peki ya kocası?"

"Ah, bilmiyorum-tutuklanmasına izin ver."

"Hayır, hayır, bu yapmayacak; asil doğum yapıyor. Çok ileri gidiyorsun."

"Tamam! Tutuklanamayacak kadar iyiyse, onu sürgün et"
cüce zorunlu bir şekilde düzenler, böylece fitness kavramını gösterir
şeylerin.

"Hayır! Bu da zor olmazdı," diye bağırdı Duke.

"Şey, başını kes." Rigoletto bunun bir
Herhangi biri için yeterince onurlu bitiş. Bu arada Ceprano bunu kulak misafiri oldu
hoş bir konuşma.

"Onlar kara kalpli kötü adamlar," diye mırıldandı.

"O kafayı çok kızartın," diye bağırdı Dük.
Gerçekten asil görünen bir aristokrat olan Ceprano.

"Evet-kullanımını keşfettik. Kes. Bu onu yapacak
Pliant, "dedi büyüleyici cüce, facetly; ve bu biraz
Asil bir asil katmak için çok fazla, sayım kılıcını çizdi.

"Yeter! Sen ribald kambur," diye bağırdı; Dükün
tedirgin.

"Evet, buraya gel, aptallık et!" Rigoletto'ya çağırdı,
Konuyu kapatın. "Yeterince jestlerimiz vardı. Bıktık
Sen. İyi mizahımıza çok fazla empoze etmemenizi tavsiye ediyorum, çünkü
Bu kötülüğün bir kısmı size geri dönebilir. "

Ancak sayım sakinleşecek kadar kolay değildi. Diğerine döndü
soylular ve onlardan intikam almasına yardım etmelerini istedi; Ama dük
Mantua çok güçlüydü ve çok azı onu memnun etmeye istekliydi,
Ancak davranışlarını onaylamadılar.

"Ne yapabiliriz?" Birçoğu mırıldandı ve bu arada cüce
Kontes için yardım almaya çalışıyordu
Dük. Bu gerçekten çok cüretkardı ve sonunda tüm soylular
sayımla taraflı, cüce mahvolmasına yardım etmeyi özel olarak kabul et,
Dük'e doğrudan karşı çıkmaya cesaret edemedikleri için.

Bu genel kavganın heyecanı yüksekliğindeyken,
Dansçıların hepsi diğer odadan döktüler ve haşıro şarkı söylemeye başladı
Hayatın yaşamı yaşamaya değer kılan her şey hakkında olan zevkler. İçinde
Bu revelry'nin ortası büyük bir ses çıkarmadan bazılarının
anında kabul istedi. Dük sesini tanıdı
Monterone, haksızlık ettiği ve ağladığı güçlü bir asil
öfkeyle:

"İçeri girmeyecek. "Aslında, Rigoletto başlamıştı
Dük için Monterone'un kızı ama biraz daha önce.

"Oraya Yol Yap," diye ısrar etti, her zamankinden daha öfkeli ve
Görevlileri geçerek odaya girdi. O bir
Yaşlı ve gururlu adam ve mevcut soylular
o.

"Evet, Sir Duke, bu. Sesimi biliyorsun!
Thunder! "Diye bağırdı.

"Ah! Sana seyirci vermek için tenezzül edeceğim," diye konuştu Rigoletto taklit ederek
Dükün sesi Monterone'a hakaret ederek.

Dükün kullanılarak yaşlı adama hakaretle konuşmaya devam etti.
Şarkı ve ses, sayım utanç verici olana kadar
aksiyon.

"Bu senin adalet mi? Beni en seviyorsun? O zaman hiçbir yer saklanmayacak
Senin lanetimden. Yaşadığım sürece seni takip edeceğim ve
gece. Kızımı nasıl uzaklaştırdığını sana hatırlayacağım
Ben ve bizi rezil ettim. Kafamı kesebilirsin ama yine de yapacağım
Sana görün ve seni korku ile doldur. Ve sen, sen viper, "o
Rigoletto'ya ağladı, "Var!"

"Beni lanetleme," diye bağırdı cüce solgunlaştı. O öyleydi
batıl inançlı ve haksız babanın korkulu sözleri geliyordu
uğursuz. Sahne tüm şirket için korkutucu hale geldi ve
diye bağırdı.

"Onunla birlikte," diye sordu Dük, öfkeyle. "Ben şık alacağım mıyım
Bu eski dotard yüzünden şımarık misafirlerimden mi? Onu hapse at. "
Katılımcılar tekrar döndü, Monterone'a koştu ve ele geçirdi.
cüce üzerine ve onu yuvarlak bir şekilde lanetledi. Sadece cüce küçülmedi
Geri döndüğünde, tüm şirket affedildi, yaşlı adam
Sonunda gardiyanlar tarafından susturuldu ve Rigoletto acele etti, paniğe kapıldı,
saraydan.


_Scene II_

Rigoletto saraydan uzaklaşırken, lanetler çalıyor
kulakları ilham verdikleri terörden kurtulamadı;
Muhtemelen çok kötü bir adam olduğu ve onları hak ettiğini biliyordu.
Evine çok yakın bir sokaktaydı, bir
yasak görünümlü bir adam.

"Bana koyduğu bir babanın lanetiydi," diye mırıldanıyordu.
Kendi kızını düşünmek, dünyadaki tek şey
sevilen.

"Ho, orada," dedi yoldaki adam yumuşakça aradı.

"Ah, beni durdurma," diye cevapladı Rigoletto sabırsızlıkla. "Bende
almaya değer bir şey yok. "Bir haydut ve otoyollarda yaşadı,
Ve soyulacak hiçbir şeyi olmadığı için çok korkmuyordu. O
Kont'un lanetinden çok daha korkuyordu.

"Olursa, iyi efendim; seni tam olarak durdurduğum şey bu değil. Sen
Bana düşman olabilecek bir adam gibi bak; ya da kim isteyebilir
Beni istihdam et. "

"Ne için dua?"

Sparafucile kısa süre içinde güldü. "Şey, sen değilsin
Yardımsever görünümlü bir adam ve kardeşimi para için öldürürdüm "
Fısıldadı, çarpık, korkunç görünümlü Rigoletto'da sırıtarak.

Rigoletto ona baktı. Kötü adam sanki biliyormuş gibi konuşmuştu
cüce korkusu.

"Sana inanıyorum," diye mırıldandı, kesilmiş boğazda istikrarlı bir şekilde baktı. "Sen
Bak, her inç. Bir asil öldürmek için ne ücret alıyorsun? "

"Bir churl için iki kat daha fazla."

"Peki paranı nasıl istiyorsun?"

"Ben tapu yapmadan önce, diğer yarısı öldüğünde."

"Sen bir iblissin," diye mırıldandı Rigoletto; Ve kesinlikle kendisi kötüydü
Birini gördüğünde bir haydutu yargılayabilmek için yeterli. "Sen değil mi
keşfedilmekten mi korkuyorsunuz? "

"Hayır, şehirde öldürmek tehlikeli olduğunda, bunu kendi başıma yaparım
ev. Orada gecenin kasvetinde, yardımdan uzakta, kolay
yeterli. Hiç kimse bulamaz. "

"Tanıdığım en kötü adamsın-kendim hariç değil" dedi
Rigoletto, seferi merakla düşünüyor. "Bana nasıl olduğunu söyle
İnsanları evinize mi mi çekiyorsun? "

"Yeterince kolay. Orada yakışıklı bir kız kardeşim var. Kimse hiç düşünmüyor
ona direniyor. Onlara gelmelerini sağlıyor; Gerisini yapıyorum. "

"Seni takip ediyorum."

"O zaman bir ses duyulmaz. Bıçak sessiz bir adam. Şimdi ne yapıyor
Sence?-Sana hizmet edebilir miyim? "

"Hayır. Kavramı sevmiyorum. "Rigoletto yarısı kadar cesur değildi
Bir saat önce olduğu gibi kötü işler; lanet hala
kulaklarında çalıyor.

"Düşmanların var, yargılıyorum," diye çağırdı Sparafucile kurnazca. "Sen
Hizmetlerimi kabul etmediğim için pişmanlık. "

"Hayır. Kapalı ol. Hayır, bir an kal! Sana ihtiyacım olursa, nerede
Sana hitap edebilir miyim? "

"Bana hitap etmek zorunda kalmayacaksın; beni her gece burada bulacaksın."

"Pekala, kapalı ol!" Bir gerçek olarak Rigoletto olmayı umursamadı
Kendi türünden biriyle görüldü. Ama _Coupe-jarret_'e baktı
huzursuz. "Sonuçta, biz eşitiz, o adam ve ben.
Karanlık-ve ben de öyle. Ben kötü niyetli dilimle, bıçağıyla.
Bah! Ben geri alındım. Henüz o yaşlı adamın lanetini duyuyorum. Nasıl nefret ediyorum
Onlar, onları onlar için gülmek ve onları yapmak için beni işe alan tüm soylular
gülmek! Üzüntü bilme hakkım bile yok. Benim işim
Hayat, çünkü bu çırpınmış, bu sıçanlar için spor yapmak için
Benden daha iyi olmayan arkadaşlar. Yükü taşımak için işe alındım
suçları. Keşke hepsinin bir boynu dışında olsaydı; Onları boğardım
bir el. "Gecenin heyecan verici sahneleriyle boğulmuş, o
Bahçe duvarındaki kapıya doğru döndü. Açarken Gilda koştu
onunla tanışmak için goll. Ona sadece sevgi dolu ve hassastı
baba. Bütün gün gelmesini bekledi ve kadar zevk almadı
Onu gördü.

"Ah, bu meskende doğam değişiyor," diye çarpık küçük adam
kızını kollarına katlarken mırıldandı.

"Sana yakın, kızım, beni bırakan dünyadaki tüm neşeyi buluyorum,"
dedi, duygularını kontrol etmeye çalıştı.

"Beni seviyorsun baba?"

"Evet!-Sen benim tek rahatlığım."

"Baba, eylemlerinde sık sık gizemli bir şey var. Var
Bana annemi hiç söylemedi. Annem kimdi sevgili baba? "

[Müzik:

     Ah neden sefalet içinde hatırlıyor,
     Hangi fırtınalar beni hareket ettirdi?
     Bir Melek bir zamanlar bana
     Yazık bir melek beni sevdi]

şarkı söyledi.

"Çekici, dışlanmış, parasız, yalnız yıllarımı kutsadı. Ah! Ben
Onu kaybettim, onu kaybettim. Ölüm ruhunu cennete attı!-Ama sen sanat
Beni terk etti, "dedi şefkatle ağlamaya başladı.

"Orada, baba, daha fazla deyin. Sorularım seni üzdü. Yapacağım
Seni mutlu etmek için her zaman seninle olun. Ama baba, bilmiyorum
Bana söylediğin şeysin. Gerçek adın nedir? Öyle mi
Rigoletto? "

"Olursa olsun, çocuk, sorgulama. Benim tarafından korkuyorum ve nefret ediyorum
düşmanlar. Bırakın yeterli. "

"Ama üç ay önce bu yere geldiğimizden beri var
Yurtdışına gitmemi yasakladı. Şehre gireyim, baba ve görmeme izin ver
manzaralar. "

"Asla! Bunu sormamalısın." Çok düşünce korkmuştu.
Dükü gibi erkekler, efendisi, o kadar güzel bir kız görmeli
Gilda, kesinlikle onu soyarlardı. O anda hemşire,
Giovanna, evden geldi ve Rigoletto ona bahçenin olup olmadığını sordu
Kapı uzaktayken hiç açık bırakıldı. Kadın ona yanlış söyledi
Kapının her zaman kapalı olduğunu.

"Ah, Giovanna, ben uzaktayken kızımı izlemen için dua ediyorum"
diye bağırdı ve bir gürültü duyduktan sonra aniden kapıya doğru döndü. "Bazı
Biri orada olmadan, şimdi! "Diye bağırdı,
ses. Kapıyı geniş bir şekilde attı, ama kimseyi görmedi, çünkü dük-
Bu-gölgeye kenara çekildi ve sonra Rigoletto
olmadan, yola bakarak içeri girdi ve arkasına saklandı
Ağaç, Giovanna'ya sessizliğe rüşvet vermek için bir çanta atıyor. Giovanna
kaptı ve elbisesinin kıvrımlarında sakladı, açıkça gösterdi
Rigoletto'nun ona güvendiği gibi, değerli olmayacaktı.
kız çocuğu. Rigoletto'nun en çok korkmasına neden olan adam vardı,
gördüğü her güzel kızla kaçtı ve şimdi
Hepsinden en güzel cüce kızı.

"Gilda'yı takip eden birini fark ettin mi?" Diye sordu cüce geri döndü
Bahçeye ve arkasındaki kapıyı sabitlemek. "Zarar gelmesi gerekiyorsa
Kızım için kesinlikle beni öldürürdü, "diye hıçkırdı, Gilda'yı alarak
kolları. Buna ağacın arkasında dinleyen Dük şaşırdı. Bu yüzden!
Gilda şakacısının sevgilisi değildi; Ama onun kızı mıydı!

"Şimdi," dedi Rigoletto, "Ben kapalı olmalıyım, ama seni bir kez daha uyarıyorum;
Kimse içeri girmesine izin vermeyin. "

"Ne, seni sormaya gelmesi gerekiyorsa, büyük dük bile değil mi?"

"En azından dük," diye cevapladı cüce yeni bir panik içinde. Ve
Gilda'yı öpüşme tekrar dışarı çıktı.

Gilda'dan en kısa sürede gitmemişti, gözyaşlarıyla hemşiresine döndü.

"Giovanna, kalbim suçlu hissediyor."

"Ne yaptın?" Diye sordu hemşire, kayıtsız bir şekilde,
koynunda taşıdığı dük çantası.

"Babama sevmeyi öğrendiğim ve kim
beni takip etti. "

"Neden bilmeli? Bunu önlemeyecek mi? Bunu dilersen ----"

"Hayır, nay," diye yanıtladı Gilda korkuyla; Ve yalnızlığında ve
Sıkıntı Giovanna'ya Dükü ne kadar sevdiğini güvendi. Mantua,
Ağacın arkasında, hepsini duyun ve Giovanna'nın gitmesi için harekete geçerek,
Gilda'ya doğru geldi. Giovanna hemen eve girdi, ama Gilda
Dükün ani görünümü olarak geri dönmesi için ona ağladı
Babasıyla birlikte geçirdiği sahneden sonra onu korkuttu.

Sonra Dük ona sahte bir isim verirken ve
Ona güvence, bahçe duvarının dışında sesler duydular. Dük
Borsa ve Ceprano'nun sesini tanıdı. Arıyor gibiydiler
Bazı evler için ve yine de oldukça terörle kaplı olan Gilda
içeride acele.

Giovanna onunla tanıştı. "Korkarım baban geri döndü. Gençler
Beyefendi acele etmeli, "diye fısıldadı nefesi ve
Duke hemen başka bir şekilde, evden çıktı. Daha sonra
Gilda yolda, yolda izledi ve izlerken Borsa,
Ceprano ve Duke's Court'un diğer cesaretini çaldı
bahçe. Gilda'nın bir tanesi tarafından sevilen olduğunu duyan Ceprano
Rigoletto, onun kızı olduğu bilinmemekle birlikte,
Gilda'yı taşımak için, Rigoletto'ya bir kin borçlu olduğu için. Gördükten sonra
Duke kaybolur, Gilda tekrar içeri girmişti ve kaçıranlar olarak
girmek üzereydik, Rigoletto'nun geldiğini duydular.

O zaman büyük ve trajik bir şaka planlama fırsatı oldu.
sefil cüce.

"Bunu dinle!" Borsa fısıldadı. "Ona burada olduğumuzu söyleyelim
Bizden güvenlik için buradan kaçan Kontes Ceprano'yu taşıyın.
Sonra onu körleştirdiğimizde, onu sürdürmeye yardım edeceğiz
Kendi tatlım. "Tıpkı o rezil planın oluşturulduğu gibi,
Rigoletto. Karanlıktaki adamlardan birine karşı koştu.

"Bu ne?" Ağladı.

"H'st! Sessiz ol!"

"Kim konuştu?" Bilinçsizce sesini düşürdü.

"Marullo, aptal."

"Karanlık beni kör ediyor ve seni göremiyorum."

"H'st, Rigoletto! Bir macera içiniz.
Kontes Ceprano: Buradan bizden kaçtı. Dükün anahtarımız vardı
onun yerine girmek için. "Cücenin içinde hissettiği anahtarı uzatıyor
Karanlık ve dükün tepesini üzerinde buldu.

"Sarayı diğer tarafta ----"

"Buradan kaçtı, sana söyledik. Onu dük için çalıyoruz.
Bu maske, acele et! "Marullo bir maskeye bağlandı ve şakayı içine koydu
Terasa karşı koştukları bir merdivenin ayağı.

"Şimdi birimiz kapıyı açana ve kapıyı açana kadar merdiveni tutun."
Rigoletto, biraz şaşkın, mekanik olarak söylediklerini yaptı ve
Erkekler eve girdi.

"Ah, o skamptan iyi bir intikam alacağım," diye mırıldandı Ceprano,
Karanlıkta Rigoletto'ya bakıyorum.

"Sh! Sessiz ol," diye fısıldadı Borsa. "Kızı dışarı çıkaracaklar
boğuldu, böylece çığlığını duyamıyor. Rigoletto asla duymayacak
ses. Onun için hazırladığımız şaka yapmadı. "
O anda, Gilda çıkarıldı, ağzı eşarpıyla bağlandı;
Ama onu taşırken, eşarışı gevşetti ve söylendi
Piercing bir çığlık ve eşarp Rigoletto'nun yanına düştü.

"Baba, yardım, yardım!" Ağladı ama ses geliyor gibiydi
uzaktan uzak. Rigoletto sadece duydu. Duyularını toplayamadı.

"İşte, bu ne anlama geliyor? Neredeyse geçmiyor musun?" Ağladı
öfkeyle maskeyi ve ayrıca onu bağlayan mendilleri yırtıp
kulaklar. "Ne çığlıktı? Bir ağlama duyduğumu sanıyordum!" O haline geliyordu
korku ile deli. Tüm koşullar çok garip görünüyordu.

"Selamlar!" Ama kimse cevap vermedi; Bütün erkekler gitmişti. O zaman o
Erkeklerden birini yakaladı ve aniden gördü
Gilda'nın eşarışı. Ona baktı, eve bir deli gibi koştu
ve hemşireyi sürükledi, "Gilda" ı çığlık atmaya çalıştı, ama üstesinden gel
Korku anlamsız düştü.


Yasa II

Şimdi Mantua Dükü hayatında hiç kızgın olsaydı, kızdı
Perde ikinci eylemde yükseldiğinde. Oradaydı, pacing
görkemli daire, öfke ile fuming.

"Hayatımda herhangi birini sevseydim, o kızdı!" Ağladı. "Ve
Cennet ondan ne olabileceğini bilir. "Aslına bakarsa,
Duke, Gilda'yı bahçede terk ettikten sonra biraz yanlış yönlendirdi ve,
Daha sonra geri dönmüştü. Ama yeri terk etmiş ve yapabilirdi
O saatten onun hakkında haber almayın.

"Ah, ama seni savunurdum, eğer başım belada olsaydın," diye bağırdı; Ve
Heyecanının ortasında Marullo, Borsa ve Ceprano ve diğerleri
Surörler odaya koştu. Hepsi haberi oldukça patlıyordu
önceki gecenin kaçışı.

"Ah, Duke! Ah, Tanrım! Ne düşünüyorsun?
Jester'ın sevgilisi! "

"Ne?" Dük baktı ve sonra harika bir ağladı. "Konuş, konuş. Ne
Yaptın mı? "

"Jester'ın sevgilisi."

"O nerede?" Diye sordu, sesine güvenmeye cesaret edemedi.

"Burada, bu evde."

"Sen ne diyorsun?"

"Evet, onu buraya getirdik."

"Ah, sevinç!" Dük diye bağırdı; Sonra bir kenara: "o yanımda" ve
Arkadaşları hakkında her şeyi unutarak heyecanla dışarı çıktı.

"Neden bizden uzaklaştı?" Adamlar birbirlerine sordular. "O var
Daha önce maceralarımızdan zevk aldım. "Biraz tedirginlerdi ve
Rigoletto içeri girdiğinde birlikte veriliyor. Zavallı bir görünümdü
Bir gece korku ve ağlayan bir gece ile giyilen adam, ama şarkı söylemeye geldi:

"LA, LA, LA, LA, LA,"-Tedirgin olmuyormuş gibi davranıyor. "Dua et ne
Haber? "Diye sordu, zihin acısına ihanet etmemeye çalışarak,
kızı hakkında bir şeyler öğrenmiş olmalı.

"Hoş sabah, Rigoletto!" Adamlar alaycı bir şekilde cevap verdi ve
Birbirlerine sırıtarak bakma. "Due ne _is_ haber?"
Rigoletto, yarısı kaygıyla ölü, arayan odaya taşındı
Biraz Gilda belirtisi.

"Tanrım! Onun için her köşede balık tuttuğunu görüyor mu?
Onu masanın altında bul, "biri fısıldadı ve erkekler patladı
Gülüyor.

Sonra Rigoletto yerde bir mendil keşfetti ve kaptı,
Bir ipucu bulmayı umuyorum, ama onun değildi. Tam o sırada bir sayfa koştu
Düşesin Dükü istediğini söyle.

"O hala yatakta," diye cevapladı adamlardan biri, etkisini izleyerek
Her kelimeyi dinleyen Rigoletto üzerine.

"Olamaz," diye devam etti sayfa. "Beni sadece
merdiven?"

"Pekala, o zaman! Ahning'e gitti" ve güldüler.

"Eskort olmadan mı? Zor değil. Gel, beni aptal düşünme. Nerede
Duke? Düşes onunla konuşmak istiyor. "

"Sıkıcı bir aptal olan sensin," diye bağırdı adamlar taşıyor gibi görünüyor
Sohbette bir yana, ancak Rigoletto'nun
duymak. "Dük rahatsız edilemez-anlıyor musun?
bayan."

"Ah! Kötü adamlar!" Rigoletto çığlık attı, onları bir kaplan gibi çevirdi.
"Kızım! Kızım var-tam bu sarayda. Bana ver
Kız! "Erkekler kapı için yaparken onun peşinden koştu.

"Kızın? Tanrım! Kızın mı?" Onların dehşete düştüğü
Kendi işleri, Rigoletto'nun kızıydı.

"Geri dur! Beni kızımdan korumayı düşünme." Onlar hala
Onu sıkı tuttu, o zaman ne yapacağını bilmiyordu, battı
çaresizlik. Sahip olduğu farklı sarayların yardımını aldı
genellikle ve kötü niyetli bir şekilde kötüye kullanılır. Sonra ağladı. "Ah, üzerime acıyor, Lordlarım! Kızıma gitmeme izin ver." Sırasında
Herkes şaşkınlıkla tereddüt ediyordu, Gilda, özgür oldu,
Yan odadan ve kollarına koştu. Çığlık attı
histerik olarak Dük tarafından gerçekleştirilmişti. Rigoletto
Neredeyse öfkeyle ağızda köpürdü ve sonunda erkekler gerçekten oldu
ondan korkuyor.

"Git, hepiniz!" Kekeledi, artık açıkça konuşamadı. "Ve
Dük bu odaya gelirse onu öldüreceğim. "Yani mahkemeler
geri çekildi. Saray bir kargaşa içindeydi.

"Bir delilikle jest yapmak bir hata," diye fısıldadı Marullo
Dışarı çıktılar. Baba ve kızı yalnız kaldı. Baktıktan sonra
Gilda bir an, kendini kurtarmaya çalışırken, Rigoletto fısıldadı.

"Şimdi çocuğum; gittiler. Konuş!" Gilda kendini içine atıyor
babasının kolları, dükle yapılan toplantılarından ve nasıl
onu sevmek için büyümüştü ve nihayet gece nasıldı
taşındı.

Birbirlerinin kollarında olduğu gibi, nöbetçi eski sayımla girdi
Monterone, hücresine götürülen. O'nun karşısına geçerken
Oda, Rigoletto'nun vahşi gözleri kendilerini dehşete düşürdü.
laneti onu lanetleyen adam. Sayı dükün önünde durdu
resim ve lanetledi.

"Laneti yerine getirecek enstrüman olacağım, yaşlı adam," Rigoletto
Sayım geçerken fısıldadı ve korkunç bir yemin etti
Mantua Dükü'ne karşı intikam. Sözleri Gilda'yı korkuttu,
çünkü sahip olduğuna inanmasına rağmen Dükü sevdi
onun taşınmasına neden oldu. Jester almak için elini kaldırırken
Öldürmek için korkunç yemin eden Gilda, yanındaki dizlerinin üzerine düştü.


Yasa III

Rigoletto ve Gilda saraydan kaçmışlardı, çünkü cüce
Kızını sonsuza dek saklayın; Ve karanlıkta onlar
Yakınlarda görülebilen eski bir hanına giderken acele ediyor.
Hızlı, acele bir nehir hanın geri döndü ve hancı olabilir
Evinin içinde eski bir kemeri parlatan bir masada oturdu. Oldu
Rigoletto'yu durduran kötü eski kesim, Sparafucile
iki gece önce eve dönerken, rigoletto kimseyi öldürmeyi teklif ediyor
toplam para için.

Gilda çok yorgundu ve o ve babası durmak üzereydiler.
Gece için Inn. Yolda konuşuyorlardı:

"Dükü hala seviyor musun, çocuğum?"

"Ne yazık ki baba! Yardım edemem. Sanırım onu ​​her zaman seveceğim." -Den
O an Rigoletto, süvari subayı gibi giyinmiş bir adamı attı,
Inn'e başka bir yolla yaklaşıyor. Anında dükü tanıdı
kılık değiştirmiş. Duvardaki bir açıklıktan gözetledi.
ev ve duke tebriklerini görebiliyor ve bir
Şişe şarap, daha sonra beklerken haçlı şarkı söyledi:

[Müzik:

     Yaz rüzgarında tüy,
     Yolla oynuyor,
     Tek yolun sallanması
     Her heves, itaat eder, vb.]

Şarkı eşcinsel ve düşüncesizdi ve en son ne zaman duyulmalı
Rigoletto korkulu bir anlamdı.

"Ah, ha?" Rigoletto kendine mırıldandı. "Bir asil olan bu sıçan
Yeni bir macera arıyor! Gilda'nın sevmeye devam edip etmeyeceğini görelim
seferin gerçek kötülüğünü bildiğinde! Bildiği zaman
ona söylediği her şeye yanlış olduğunu: çünkü
Elbette başka bir kadın! "Rigoletto onu gözlemlerken,
Şarap, kılıcını kaldıran ve üzerine atlayan Dük'e getirildi.
kabzası ile tavan. Bu sinyalde güzel bir kız koştu
Merdiven ve Mantua onu kucakladı.

Sparafucile'ı serbest bıraktı ve aramak için handan çıktı
Rigoletto, gelmesi bekleniyor. Aslında, Rigoletto sonunda
Dükü öldürmek için _coupe-jarret_ ile pazarlık yaptı.

"Adamın içeride. İşi hemen yapalım mı yoksa biraz bekleyeyim mi?"

"Biraz bekle," dedi Rigoletto, hiçbir şey duymayan Gilda'ya bakarak,
"Sinyali vereceğim," bunun üzerine Sparafucile,
nehir. Sonra baba ve kızı hanın dışında dururken
içinde gerçekleşen her şeyi görebiliyordu. Dük yapmaya başladı
Gipsy kızı seviyorum ve ona güldü.

"Elli kıza bana ne söylediğini söyledin," diye açıkladı.

"Şey, tüm bunları kabul edeceğim. Ben sadakatsiz bir adamım-ama sen
Dikkat edin! Tam o anda dünyada kimseyi sevmiyorum ama sen, "o
geri döndü.

"Baba, o hain duyuyor musun?" Gilda fısıldadı, gözyaşıyla ve
Rigoletto başını salladı. Gerçekten memnundu; Belki onu tedavi ederdi
infatasyon.

"Kaç kıza inandığını düşünmek için gülmeliyim,"
Dedi Gips, Dük ile alay ederek. Ama sadece daha fazlasını protesto etti,
Ve Gilda babası hakkındaki kollarını umutsuzlukla attı.

"Şimdi, çocuğum, bu hain burada olduğundan, içeri giremezsin;
Mantua'ya dön, bir gençliğin elbiseni değiştir; atlamak
Ve Verona'ya uç. Orada seninle tanışacağım ve seni güvende göreceğim. Yapabilirsiniz
Bu adama artık güvenilmeyeceğini görün. "

"Ne yazık ki, bunun doğru olduğunu biliyorum;-Yine de, eğer gitmeliyim-benimle gel baba,"
O, çok yalnız ve kalbi kırılmış, orada karanlıkta
gece.

"Bir kerede değil. Hemen gidemem; ama yakında sana katılacağım"; ve
Yalılmasına rağmen onu sadece şehre geri döndü. O zaman o
Ve Sparafucile yolun ortasında birlikte dururken
Cüce, paranın yarısını kesme boğazına saydı.

"İşte paran ve ben uzaklaşıyorum. Ama gece yarısı yapacağım
Geri dönün ve onu nehre atmana yardım et. Harika olacak
gürültü,-Mantua'nın şöhreti Dükü'nün bir adamının bu öldürülmesi "
mırıldandı.

"Geri dönmeyi boş al. Onu nehre atabilirim
yardım. Kötü bir gece olacak, "dedi adam huzursuz
Toplanan fırtına bulutlarına bakarak. Şimşek gibi
yanıp sönmeye başladı ve gök gürültüsü uzaklaşmak için, Rigoletto döndü
Mantua'ya doğru, Sparafucile hana girdi.

"Güzel bir gece! Gök gürültüsü gibi siyah ve Şeytan gibi fırtınaya gidiyor"
dedi.

"Çok daha iyi," diye cevapladı Dük, "Bütün gece burada kalacağım,
Ve sen, "Sparafucile'e;-" Şeytana git, değil mi? BEN
Seni istemiyorum. "

"Güzel, yumuşak konuşulan bir beyin-eğer bir adam ne umursamazsa
"Sparafucile geri döndü.

"Burada kalmamalısın," dedi Maddalena aceleyle Dük'e. O iyi
Kardeşinin paralı bir yabancı ne zaman yaptıkları hileleri biliyordu
Evde durdu; Ve dük kendini çok hoş yaptıktan sonra
Burnunun altında öldürüldüğünü görmek umursamadı.

"İşine aldırıyorsun," dedi kardeşi ona kısa bir süre içinde
Planlar müdahale etti. Sonra bir kenara konuşarak: "
Bize altın dolu. Kendi işine dikkat et, diyorum. "Sonra
Duke: "Efendim, hanımda uyumana çok sevindim. Dua et
Kendi odamda barınak. Gel, sana yolu göstereceğim. "Sparafucile
Mum aldı ve odalara giden merdivene doğru gitti
üstünde.

Dük daha sonra gipsy kıza fısıldadı ve gülmeye gitti
merdiven. Maddalena ondan sonra düşünceli görünüyordu. Parayı sevdi
Kardeşinin yaptığı gibi. Kardeşinin onu öldürüp öldürmemesine izin vermeli mi?

"Gökler! Bu gök gürültüsü gürültülü," diye bağırdı fırtına vururken
korkunç ev. Çatı katında, dükle gülüyordu
Odanın havası hakkında sparafuCile.

"Şey, yorgunum," dedi kesim boğaz düştükten sonra
merdiven. "Kılıcımı çıkaracağım ve yine de bir saat uyuyacağım."
Koruyan kılıcını çıkardı ve o iken kendine uğultu yapmaya başladı
Daha fazla şarap bekliyordu. Fırtına, eşcinsel şarkı, cinayet
kararlı olmak üzereydi!-Korkunç bir saatti.

Aşağıda Sparafucile kız kardeşine şöyle diyordu: "Git ve al
hançer. Bu olay bize düzenli bir para verecek. "Maddalena
Yukarıda şarkı söyleyen Dükü dinledi ve tereddüt etti.

"He-o genç ve--biz bunu yapamayacağız, Sparafucile,"
ilan etti.

"Gel! Aptallık yok, şimdi," diye homurdandı. "Hançemi al ve hızlı ol."
İsteksizce merdiveni tekrar dükün bulunduğu yere yükseltti.
uyku. Çok hafif değildi. Titreyen mum yapılmış ama
Hepsinin üzerinde tereddüt eden gölge ve Maddalena merdivenden çıkarken Gilda,
kim geri döndü, hanın kapısına yumuşak bir şekilde çaldı ve dinlemeye başladı
İçeride olan şeylere, ama girmeye cesaret edemiyor. O geri dönmüştü
Çünkü bir nedenden dolayı kendi başına bilinmeyen bir
Onu bu kadar kötü muamele eden Dük için tehlike duygusu. Sayesinde
Kapının chink'i masanın içkisini içtiğini görebiliyordu.
Gilda, kızının kıyafetlerini zaten bir gençliğin kıyafetlerini değiştirmişti.
mahmuzlar ve botlar.

Şimdi Maddalena'nın dükün kılıcıyla merdivenlerden aşağı indiğini gördü
onun yanından çaldığı.

"Ah, bu korkunç bir gece," diye fısıldadı Gilda, ürperti
ve soğuk ve karanlıkta korkmuş, sadece sparafucile ile
ondan önce kötü yüz.

"Kardeşim," Maddalena başladı, "o gençleri öldürmene izin vermeyeceğim
Orada adam. Ona bir fantezi aldım ve yapmana izin vermeyeceğim. "

"Kendi işlerine dikkat ediyorsun ve buradan uzaklaş.
İş, "diye hırladı. Duyduktan sonra dükü öldürmek için bir plan vardı
Sonuçta kim gerçekten sevdi, olduğu gibi değersiz, Gilda neredeyse
bayıldı.

"Sadece bu çuval alıp tamir ediyorsun," dedi Sparafucile bir
kız kardeşine doğru eski çuval.

"Ne için?" diye sordu kuşkuyla.

"İyi genç adamını orada tutmak-orada-onu atacağım ne zaman
nehirde. "Bunu duyduktan sonra Gilda taşa battı
adım.

"Buraya bakın! Eğer alacağın para için olmasaydı, izin verirsin
O git, biliyorum, "diye çağırdı Maddalena.

"Şey, hayır-çünkü zaten maaşımın yarısını aldım ve
İşi yaptığım adam kötü bir müşteri ve anlatmak
Gerçek, dükün gitmesine izin vermemeliyim.

"O zaman planımı dinleyin: Kamba şu anda geri dönecek
paranın geri kalanı. "Gilda o zaman korkusuna onun olduğunu öğrendi
Dükün suikastı için pazarlık eden baba. "Ne zaman
Jester geliyor, onu öldür ve parasını al-hepsi-ve
Onu nehre at ve yukarıdaki bu genç adamın gitmesine izin ver. "
Gilda daha uzun süre kendini destekleyemedi ve düştü
zemin.

"Hayır, yapmayacağım," dedi adam titizlikle. "Öldürmeyi kabul ettim
Üst katta adam-ve haydutlar arasında onur olmalı. Olmaz
pazarlık yapmadığım kişiyi öldürme hakkı. Asla bir kural yaparım
İşverenimi öldürmek için, "Rascal haşal bir şekilde döndü.

"O zaman onu arayacağım ve kendini savunmasını söyleyeceğim," diye bağırdı kız,
merdivenlere doğru koşmak.

"Orada bekle," diye bağırdı Sparafucile; "Sana söyleyeceğim-öldürmeyi kabul ediyorum
Şimdi ve gece yarısı arasında bu eve giren ilk adam
Duke'un yerine, eğer bu size uygun olacaksa. O zaman onu içine koyacağız
Çuval ve kambur farkı bilmeyecek. O takım elbise
Sen? "Tekrar etti.

"Bu yapacak ve sözünü tuttuğunuzu gör ya da uyandıracağım
Genç adam, sana söz veriyorum. "

O anda saat onbirin yarısından geçti ve Gilda
korku ile çılgınca. Maddalena gözyaşları içindeydi, kimsenin olmayacağından korkuyordu
Gelin, o fırtınada, gece çok geç.

"Eğer kimse gelmezse!" Gilda ürkütücü bir şekilde düşünüyor. "Ah, nasıl kurtaracağım
O mu? "Ama umutsuz bir plandan daha erken düşünmemişti
Aklı. Hanın içine girerdi! Genç bir adam gibi giyinmişti
Ve hiç kimse karanlıktaki farkı bilemezdi ve
fırtına. İçeri girecekti ve Dük kaçacaktı. Sonra bekledi
an, ölüm korkusuyla üstesinden gelmek; Sonunda, tüm onu ​​çağırıyor
Cesaret, kapıya çarptı.

"Kim orada?" Hem Maddalena hem de Sparafucile haykırdı, bakarak
birbirlerine terör. Vuruş ani ve uğursuzdu. Sonra başka
vur.

"Kim orada?" Yine aradı.

"Bir yabancı, fırtınaya yakalandı. Bana barınak verir misin?" Gilda
Terörle pek konuşamazdı. Maddalena ve katil baktı
birbirimiz önemli ölçüde. Anı ne yapacaklarını iyi biliyorlardı
Kapı açıldı. Şimşek parladı, gök gürültüsü yuvarlandı ve
Üstlerinde kırıldı ve sahne dehşet verici oldu. Sparafucile yerleştirilmiş
kendisi kapının arkasında ve onu açmak için Maddalena'ya işaret etti.

"Sanat hoş geldiniz," dedi kapıyı aniden geri atarak; ve
Gilda tökezledi, Maddalena kaçtı ve ağ geçidini kapattı. .
Mum rüzgarın içinde dışarı çıktı ve hepsi karanlıktı. Gilda durdu
Odanın karanlığında anında. Bir bıçağın bir darbesi ile,
Karanlık için görülemeyen Sparafucile onu öldürdü ve
Sonra hepsi sessizdi. Bir an sonra fırtına ayrıldı, ay
Geldi ve Rigoletto nehir kıyısına çıktı.

"Şimdi intikamımın zamanı," diye mırıldandı kendine. O
Han kapısı denedi ve kilitli buldu. "Tapuyu yapamaz
Yine de, "diye mırıldandı. Biraz bekledikten sonra çaldı.

"Kim orada?"

"Sana tanınıyorum," diye fısıldadı; Bu SparafuCile çıktı,
arkasına bir çuval sürüklemek.

"Bir ışık getir," dedi Rigoletto, "onu görebileceğim."

"Hepsi bu-ama önce paramı ödüyorsun,"
ısrar etti. Rigoletto ona sabırsızlıkla para ödedi.

"Onu kendime nehre atacağım," dedi Rigoletto zaferle.

"Gelgit burada sığ-daha uzakta-ve kimsenin sürpriz olmadığından emin olun
Sen, "Sparafucile tavsiye etti." İyi geceler "dedi ve dedi ve gitti
Hanın içinde. Sonra Rigoletto damlayan yolda durdu
çuvalda glovingly.

"Sonunda seni aldım," diye kıkırdadı, şeytani bir şekilde, "
Kızım tedavisi. Sevgili kızım! Benim çocuğum
Kalp!
"Ayağımı sana koyacağım, sen asil haşarat," diye bağırdı,
çuvalda vücut. O anda bir şarkı duydu --_ la Donna e
Mobil _-- ses! Deli mi? Sesi biliyordu. Duydu
Sadece birkaç saat önce, Inn'de-her gün duymuştu
Mahkeme --_ La Donna e Mobile_! Hanın pencerelerine baktı.
_La Donna e Mobile! _ Bakarken Duke ve Maddalena adımını gördü
Pencereden nehir kıyısı tarafından yönetilen terasa. "_La Donna
E Mobile_, "Duke Goily Şekerliydi. Korkunç bir ağlama ile Rigoletto
çuval açtı ve öldürülen kızının cesedi piyasaya sürüldü
yolda. Çok az hareket etti.

"Baba?" Ve ölmekte olan bir nefesle gerçeği soludu
Cüce çığlık attı ve saçlarını yırttı.

"Lanet, lanet! Monterone'un laneti!" Çığlık attı ve gitti
Çılgın.


IL Trovatore

Opera karakterleri, orijinal oyuncu
İlk performans

Leonora Penco
Azucena Goggi
Inez Quadri
Manrico Baucarde
Kont Di Luna Guicciardi
Ferrando Balder
Ruiz Bazzoli
Eski bir gips.
Haberci, hapishane, askerler, rahibeler, gipsies ve görevliler.

Hikaye İspanya'daki on beşinci yüzyıla aittir ve
Arragon illerinde devam eden kuzey İspanya sınır savaşları
ve Biscay.

Besteci: Giuseppe Verdi.
Yazar: Cammarano.

İlk Sung Roma'da Sung, _Teatro Apollo_, 19 Ocak 1853; Paris,
_Theatre des italiens_, 23 Aralık 1854 (İtalyanca); -den
_Opera_, 12 Ocak 1857 (Fransızca); Londra, Covent Garden, 17 Mayıs,
1855; New York, Müzik Akademisi, 30 Nisan 1855.


Eylem I

[Müzik]

Oradasınız, savaş yolunda neredeyse her şeye hazırlıklısın,
güzel müzik eşliğinde cinayet veya ani ölüm;
Opera gerçek İtalyan tarzı, ikinci en iyi.

Askerler ve hizmetçiler, güzel sütunlar hakkında toplandı
Gece yarısından hemen önce Aliaferia Sarayı'nın Sundurması Dönüşü Bekliyor
Kont di luna. Bunların arasında kaptan Ferrando vardı
Kontun koruyucusu. Hepsi sarayın girişinde uzanıyordu
İçinde göreve çıkma zamanı gelene kadar dedikodu.

"Hey, uyan! Uyuklanacaksın," dedi Ferrando ona
Yoldaşlar. "Sayının gelme zamanı. Sanırım
Lady Leonora'nın pencerelerinin altında. Ah, çılgınca aşık
onu-ve pencerelerinin altına şarkı söyleyen o sorundan çok kıskanıyor
Bir gün birbirleriyle tanışacak ve öldürecekler. "

Bu erkekler için eski bir hikayeydi ve uyanık kalma çabalarında
Kont di Luna'nın kardeşinin hikayesi için istila ettiler,
az ya da çok gerçeği anlatmıştı; Ama Ferrando bütünü biliyordu
Korkunç masal herkesten daha iyi; Ayrıca, bu iyi bir hikayeydi
uyanık tutmak için.

"Ah, bu Luna Evi için harika bir trajedi," Ferrando başladı
bir titreme ile. "Sanki dün ama dün:"

     Buradaki iyi sayım di luna ikamet ettiğinde,
       İki çocuk adil;
     Biri sadık bir hemşireye bir zamanlar güvenilirdi,
       Beşikle uyuttu.

     Sabah uyandığında ve ona baktığı zaman,
       Çok sıkı oldu mu?
     Ve onu hangi manzaraya karıştı mı?
       Cho. ... ne, oh bize gördü mü?

[Müzik:

Ferrando.

     Swarthy ve tehdit edici, gipsy bir kadın,
     Fiendish Sanatın Rulmanı, Semboller İnsanlık
     Bebek üzerine şiddetle bakar,
     Sanki onu kolunu ele geçirmek için yükseliyor!
     Hemşire ilk başta beldame hoary izledi
     Ama yakında çığlık attı, uzaktan cevaplandı,
     Ve şimdiden daha hızlı hikayeyi anlatabilirim,
     [Transcriber Not: Müzik burada biter]

Korkunç hikaye, Ferrando tarafından derin bir bas sesiyle söylendi. O
o yıl önce hemşire çığlığının nasıl olduğunu söyledi
Hizmetçileri çalıştıran ve gips'i dışarı çıkarmışlardı; Ancak
Neredeyse bir kerede bebek hastalandı ve sayım ve insanları
Eski cadı, ölecek şekilde üzerine bir büyü yaptığına inanıyordu.
Onun için çılgınca aradılar ve sonunda onu bulduklarında
onu canlı yaktı.

Bu korkunç sahne yürürlüğe girerken bebek çalındı,
açık ve di luna ailesi onu ateşe atılmış gördü
gips'i tüketti.

Bu tapu, yaktıkları gipsy'nin kızı tarafından yapıldı
canlı. Çocuğun yandığına inananlar vardı
Sayım oldu, ama genç bir gips bebek-ki bu kadar korkunçtu.
Bu şeytani şeyi yapan genç kadının adı
Azucena ve Di Lunas her yıl onu aradı
başarı.

Yaktıkları cadı ruhunun girdiğine inanılıyordu
genç kadının vücuduna. Dedikodu askerleri ve hizmetçiler
Sang:

     Onu göreceksin ev üstlerinin saçaklarında anon
     Bir vampir şeklinde; O zaman ondan kaçmalısın;
     Sık sık dolaşıyor,
     Ya da gloaming'de uçan bir baykuş olarak.

Bu trajediden yüzüncü kez konuşurken
gece yarısı saatine yaklaştı. Hizmetçiler, korku yoluyla Drew
Birlikte daha yakın ve askerler plaza boyunca bir rütbe oluşturdu
sırt.

Her biri cadılarla ilgili olarak korkunç bir olay olduğunu hatırladı; nasıl biri
Cadı bir darbe veren, ölmüş, çığlık atmış ve korkunç
acı. Perili olmuştu. Gece yarısı saati vardı
ölü! Bundan bahsederken, Castle Bell gece yarısı saatini geçti.
Korku ile dövülmüş adamlar keskin bir şekilde bağırdı ve
Moon bir anlığına gizlendi.


_Scene II_

Ayın ışınlarını gizleyen bulut temizlendiğinde
Saray'a ait güzel bahçe ortaya çıktı. Yerdi
Çok sessiz, askerler ve hizmetçiler, nöbetçi olanlar hariç,
içeri girdim.

Kont Di Luna'nın sevdiği Lady Leonora, süitlerden biriydi
Arragon Prensesi ve Saray'da hepsi uyurken
Arkadaşıyla güzel bahçeleri çalmak onun geleneğiydi.
İnez. Geç, oraya geldiğinde, gizlice bir
Neredeyse her gece onun altında şarkı söyleyen gizemli genç troubadour
pencereler. Sayımı değil, bu baş belası sevdi.

Yakışıklı gençlerle ilk tanıştığında bir turnuvadaydı. Orada gelmişti, siyah bir takım giymiş ve hepsi bilinmiyordu;
kaskında süpürme samur bir tüy giymek; Ve ne zaman
gerçekleşti, tüm soyluları yenmişti. Leonora, kendisi,
Victor'un çelenkini kaşına yerleştirmişti. Bundan çok
sevdikleri an. Kalkanı üzerine hiçbir cihaz giymemişti
biliniyor olabilir, ama onu cesur bir şövalye için sevmişti.

Bir düşman olan komşu bir prensin geri alınmasına aitti
Arragon prensesi ve her geldiğinde hayatını riske attı
Bahçelerde Leonora'ya şarkı söylemek.

"Ah, bu sevginizden biraz zarar vereceğinden korkuyorum!" Inez dedi
arkadaşı ve metresi. "Prenses seni bekliyor sevgili Kontes ve
İçeri girmeliyiz. Umarım güvenin asla ihanete uğramaz
bilinmeyen şövalye ve şarkıcı. "Kadınlar ışıltılı mermeri monte etti
merdiven ve sonra Leonora bir an için durakladı
yine bahçe.

Bir adamın gölgesinden bakan bir adamdan daha erken gitmedi
ağaçlar. Kont di luna, kıskançlıkla şövalyeyi izliyor
hanımın penceresinin altında şarkı söyledi. Ayrıca Leonora'yı görmeyi umuyordu,
Kendisi, ama her şey hala ve balkonu izledikten sonra,
Mermer basamaklara doğru başladı. O anda güzel bir ses
Ay ışığından çaldı.

[Müzik:

Manrico.

     Yeryüzünde boşa git beni bıraktı
     Tüm sevinçlerin kaderi beni yok etti.]

Troubadour Manrico'ydu!

Sayı merdiven üzerine durakladı ve aşağı baktı; Ama Leonora da vardı
duydu ve balkonun üzerine çıktı, sonra basamaklardan aşağı atarak atarak
Kendini Mount'un kollarına, Manrico için yanıltı. Manrico,
hala gölgeler tarafından gizlenmiş, buna şahit oldu ve öfkeleniyor
Leonora'nın inançsız inanan görüşü, tıpkı
Ay yine parladı ve Leonora'ya onun içinde olduğunu açıkladı
Troubadour'un yerine Count'un kolları.

"Hain!" Manrico ağladı.

"Manrico, ışık beni kör etti," diye sordu, kendini atarak
Troubadour'un ayakları.

     Yalnız senin için kelimeler kastedildi,
     Eğer ona bu sözler konuşulursa,

şarkı söyledi.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı Manrico; Sayım, ona öfkelenirken
dön, ağladı:

"Benimle savaşacaksın Sir Knight!"

"Evet, bak!" Manrico cevap verdi, vizörünü kaldırdı ve
Ayın parlak ışığı. Onun görüşünde di luna başladı
geri:

"Manrico! Tugay! Sen en dar ----"

"Seninle savaşmak için? Evet, var!" ve Manrico _en garde_.
Leonora onları kavga etmemelerini istedi, ama çok geç. Savaşacaklardı
ölüm.

"Beni takip et," dedi Di Luna, kılıcını çizerek yarısını çekti
Antagonistinin asil doğum olmadığını gördüğünde kılıf
Kendisi gibi. "Beni takip et" ve ağaçların arasında acele etti,
ardından Manrico.

"Takip ediyorum ve seni öldüreceğim," diye bağırdı yakışıklı baş belası
Sayıdan sonra da acele etti. Bunun üzerine Kontes Leonora düştü
anlamsız.


Yasa II

Bu gölgeler ve karanlık operası tekrar hayalet bir harabede başladı
Biscay dağları. Bir forge ateşi esneyen bir kapıdan yanmış
yuvarlanan taşların. Henüz gün değildi, ama çok yakında olurdu;
ve Manrico, yakışıklı şövalye, tugay, troubadour, sevgilisi
Leonora, Forge Ateşinin yakınındaki alçak bir kanepede yaralandı. Azucena,
Gipsi annesi, yanına oturdu, şefkatle izledi. Aylar ayları vardı
Manrico ne zaman saray bahçesinde düello gecesinden geçti
merhametinde di luna almıştı, ama onu kurtarmıştı. O zamandan beri
Arragon ve Biscay grupları arasında savaş vardı ve
Manrico prensinin hizmetinde çok yaralanmıştı. Burada vardı
O zamandan beri, gips rendezvous'ta, annesi tarafından önemsedi.

Bütün gece Gipsy Band iş başındaydı, silahlar oluşturuyordu
savaşmak için ve şafak erkenden hemen önce şarkı söylerken keşfedildiler
ritmik bir vuruşla eşlik ettikleri ince bir koro
örsleri. Orada, onun yanında, uzun geceler boyunca, Azucena oturmuştu,
şiddetli geçmişinin anıları ve yakında vahşi bir şarkıya girdi
Annesinin ölümünü, yıllar önce, Manrico'nun
Bebek. O yaşlı annenin kazıkta nasıl yakıldığını söyledi
Di Lunas-Yaşayan sayının babası.

"Di Luna, anne?" Manrico sorguladı.

"Evet, bu di luna idi. Sen neden genç saymayı öldürmedin
Savaştı mı? "Diye sordu şiddetle.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı, dirseğine yükseldi. "Anne, sen
Onu ne zaman silahsızlandırdığımı biliyorum, bir şeyler beni geride tutuyor gibiydi
kolumu felç et. Ondan nefret ettim, ama ölüm darbesine çarpamadım. "

"Babası annemi kazıkta yaktı, Manrico. İntikam almalısın
Ben. "Ve o anda bir gips anne arasındaki konuşmayı kesintiye uğrattı
ve oğul ağlayarak:

"Güneş doğar! Kapalı olmalıyız!" Bunun üzerine gipsy grubu attı
Torbalara araçlar, pelerinlerini ve şapkalarını topladı ve tek tek ve
Gruplar halinde dağ tarafında kayboldular, azucena ve
Yaralı oğlu yalnız kulübede. Ona sarılmış kaldı
Manto, kılıç ve boynuzu yanında, eski chag devam etti
Geçmişin dehşetleri hakkında croon. Sürekli artan öfkesinde
Manrico'nun intikamını almak için tekrar tekrar aradı.

"Yine o intikamcı sözler, anne! Sesinde bir şey var
anlamıyorum. "

"Dinle! Sana söyleyeceğim! Sana annemin nasıl suçlandığını söyledim
Eski sayı tarafından tutuklandı ve canlı yaktı. Peki, o korkutucu
an, saraya girdiğim kederle çılgınca, kaptı
Kont'un çocuğu ve sadece intikamımı düşünerek acele etti. İle
Delici Zihin Bebeği tüketen alevlere attım
Anne-ya da öyle düşündüm! Ama etrafına baktığımda çocuk vardı
asil doğum ve kendim gitmişti. Bana bırakılan sensin.
Kendi çocuğum alevlere girmişti. Seni kaptım ve kaçtım. "

"Bana söyleyen bu nedir?" Manrico ağladı, gözleri gerildi, onun
Vücut korku ile sertleşti. "Sen benim için bu kadar ihale olan sen ..." ve o
Korkunç tapu ile kanepesinin üstesinden geldi.

"Kızdım! Ama şimdi beni intikam almalısın. Düşmanımı mahvetmelisin.
Seni kendim gibi yönlendirmedi ve seni sevmiyor mu? "

"Ah, kederli hikaye! Anne, daha fazla konuş." Tapu olduğu gibi korkutucu
oldu, gerçekten umursayan çılgın yaşlı kadını yatıştırmaya çalıştı
onun için bir annenin bakımı ile. Başka bir anne bilmiyordu, ama
Tale onu dikkatini dağıtmıştı. Kont di luna'nın bilgisi,
Kaçttığı hayat, kendi kardeşiydi, ona çok şey açıkladı. HAYIR
Acaba onu öldürdüğünde elinde bir şeyler kalmıştı.
Yine de, şüphesiz kardeşinin Leonora'yı sevdiğini hatırladı. İçinde
Tüm karşılaşmaları, Di Luna sadece sert, inatçı bir kalp göstermişti,
Ve Manrico'nun onu sevmek için hiçbir nedeni yoktu. Sonuçta, Manrico bir
Vahşi Genç Tugand, Yassız Zamanda Yaşamak, Nobles kendileri
otoyolcular ve özel ihlal etmeden. Ne kadar aztı vardı
Oto kontrol.

"Di Luna'ya merhamet et, oğlum," diye çağırdı Azucena. "Sanat benim oğlum değil misin?
Kendim, sevgili oğlum? "Sonra aniden onun perişan olduğunu hatırlıyor
Durum ona ihanet etmişti, pişmanlıkla ağladı:

"Ben çok üzüntü gören yaşlı ve sefil bir kadınım.
konuştum kederlerimle dikkatim dağıldı, ama sayım di luna'yı hatırla
Ve onu yedekleme. Eğer yaparsan, Lady Leonora'yı şuradan alacak
sana."

"Doğru anne ve ben onu öldüreceğim," dedi Troubadour aniden. .
Di Luna'nın rekabetinin insanlık duygusunu aştığını düşündü.

Dövme ateşi öldü ve Manrico, annesinin tarafından yoruldu
Hikaye, annesi oturmaya devam ederken kanepesine yatıyordu, kayboldu
Trajik düşüncesinde, ama dinlenirken yarısı uyurken, uzun
Bir boynuzun açık bir notu duyuldu ve Manrico başladı.

"Bu Ruiz," dedi endişeyle, onun hizmetkarı olduğuna inanarak.
Boynuzunu kemerinden kopararak, açık bir şekilde cevap veren açık bir şekilde patladı. İçinde
Bir an Ruiz olmayan bir elçi koştu.

"Çabuk, senin haberleriniz nedir?" Manrico, endişe verici hale getirdi
hastalık ve duyduğu hikayeler. Talihsizlik bekledi
Her çeyrek.

"Senin için bir mektup, usta,"
Kayalık duvar, koşmakla giyildi. Manrico heyecanla okudu:

"Adamlarımız Castellar'ı aldı. Prens'in emri sen olacaksın
Anında savunmak için gel. Yaraları seni alçakta bırakmadıkça, ben
Seni bekleyecek. Bunu bilin, ölümün haberleri tarafından aldatılmış,
Güzel bayan Leonora bu gün cennetin seçimi olacak. "
Manrico başladı, sonra tekrar mektuba baktı. Leonora bir
Onu bir daha asla göremediği manastır! HAYIR!

"Bana atımı getir, hızlı. Sana tepenin altına katılacağım. Anne, ben
Gitmek! Benim manto! "Ve pelerini ve kaskını kopararak annesi attı
kolları onun hakkında.

"Nereye gidiyorsun oğlum?" Endişeyle ağladı.

"Leonora'yı kurtarmak için-gitmeme izin ver."

"Sen hala hasta. Seni öldürecek ve kaybedersem öleceğim
sana."

"Elveda, anne; ben gidiyorum. Leonora olmadan yaşayamadım. Gidiyorum."
Kendini ondan yırtarak dağdan aşağı indi.


_Scene II_

Yine geceydi; Her zaman karanlık bir görünüm vardı ve
Aşıklar hakkında kasvet. Manastırın manastırlarından
Leonora gitmişti, arkaya derin bir ahşap uzandı. .
Kont, Leonora'nın nerede gizli olduğunu duyduktan sonra,
Takipçileri ve vassalları, almadan önce manastıra ulaşmak için
Peçe ve sonsuza dek erişim ötesinde emekli olur. O ulaştığında
manastır günden hemen önce idi ve Ferrando ile
Bahçeler, uzun pelerinine sarılmış.

"Her şey hala; manastır uyuyor.
Bir süre dualar ve güvendeyiz, Ferrando, "Kont fısıldadı.

"Bu cesur bir macera, sayım. Korkarım ----"

"Konuşma. Bir adam, kaybetme tehlikesi altındayken korkmaz.
Sevdiği kadın. "Yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı:

[Müzik:

     Tatlı bakışlarının ışığında,
     Benim üzerimde neşe kaynağı.]

Manastır içinde,
Manrico'nun öldüğüne inanarak kendini tüm dünyadan gömün. Gibi
Günün Işığı Yavaş Yavaş Yavru Yüzdü, Şapelden Bir Çan Sındı
kule.

"O çan, Ferrando!"

"Rahibeleri dua etmeye çağırmaktır. Bu şekilde geçecekler."

"Şimdi onu kurtarmak için!" Di Luna, Lain olan adamlarına işaret etti
Gölgelerde gizlenmiş. "Geliyor," diye fısıldadı,
Manastır kapısı, garip bir ilahi yüzerken. Rahibeler şarkı söylüyorlardı.
Di Luna izlerken Leonora, sevgilisiyle manastırdan geldi
Arkadaş olan Inez, ağlayan.

"Neden ağlıyor, Inez?" Diye sordu Leonora nazikçe.

"Başka bir saat içinde sonsuza dek ayrılmayacağız mı?"

"Benim için pişmanlık duymuyorum sevgili kız kardeşi. Artık mutluluk yok
Bu hayatta benim için, Manrico öldüğü için. Gel, artık ağlamayın. Hadi
Sunağa git. "

"Hayır," diye bağırdı Di Luna, manastırdaki rahibeler ise ona acele ederek ağladı
Çığlık attı:

"Kutsallık! Yardım!" Mücadele ettiler ve sayının adamları acele etti
ona yardım et. Sayım Leonora'nın üstesinden gelmişti ve kaçmak üzereydi
Manrico kavganın ortasına sıçradığında. Adamları üzerine çıktı
Kontun adamları, Manrico'nun kendisi Leonora'yı kaldırdı ve kaçtı
o.

Adamları sayımı yendi. Leonora cennete inandı
kendini Manrico'nun kollarında bulduktan sonra ve onu taşıdığında
Di Luna'ya ağladı. Sonra kaçtı
Castellar.


Yasa III

Sonunda bu trajedi, üçüncü eylem gibi gün ışığını görmeye başladı
Geniş günde, ondan yüzen sayımın bayrağı ile başladı
Çadır, Castellar'ın surlarından önce, görülebilen
mesafe. Askerler hareket ediyorlardı, zırhlarını aydınlatıyorlardı,
Ve bir grup güçlü tatar yayı adamı kampın arkasındaki vadiyi geçti.

"Bunlar bizi güçlendirmek için birlikler," diye seslendi bazı askerler. "O zaman Castellar'ı gecikmeden yeneceğiz," diye bağırdı diğerleri; Ve
Sonra ünlü bir asker korosu geliyor. Kont di luna ondan geldi
çadır ve Castellar'ın korkunç kalesine baktı.

"Günün bitti," dedi, haklı olarak, Manrico'yu düşünerek,
Leonora ile kalede, alanı savunuyordu. Onun düşünceleri
kamptaki bir kargaşa ile kesintiye uğradı.

"Orada sorun nedir?" diye sordu Ferrando'dan
tepe.

"Kampın yakınında dolaşan bir gips bulundu ve erkekler inanıyor
Castellar'dan bir casus olması. Onu tutukladılar ve
Onu sana getirerek, say, "Azucena'nın göründüğünü açıkladı
bazı erkekler.

"Bırak gitmeme!" Çığlık attı, esirlerinden uzaklaşmak için mücadele etti.

"Onu buraya getir," dedi Di Luna ve onu önünde serbest bıraktılar.

"Evin nerede?"

"Burada değil," diye cevapladı somurtkan.

"Peki, nerede?"

"Gipsy'nin evi yok; o dolaşıyor. Biscay'dan geliyorum, eğer gerekirse
Bilmek."

Biscay! Di Luna kelimeye başladı. Ferrando ona çabucak baktı.

"Söyle, eski cadı, ne kadar zamandır Biskay Dağları arasındaysın?
Dost, uzun yıllar önce-beşinci-küçük bir çocuk
Bir asilden, insanlardan biri tarafından mı çalındı? "

"Ne diyorsun?" Korkuyla çığlık attı.

"Çocuğun kardeşim olduğunu söylüyorum."

Ona dehşet içinde baktı. "Şey," diye mırıldandı, "
Benim endişem. "Ama onu yakından izleyen Ferrando,
özelliklerini tanıdığına inanıyordu.

"Say, gitmesine izin verme-bu öldürülme kendisi; attı
Kardeşin ateşin üzerine. "

"Ah, Tanrım!" Kont ağladı, ondan uzaklaştı. "Cezalandırmama izin ver
o. Onunla kazıkla! "Ve anında çevreledi
erkekler.

Çığlık attı ve çığlık attı, Manrico'yu gelip kurtarmaya çağırdı
anne, ama Manrico onu savunan Castellar kalesindeydi ve
Aşağıdaki sayımdan Leonora. Kontes ile evlenmek üzereydi ve
O anda şapele giderken bilediler. Girdiler
Pencereleri aşağıdaki korkunç sahnede açılan Büyük Salon,
Azucena'nın kazıkta yakılacağı yer. Şimdi alacakaranlıktı ve
Salon içinde savaşın savaşı açıkça duyulabilirdi. Leonora,
Korkmak, Manrico'ya sorun asla bitmeyeceğini sordu.

"Tüm üzücü düşünceleri yasaklayın, Leonora; askerlerimiz kazanacak ve
Yakında bitecek. Sadece neşeli şeyler düşünün. Yaşayacağız ve olacağız
Mutlu. "Organ şapelden geliyordu." Bu bizi bizim için çağırıyor
evlilik, "dedi Manrico, onu şapel kapısına doğru yönlendirdi, ama
girmek üzereydiler, Ruiz acele etti.

"Manrico! Dışarı bak-bu gipsy." Çılgınca işaret etti
pencere. Manrico baktı ve orada yaşlı annesinin bağlı olduğunu gördü
Bahis, onun hakkında yığılmış ibneler. Korku ile bağırdı.

"Leonora! Bu benim annem. Seni sevmeden önce annemdi.
onu kurtarmak için. Adamlarımızı deyin, Ruiz, takip ediyorum! "Leonora'yı kucakla, o
savaş trompetleri duyulurken çılgınca uzaklaştı ve din
savaş başladı.


Yasa IV

Aliaveria'ya geri döndüğünde Manrico esir tutuldu. Hepsi kasvetti ve
Manrico'nun sınırlı olduğu hapishane kulesiyle yine karanlık
Yakınında görünen barları çok uğursuz görünüyor, akşam daha
o ilk ay ışığı gecesi ile zıt olarak yasaklamak
Bahçelerde Leonora'ya söylendi.

Sadık hizmetçi Ruiz tarafından korunan Leonora,
Gölgeler, Ruiz, Manrico'nun bulunduğu yerden toplanmaya ve casusluk yapmaya çalışırken
gizlenmiş. Kontes korku ve sorunla giyildi. Onlar dururken
Orada, hapishanenin dışında, "Miserere" çok kötü bir şekilde zikretti. .
Ses uğursuzdu.

"Ölüler için dualar zikrediyorlar!" Fısıldadı ve sonra zil
paralı.

"Ölülerin zili," diye fısıldadı tekrar fısıldadı
çaresizlik. "Ne korku sesleri. Tanrım! Ölüm çok yakın;" Ve o
dinleme durdu. Sonra, Troubadour'un ölüm ilahisiyle karışan
Gece görkemli ses yüzdü. [Müzik:

     Ah kirişlerini gönder, aurora,
     Beni erken ölüme aydınlat,
     Ona özlemim
     En son nefesimi waft!
     Seni terk ediyorum Leonora, ah, senden ayrılıyorum!]

Beklerken hapishaneden mahkum Manrico şarkı oldu,
Yorgun, şafak için.

Korkunç bir saatti: Ölüm Şarkısı! Ölü için çan,
Yalnız Troubadour'un sesi ve ölüler için dua,
gece.

Leonora dinlerken, acıları dayanamayacak kadar büyük hale geldi ve o
hayatını kurtarmaya ya da ölmeye karar verdi. Sonra Di Luna geldi, eşlik etti
adamları; Acele emir veriyordu:

"Şafak vakti, adamı ve burada, bu noktada,
Kafasını kesti, "diye emretti. Görevliler hapishaneye girdi
Tower ve Di Luna, yalnız kalacağına inanarak şarkı söylemeye başladı
Tutkulu Leonora. Onun kalıntılarında öldüğünü düşündü
Askerlerinin yıktığı Castellar. Kaderini lanetlerken,
Leonora ona yaklaştı ve kendini ayağa kaldırdı.

"Sen ölmiyorsun!" Ağladı.

"Hayır-ama bana Manrico'nun hayatını vermedikçe öleceğim," diye mırıldandı
yalvaran.

"Şafak vakti ölüyor," diye yanıtladı Di Luna.

"Ona ayır ve seni evlendireceğim," diye yemin etti. O di Luna'da gördü
onu şaşırttı.

"Gerçeği mi konuşuyorsun?" diye sordu, inanmaya neredeyse cesaret etmedi
duyular.

"Bu kapıları rahatsız et; izin almama izin ver ve ona
Özgür ve karın olmaya yemin ederim, "diye tekrarladı.

"Hola! Sen orada!" Adamlarını aradı. "Bu kadını Manrico'nun
Dungeon, "diye emretti, sevinçle titriyor. Görünmeyen, bir
Yüzüğünden ölümcül zehir. Manrico'yu sözü ile serbest bırakacaktı,
Ve Di Luna ona ulaşmadan önce ölmeye karar verdi. Adamlar durdu
Hazır ve onlarla hapse girdi.


_Scene II_

Kasvetli kulede bir zincirle tavandan sallanan bir lamba, döküm
Manrico'nun kurtardığı azucena üzerinde belirsiz bir ışık
alevler, ama onunla hapsedilmiş ve şu anda
Ayrıca öldürüldü. Yanında Manrico ile alçak bir yatakta yatıyordu ve
Yarı uyanık rüyasında alevin kavurmasını bekliyordu,
yakında onun hakkında aydınlanacaktı. Zavallı bir şekilde bağırdı.

"Sanat uyanıyorsun anne?"

"Bu korkulu zindan, oğlum! Yaşayan bir mezar. Ama onlar
Bana işkence: Zaten ölüyorum. Onlar gelmeden öleceğim
Beni kazığa sürükle. "

Manrico onu koruyacağını söyleyerek onu yatmaya çalıştı;
Ve yavaş yavaş fakir sefil uyudu. Bunu yaparken Leonora kaydı
Odaya, kapıdan Di Luna'nın emrinde onun için uğraştı.

"Leonora! Hayal ediyorum," diye mırıldandı Manrico.

"Hayır, ben. Seni kurtarmaya geldim. Bir an boşa gitme. Git!"

"Sen olmadan-asla! Ne yaptın? Ne yaptın? Nasıl satın aldın
Özgürlük? "Diye sordu, kurnazca."
karısı, "Ağladı." Bu olabilmeden önce seni ve kendimi öldüreceğim. "O
Yüzünü elleriyle kapladı. Umutsuzluktaydı ve Leonora yaptı
İlk başta ona zaten öldüğünü söylemiyor.

"Zaman varken git," diye yalvardı.
damarlar.

Manrico sendelemesini gördü ve bayıldı. "Parçalanmayacağız"
Fısıldadı, ayağa kalkarken! "Parçalanmayacağız." Onu kaldırdı
Yukarı, ama zaten ölüyordu.

"Di Luna onu aldattığımı keşfetmeden önce uç" ama Manrico
Hala ölmekte olan Leonora'yı göğsüne tuttu ve o anda
Kont girildi.

"Onu aldattım," diye mırıldandı. "Ölüyorum." Bunu duymak
Kont bir çığlık yaptı ve gardiyanları koştu.

"Onunla uzakta!" Diye bağırdı, Manrico'ya işaret ederek; Ve Manrico yırtıldı
Leonora'dan, geri çekilirken öldü. Bağırdı ve koştu,
Azucena karışık seslerle uyandı. O oturdu ve
umutsuzca aranıyor:

"Manrico!" Onu bulup di luna'yı gör, "
"diye çığlık attı, gri saçlarını yırtıp.

"Bak--" ve Di Luna onu çubuklu pencereye sürükledi. "Bak! Bıçak
Şelaleler-Görüşe bak, eski şeytan. "Manrico'nun kafasının vurulduğunu gördü
gün şafak vakti omuzlarından. Korkunç bir çığlık ile o
Ağladı:

"Anne, intikam alıyorum! Şeytan! O senin kardeşindi!" Di Luna baktı
Önce ölmekte olan Gipsy'de, sonra aşağıdaki korkunç sahnede ve
Geri çekildi, kardeşinin adını konuşamadı. Onun huzuru
sonsuza kadar yok edildi.


Aida

Opera karakterleri, orijinal oyuncular
İlk Performanslar

              Kahire Milano

AIDA Signora Pozzoni Signora Stolz
Amneris Grossi Waldmann
Radames Signor Mongini Signor Fancelli
Amonasro Steller Pandolfini
Ramphis Medini Maini
Kral Costa Pavolleri
Messenger Bottardi Vistarini

Rahipler, rahipler, bakanlar, kaptanlar, askerler, yetkililer,
Etiyopya köleleri, mahkumlar, Mısır nüfusu, vb.

Hikayenin zamanı, firavunların puissant olduğu ve
Thebes ve Memphis şehirlerinde sahneler atılır.

Besteci: Giuseppe Verdi.
Yazar: A. Ghislanzoni.

Opera ilk olarak 27 Aralık 1871'de Mısır Kahire'de söylendi; Milano'da,
8 Şubat 1872.


Eylem I

Tüm Mısır savaşlar ve savaş söylentileri ile ve Memphis'te rahatsız oldu.
Kral mahkemesi endişeyle kararını bekliyordu.
Tanrıça Isis, Mısır Ordusunu Mısır'a karşı kim yönetmesi gerektiğine dair
düşmanlar. Memphis Sarayı'nın Büyük Salonu güzeldi
heykeller ve çiçeklerle süslenmiş ve beyaz kolonlarından
Mermer biri piramitleri ve şehrin saraylarını görebiliyordu. Oldu
Radame olan bu geniş ve güzel salonda, cesur bir asker ve
Mısır mahkemesinin favorisi, yüksek rahip olan Ramphis ile bir araya geldi.
Oracle'ın Isis'in ordunun generalini seçtiği gün.

IŞİD zaten konuşmuştu ve Ramphis bunu biliyordu, ama söylemedi
Radames. Birlikte Radames'in ona hizmet etmek için sadık dileğinden bahsettiler.
insanlar, büyük bir general ya da asker olarak. O çok mütevazı
IŞİD'in onu seçeceğini düşünmek,
Ordu, Mısır'ın ev sahiplerine liderlik etmek. Varous eylemleri yapma arzusu
Prenses'e katılan bir köle kızına olan sevgisinden esinlenerek
Amneris. Köle adı Aida idi. Onu üzen tek şey
Şu anda, Aida'nın Etiyopya olması gerçeğiydi, çünkü bu
Mısırlıların savaşmak üzere oldukları Etiyopyalılar.

Rahiplerle konuştuktan sonra, Radames yalnız oturdu,
Hall ve Aida'yı düşünmeye düştü. Şu anda onu söyledi
Sevgi:

[Müzik:

     Heav'nly Aida, güzellik görkemli,
     Parlak çiçek, çiçek açan ve parlak;
     Kraliçe beni aşkın bir şekilde yönetiyorsun
     Ruhumu güzelliğin ışığında yıkıyor.]

Aida yabancı bir ülkede mutlu olamazdı,
Halkının fatihi olan Kral ve Radames bunu biliyordu;
Ama bilmediği şey, prenses, kendisinin, onu sevmesiydi ve
Bu nedenle kıskançlığı Aida'ya çok zarar verebilir. O öyleyken
Derin bir yansımada battı, Prenses Amneris, salona girdi,
kölesi katıldı. Radames Aida'ya sevgisinden daha erken bakmadı
Herhangi bir hediye tarafından görülebilir. O kadar samimi ve dürüsttü ki
duygularını gizleyemedi.

"Ah, radames, günümüzde çok mutlusun! Bir şeyler oldu
Lütfen sen! Bana söylemeyecek misin? "Amneris gülümseyerek sordu
mutlu bir şekilde ona.

"Hayır, prenses," diye yanıtladı. "Eskisinden daha mutlu değilim, sadece ben
Olmak üzere olan bu savaşı ve nasıl sevmem gerektiğini düşünüyorum
Biraz cesur tapu yapın-hepimiz için, "diye ekledi bir düşünce, ama
Amneris, Aida'ya verdiği hassasiyet görünümünü şaşırttı. İtibaren
O an sevenleri yakından izledi.

"Günümüzde tanrıça, Mısırlıları kimin yöneteceğine karar vermektir.
Etiyoplar; Ben olurdum, "içini çekti. Amneris ile kızardı
Öfke, yine bir özveri geçişi gördüğü için
köle kızı ve radames, mahkemenin sevgilisi. Yine de, taklit etti
şüphesiz olmak.

"Sizi Memphis'te çekecek hiçbir şey yok mu?
savaşa? "diye sordu, onu dar bir şekilde gözlemleyerek. Radames, çok hassas
Ve çok aşık, Aida'ya olan sevgisine ihanet ettiğini gördü. Tüm
Üçü rahatça hastalandı, ama prenses köle kızını aradı
Ona büyük bir sevgi gibi davranıyor ve dedi ki:

"Neden ağlıyorsun, Aida? Ne sen ne de radames mutlu görünüyor
Bugün."

"Ah, prenses, bu savaş söylentisi yüzünden ağlıyorum.
üzüntü ve savaş terörü ve toplanan savaş ev sahipleri düşüncesi
Bana acı veriyor. Bu çok fazla harabe ve umutsuzluk anlamına geliyor. "

"Gözyaşlarınızın tek nedeni bu mu?" ısrar etti, çalışmaya çalıştı
Öfkesini gizle, ama bakışları tonunun yumuşaklığına inanıyordu.
Radames, bunu not ederek Aida için titredi. Kızın hayatı bile
Prensesin elinde ve Radames bunu biliyordu.

"Ah, aşkım, bir ulus dışında bir şey için ağlıyorsun ve senin
Allık sana ihanet ediyor, "diye cevapladı Amneris yeterince nazik, ama kalbinde
Çaresiz kızı cezalandırmaya karar verdi. Sahne daha fazla hale geldikçe
Ve daha acı verici, her zaman kralın gelmesinden önce gelen trompetler,
yanında duyuldu ve geldi, gardiyanlarla çevrili,
bakanlar, rahipler ve memurlar; parlak bir şirket,
parlak resim.

"Selamlama!" "Bizi buraya getiren güçlü bir sebep
birlikte. Bir haberci bu anı aralarında haberlerle geldi
Büyük ithalat. Krallığımın tüm cesur adamlarının desteğine ihtiyacım var.
Şimdi, haberci, bizden önce gel, eğer olacaksan ve haberlerini söyle, "
Kral, elçiyi hareket ettirerek iyi ve kibirli bir şekilde ağladı
ondan önce.

"Sana söylemeye geldim, efendiye, Mısır'ın Etiyop'un kralı tarafından işgal edildiğini,
Ve tüm sınır toprakları atık atık. Mahsullerimiz yok edildi,
Büyük tahribat işlendi ve bir ordu göndermemeliyse
İstilacı ana bilgisayarlara direnmek için kayboluyoruz. "

"Ah, küstah haydut!" Kral ağladı, böylece onunla ilgili
Kardeş hükümdarı ve Etiyopya Kralı'nın
Mısırlıların Kralı'na karşı daha ılımlı hissedin.

"Etiyopyalılar kim tarafından yönetiliyor?" Kral sordu.

"Bir Amonasro tarafından-asla fethedilmeyen bir savaşçı."

"Ne? Etiyopya kral, kendisi," diye bağırdı hepsi, çünkü bu haberdi
intikam ile. Amonasro'nun yenilmez bir savaşçı olduğu biliniyordu ve,
Sahayı bizzat alacak olsaydı, Mısır gerçekten
Korkacak bir şey. Adına Aida başladı.

"Amonasro!" Ağlamaya başladı, ama kendini kontrol etti. Amonasro O'ydu
Sevgili Baba! Zaten bir köle olduğu için hayatı içinde olurdu
Etiyopya kralının babası olduğu biliniyorsa tehlike. O
Prensesin tahtına karşı eğildi, neredeyse bayılıyor ve
Heyecan Ajitasyonu fark edilmeden geçti. Elçi devam etti
konuşmak:

"Tüm Thebes bu düşmanı kontrol etmek için yükseldi ve detaylandırıldı."

"Ölüm ve savaş, ağlamamız ol!" Kral bağırdı; Ve tüm soyluları
Savaş çığlığı aldı: "Ölüm ve savaş, ölüm ve savaş!"

"Savaş, savaş, savaş! Şiddetli ve acımasız," diye bağırdı Radames, en yüksek sesle
Hepsi, savaş ruhu ve ülkeye olan sevgisi uyandırdı. Onun ağlamasında
hareketsiz oldu ve kral ona büyük bir sevgi ile baktı.

"Mısırlılar, savaşçılar, duyun!
Bold Invader bu gün Tanrıça Isis tarafından adlandırıldı. "Her biri
nefessiz bir şekilde öne eğildi. Birçok cesur bir adam seçimin sahip olmasını umuyordu
ona düştü. Hiçbiri prensesden daha hevesle dinlemedi ve
Aida.

"Seçim var!" Kral Radames'e işaret ederek devam etti. A
Sessizlik anı izledi, sonra Radames bağırdı:

"Ah! Ye Tanrılar! Sana teşekkür ederim! En sevgili dileğim benim." Tüm mahkeme
Ve askerler sevinç ve güven bağırıyorlar.

"Şimdi Vulcan Tapınağı, Şef ve orada kendinizi donatın ve
Zafer için erkekler, "diye bağırdı Kral ve hepsi radamleri takip etmeye hazırlandı. "Savaş standardını elimden al, radames," dedi Amneris gülümseyerek
Ona sevgi ile: ama Aida duyulmamış mırıldandı:

"Kimin için ağlayacağım, sevgilim mi babam?" Kalbi
Break, ya babasının ya da sevgilisinin yenilmesi için
O kadar hassas bir felaket.

"Savaş, savaş," diye bağırdı hepsi heyecanla, tüm zafer
Sevgili liderlerinin elleri Radames. "Laurels kaşlarını taçlandırabilir!"
Diye bağırdı, onu tapınağa takip ettiler,
Zırhları, kılıçlarının keskin olup olmadığını hissedin ve başarı için dua edin.

"Evet, defne seni taçlandırabilir," diye mırıldandı Aida. "Seni dilemem
harabe, ama ne kadar kötü bir dilek, çünkü zafer babamın
kayıp. Radames fethedecekse, babamın buraya getirildiğini görebilirim
Zincirler. "Mutsuz kız sırayla babası ve radames için dua etti.


_Scene II_

Adamlar Vulcan Tapınağı'na girdiğinde, gizemli bir ışık geldi
Tapınağa yukarıdan ve uzun sütun sıraları görülebilir,
Birini diğerinin arkasına yerleştirirken, heykeller arasındaydı. Uzun
Loş mesafede sütun sıraları kayboldu. Ortasında
Tapınak yüksek bir sunak yerleştirildi ve tüm sahne
Altın kaselerden kaynaklanan tütsü pus. Yüksek rahibe şarkı söyledi
Yüksek rahip ve diğerlerinin katıldığı mistik güzelliğin bir şarkısı,
Ve sonra rahibeler enfes bir önlemle dans etti.

Bu güzel şey olurken, Radames girdi, hepsi
silahsız ve sunağa gitti. Orada cesur şef teklif etti
Güç ve zafer için dualar.

Başına ince bir gümüş peçe yerleştirildi,
tanrılardan tercih edildi ve onlar tarafından seçildi.

Ona verilen silahlar, tapınağın silahları
ölümsüz el ve onu tüm savaşlarda sonsuza dek başarıya getirecekti.

Savaş Tanrısı'ndan önce diz çökürken, tüm kutsal adamlar ve
Vulcan tapınağının kadınları, kasa için övgü ve dualarla katıldı
geri dönmek. Koro daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde şişti
Görkemli sesin güçlü hacmi, çağrışmaları tamamlandı ve
Radames savaş için ayrıldı.


Yasa II

Mısır birliklerinin geri dönüşü saatlik bekleniyordu; Tüm Thebes
Onları onur ve sevinçle almaya hazırlanmak; ve harika feteler
eğlence için düzenlenmişti. Amneris dairesindeydi,
görevlileri tarafından çevrili. Köle kızları dalgalı tüy hayranları, diğerleri
üzerine güzel mücevherler asıyorlardı ve onu nadiren bağlıyorlardı
parfümler, hepsi onu kutlamaya hazırlamak için yapılır
Radames'in dönüşü. Hava, yükselen tütsü doluydu
Odası hakkında tripodlara yerleştirilmiş güzel metal kaseler ve o,
Kendisi, Radames ve adamlarının
Thebes'i görüyordu.

Mısır kralı, zaferleri için Radames'i ödüllendirmeye karar vermişti.
Ona bir eş için kızına veriyor, ama her zaman Amneris
Radames ve
Aida, emin olamamasına rağmen sevdi. Düşünmüştü ve
Bunu düşündüm, bir kanıt olmadan daha uzun süre dinlenemana kadar,
Ve köleleri bir süre sonra eğlencesi için dans ettikten sonra
Fetes'in daha çabuk geçmesini bekleyen zaman, prenses reddedildi
Aida hariç hepsi. Sonra ona dedi ki:

"Ah, Aida, kalbim bu sıkıntıda sana gidiyor-çünkü senin
Bu korkutucu savaşta insanlar dövüldü ve çok sayıda kişi
Esir. "Sesi çok yumuşak ve sevecenti ve içini çekti,
derinden hareket ediyor gibi görünüyor. "Ama seni benim kadar mutlu etmek istiyorum
Mayıs ve ---- "

"Prenses, evimden uzak, babamın kaderi belirsiz, ne
Bu dünyada benim için mutluluk var mı? "

"Zaman sana rahatlık getirecek, Aida; kız kardeşim gibi olacaksın;
O zaman cesur adamlarımızın bu dönüşü-Alas! hepsinin en cesur
Bize geri dönmeyebilir. "Ağlamak üzere görünüyordu ve Aida baktı
Endişeyle.

"Cesur?" o boşa çıktı; "Bu bir demek olabilir"; Ve o oldu
Korku ve endişeyle solgun. "Evet-cesur radamelerimiz! Savaşa düştü; duymadın mı?" Sırasında
Prenses konuşuyordu, Aida ellerini çılgınca sıktı ve ağladı
dışarı. Böylece, radames'e olan sevgisine anında ihanet etti ve
Amneris artık şüphesiz değildi.

"Yani onu seviyor musun?" Ağladı. "Bilmek istediğim buydu. Şimdi
Sana yaşadığını ve onurlarla döndüğünü söyleyeyim-ama değil
senin için. Eğer onu seviyorsan, ben de. Senin gibi bir şans var-bir
Köle-Benim gibi bir prensesle mi? Şimdi senin için nefret etmekten başka bir şey hissetmiyorum
Ve bu andan itibaren bir kölenin tüm alçakgönüllülüğünü bileceksiniz. O zamandan beri
Radames'i sevmeye cesaret ettin, ben canlandırılacağım. "

"Ona değil, Madam. Mutlu olsaydı kaderimin ne olduğunu umursamıyorum.
Elbette üzgün ve umutsuz bir kalbi kurtarabilir misin? Ben fakir ve uzaktayım
arkadaşlardan ve ülkeden. Babam harap oldu, çünkü o da
Asker ve şimdi bir esir bile olabilir. Bana daha büyük hasta diler misin
Bundan prenses? "

"Sana her hasta diliyorum. Şimdi, seni Radames'den önce sergilerken gel
ve tüm mahkeme kölem ve hizmetkarım. Beni zafer kazandığını göreceksin. "

"Umudum yok," diye cevapladı Aida başını eğerek, "
Sana zarar verdi. "Bir trompetin sesi duyuldu ve insanların dışında
bağırdı:

"Birlikler! Geliyorlar! Onlar buradalar!"


_Scene II_

Avuç içi ve Ammon Tapınağı ile kaplı bir caddeden aşağı
Yakınlarda görülen insanlar gitti. Bir ile görkemli bir taht vardı
mor ve altın gölgelik ve altında olan geniş, zafer
Geri dönen kahramanlar gelecekti. Trompetler daha yüksek sesle geliyordu
Ve müzik dövüş ve muzaffer oldu.

İlk olarak Mısır Kralı ve yüksek rahip ve standart taşıyıcıları geldi
ve hayran taşıyıcıları; Sonra Amneris'i Aida ve diğer köleleriyle takip etti.
Kral tahtına ve yanında prenses üzerine otururken
Birleştirilmiş heyecan ve zevkle titreşiyorlardı.

Şu anda hepsi yüksek bir kutlama ve sevinç şarkısına girdi ve
Sonra birlikler alayı girmeye başladı. Trompetler ses çıktı ve bir
Kralın önünde daha sonra diğerinin peşinde. Daha fazlası geldi, daha fazlası,
Dahası, zafer ihtişamıyla kaplı; hepsi parıldıyor
Zırh ve kasklar ve kılıçları bakıyor. Sonra dans geldi
Mücevher ve altın süs eşyaları ve ince ganimetlerle dolu kızlar
Askerler tarafından getirilen savaş. Sonra savaş şarabı geldi ve afişler
Borne ve tanrıların görüntüleri ve son ve en büyük radames geldi.

Kral tahtından onu kucaklamak için, askerler ve
İnsanlar zaferlerini bağırdı ve Radames Amneris'ten önce diz çöktü.
Zafer tacını elinden al.

"Sen bir şey sor ve ben sana vereceğim," diye bağırdı sevinçle.

"İlk olarak, prenses, senden önce getirilen savaşın esirlerini sipariş et,"
Radames sordu.

"Mahkumlar!" O aradı ve Etiyopyalılarla çevrili girdiler
gardiyan ve aralarında bir
Memurun üniforması. Şimdi bu adamın rütbesi radames veya
herhangi birine, ama o gerçekten Etiyopya'nın kralıydı, ve
Aida'nın babası. Onu görmeye ağladı, ama Amonasro baktı
Onu, acı çekiyorsa, bir bakış ve hızlı konuştu: hızlı bir şekilde konuştu:

"Evet, ben senin babanım," diye cevapladı akıllıca "ve savaştı ve
boşuna ölüm aradı. Giyim, "Memurunun elbisesine işaret ediyor,
"Kralım için savaştığımı söylüyor. Kral öldü" dedi
etkileyici bir şekilde, Aida'ya anlamla bakmak; "Ölürdüm
Ayrıca çocuğum. Ama sen, Mısır'ın büyük kralı, "diye devam etti, döndü
Ona, "Hast fethetti ve bu yüzden senin hayatımın hayatını ayırmana dua ediyorum
askerler. Bizim için cömertçe çok şey yapabilirsiniz. "Bu konuda Aida
Kralın kendisinin bilinmesine izin vermemesi gerektiğini anlamak
bir mahkumdu, katılımlarını Amonasro'ya ekledi.

"Hayır, savaşın servetiyle yüzleşmelisin. Ölüm senin bölümün"
cevaplandı. Sonra Aida'nın kederi zavallı oldu ve
Onu sevgiyle izlemek, hesabında kederli oldu. Diğerleri
Etiyopyalıların ölümü için istila edilen Radames, adım attı ve
kraldan onu duymasını istedi.

"Kralım, ne isteyeceğime sahip olmam gerektiğini söyledin
sana."

"Doğru! Sor!"

"O zaman bu esirlere özgürlüklerini verin. Ülkeleri fethedilir.
Oh, Kral! Hayatlarını almayın "ve Aida'ya hızlı bir şekilde baktı
Ona umutla ilham ver.

Kral bunu bir an için düşündü ve vermeye meyilli
Plea, ama Ramphis ve diğer rahipler ölümleri için istila ettiler.

"En azından bu kızın babasını bir kefalet olarak tut," diye ısrar ettiler.

"Öyle olacak," diye cevapladı kral. "Aida'nın babası bizim
mahkum; Ve isteğinizi veremediğim için, radames ama aşk
Sana cesaretin için, sana en büyük ödülü veriyorum
adamın armağanı; Kızım Amneris. "

Ne yazık ki! Kral deneseydi daha da kötüleşemezdi. Eğer
Hediye en çok sevgililere dikkat dağıtıcıydı, Amneris bunalmıştı.
zevk, sevinç ve gururla ağlamaya hazır.

"Onunla hüküm süreceksin," diye ekledi Kral, ama Radames
Konuşun, bu yüzden üstesinden onun talihsizliğiyle oldu. Hepsi onun sessizliğini varsaydı
Ona verilen onurda aşırı müdürlük sevinç demek.

Aida, babasının esir görmek için neredeyse acı çekiyor ve onu
Düşmanı olan bir başkasına verilen sevgili, daha önce hareketsiz baktı
O, ama Amonasro her şeyi gözlemlemişti, Radames'in bakışlarını görmüştü
Aida'da, sevgililerin dikkat dağınıklığı ve aniden nefesi altında
Aida'ya, dedi ki:

"Cesaretim. Sana intikamını vereceğim kızım. Birlikte biz
fethedecek.


Yasa III

Evliliğinden önce Havva, Amneris'in gitmesi uyguntu
Isis Tapınağı dua etmek. O, Ramphis'e eşlik etti.
Sabaha kadar yakın kalmaya söz veren rahip, hissedebileceğini
Güvenli ve yalnız değil. Radames'in kalbinin o zaman
Aida ve duaları sevgisi için itiraz olacaktı. Tapınak
güzel avuç içi ile çevrili yüksek bir kaya üzerine inşa edildi ve
Üzerine parlak bir şekilde parlayan Moon, tüm manzarayı gümüş etti. Gibi
Amneris tapınağa, rahip ve rahibe korosuna girdi
şişti ve sahnenin tuhaflığına eklendi.

Amneris, Aida'nın yaklaşmasından daha erken kaybolmamıştı.
yer. Radames'in özgürlüğünün son gecesiydi ve o ve o
Birlikte konuşmak için tapınağın yakınında buluşmayı ayarladı, belki de
hayatlarının son zamanı. Grove'a girerken ne yazık ki görünüyordu
onun hakkında.

"Kederlerim ve talihsizliklerim artık dayanabileceğimden daha büyük" diye
mırıldandı. "Geceden sonra her şey bitecek. Boğulmak daha iyidir
Kendimi Nil'de yalnız yaşamaktan ziyade, baba olmadan, anne,
Ülke veya arkadaşlar. "Kayıp ülkesini düşünerek, karşı eğildi
Kaya ve yarı neden geldiğini unuttu. Sıcaklığı hatırladı ve
çocukluğunun evinin güzelliği ve sonra da
Mısır'da kölelik. Beklerken, bu üzücü şeyleri düşünürken,
gece boyunca bir adamın formuna geldiğini gördü; değildi
Radames. Yaklaşırken babası Amonasro'yu tanıdı.

"Baba, seni buraya getiren nedir?" Fısıldadı.

"Büyük bir sebep, çocuğum.
Radames'in seni sevdiğini ve onunla tanışmak için burada olduğunuzu bilin;-
Senden nefret eden bu prensesin kavrayışında. "

"Ne yazık ki, umut yok," diye bağırdı umutsuzca.

"Bu karar verebileceğiniz gibi olacak, kızım. Halkımız bekliyor
Bu Mısırlılara bir darbe vurma sinyali. Omurgamız henüz değil
kırık. Başarımız için gereken tek şey hangi yoldan bilmektir
Düşmanlarımız üzerimize bir sonraki sırada yürüyecekler. Bu senin için
bizim için öğrenmek için. Radames tek başına bilir-ve radames seni seviyor, "o
önemli ölçüde bitti.

"Ama beni sevdiğinden, ona nasıl ihanet edebilirim baba?" diye sordu.

"Seçin-baban ve evlenecek adam arasında
Amneris. -veya-- "Yeni bir düşünceyle bir an tereddüt etti-" veya neden
Radames bu soğuk insanları daha adil bir yer bırakmamalı ve
daha nazik? Neden bizden biri olmamalı? "Aida babasına baktı
şaşkınlıkla.

"Halkına ihanet mi?"

"Neden olmasın? Seni sevdiği için, insanlar onun halkı olmayacak,
İnsanlarını yaptığını bile olsan bile
onu düğün. Aramızda seçim, çocuk. "

Amonasro tehditkar bir şekilde baktı. "Bunu yapmadıkça, bu
İnsanlarınızın ve benim imha edilmesi; Ve de yaşamalısın ve
Radames'in bu zalim kadıntan nefret edilen bağ-maini ile ölmek üzere
evlen. "

"Radames geliyor," diye fısıldadı Affright. "Ne yapmalıyım?"

"Bana ve insanlara ve kendinize verdiğiniz görev. Radames'in katılmasını sağlayın
biz. Sana yakın bekleyeceğim. "Yani, gölgenin içine adım attı
Radames yaklaştıkça ağaçların.

"Sanat oradasın, Aida?" Radames yumuşak bir şekilde aradı.

"Ne yazık ki, neden seninle tanışmalıyım," diye ağladı, "
Amneris yarın? "

"Aida, sana umut olduğunu söylemeye geldim," diye fısıldadı Radames,
mutlulukla titremek. "Etiyopyalılar yine bize karşı yükseldi.
Hemen savaşmaya devam edeceğim. Onları bu sefer ezeceğim
Ve döndüğümde kral bana bir kez daha cömert olacak ve ben
O zaman, ödülüm için beni Amneris'ten kurtardığını ve ver
Karım için sana. Krallığını iki kez kurtardığımda yapamaz
Beni reddet. "

"Ama bunu görmüyor musun, kral bizi tercih etmesine rağmen
Amneris'in öfkesi tüm sınırların ötesinde olur mu? "

"Seni savunurdum."

"Yapamazsın. Neredeyse kral kadar güçlü. Eğer
Hafif onu kayboluruz. "

"Ne yazık ki, ne yapabilirim?"

"Ama bir şey bizi kurtarabilir-hepimiz-benim baba, sen, I."

"Adlandır," diye bağırdı.

"Beni dinlemezdin," diye ağladı, ellerini sıkarak
çaresizlik.

"Ne istersen yapacağım," diye bağırdı pervasızca.

"O zaman halkımı insanlarını yap. Bizimle uç. Şimdi bile Etiyopyalılar
kapılar savaşa hazır olmadan. Onlara katılın, yönlendirin ve ---- "

"Ülkem için bir hain!" Ağladı, dehşetle boğuldu
düşünce.

"O zaman umut yok. Prenses bizi ölüme götürecek ve
umutsuzluk. "Hepsini canlı bir şekilde getiren bir resim çizdi
Radames'in zihni. Sonunda kırılma kalbi ile ağladı:

"Seninle gideceğim-insanları insanları yaparak" ve o
Tapınağı yanında bırak.

"Mısır askerlerinden kaçınmak için hangi yolu izleyelim?" o
çılgınca sorgulandı.

"Ordunun alacağı yoldan geçebiliriz:
Napata: Yol yarına kadar özgür olacak. "AIDA böyle buydu
Mısırlıların nasıl alacağını keşfetti, babası
dinledi.

"Ah! Adamlarımı oraya göndereceğim," diye bağırdı Amonasro
Ay ışığı, radames onu görebilir.

"Kim duydu?" Dedi Radames, bir başlangıçla.

"Aida'nın babası Amonasro, Etiyopya Kralı," diye cevapladı gururla
Radames ile yüzleşiyor.

"Sen-Kral-AMONASRO-AIDA KIZINIZ!
halkımı sana ihanet ettim! "Aniden sahip olduğu her şeyi fark etti
Yapıldı, sevgi ve görev arasında tereddüt içinde.

"Hayır, senin insanların Aida halkı. Taht senin, paylaşmak
onunla. "

"Benim adım sonsuza dek markalı olacak-korkak!" Umutsuzluk içinde inledi.

"Sana suçlama yok oğlum. Bu senin kaderindi; ve bizimle birlikte olacaksın
Kalbini deneyen bu sahnelerden: uzakta hiçbirinin kınamayacağı yer
Seni. "Ama Radames, yaşamaktan daha iyi öldüğünü biliyordu, bilerek
kendisi bir hain için. Gitmeyeceğini belirledi; o
kalacak ve körü körüne yaptığı yanlışlığı geri alacaktı, ama hatta
Sonra Aida onu sürüklemeye çalışıyordu ve her sevgiyle çağırıyordu
onlarla uçmak için nefes. Ondan ayrılacağı için
Her şeyi duyan Amneris, tapınaktan koşarak, "hain!"

"Yıkım! Bizi geri alırdı," diye bağırdı Amonasro ve insanlar olarak
Tapınaktan dökülmeye başladı, öne çıktı ve
Kılıcını aralarında yayılmamıştı. "Sen bir deli sanat," diye bağırdı Amonasro tapusuna dehşete düştü
yaptım. Bu arada hepsi karışıklıktı. İnsanlar gardiyan için bağırdı
Ve Radames Aida'ya ağladı:

"Babanızla uç. Uç ya da sanat kaybettin." Sesi çok doluydu
Aniden dönüp kaçtığı için acı.

"Onları takip et," diye istedi Radames askerlerden istedi, Radames
Umutsuzca:

"Ramphis, sana veriyorum."


Yasa IV

Mahkemede sevinç yoktu ve Amneris, geniş salonda oturdu
Radames'in hapishanesi arasındaki saray ve bir yandan salon
Ötekinde adalet, cesur askerin duruşmasının yakında
tutulacak. Hapishanedeydi ve Aida ve babası çok uzaktaydı.
Amneris hala onu sevdi ve henüz kurtarmayı umuyordu ve böylece kazanmayı
onun aşkı. Şu anda onu önüne getirmek için muhafızları aradı,
ve neredeyse bir kerede eşliğinde salondan getirildi
Onu yeraltı zindanında deneyecek rahipler.

"Radames, seni yargılayacak rahipler toplandı.
Kendini temizleyin. Bize ihanet etmek istemediğini söyle ve ben
Kendim, Kral'a diz çökecek ve size özgürlüğünüze söz vereceğim. İsterim
Sana hayatımı, gücümü ve ülkemi ver, "Amneris,
ondan önce geçti.

"Aida için daha az vermezdim," diye açıkladı Radames ne yazık ki. "Yapmayacağım
Kendimi kurtarmaya çalış. Kendi savunmamda hiçbir şey söylemeyeceğim. İstiyorum
öl. "

Aida'nın sözü üzerine Amneris öfkelendi.

"Ondan daha fazla duymayacağım!" Ağladı.

"Ah, onu öldürdün ----"

"Hayır! Babası öldürüldü, ama yaşıyor. Kayboldu-kimse
Nerede biliyor! "

"O zaman tanrılar onu evine ve ülkesine yönlendirebilir ve tutabilir
Nasıl öldüğümü bilmekten. "

"Onu daha fazla görmek için yemin edeceksen, radames, seni kurtaracağım."

"Yaşayacak olsaydım onu ​​bulmalıyım. Yemin etmem."

"O zaman öleceksin. Beni duymayacaksan, kendimin intikamını alacağım,"
Acı bir şekilde cevap verdi, onu götürmek için gardiyanlara hareket etti.

Radames, onun olabilecek yeraltı salonuna götürüldü.
Mezar ve Yargı Salonu, Amneris yalnız kalırken, her ikisi de
kederli ve intikamcı. Kıskançlığı getireceğinden emindi
ona korkutucu bir çile. Daha fazla beyaz roblu rahip geçtikçe
Aşağıda, spektral ve uğursuz görünerek yüzünü elinde sakladı.

"Onu bu kadere getiren bendim," diye mırıldandı ve sonra
Sayan rahiplerin korosunda acı içinde dinledi
kasvetli bir şekilde aşağıdan.

Sonra Crypt'den bir ses, üç kez:

"Radames, Radames, Radames," ve yargının çağrılarıydı.

"Ah, onu şimdi kim kurtarabilir?" Amneris mırıldandı, dehşete düştü
gerçekleşiyor.

"Kendini savun!" Aşağıdaki komuttan sesler duydu. Yoktu
cevap.

"Radames, Radames, Radames,"
ses ve yine prenses titredi.

"Kampı terk ettin.
Savaş!-Kendini savun. "Dinledi, ama yine de cevap yok.

"Radames, Radames, Radames", yine yüksek rahip aradı ve
üçüncü ve son kez. Hala cevap yok.

"Ah, ona merhamet et," diye bağırdı Amneris, sevgisi büyüyor
intikam arzusundan daha. Sonra tekrar dinliyor, yargıyı duydu
söylemek:

"Radames, senin kaderiniz karar verildi. Bu bir hain kaderi olacak. Sen
savaş tanrısının sunağının altına canlı gömülecek,
Hast alay etti ve ihanete uğradı. "

"Ah, korku," diye bağırdı Amneris.

"Konuştuk," diye yanıtladı rahipler ve sonra yükseldi.

"Siz Isis rahipleri, sen kaplansın! Şeytanlar!" Ve prenses saldırdı
Salona girerken acı bir şekilde. Şimdi kederle kızmıştı.
Gerçekten sevgi dolu radames, rahipleri ve hatta tanrıları lanetledi. Daha sonra
Sahne değişti, Vulcan'ın tapınağının ve
Sunağın altında kript. Spektral heykeller ve büyük mermer vardı
kasvette kaybolmuş gibi görünen sütunlar ve hepsi
mezar. Merdivenler yukarıdaki tapınaktan tonoza yol açtı ve radames
Rahipler tekrar büyük olanı hayal kırıklığına uğratırken basamaklara oturdu
Sunağın altındaki açıklığı kaplayan taş. Radames izledi
Açılışın kapanması, Büyük Taşın İnişi yerine.

"Aida asla bilemeyeceği için kaderimi taşıyabilirim. Hayatta kalamadı
Böyle bir korku, "dedi, nefesi altında. Kasa, hayalet soğuk
Hakkında, anlamsız mermer sıraları üzerindeki satırlar,
Tanrıların ifadesiz taş yüzleri, bu şeyler
Büyük Savaşçı. Sonra, kasvetten beyaz bir figürün ortaya çıktığını gördü. Ki
bir hayalet mi? İlk başta bunun korkutucu bir vizyon olduğunu düşündü. Ama o gibi
Alacakaranlıkta tanıdı-Adai. Belki o
Hayalet onu rahatlatmak için geliyor, diye düşündü ve bakmaya kendini büyüttü
Şekil.

"Aida!"

"Seninle ölmek için buradayım," diye cevapladı ve Radames onu içeri girdi
kolları. Onun kaderiyle güvensiz olduğunu düşünmüştü, ama o
Paylaşmak için var mıydı.

"Kalbim korkulu cümleni ön plana çıkardı" dedi. "Buraya kadar saklandım
Taş sana kapandı ve şimdi sonuna kadar senin yanındayım. "

Radames yukarıdaki taşın üzerine çılgınca attı. Yardım çağrısında bulundu. Denedi
Ölümcül taşı omuzlarıyla yükseltmek için büyük gücü ile,
Sadece batmak, bitkin ve dehşete kapılmış. Onu kurtaramadı. .
Rahipler tarafından söylenen koro yukarıda başladı; Aida zaten ölüyordu. En azından
Açlıktan ölmek için yavaş yaşamıyordu. Ve Amneris yukarıda görünürken
Siyah giysilerde, radames için kederden ölen ve kendini attı
Taş, Radames ölmekte olan Aida'yı kollarında tuttu ve bekledi
ölüm.

"Barış," amneris, sunakta yukarıda secde ederken inledi
taş.

"Barış" ve kadınlar ölürken ve duyularını kaybederken radames
Aşağıda, IŞİD rahipleri "Barış", ışık soldu ve
Trajedi sona erdi.




WAGNER


Richard Wagner, 22 Mayıs 1813'te Leipzig'de doğdu.
Babam polis şefiydi ve annesi Johanna Rosina Bertz'di.

Kardeşleri seçkin şarkıcılar veya aktörlerdi; Böylece
Dramatik sanat sevgisi tüm aile için yaygındı. Babası öldü ve
Annesi bir aktör Ludwig Geyer ile evlendi. Üvey baba çok oldu
Genç Richard'a düşkün ve onun ressamını yapmayı amaçladı, ama üzerine
Kız kardeşinin piyano parçalarından bazılarını oynadığını duyun Geyer
Müzik hediyesi olması mümkün oldu!

Wagner okul günlerinde fakir bir bilgindi, tek şey onun
Özellikle edebiyat olmaktan zevk aldım, özellikle Shakespeare, Sophocles,
ve aeschylus; ve bunların dramatik felsefeleri zaman
Erkekler dikkatini doldurdu, içinde harika bir drama yazdı
Kırk iki karakter, her biri öldürülen veya ölen
oyunun seyri, böylece performansını bitirmek zorunda kaldı
Orijinal karakterlerinin spektrumlarıyla. Daha sonra koymak istedi
Bu olağanüstü dramaya müzik, ve dikkat dağınıklığa çok şey yaptı
ailesinin. Aslında gerçekleştirildi. Böylece onu tanımladı
Kompozisyon:

     Bu benim saçmalıklarımın doruk noktasıydı. Ne yaptım
     Her şeyden önce yanlış, üzerine bir rulo _fortissimo_
     Her dört barda düzenli olarak dönen su ısıtıcısı-
     kompozisyon boyunca. Halkın sürpriz
     Deneyimli ilk önce endişelenmemiş kötü mizah olarak değişti ve
     Sonra beni büyük ölçüde ipotek eden kahkahalara.

Sonunda bir geliştirdiği Theodor Weinlig'in öğretisi altında
Kompozisyonun sabit amacı ve düzenli çalışma gibi bir şey.

İlk evlenmek istediğinde, para eksikliği olamazdı
Karısına bir ev sağlayın. Zamanla bu zorluk aşıldı ve
Daha sonra karısı ve köpeği ile Londra'ya başladı.
Soyguncu. O yolculuğun dehşetleri onu o kadar etkiledi ki
"Uçan Hollandalı" fikrinden ilham aldı.
Operalar. Ona "Uçan Hollandalı" efsanesi tarafından söylendi.
denizciler; ama o muhteşem operayı yazmadan çok önce
beslemek için çeşitli aşamaya müzik yazmaya zorlandı
karısı ve kendisi. Müzikal süreli yayınlar için makaleler yazdı ve
"Hack" olarak bilinen şeyden büyük bir şey yaptı.
Genius fırsat buldu. Bir yönetici, "
Uçan Hollandalı "O kadar iyi ki Wagner yaparsa satın almak istiyordu
Müzik yazmayı bilen bir tane almasına izin verin_ ayarlamak için.

Dresden'de "Rienzi" üretiminden sonra, zorlukları
Bir daha asla bu kadar ciddi ve yakında _hofkapellmeister_ (müzikal oldu
Mahkemede Direktör), ona gelir sağlayan, onu özgür bırakarak
Operaları seçtiği gibi yazın.

"Rienzi" üretildiğinde, harika bir müzisyen şöyle dedi: "Bu bir adam
dahi; Ama o zaten yapabileceğinden daha fazla oldu! Beni dinle ve
Dramatik kompozisyondan vazgeç! "Ama" ondan daha fazlasını yapmaya devam etti
olabilir. "

"Tannhaeuser" yazdığında neredeyse umutsuzluğa indirildi, çünkü
Kimse sevmedi. Schumann şöyle dedi: "Boş ve hoş olmayan
Bir amatör müziği. "Ama Spohr şöyle yazdı:" Opera belirli yeni
ve ilk başta sevmediğim, ama
tekrarlanan duruşmalara alışkın. "

Sonunda, ilhamları tamamen gelen bu besteci
tarihi konular, mitolojik başlangıçlarını
İskandinav Eddas; Ve "Nibelung" şiirinde mikropu buldu
"Siegfried".

Mahkemenin _kapellmeister_ olarak Wagner çok fazla tartışmasız yaptı
Şeyler: Kendini Devrimciler ve benzerleriyle ittifak; Ve daha önce
Bunu biliyordu, kendini bir sürgün buldu. Liszt onun arkadaşıydı ve ne zaman,
Weimar'ı ziyaret ederek siyaset varlığını tehlikeli hale getirdi, Liszt
Onu ülke dışına çıkaran bir pasaport. Geri dönmedi
On iki yıldır.

Çoğunlukla Zürih'te geçirilen sürgünü sırasında Karl vardı
Ritter ve Hans von Buelow öğrenciler için ve oradaydı
onun en harika çalışması. Orada "Nibelung Ring" i besteledi. O
İlk önce ve birincisi yazdı ("Das Rheingold")
son. Bunun nedeni, onun merkezi fikri, geliştiği gibi, görünüşe göre
Aynı dramatik ve
Mitolojik tema gerekli oldu.

Wagner mitolojisi Eddas'ın mitolojisi değildir. Belirgin bir şekilde
Kendi, dramatikine büyük ve engebeli bir folklor uyarladı
Orijinal yapısına bakılmaksızın amaçlar.

Ringde, Tanrıça Fricka,
evlilik ve hikaye operanın ilk okumasından anlatılıyor
Fricka ve hostesinin bir fıkrası içeren seriler:

Bir arkadaşımın evine, Wille, şiiri ondan sonra okumak için gitti
bitti ve Madam Wille odadan çağrıldı,
Küçük hasta çocuğuna bakmak için okuyordu. O zaman
Geri döndü, Wagner kesintiden o kadar rahatsız olmuştu ki
Daha sonra Madame Wille, Fricka.

İtalya'da uykusuz bir gece boyunca müziği için plan oluşturdu.
"Das Rheingold," ama İtalyan topraklarına yazmak istemeyen kalktı
ve Zürih'e acele etti.

Bir dizi konser vermek için Amerika'ya gelmezdi çünkü
"Bir konser-pedlar olarak, muhteşem bir
toplam. "

Tüm dünyanın ironisi, tek bir olayda özetlenir.
Londra'da Wagner'de meydana geldi. Büyük bir hata ile suçlandı çünkü
Beethoven'ın senfonilerini "hafızadan" gerçekleştirdi. Bu yüzden o
daha sonra onları skordan yürüteceğini açıkladı. O
Rafı üzerindeki kanıtlarda çok fazla skorla yeniden ortaya çıktı ve kazandı
İngiliz onayı tamamen. Sonra yürüttüğünü açıkladı
"Il Barbiere de Siviglia" dan berber skoru baş aşağı!

Arkadaşı Roekel'e şöyle yazdı: "Bir şey küçümseyebilirse,
Dünya, Londra'ya keşif gezisi olurdu. "

Wagner tüm duygularında ve yapılarında ateşli ve aşırıtı. O acıyor
Malice olmadan arkadaşları ve bunu yapmayı sevdikleri için onları mutlu etti.
Evi kendi asi eğilimi ile parçalandı; Ve ne zaman
İyi, sıradan eş onu terk etti, almayı ihmal ettiği söylendi
Onun bakımı, ama bu doğru değildi. O, kendisi, daha önce reddetti
ölü. İkinci evliliği mutlu biriydi-kızı
Arkadaş Liszt.

Küçük oğlu doğduğunda, ona Siegfried adını verdi.
favori kahraman ve vaftiz sırasında bir
Hans Richter tarafından yürütülen muhteşem küçük orkestra gizlendi,
şimdi üçüncü perdeye dokunan eski Alman beşik şarkısını oynadı
"Siegfried".

"Nibelung Ring" döngüsünün ilk olduğu gibi
Sunulan şöyleydi: İlk opera bir Pazar günü verildi,
Çarşamba günü son ve sonra üç gün dinlenerek başlayarak
Bir Pazar günü bir kez daha ve eskisi gibi bitiyor. Bu sipariş devam etti
üç temsil ve Bayreuth'da hiç takip edildi
o zamandan beri.

Araç eksikliği nedeniyle Wagner, tiyatrosunun sadece üç kez açıldığını gördü, ancak
Ölümünden beri birkaç performans oldu.


Nibelung yüzüğü

İlk gün

Tetraloji

Rhein kızları: Woglinde, Wellgunde, Flosshilde; Koruyucular
Rheingold. "Rheingold" da ve "
Tanrılar. "

Fricka: Wotan'ın karısı evlilik veya evlilik tanrıçası; kız kardeşi
Donner, Froh ve Freia. "Rheingold" da görünür ve
"Valkyrie."

Freia: Bol tanrıça; Donner, Froh ve Fricka'nın kız kardeşi. Görünmek
"Rheingold" da.

Erda: Bilgelik Tanrıçası; üç kaderin veya norns ve
Dokuz Valkyries. "Rheingold" da ve "Siegfried" de görünür.

Siegline: Waelse adı altında Wotan'ın kızı. Hunding'in karısı,
Ve sonra Siegmund'un karısı. Siegfried onun oğlu. İçinde görünür
"Valkyrie."

Bruennhilde: Bir Valkyrie; Wotan ve Erda'nın kızı; İlk Siegfried's
Karısı, sonra Gunther's.

Valkyries: Helmwige, Gerhilde, Waltraute, Ortlinde, Rossweisse,
Grimgerde ve Schwertleite. [Transcriber'ın notu: Siegune atlandı
Orijinal.] Wotan ve Erda kızları ve Bruennhilde'nin kız kardeşleri.
"Valkyrie" de görünür ve Waltraute ayrıca "
Tanrılar. "

Norns: Erkeklerin kaderini döndüren Dünya'nın kızları.

Gutrune: Gibich ve Grimilde ve Gunther'in kız kardeşi Hagen'in kızı
üvey kız kardeş ve Siegfried'in karısı. "Tanrıların alacakarımı" nda ortaya çıkar.

Wotan: (gezgin) tanrıların kralı ve savaş tanrısı, babası
Siegmund ve Siegline'nin babası Valkyries. İçinde görünür
"Rheingold", "Valkyrie" ve gezici olarak "Siegfried" de.
Fricka ile evlendi.

Alberich: Gnome: Nibelungs Kralı, Karanlığın Ruhu. İçinde görünür
"Rheingold", "Siegfried" ve "Tanrıların alacakarımı".

Fasolt: Fafner'in dev ve kardeşi; ölümlüler ırkına aittir.
"Rheingold" da görünür.

Fafner: Fasolt ve ölümlülerin devi ve kardeşi.
"Rheingold" ve "Siegfried" de görünür.

Froh: Zevk Tanrısı; Donner ve Freia ve Fricka'nın kardeşi.
"Rheingold" da görünür.

Donner: Thunder Tanrısı, Fricka, Freia ve Froh'un kardeşi. İçinde görünür
"Rheingold".

LOGE: Ateş ve Alev Ruhu. Önce yeraltı dünyasına aittir ve
Sonra tanrılar. "Rheingold" da görünür.

MIME: Cüce (Nibelung, Siegfried'in Foster babası.)
"Rheingold" ve "Siegfried" de.

Siegmund: Wotan'ın oğlu, Siegline ve Siegfried'in babasının kocası.
"Valkyrie" de görünür.

Siegfried: Siegmund ve Siegline'nin oğlu ve Wotan'ın torunu
(Waelse). Bruennhilde ve Gutrune kocası. "Siegfried" de görünür ve
"Tanrıların alacakarımı".

Hunding: Siegline'nin kocası. "Valkyrie" de görünür.

Gunther: Gibich ve Grimhilde'nin oğlu ve Kardeş Gutrune ve
Bruennhilde kocası; Hagen'in üvey kardeşi. "Alacakaranlıkta
tanrılar. "

Hagen: Alberich ve Grimhilde'nin oğlu; Gunther'in üvey kardeşi ve
Gutrune. "Tanrıların alacakarımı" nda ortaya çıkar.


Rheingold

Opera Karakterleri

Donner}
Wotan}
Froh} Tanrılar. Loge}

Fricka}
Freia} Tanrıçalar.
Erda}

Alberich}
MIME} Nibelungs.

Fasolt}
FAFNER} Giants.

Woglinde}
Wellgunde} rhein kızları.
Flosshilde}

Nibelungs.


Eylem I

Nehrin pürüzlü yatağının derinliklerinde rhein orada gizli bir
Çağlar boyunca ait olan büyük altın hazinesi
Rhein kızları-onu koruyan üç deniz kızları.

Altının üstünde, gölgeli çatlakların içinde ve dışında, güzel
Balık kadınları sallandı ve mutlu oynadı ve yıllar asla yapmamıştı
Onlar yaşlı ne de yorgun ne de üzgün. Orada saçmaladılar ve şarkı söylediler ve korktdular
Hiçbir şey. Altın hazine,
nehrin yatağının ortası ve sularının arasında parladı
Akış, her zaman onları neşelendirmek ve memnun etmek için.

Şimdi, trajik bir gün, rhein kızları dartlarken
Su evleri hakkında goller, biraz karanlık imp geldi
Nibelheim-Nibelungs'ın yeraltı ülkesi-ve kendini sakladı
Deniz kızlarının oyun oynamasını izlemek için bir kayanın karanlık yarısı. Tüm
Evren muhtemelen bu kadar kötü niyetli bir yaratık yoktu.
Adı Alberich'di. Karanlık köşesinde gizlenmiş, romantiyesini göz kırptı
Deniz kızlarındaki gözler, onlara güzelliklerini kıskandı ve nasıl olduğunu düşündü
onlara yaklaşabilir. Yukarıda, Dünya yüzeyinde,
Alacakaranlık ve Rock üzerine altından yansıma yumuşaktı ve
Güzel bir yeşilimsi renk tonu. Deniz kızları, hepsi yanardöner ile kaplı
belden kuyruğa ölçekler, en çok sulardan parıldayan
büyüleyici yol. O parıldayan, değişen ışıkta
Slimy, Misshapen Alberich ile inanılmaz bir kontrast,
Sadece yarı kör, çirkin ve hain yaratıkların olduğu yeraltı dünyası
canlı. Deniz kızları kendilerini IMP'lerin bilinçsizce çıkardılar
Varlık, yüksek sesle gülene kadar ve sonra ürküterek yüzdüler
Altın saklandığı kayaya acele ve affright.

"Altımıza bak," diye bağırdı Flosshilde kız kardeşlerine uyarı verdi.

"Evet! Babamızın bizi uyardığı böyle bir yaratıktı
aykırı. Burada ne istiyor, bilmek istiyorum? "Woglinde
Çığlık attı, kız kardeşlerine katılmak için çılgınca yüzdü.

"Seni oyunda izleyemez miyim?" Alberich, şeytani bir şekilde sırıtarak aradı.
"Daha derine dalın,-burada, bana yakın; Sana zarar vermeyeceğim."

Bu konuda korkularından biraz iyileştiler, ama yerine
Çirkin adama yaklaşarak ona güldüler ve yakınındaki yüzdüler
onu koruyacak kadar.

"Sadece yavaşça IMP'yi dinle," diye güldüler. "Katılmayı düşünüyor
Bizim sporumuzda. "

"Neden yüzüp ona işkence etmiyorsun?" Flosshilde dedi. "Asla
Bizi yakalayın-o gibi durgun bir yaratık! "

"Merhaba!" Wellgunde ağladı; "İstersen buraya karış." Alberich
Onlara katılmaya çalıştı, ama kaydı ve ıslak üzerinde yuvarlandı
Taşlar ve en korkunç bir şekilde lanetlenmiş.

"Bu çok iyi, ama ıslak ve kaygan için yapılmadım
mesken. Su beni hapşırıyor. "Hepsini ayarlayacak şekilde hapşırdı
Deniz kızları ölçekleri sallanana kadar gülüyor. Ancak sonunda
Altın yattığı kayaya ulaştı ve daha erken yaklaşmadı
Güneşten daha parlak bir şekilde parladı, ışınlar vurdu
sular ve rheingold'dan güzel bir parıltı yansıtıyordu.
Alberich şaşkınlıkla başladı.

"Bu ne, sen şık olanlar," diye sordu, "bu çok parlak parlıyor
Orası?"

"Ne, imp!
parıltısında ve belki de biraz çirkinliğin alacak, "
Kızkardeşlerin ağladı.

"Altın parlaklığı için neyi umursuyorum? Altın kendisi
istek."

"Eh, parlaklık alacaksın," diye cevapladı Flossshilde.
"Altımızı alacak ve onu sihirli yüzük yapmayı umuyor
Sonsuza dek sevgiyi izlemeli. Bunu kim yapacak? "O
aradı, zaferle kaya doğru yüzmek.

"Bir erkeğin sevgiyi izlemesi gereken yüzüğünün sırrı nedir?"
Diye sordu Alberich ustaca. "Sır, bu kadar kızarık olacak olanın karşılığında sahip olacağı
tüm dünyaya güç. "

"Ne?" Şeffaf Nibelung'u bağırdı, "O zaman, çünkü aşk
Beni düşünün, sevgiyi izleyerek hiçbir şey kaybetmeyeceğim. Gerek yok
Altını kullanmaktan çekinmeyin. "Kaya yaymak ve yapışıyor
Nibelung, altını dinlenme yerinden yırttı, derinlere daldı
nehir yatağı ve dünyanın çatlaklarına kayboldu. Deniz kızları
çılgınca takip etti, ama oldukça gitti ve onunla birlikte
o zamana kadar sadece masum zevk vermiş güzel altın
Rhein kızları. Altın kaybolur kaybolmaz, güneş saklandı,
Ve sular karanlık ve kasvetli döndü. Dalgalar siyah büyümeye başladı,
Kaba ve yüksek, su battı, battı, battı, sadece karanlığa kadar
Ve acele bir ses görülebilir veya duyulabilir.

Dalgalar kayboldukça, kalın bir sis yer aldı ve yakında
ayrılmak, müstakil bulutlar oldu, sonunda güneş parladı
Tekrar. Cloudlets yüzerken büyük bir dağ oldu
açıklığa kavuşmuş. Su, dünyanın yüzeyine yer vermişti ve
Orada, sabahın erken saatlerinde, ev tanrıçası Fricka ve
evcillik ve Fricka'nın kocası olan savaş tanrısı Wotan.
Arkalarında büyük bir uçurum yükseldi ve güneş giderek daha fazla parladığında
Parlak bir şekilde bulutlara yükselen görkemli bir saray görülebilir. Tüm
Nehri rhein nehri, pinnacles güneş ışınlarında parlardı
Sarayın yükseldiği dağ zirvesi arasında barış içinde aktı,
ve Wotan ve tanrıçasının yattığı tepeler.


_Scene II_

Tıpkı güneşin ortaya çıkması gibi, tanrıça Frikka başını kaldırdı ve,
Arkasına bakarak sarayı gördü. Ona korkunç bir korku verdi
Çünkü uykuya daldığında orada olmamıştı.

"Bak Wotan!" Yüksek sesle aradı. "Ne görüyorum?" Wotan yükseldi
kendisi çağrısında. O baktı ve zevkle büyülendi.

"Walhall, Tanrıların Evi; Sonsuzların Evi!" Ağladı.
"Rüyalarımda olduğu gibi görünüyor."

"Seni yakalayanlar beni korku ile dolduruyor," diye yanıtladı Fricka ne yazık ki.
"Kız kardeşim Freia'yı devlere vermeye söz vermedin
senin için mi inşa ettiniz? Görevleri bitti ve şimdi onların
ödül. Hissetmedin mi? Soğuk ve acımasızsın, hiçbir şey bilmiyorsun
hassasiyet ve sevgi! "

"Beni ne kadar yanlış bir şekilde suçluyorsun," diye yanıtladı Wotan. "Bir göz atmadım mı
Seni kazanmak için Fricka? "Single'ıyla şefkatle baktı,
parlak göz. "Doğru, Freia'ya devlere söz verdim.
Sarayı bitirmeliydim, ama bunu korumak istemiyorum
söz."

"Nasıl kaçınırsın?" Diye sordu Fricka küçümseme.

"Loge, alev ruhu, yolu hazırlayacak. Yardım etmeyi kabul etti
Onları başka bir şekilde tatmin ediyorum ve bunu yapacak. "

"Loge?" Fricka diye bağırdı, hala daha küçümseyerek. "O düzenbaz! O bir
bakmak için iyi. Kurtardığın zaman bizim için üzücü bir gündü
Kendisi bile kendisinin bile ona güvenmediği yeraltı dünyasından. "

"Sözünü tutacak," diye cevapladı Wotan güvenle.

"O zaman ortaya çıktığı zamanı," diye bağırdı Tanrıça, "
Freia, ondan sonraki devler, ödülü talep etmek için. "O anda,
Tanrıça kız kardeşi Freia, onu kurtarmak için Wotan'a ağladı
Onu büyük adımlarla takip eden devler Fasolt ve Fafner.

"Kurtar beni, kurtar beni kardeşim," diye bağırdı Freia.

"Seni kurtaracağım," diye cevapladı Wotan güven verici bir şekilde. "Bağlanmadı
Seni fidye için söz veriyor mu? Şu anda burada olacak. Korkmayın. "
Yine de Wotan, kendisi çok güvenmiyordu ve baktı
alev ruhu için endişeyle. Bu arada devler adım atıyordu
dağın üzerinde.

"Şimdi gel," diye bağırdılar, "biz işgal ederken uyudun. Bize ver
Söz verildiği gibi ödüllendirin ve biz kapalı olacağız. "

"Peki, ne istiyorsun? Uygun bir ödül olarak adlandırın ve bunu vereceğim
Ye. "Wotan, onları yatıştırmaya çalışarak cevapladı.

"Sadece vaat edilen şeyi istiyoruz ve sahip olacağız. Alacağız
Tanrıça Freia. "
yüksek sesle. "Donner! Froh!" Freia kardeşlerine çığlık attı ve hemen
olay yerine koştu. Thunder Tanrısı Donner, büyük bir şey taşıdı
fırtınaları uyandırdığı çekiç. "Beni Fasolt'tan kurtar ve
Fafner, "diye bağırdı Freia.

"Seni kurtaracağız kardeşim," diye cevapladı Froh devlere bakarken
Donner onları gök gürültülü ile tehdit etti.

"Çekiçim darbesinin ağırlığını biliyorsun," diye tehdit etti,
Devler korkunç, gürleyen bir kahkaha güldü ve Donner onu salladı
çekiç. Wotan, kesinlikle takip edecek çekişmeden korkuyordu ve
savaş tanrısı, diplomasinin değerini ve kuvvetin değerini anladı
Mızrağını Giants ve Donner arasında müdahale etti.

"Senin gök gürültüsün mızraklarıma karşı güçsüz, Donner. Bütün dünya
Bu şekilde kesiştiğimde paramparça oldu; Öyleyse senin huzurunu tut. "

"Wotan bile bizi terk ediyor," diye bağırdı Fricka umutsuzluk içinde. "Şimdi nerede
İnce Loge? "

"Çekiçimden sadece bir darbe ile tahrip edilmiş loganı söndürebilirim,
Sislerin toplanmasını ve suların yeryüzüne inmesini sağlayacak
Ateşleri sönene kadar, "diye cevapladı Donner acı bir şekilde.

"Barışını tut," diye emretti Wotan. "Onun kurnazlığı tüm gücüne değer
Ve burada bu bobini düzeltmeye geliyor. Gel Loge, "Wotan
istedi, "Bizi bu pazarlıktan kurtarmaya söz verdin;
çalışmak için fikirler. "

"Ne yazık ki, Wotan!" Zorlu adam, ortalarına geliyor, "Ben
Tanrıça Freia'nın yerini almak için her yerde dolaştım ve
hiçbiri bulamadım; Ama büyük bir talihsizlik haberleri getirdim.
Sanat doğru ayarlamaya çağırdın, "dedi devleri izleyerek
Gözünün köşesinden ustaca. "Rhein kızları kaybetti
altınları. Bir nibelung tarafından çalındı ​​ve altınla
Hazine dünyayı yönetebilir. Kaderlerle pazarlık şuydu:
sonsuza kadar sevgiyi izlemek gerekirse
Ona tüm dünyaya ve üzerinde güç verecek sihirli yüzük
Sonsuzlar da. Alberich bunu yaptı ve altını çaldı. "

Şimdi, kurnaz loge konuşurken, devler dinliyordu ve
Bakış bakışları. Loge bittiğinde Fafner konuştu:

"Bu altının kendim için almayı umursamam."

"Nasıl? Freia karşılığında bunu alır mısın?" Wotan anında
sordu.

"Dikkat et, kardeşim," Fasolt müdahale etti; "Sonuçta, bir kadın
Aşk----"

"Rheingold'un ne kazanacağını bizim için kazanmayacak,"
kararlı olarak cevaplandı. "Wilt bize Freia için altını mı veriyor?" sordu
Wotan.

Bütün tanrılar kendi aralarında konuşmaya düştüler. Freia yalvardı
Wotan ve Wotan yansıttı: "Altın" kelimesi tanrıların bile titremesini sağladı
zevkle. Wotan neden kendisi için hazineye sahip olmamalı?

"Pekala, bize cevap!" Fafner bağırdı, tanrıçayı almak için bir hareket yaptı
ve kaç. Fricka ve Freia korkuyla çığlık attılar. "Sır nedir
Bu yüzüğün? "Diye sordu Fafner tekrar.

"Rheingold'dan bir yüzük yaparsa,
evren. Alberich zaten sevgiyi öngördü ve zaten
Yüzük yapıldı. "

"Tanrıça Freia'yı alacağız," diye bağırdı Fafner, "
Akşam kendi aralarında karar vermek için. Eğer bununla altın yoksa
Tanrıça'nın sonsuza dek bizim olduğu zaman. "Bu yüzden Freia'ya sıçradı,
Tanrıça onu kavradı ve dağ ve vadinin üzerinden kaçarken
Fricka çılgınca bağırdı ve Freia çığlıklarını tekrarladı. Hepsi baktı
Endişeyle Wotan'a doğru.

"Wotan ne kadar karanlık düşünüyor," diye düşündü Loge, büyük bir kasvet yerleşti
hepsine. Soluk bir sis, dururken tüm tanrıları yavaş yavaş katladı
belirsiz ve sorunlu. O ana kadar genç göründüler ve
Yakışıklı, ama şimdi birbirlerine korku içinde baktılar.

"Seni ne rahatlatıyor?" her biri diğerini sordu. "Sisler bizi kandırıyor mu?"
Her biri diğerine korku içinde baktı, çünkü hepsi yaşlanıyordu,
Birden.

"Çekiçim elimden düşüyor," diye mırıldandı Donner zayıf.

"Kalbim hala duruyor," diye iç çekti Froh hafifçe.

"Ah! Seni aşan kaderi değil misin?" Loge ağladı. "Sen
Freia'nın sihirli elmalarını günümüzde yemişler; Hayat elmaları. Onlar olmadan yaşlanmalı ve ölmelisin, bilirsiniz. Freia olmadan
Meyveye eğil, solmalı. "

Neyi unuttuklarını hatırlatan tanrılar terörle başladı.

"'Bu doğru,' Bu doğru! Bayılıyoruz, ölüyoruz! Ne yapılacak?"

"Altını hızlı bir şekilde Alberich'ten alın ve tanrıçayı kullanın,"
Zorlu alev ruhu kararla cevap verdi. "Bu yüzden var
Freia aldı. Peki bu devler bunu ve elmaları olmadan biliyorlar
ölmeli; Böylece tanrıların iyiliğinin üstesinden gelecekler. Kullanmalısın
Akşam gelmeden önce, ya da hepiniz ölmelisin. "

"Yukarı, LOGE!" Wotan umutsuzca ağladı. "Benimle Nibelheim'a kadar.
Altın bizim olmalı. Oh, ölüm! Satın alabilene kadar elinde bir saat kal
Gençliğimizi ve sonsuz hayatımıza geri dön! "Loge onu daralttı
onu izlemek:

"Altın rhein kızlarına ait.
onlara."

"Babalıktan vazgeç," diye bağırdı Wotan, "ve seni Nibelheim'a indir."

"Rhein nehrinden geçmeyelim mi?" Loge sordu.

"Seni bu kükürtlü yarıklardan geçirin," diye cevapladı Wotan
Kayanın derin fissürü. "Kendini salla ve onu takip edeceğim
Seni. "Konuşmaktan en kısa sürede Loge kendini salladı
siyah uçurum ve korkutucu, kükürtlü bir buhar ortaya çıktı
açılış.

"Bizi burada akşama kadar bekliyor," diye suçladı Wotan tanrıları ve fricka'yı suçladı ve
Buna karşılık kayboldu.

Wotan lue'yi uçuruma takip ederken, bu tür buhar bulutları
Tanrıları tamamen gizlemek ve Fricka'nın "veda" dediği gibi
Wotan'ın inişini göstererek Dünya'nın yavaşça yükselmeye başladığı sis
ve loge. Yeryüzündeki geçişleri uzun ve doluydu
Şaşırtıcı manzaralar. Daha karardı ve daha karardı, ama bir süre sonra
Forge-Fores'in uzak parıltısını gördü ve çekiçlerin sesini duydu
Örsler üzerinde çalıyor. Bunlar da onları geçti ve
Aniden, kendilerini büyük bir açık alanın ortasında buldular,
kayadaki bir mağara tarafından oluşturulmuştur.


_Scene III_

O yere vardıklarında iniltiler ve inililer duydular ve
Çığlıklar ve Wrangling. Şu anda Alberich'in bir yarıktan getirildiğini gördüler
Kaya, Nibelheim sakinlerinden biri olan sefil bir mim.

"Ah, sen yaramaz bir imp!
Sana emrettiğim şey, "diye bağırdı Alberich, aynı zamanda
sefil küçük adam sıkma ve alay.

"İşini bitirdim," diye bağırdı Nibelung, kaçmaya çalışarak
Alberich'in darbeleri.

"O zaman nerede?" Sefil talep etti; Açarken açarken
Tarnhelm adı verilen bir metal parçası gizlenmiş olan mime eli.

"Ah, ha! Şimdi yazacaksın," diye bağırdı Alberich ve
Tarnhelm kafasına hemen görünmez oldu. Görülmemiş
Kendisi, işkence yapmak için mimeyi sıkıştırdı ve kelepçeledi
Merhamet için küçük imp ağlıyor.

"Seni göremiyorum," diye bağırdı mim,
darbeler.

"Olursa, ben bir yerdeyim," diye cevapladı Alberich ona
Başka bir tutam. Sonra Tarnhelm'i kafasından alarak orada durdu
kendi şeklindeki.

"Şimdi," diye bağırdı karanlığın, "şimdi seni düzgün bir şekilde cezalandırabilirim!
Eğer işin iyi yapılmazsa sana işkence edebilirim. Bununla
Sihirli kask ve yüzüğüm seçersem tüm dünyayı akıllı hale getirebilirim.
Ve seçeceğim, "diye ekledi, güven verici bir şekilde."
orada iyi tanrılar. "
Mim acıyla çömelirken kaya.

Alberich daha erken gitmedi, Loge ve Wotan'dan geldi.
karanlık.

"Senin sorunun nesi, cüce cüce?" Diye sordu Wotan.

"Sadece beni kendime bırak," diye hıçkırdı, ağrılı bedenini hareket ettirdi.

"Öyleyse yapacağız, ama bundan daha fazlasını yapacağız; sana yardım edeceğiz. Sadece
Bize Alberich için ne yapıldığını söyle, ona böyle bir güç veren
Sen! "

"Ah, bu bir yüzüktü, rheingold'dan yapılmış. Şimdi hepsinin üzerinde gücü var
Nibelheim ve bizi öldürecek. Bu olana kadar işledik
Kadın kanatlarımız için güzel biblolar dövüşüyor ve hepsine güldü
gün, ama şimdi bize değerli metalleri kazması gereken köleleri yaptı
yeryüzünden ve onları emrettiği şeye dönüştürün. Artık yok
bizim için mutluluk. Yaptığım tarnhelm'i tutmayı düşündüm ve
Gücünü öğrenin, ama vazgeçmem gerekiyordu. "Sızmaya devam etti ve
inilti.

"Ah, senin durumun zor bir şey! Ama sana yardım edeceğiz." Wotan iken
Ne yapmaları gerektiğini düşünerek Alberich geri döndüğünü duydu. O öyleydi
Kırbaçını kırmak ve ondan önce büyük bir nibelungs sürüş
Kayanın yarısından. Hepsi bir sürü altında şaşırtıcıydı
değerli metaller; Altın ve gümüş ve değerli taşlar.

"Merhaba, orada! En hızlı hareket et," diye bağırdı, sürerken onları bağladı
onlardan önce. Tarnhelm'ini çıkarmış ve ona asmıştı
KURLU: Dönüş, Wotan ve Loge'u gördü.

"Hey! Bunlar kim?" Ağladı. "Nibelungs, kazma işlemine git;
Ve bana sahip olmaya değer bir hazine getiriyorsun. "
Sihirli yüzüğünü dudaklarına yükselten Nibelungen küçüldü
Affright ve kayaların yarıklarına kayboldu.

"Ah, sen değerli bir sahipsin," dedi yüzüğe. "Kimse
Rabbine itaat edemiyor, gücünüzü hissediyor. "Küçük siyah kötü adam
Üzerine glovingly görünüyordu; Sonra Wotan'a dönüp Loge'a sordu:
"Alanımda ne yapıyorsun?"

"Gücünü duyduk, büyük efendim ve görmeye geldik,"
cevap verdi.

"Beni kıskanmaya gelirsen ve benimsememi gözetlemek gerçeğe daha yakındı
Mallar, "diye cevapladı, ama Loge itibaren güldü:

"Ne! Sen sefil bir karanlık impi! Benimle konuşuyorsun!
Beni hatırla? Bir zamanlar senin aleminizdeydim. Dua et bana ne yapacağını söyle
Yeraltı mağaralarınızda dövmeler ve smithies ile
Alevimi inkar mı? Öyleyse, değerli halkalarınızı nasıl taklit edersiniz? "
Loge alaycı bir şekilde güldü.

"Sen o sahte haydutsun, alev ruhu mu?" Dedi Alberich.

"Boşver isimleri çağırın; bensiz devam edemezsin, bunu biliyorsun
Yeterince iyi, "diye cevapladı Loge sırıtarak.

"Bu sürekli gecede hazineleriniz burada ne iyi yapabilir?"
Diye sordu Wotan.

"Altım bana tanrıları bile alacak." Alberich cevapladı;
"Ve sevgiyi düşünmeme rağmen, bunu bile alacağım; altınım
benim için satın alacak. "

"Birinin sihirli yüzüğünü çalmasını önleyen nedir?
Tüm dünyada, uyurken kim yüzüğü koruyacak? "

"Kendi zekam! Ne, ben aptal olduğumu düşünüyorum? Bakalım!
kurnaz beni görünmez kılan bu tarnhelm'i şekillendirdim
Tümü. O zaman uyurken beni kim bulacak? "Diye sordu zaferle.

Loge aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Şüphesiz yeterince güvende olursun-eğer böyle bir sihir olabilirse,"
diye cevapladı, inanılmaz bir şekilde, "ama ----"

"Şüphesiz misin?" Alberich bağırdı, kibirini uyandırdı.

"Eh, eğer doğruysa-bizi gösterin," diye kurnaz alev ruhu geri döndü.
Alberich hemen Tarnhelm'i kafasına koydu.

"Ben ne olur?"

"Ah, önemli değil-o kadar ki olmadığın bir şey haline geliyorsun,"
Loge dikkatsizce cevap verdi.

"O zaman bak!" Alberich ağladı ve anında harika bir
Wotan'ın ayaklarına sarılmış ve açılan yılan.

"Ah, beni yut," diye bağırdı Loge, sanki ölümcül korku gibi. Sonra Alberich,
Kendisi tekrar bağırdı, "Şimdi şüphe edecek misin?"

"Bu çok iyi yapıldı," dedi Loge ona güvendi ve ben de sana
beni korkuttu; Ama güvenliğinize gelince-eğer dönebilirseniz
kendiniz küçük bir şeye-örneğin bir kurbağa veya fare-
senin için daha güvenli ol. "

"O zaman bak!" Alberich tekrar bağırdı,
pike. Kendini sürünen sümüksü sakat bir kurbağa haline getirdi
Kaya üzerine, Wotan'ın ayağının yakınında. Wotan anında topukunu üzerine koydu
yaratık ve onu dünyaya sabitlerken, Loge
Tarnhelm. Sonra Alberich kendisi tekrar kıvrıldı ve bağırdı,
Wotan'ın ayaklarının altında. "IMP'yi hızlı bir şekilde bağlayacak bir şey," diye çağırdı Wotan,
Cüce bağlıydı ve tanrı tarafından yukarı doğru doğdu ve loge. Tekrar
Smithy ışıklarından geçtiler, örslerin yüzüğünü duydular ve
Yakında Trysting Place'e geri döndüler. Nibelung, hala
Kendi çılgınlığında çığlık atma ve küfür, bir kayaya yerleştirilirken
Loge ve Wotan ona bakarak durdu.


_Scene iv_

"Orada, imp, tanrılar seni ve sihrini fethettiler. Böylece onlar
Kötülük ve karanlığın güçlerini fethetir. Senden bundan böyle bizim kölemiz
Rhein hazinesiyle kendinizi fidye etmeye uygun görmüyorsanız. "

Bu konuda Alberich büyük bir uluma kurdu, ancak Wotan sabırsızdı.

"Senin için kölelik-worse senin içinden daha fazla-ya da bana ver
Çabuk. "Alberich yüzüğünü hatırladı-Tarnhelm asılı
Loge'un kuşağında-ve altını güvenli bir şekilde bırakabileceğini düşündü.

"Yüzüğümle, onu geri kazanabilirim ve daha fazlasını da kazanabilirim" diye düşündü; Yani dedi
LOGE için:

"Peki, o zaman, Rascal, Nibelungen'i çağırabileceğim kolumu bağla."
Loge onun için bir kolu gevşetti, Alberich yüzüğü dudaklarına kaldırdı
ve Imps'e ev sahipliği yaptı. Anında döktüler
Kayaların çatlakları, terk ettikleri rheingold ile yüklü
Wotan'dan önce harika bir yığın.

"Ah, sen Rogues," Alberich Loge ve savaş tanrısına çığlık attı; "Beklemek
Zamanım gelene kadar!-Seni dans edeceğim. "Çok küçük adam
Öfke ile küçük boğazından kükredi.

"Boş ver: Kendimize bakabiliriz,"
Cevaplandı, Alberich yüzüğü kaldırdı ve Nibelungen acele etti
Tekrar kayalara at.

"Bir Tanrı olmak, arzu etmeden arzuladığınızı alabileceğinizi düşünüyorsunuz; ama
Tanrılar bile ödemelidir. Altın çalındı ​​ve düşünmene gerek yok
başkasının roguery tarafından kâr. "

"Şansımız olacağız," diye yanıtladı Wotan bir gülümsemeyle-"
Senin yüzüğü-- "Bu Alberich korkutucu bir çığlık verdi.

"Asla! Hayatımı vereceğim, ama asla bu yüzük. Oh, sen sefil!
Rascals! Kötü adamlar! "Nefes eksikliği için bağırmayı bıraktı.
Önünde onu altını geri kazanacak olanın kaybını gördüm ve
güç. Wotan, gülmek ve yüzüğü sürükleyen loge için bir hareket yaptı
Cüce elinden, Wotan sihirli yüzüğü kendi parmağına koydu,
Ve Alberich neredeyse umutsuzlukla bayıldı. Dağınıkını toplamak
Duygular, halka üzerinde korkunç bir lanet söylemeye başladı. O yemin etti
kim varsa, güç yerine harabe ve ölümle karşılaşmalı ve
mutluluk ve böylece küfür etmek,
Tanrılar, Wotan'a tükürdü.

"Yaptınız, sen topraklıyorsun," dedi Loge. "Deliğine git." Alberich
Kaçtı, hala altına lanet ağlıyor.

Wotan ve Loge ilk olarak IMP ile Dünya'ya döndüğünde,
Alacakaranlık, ama şimdi, geceden hemen önce, ışık güçlendi ve
Hafifçe asılı olan sis her şey temizlendiğinde, Fricka,
Donner ve Froh'un denemeye acele ettiği görülebilir.

"Freia'nın fidyesini getirdin," diye bağırdı Fricka, neşeyle,
Büyük altın yığın. "Zaten, yakın olmalı, çünkü bak!
Hepsi daha gençleşmiyor mu? "Diye sordu tremblingly, diğerlerine bakarak.

"Bu doğru; ölüyorduk ve şimdi tüm uzuvlarımda güç hissediyorum,"
Donner cevapladı, kardeşi tanrılarına şaşkınlıkla baktı.

"Evet-Fafner ve Fasolt ile Freia geliyor." Freia olurdu
Fricka'nın kollarına koştu, ama devler hala onu hızlı tuttu.

"Altına sahip olana kadar senin değil," diye ilan ettiler; ve itme
Personeli dünyaya, Fafner şunları söyledi:

"Rheingold'u personelim kadar yüksek bir şekilde yığınacaksın-ki bu kadar yüksek
tanrıça olarak ve yığın kalın ve kadar geniş yapılacaktır.
o. Bu bittiğinde, o senin. "Wotan sabırsızlıkla seslendi:

"Altını yığmak; acele et ve onlardan kurtulun." Yani loge ve froh
Devler yanında dururken, personel hakkındaki altını toplamak için düştü
Ve izledi. Her şey yığıldığında, Fafner yığın içinden baktı
Bakın doldurulmamış bir çenkın olup olmadığı. "Yeterli değil," diye bağırdı; "Hala Freia'nın parıltısını görebiliyorum
Saç-ki bu altından daha ince. O bibloyu kemerinize atın, "o
Loge kuşağına asılan Tarnhelm'i ifade etti. Loge attı
Yığın üzerine aşağılayıcı bir şekilde. Sonra Fafner tekrar gözetledi. "Ah! Hala
Parlak gözlerini görebilir-altından daha parlak parıldıyor. Her çırpıncaya kadar
Kapalı, böylece Tanrıça'yı göremiyorum ve böylece ne yapıyorum
Hazine için fedakarlık ettiler, yapmayacak. O yüzüğe at
Parmağında giyiyorsun, "Wotan'a çağırdı.

O'nda Wotan öfkeli oldu.

"Yüzük. Asla yüzüğe sahip olmayacaksın-eğer taşımalısın
Sonsuzluklardan uzakta. "
onunla.

"Ne, sen acımasızsın! Sanatın kız kardeşimiz olmasına izin vereceksin,"
Fricka çığlıklarını Freia's ile karıştırarak çığlık attı. Donner ve Froh
Öfkelerini ona ekledi ve Wotan'a saldırdı.

"Yüzüğümü tutacağım," diye bağırdı Wotan, güçle aşıldı
ona verirdi ve hayatını kaybetmeye karar verdi.

"Tanrı'yı ​​sefil ettin! Senin kötülüğün sonsuzların kıyameti anlamına gelir,"
Fricka tekrar çığlık attı, Freia'nın çığlıklarıyla yanında. Gibi
Tanrılar, Wotan'ı lanetlemek üzereydi, mavimsi bir ışık
yeryüzünde çatlak.

"Bak," diye bağırdı Loge ve hepsi görmek için döndü, Fafner, kesin
Bir hazine ya da diğeri, baktı ve bekledi.

Mavimsi ışık büyüdü ve büyüdü ve yerden yavaşça yükseldi
Don kaplı kadın, ışıltılı buzlu saçları beline akıyor,
Frost giysilerinin bakmasına neden olan mavi ışık ve
Parıltı ve yayar onun hakkında her şeyi parlıyor.

"Wotan," diye konuştu, "Yüzüğünden vazgeç." Hepsi sessizdi, tanrılar ve
Devler şaşkınlıkla aptal.

Yine konuştu: "Erda, geçmişi bilen, şimdiki zaman ve
gelecek. Yüzüğün taahhüt edilir. Harabe ve felaket mülkiyetini takip eder.
Yüzüğünden vazgeç! "

"Sen kimsin?" Diye sordu Wotan şaşkınlıkla.

"Ben üç kaderin annesiyim-örgüsünün-
Saatler-ve hayatın kordonunu kesen. Onlar benim kızlarım. Senin
Kader benden önce yayıldı; Yüzüğünden vazgeç. "Tanrılar titredi
hem iyi hem de kötülük bilenden önce. Erda dünyaya batmıştı
göğsüne kadar.

"Yüzüğünden vazgeç," diye tekrar iç çekti ve yeryüzünde kayboldu
Wotan ona doğru koştu. Donner ve Froh onu geri tuttu.

"Ona dokunmak-ona dokunmak ölüm anlamına gelir!" Ağladılar. Wotan
düşünceli bir şekilde durdu, Erda'nın bulunduğu yere bakarak
Şu anda, hızlı bir hareketle, yüzüğü üzerine attı
Rheingold.

"Freia!" "Bize gençliğimizi ve hayatımızı geri ver ve sen, devler,
hazineni al. "Freia kız kardeşi Fricka'ya doğru yayılırken
Onu kucaklayın, devler altının üzerinde kavga etmeye düştü.

"İşte, sen! Bana payımı ver," Fafner, Fasolt'a çalışırken kükredi
Kendini tüm istiften sahip olun. Böylece tanrılarken savaştılar
baktı.

"Yüzüğü sakla, Fafner," dedi Loge. "Senin için daha değerli
tüm altın. "Ama mücadele sonunda Fafner'e kadar daha şiddetli hale geldi
Tanrılar bakarken kardeşini büyük bir darbe öldürerek
korku.

"Alberich'in lanetinin nasıl çalışmaya başladığını gör," diye bağırdı Loge Wotan'a.

"Erdayı tekrar görmeliyim," diye cevapladı Wotan, soyutlandı ve
sorunlu.

"Hayır," dedi Fricka, kolunu kavrayarak. "Sarayını gör-Walhall
Neredeyse yok olmamıza neden olduğun ebediler. Sen acele
İstediğiniz şeyi aldım, ancak salonlarına bile girmedi. Gel-
gidip barış ve mutluluk arıyoruz. "Böylece çağırdı, ama bakıyor
ERDA'nın ortadan kaybolduğu noktada düşünceli bir şekilde izin verdi.
kendisi Walhall'a yönlendirilecek.

"Mekan kötü bir ücretle ödendi," dedi tanrılardan biri,
Moodly, herkes için sislerin üzerlerine yerleştiğini ve gençliği hissettiğini gördü ve
Umarım onları terk eder. Henüz yaşam elmalarını yememişlerdi, ama
Donner sonunda kendini uyandırdı ve yüksek bir zirveye çıktı. "Gel," diye bağırdı, güçlü bir sesle; ve mamut çekiçini sallamak
Başının üstünde tekrar aradı: "Gel! Gel, tüm
toprak! Etrafımda toplan. Gel, sen bulutları yakalıyorsun, öngörüyorsun
Sis! Şimşek ve gök gürültüsü ile gelin ve gökleri süpürmek
açık, "ve çekiçini sallayarak bağırdı:" Heda, Heda, Heda! Bana göre
Bütün sisler! Bana göre, tüm buharlar! Donner ev sahiplerini arar. Buhar ve
Sisler; Gezici Sisler, Heda, Heda, Heda! "

Kara bulutlar, tüm tanrılar gizlenene kadar onun hakkında toplandı.
Ve onları katlarken, gök gürültüsü Tanrı bile gizlendi.

Karanlıktan şimşek parladı. Boom! Çekiç çöktü,
Ve fırtına tepelere yuvarlandı.

Boom! Çekiç tekrar kayaya çarptı ve başka biriyle
Güçlü inme karanlığı yuvarlandı, fırtına temizlendi, güneş
Parıldadı ve Donner'ın ayaklarında parlak bir gökkuşağı köprüsü ortaya çıktı.
Zirveden saraya giden yolu kapattı. Bu vaat köprüsüydü,
Ve buna Froh öne işaret etti. Güneş yeryüzüne ışınlanırken
Walhall'ın zirveleri ve çatıları, parlatılmış altın gibi parladı ve Wotan
Tanrıçasını elinden aldı ve vaat köprüsünü geçti
Diğerleri trenini takip etti. Loge, son gidiyor, durakladı.

"Sonsuzların çöküşünü öngörüyorum," diye mırıldandı. "Onlar sahip
Kötülük ile satın aldıkları kolaylık ve lüksleri özlemiş
pazarlık. Onlarla mı gidip gitsin, yoksa bir kez daha dolaşalım?
titreme, dans etme, tereddüt eden, bakma-alev ruhu
Diğerleri inşa ederken yok mu? "Ne geleceğini düşünerek yavaş yavaş
Gökkuşağı köprüsünü geçti ve ebedi ile partisine döküldü.

Tanrılar Walhall'a giderken, rhein kızları ağıt yakıyordu
onların kayıpları; Ama Wotan duydu ve onları chide'a döndü. (_See aşağı
Sayfalar-Müziğin doğrudan beş sayfada okunacağı:
331 ila 335 dahil ._)

[Müzik:

(Der Tiefe des Thales, Unchtbar'da Die Drei Rheintoechter.)

(_ Valley'deki üç rhein kızı._)

Wogl.

     Rheingold! Rheingold!
     Suçsuz altın!
     Ne kadar parlak ve net
     Bize kirişlerini parıldadı!

Wellg.

     Rheingold! Rheingold!
     Suçsuz altın!
     Ne kadar parlak ve net
     Bize kirişlerini parıldadı!

Flossh.

     Rheingold! Rheingold!
     Suçsuz altın!
     Ne kadar parlak ve net
     Kirişlerini parıldadı!

Wotan

(Im begriff den fuss auf die bruecke zu setzen, haelt an, und
Wendet Sich um.)

(_Bridge, durur ve dönüşler için ayağını ayarlamak için
yuvarlak._)

     Bana hangi davalar geliyor?

Wogl.

     Saf parlaklığın için şimdi beni ağıt yakıyor:

Wellg.

     Saf parlaklığın için şimdi beni ağıt yakıyor:

Flossh.

     Saf parlaklığın için şimdi beni ağıt yakıyor:

Loge

(Das Thal Hinab'da SPEEHT.)

(_ vadiye girer ._)

     [Transcriber'ın notu: müzik burada biter]


Nibelung yüzüğü

İkinci gün

Valkyrie

Opera Karakterleri

Siegmund.
Hunding.
Wotan.
Siegline.
Bruennhilde.
Fricka.

Valkyries: Gerhilde, Ortlinde, Schwertleite, Waltraute, Helmwige,
Siegune, Grimgerde, Rossweisse.


Eylem I

Ormanda çok uzakta bir avcı ve karısı yaşıyordu. Avcı
Kaba ve acımasız, ama karısı Siegline, genç ve hassastı
zevk ve arkadaşlardan uzakta yaşayan yaratık,
Kocası bütün gün avlandı, akşam yemeğini alır almaz uyumaya gitti.
ve her zaman somurtkan ve kaba idi.

Avcının evi garip bir şekilde inşa edildi, bir kül gövdesi
Ağaç merkezinde, deliğinin derinliklerine vururken bir kılıçtı.
Silah şimdiye kadar ağacın gövdesine sürülmüştü, sadece
Hilt görülecekti. Ev, sadece bir masa ile fakirdi ve
mobilya için bazı kaba banklar ve bir tarafta, bir şömine
Donuk ateş titredi.

Bir gece, Siegline Hunding'in Sofrası hazırlamak üzereyken,
Yakışıklı gençlik kulübeye girdi, fırtınadan sığındı. .
Oda boştu ve açık kapıda durdu, bazılarını arıyor
bir karşılama isteyebileceği; Ama hepsi sessiz ve terk edildi;
Böylece ocaklara sendeledi ve ateşten önce battı
Büyük ayı derisi. Sanki kaçmış gibi tükenmiş gibi görünüyordu
Bazı kalıcı düşman. Zırh giymedi, kolu yoktu ve oldukça
savunmasız ve yıpranmış.

"Bu sığınak ve sıcaklığa sahip olan kim, bunu benimle paylaşmalı
An, "İç çekti:" Daha ileri gidebilirim; "ve kendini gerdi
Hoş Geldiniz Blaze'den önce.

Siegline, bir ses duymak ve hunding'in geri dönmüş olabileceğini düşünmek,
Bir iç odadan geldi. Kapıyı açtıktan sonra onunla tanışan manzara
Gözler, ocak taşı üzerindeki adamdı.

"Burada biraz yabancı!" Kendine fısıldadı, biraz korktu, çünkü
Yarı gizlenmiş yüzünü göremedi. Zavallı Siegmund yoktu
Daha önce yangından önce kendini uykuya daldı.
Şu anda Siegline yaklaştı, yüzüne baktı ve olduğunu gördü
çok yakışıklı, görünüşte nazik olmanın yanı sıra.

"Hasta olup olmadığını merak ediyorum?" Şefkatle düşündü; Ve o gibi
Yüzüne büyük bir hassasiyet ve aşk hissi bakmaya devam etti
onun için kalbine girdi. Yarı uyanık, su çağırdı ve
Siegline içme boynuzundan ona verdi. Yine eğildiği gibi
Ona suyu ver, onu ilk kez gördü ve baktı
Dikkatlice sırayla ve sırayla onu sevdi. O
Ona çok güzel ve nazik gibi görünüyordu.

"Bu kimin evi?" Sonunda, nerede olursa olsun Sieglinte'yi izlediğini sordu
O gitti.

"Hunding'in evi, avcı," diye cevapladı "ve ben
Siegline, karısı. "

"Acaba yaralı ve savunmasız bir misafiri karşılayacak mı?" sordu
biraz endişeyle.

"Ne? Sanat yaralandın mı?" İsteği ile talep etti. "Bana seni göster
Sana yardım edebileceğim yaralar. "

"Hayır," diye bağırdı, ayağa kalktı; "Yaralarım hafif ve ben
Hala düşmanlarımla savaşıyor olmalıydı, ama kılıcım ve kalkanım
Parçalandım ve ben onların merhametine bırakıldım. Onlar çok yaşındaydı ve ben yapabilirdim
Onlarla tek elle ve silahsız savaşmayın. Şimdi yolumda olmalıyım.
Ben ama kötü niyetli bir adamım ve kötü şansımı getirmezdim
Seni ve senin evin. "Kapıdan çıkmaya başladı.

"Bana kötü niyetli getiremezsin," diye cevapladı ona bakarak
ne yazık ki. "Burada mutlu değilim."

"Bu doğruysa," dedi, onu şefkatle değerlendirmeyi durdurdu, "o zaman ben
kalacak, "ve eve döndü.


_Scene II_

O anda Hunding'in geri döndüğü duyuldu. Siegline, işitme
Atını ahıra götürdü, onun için kapıyı açtı
olmaz ve içeri girmesini bekledi. Hunding sonunda ortaya çıktığında
Siegmund'u görmek için durdu.

"Burada kim var?" diye sordu karısına kuşkuyla.

"Ocak taşının üzerinde yatarken bulduğum yaralı bir adam. Ona verdim
su ve onu misafir olarak karşıladı. "Hunding, bunu duyun,
Kılıç ve ölü kül ağacının bir dalına kalkan ve kalkış
Zırhı, Siegline'ye verdi.

"Yemeği bizim için ayarla," dedi ona somurtkan bir tonda keskin bir şekilde
Yabancı. Siegline zırhı ağaca astı ve
Yemeği hazırlayın.

Sonunda Siegmund'a Hunding, "Uzun bir yol kat etmiş gibisin," dedi.
"Atın yok mu?"

"Dağdan ve frenle geldim.
Yolculuk beni yönlendirdi. Bunu senden öğrenirdim; ve kim olduğunu sorabilir miyim
Bana barınak mı veriyor? "

"Klanı uzağa ulaşan ve birçok akrabası olan hunding.
Kendin için? "

"Ben de özgürlük için savaşan akrabalarım var. Babam bir kurt ve benim
Anne öldü. Ben Waelsungs'un oğluyum-savaşan bir yarış. Bir zamanlar benim
Baba, kurt ve ben ormanda birlikte dolaştık. Gittik
Av ve dönüşümüzün üzerine kulübemizi atık atık ve annem bulduk
Küllere yandı. Sonra ne yazık ki, babam ve ben tekrar ileri gittik. "

"Bu kurtu duydum," diye cevapladı Hunding kaşlarını çattı. "Bir Vahşi
Ve Wolfish ırkı, gerçekten! Söyle bana, yabancı, babanızın dolaştığı,
Şimdi?"

"Neidlings'in oyunu oldu-annemi öldürenler;
Birçok neidling onun peşinde yok edildi. Sonunda babam
katledilmiş olmalı. Ondan yırtıldım, ama daha sonra benden kaçtım
esirler ve onu aramaya gitti. Sadece boş derisini buldum ve
Ormanda yalnız kaldım. Arkadaşlık için uzun sürmeye başladım
erkek ve kadınların; Ama güvensizdim; Doğru düşünürsem
Diğerleri yanlış düşündü ve başkalarının iyi düşündüğü
Benim için kötü olmak. Böylece, tüm gezinmelerimde hiçbir arkadaş bulamadım. İçinde
Gerçekim benim adım wehwalt: vahşi. Asla sevgi ve nezaket bulamayabilirim.
Düşmanlar benim pistimde hiç bekler. Bir kurt oğlu olduğum için
Sevgi dolu düşüncelerim olduğuna inanıyor musun? "Bunun üzerine Siegline baktı
Büyük hassasiyetle yakışıklı ama kederli yabancı.

"Bize söyle, misafir, silahlarınız nasıl kayboldu?" Hunding ısrar etti.

"İsteyerek sana söyleyeceğim. Yardım için ağladı bir üzüntüyü kızdırdı.
Kinsmen onu evlilikte sevmediği birine bağlamayı düşündü; Ve
Onu kurtarmak için bana ağladığında, tüm akrabalarıyla savaşmak zorunda kaldım
tek elle. Kardeşlerini kızdırdım ve onu korurken
bedenlerinin üzerine eğildi, halkı kalkanımı kırdı ve ben
kaçar. "

"Şimdi seni tanıyorum," diye bağırdı Hunding, gençlere yükseliyor ve göz kamaştırıyor
Wolfling. "Akrabalarımla savaşmaya çağrıldım-onlar senin
Düşmanlar! Savaşma yerine ulaşmadan önce bize kaçan bizi kaçtı,
Ve burada düşmanımı evimde bulmak için geri döndüm! Söylememe izin ver
Sen, Wolf-Man, evim seni gece için güvende tutacak, çünkü sen
Buraya yaralı ve savunmasız geldi; Ama yarın savunmalısın
Kendin, çünkü seni öldüreceğim. "

Bu hunding tehdit edici bir şekilde Siegmund'a doğru hareket etti, ama Siegline
Aralarında adım attı, sorunlu bir yüzle Siegmund ile ilgili.

"Sana gelince," dedi Hunding kabaca; "Seninle kapalı!
Gece sürdüğüm ve seni yatağa götür! "

Sieglde dolaptan salladığı bir kutu baharat aldı
Bazıları gece sürdüğü içme boynuzuna.
Tüm hareket ettiği süre boyunca Siegmund'un gözünü yönetmeye çalıştı
Kül ağacına parıldayan kılıç kabzasına doğru; Ama Hunding
Ondan memnun değil ve onu odadan yatak odasına sürdü.
Sonra zırhı ağaçtan alarak Siegmund'da karanlık bir şekilde parladı.

"Kendinize iyi bakın, yarın," dedi; "Çünkü seni öldürmek istiyorum."
Sonra Siegline'yi iç odaya kadar takip etti.


_Scene III_

Siegmund oturdu, üzücü ve yalnız, ışıklar yanarken ve
Yangın daha düşük titredi. Kurt adamı başı elinde düşündü
Mutsuz kaderi üzerinde kasvetli bir şekilde. Asla arkadaş bulamayacaktı
Doğru ve dürüsttü ve hiç kimseye zarar demekti.

"Kılıcım yok," diye düşündü; "Bu yüzden kendime karşı kendimi savunamıyorum
Hunding. Keşke dünyanın bir yerinde bulabilseydim, büyüledi
Babamın bana söylediği kılıç! "Diye bağırdı, umutsuzluğunda yüksek sesle.
Aniden, yangındaki kütükler parçalandı ve alev alevlendi
Yüksek-Walhall'dan Wotan'ın teklifini yapıyordu Loge,
Evrenin hareketlerini izlemek-ve yangında kılıç
Kablo, ağacın üzerinde parladığı görülebilir. Gleam Siegmund'un yakalandı
Göz, ama ne gördüğünü bilmiyordu.

"Bu kadar parlak ve parlayan nedir?" dedi kendi kendine. "Ah, olmalı
Sevgili Siegline'nin parlak gözlerinin anısı olun, ki bu
Odadan ayrılmadan önce genellikle o noktada. Çünkü seviyorum
Onu ve onu düşündüğümü düşünüyorum, karanlıkta parlayan bir mücevher görüyorum. "
Böylece eskisinden daha üzüldü. Yine LOGE ALLEDİ YÜKSEK,
Ve yine Siegmund kılıcın parıltısını gördü, ama yine de yapmadı
Ne gördüğünü bilin, bu yüzden yalnız kurt adam yine karanlıkta kaldı.
Sonra oda kapısı yumuşak bir şekilde açıldı ve Siegline odaya çaldı.
Hunding'i uyurken bırakmıştı.

"Konuk," diye fısıldadı. "Sanat uyuyor musun?" Siegmund başladı
sevinçle. "Siegline mi?" Fısıldadı.

"Dinle! Ses yap. Hunding yatıyor uyuyor, ağırlığın üstesinden
Ona verdiğim iç. Şimdi, gece, uçun ve hayatını kurtar.
Sana bir silah göstermeye geldim. Oh, eğer bunu yapabilirsen!
Birçoğu denedi, ama hepsi başarısız oldu. Sadece en güçlü olanı
Garip kılıfından çekebilen dünya. "Siegmund'un bakış
işaret ettiği yere doğru dolaştı ve kılıç kabzasına dayandı
Alev ona göstermişti.

"Akrabalarım tarafından acımasız hunding'e verildi," diye devam etti; "Ve
Düğün gecemde üzgün ve kederli otururken ve akrabalarım
Sevinç etrafında toplandığında, hepsi gri ile kaplanmış yaşlı bir adama girdi,
Şapkası yüzünün üzerinden geçti ve bir göz gizli; ama diğeri
Göz, benim için tüm erkeklerin ruhlarına korku verdi. Diğerleri titrerken
Korku ile umutla titredim; Çünkü bende gözü dinlendi
sevgiyle. Elinde bir kılıç taşıdı ve güçlü bir vuruşla,
kül ağacının derinliklerine gömüldü.

"'Sadece bir devin gücü olan kişi o kılıcını çekebilir,' diye bağırdı.
Bundan sonra konuklar geldi ve gitti, geldi ve gitti, denedi ve denedi; Ancak
Hiçbiri kılıcını çizemez. İşte bu güne kadar ayrılıyor. Ah! eğer
Onu çizip hayatını kurtarabilirsin! O kılıcını çizen
Ayrıca beni Hunding'den teslim edecek, "diye ekledi özlemle.

Buna, Siegmund sıçradı ve onu kollarına sıktı:

"O zaman gerçekte onu çizeyim. Seni kim kurtaracağım. Ve kim
Ama Tanrı Wotan, kurtuluşunuz için silahı oraya mı koydu? Sen diyorsun
Bir gözü vardı! Wotan, karısını kazanmak için birine vermedi,
Fricka? Tanrıların kendileri tarafından korunmuştun, "diye bağırdı
Yine onu göğsüne sıkıştırarak onu sonsuza dek kurtarmaya söz verdi
Hunding. "Babamın Kurt tarafından söylenen silahı"
ilan edildi; Ve bu şekilde dururken, dış kapı gürültüsüzce sallandı
açık ve ay ışığı içeri girdi.

"Ah! Bahar," diye fısıldadı. "Güzel Bahar! O var
Bize tezahürat ve umut getirmek için habersiz girdi, bu bir iyilik.
Artık üzgün değilim. Beni sevecek birini buldum ve
onu savunmak için silah. "Güçlü bir anahtarla siegmund kılıcını
Yatağından ve onların üstünde salladı.


Yasa II

Siegline ve Siegmund kaçtıklarında ve dolaşırken,
Siegmund ve
Hunding, Wotan savaş hizmetçisini göndermeye hazırlanıyordu, Bruennhilde,
Tanrıların sarayından-Walhall. Savaşçı hizmetçisi verilmişti
Erda tarafından ve her gün dünyanın sonlarına gitti
Tüm savaşçıları koru. Erkekler savaşta öldüğünde, o ve sekiz
Valkyries olarak adlandırılan kız kardeşler, bu kahramanları Wotan'a taşıyorlardı,
Ve sonsuza dek Walhall'da yaşadılar. Savaş günündeydi
Bruennhilde ve Wotan'ın yüksek bir kayaya geldiği, silahlı ve hazırlandıkları
savaş. Wotan sihirli bir mızrak taşıdı.

"Dinle, Bruennhilde! Sizce acele ettin. Bu gün var
Siegmund arasında harika bir savaş, Waelsung yarışında ve
Hunding. Hunding'e gelince, onu Walhall'da değil. Yine de Siegmund
Kimin çekişme içinde kalkan sen. Atını al ve acele et
"Bruennhilde, güzel atı Grane, uçtu
Kayaların üzerinde bağırıyor, yüksek sesle savaş çığlığı çağırıyor:

"Ho-jo-to-ho! Ho-jo-ho! Heia-ha, heia-ha, heia-ha!" Bu yüksek sesle açık
ağla, zirveden zirveye, crag'dan crag'a kadar, onun üzerindeki hizmetçi
Büyülü at kız kardeşlerini çağırmak için uçtu. Uzak bir zirvede
durakladı ve Wotan'a geri döndü:

"Bir Bakım Savaşı babası! Tanrıçan, Fricka, arabasına çekildi
Rams tarafından. Sana korktuğum büyük bir savaş verecek; Onu sallıyor
altın kirpik ve fakir canavarların dansını yapar. Sana söylüyorum, savaş babası,
Tanrıçanızın seninle biraz kavga ediyor! "Ve gülüyor, Bruennhilde uçtu
yolunda. Frikka'nın koçları, kayaların üzerinde karıştırıyor, arabasını sürüklüyor
Arkalarında Wotan'a yaklaştı.

"Yani Wotan, sana sana bakmalıyım!" Öfkeyle ağladı. "Seni chide olacak zamanım yok. Hunter Hunding
yardım için bana. Çok baskı altında. Siegmund onun düşmanı ve var
Sihirli kılıcını kül ağacından aldı. O kılıçla o
yenilmez. Hunding'in karısını ve ben, tanrıçası taşıdı
Ev ve evlilik, onun intikamını almalı. Seni uyarmaya geldim
Siegmund'a müdahale edin. Hunding'e yardım edeceğim. "

"Senin hunding'i biliyorum," diye cevapladı Wotan kaşlarını çattı. "Ve zarar bilmiyorum
Siegmund. Çifti birleştiren güzel bahardı. Ben miyim
Bu ikisini harabe ile boğmak için çünkü zalim hunding
Yardım için mi? Spring'in büyüsü Siegline ve Siegmund üzerindeydi. "

"Ne, bana öyle konuşuyorsun Wotan? Bu ikisi birleştiğinde
Kutsal evlilik ----? "

"Nefret dolu bir sendika demiyorum, 'kutsal'," diye cevapladı Wotan sert bir şekilde.

"Sözlerin utanç verici. Sana geri döneceğini söylemeye geldim
Siegmund'a kılıçla verdiğin sihirli güç. Biliyorum
O senin oğlun ve o bir kurt olarak yeryüzünde dolaştın
Sevgili kurt boynuzun için bu kılıcın geride bırakılmasıyla yenilmez,
Ama sana ilan ediyorum, bundan sonra size huzur vermeyeceğim
Kılıç ondan alınır. Hunding onun intikamına sahip olacak! Davranış
Bu ölümlülerin utanç verici. Ama sen gibi tanrılar, yanlış davrandığında,
Sadece ölümlülerden ne beklenebilir? "Fricka iç çekti."
Kendini serbest bırakmaya veya kendinizi savunmaya çalışabilir, ben sonsuz gelinim;
Benden uzaklaşamazsın ve eğer huzura sahip olursan sen
Will bana kulak ver. Kurt adamın bu konuda hayatını kaybettiğini görün
Karşılaşma. "Fricka, tüm dünya için kurnaz, azarlayan ölümlü
Karısı, mutsuz savaş tanrısını oldukça bunalmıştı.

"Ama ne yapabilirim, çünkü kendime karşı savaşmalıyım
Enchantments? "Wotan, sevgili kurt oğlunu kurtarmayı umarak çağırdı.

"Kılıcını hayal kırıklığına uğratacaksın. Sihir yapıyorsun
yok. "
uzaktan duyulun.

[Müzik:

     Ho-jo-to-ho! Ho-jo-to-ho!
     Heia-ha! Heia-ha!
     Ho-jo-to-ho! Ho-jo-to-ho!
     Heia-ha! Heia-ha!
     Ho-jo-to-ho! Ho-jo-to-ho!
     Ho-jo-to-ho! Ho-jo-to-ho!
     Heia-ha-ha!
     ho-jo-ho!]

"Ho-ho-ho-ho-to-ho-ho! Heia-ha, heia-ha, heia-ha!" Bruennhilde geldi
Dağdan tekrar atlıyor, atı üzerine Grane. Görmek
Kavga, Tanrıça ve Wotan arasında devam ediyordu.
Sessiz, söküldü ve atını bir mağaraya götürdü ve orada sakladı.

"Orada, Wotan, şimdi senin savaşa sahip. Bana yemin etmesine söz ver
Siegmund taşıyan sihirli kılıç, erdemini kaybedecek! Senin
Savaş hizmetçisi talimatı. "Fricka bunu hesaplanan bir şekilde çağırdı.
Wotan'ın Walhall'da daha fazla barış olmayacağını gösterin.
eş. Teşterle oturdu.

"Yeminimi al," dedi sefil bir şekilde; Ve böylece Siegline's ve Siegmund's
Doom mühürlendi. Fricka zaferle çekilen arabaya monte edilmiş
Rams ve geçerken Bruennhilde ile konuştu.

"Savaş biberinize git ve onun emirlerini al." Bruennhilde, merak ediyor,
Wotan'a gitti.


_Scene II_

"Baba, Fricka seninle bir karşılaşmada kazandı, aksi takdirde
Bu kadar goll olarak dışarı çıkmayın ve orada o kadar kederli oturuyorsun. Söyle bana, senin
Savaş-çocuğu, seni rahatsız eden şey! "

İlk başta Wotan başını salladı, ama şu anda umutsuzluğu onu
Konuş ve Bruennhilde'ye Rheingold ve Ring'in hikayesini anlattı
Nibelungs.

"Benim olmayanı açtım," dedi. "Alberich'ten altını aldım
Ve sırayla Fafner ve Fasolt benden aldılar. Fafner onu öldürdü
Kardeş Altın Aşkı ve Sonra kendini bir ejderhaya dönüştürmek için
Sonsuza dek altını izlemek için kendini ayarlayın. Tarafından kararlaştırıldı
Kaderler-Erda'nın kızları-Alberich'in bir kadın bulması gerektiğinde
Onu seviyorum, tanrıların devrilmesi elindeydi. Alberich satın almıştı
hazine ile seviyorum. Tek umudumuz bir kahramanın zaferinde yatıyordu
Kimin hayatında hiçbir rolüm yoktu. Böyle birine sihirli bir kılıç bıraktım
sadece en güçlü olanı çizebilir. Kendine yardım etmek zorunda kaldı
Ona yardım vermeden önce. Siegmund sihirli kılıç çizdi. Eğer olsaydı
Hunding ile savaşta kazanılan sonsuzlar kurtarılırdı;
Ancak Fricka, Hunding'in savaşı kazanmasını ve bir tanrının olması gerekir.
Karısı talep ederse tüm Walhall'ları feda edin. Ölse iyi olur
Sonsuza kadar Browbeatring. "Wotan neredeyse acı içinde ağladı."
Sonsuzlar imha ile yüzleşir. Bir eş bir tanrıyı bile ezebilir! "

"Senin için ne yapmalıyım Peder Wotan?" Bruennhilde ağladı
dikkat dağıtıcı bir şekilde.

"Bu gün her şeyde fricka'ya itaat et. Çöl Siegmund ve savaşın
Hunding'in tarafı. "Wotan çok iç çekti.

"Hayır, komutlarına bir kez meydan okuyacağım," diye açıkladı, ama bu
Wotan gazapta yükseldi.

"Bana itaat et!-ya da cezanız korkunç olacak. İtansiz olmak
Tanrılara ihanet. "Uzaklaştı.

Bruennhilde bir kez daha zırhını giydi.

"Zırhım neden bu kadar ağır ve neden beni bu kadar incitiyor?" O sordu
kendini. "Ne yazık ki! Çünkü bunu kötü bir nedenden geçirdim." Yavaş yavaş
Büyülü atı Grane'in gizli olduğu mağaraya doğru gitti.


_Scene III_

Artık tanrılar onları terk etmiş, iki sevgili Siegline ve
Siegmund, büyük tehlikede ve nedenini bilmeden Siegline,
korkuyla yeniden dolduruldu. Acı çekerek acele etti, yardım etti
Her zaman sevgiyle durmaya ve dinlenmeye çağıran Siegmund.

"Hayır," diye cevapladı her zaman; "Dinlenemem çünkü Hunding'in
Seni yakalarlarsa seni parçalara ayıracak olan avlar. "
Tam olarak Hunding'in boynuzunun patlamasını duydular.

"Orada tüm akrabalarıyla birlikte geliyor ve kesinlikle
Seni boğdu, "diye bağırdı sıkıntı içinde; ve korkudan bayıldı.

Siegmund onu şefkatle yere yerleştirirken Bruennhilde geldi
Onlara doğru mağaradan, atını yönetir.


_Scene iv_

Siegmund'u üzücü bir şekilde gördü ve sorunlu bir sesle söyledi:

"Sana bu yüzden Siegmund demeye geldim." Genç ona baktı
merakla.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Bruennhilde, Valkyrie; ve baktığım kim ölmeli."

"Değil," diye cevapladı Siegmund inanılmaz bir şekilde. "Büyülü ile savaşıyorum
Wotan Kılıcı. Hayatım büyülendi. Ölemem. "

"Ne yazık ki!" Cevapladı, sonra durakladı. Şu anda tekrar konuştu. "Kimse
Bana bakar Siegmund ölmeli, "dedi ciddiyetle.

"Öldüğümde nereye gideceğim?" diye sordu. Üzgün ​​değildi
Çatışmayla dolu bir hayattan vazgeçmeyi düşündüm.

"Walhall'a ebedi ile yaşamak için gidiyorsun."

"Orada Wotan ve Waelsungs-gitmiş olan akrabalarım bulur muyum?
Benden önce? "

"Evet," diye cevapladı-"ve içme fincanını doldurmak ve
Seni neşelendir. Kahramanların sonsuza dek ve sonsuza dek yaşadığı ev. "

Siegmund'un yüzü umutla parladı.

"Ve Siegline?" Ağladı.

"Ah, o değil. Bir süre senin arkasında kalmalı."

Sonra Siegmund'da korkunç bir değişiklik geldi ve kaşlarını çattı.
Valkyrie.

"Begon! Siegline olmadan Walhall'a gittiğimi düşünüyorum? Begone!
Bizim gibi sevgi hakkında tanrılardan ne biliyorsunuz? Walhall için değil
Ben. Wotan tarafından verilen büyülü kılıcını taşıyorum. Bu gün öldürüyorum
Hunding ve hayatımı Siegline ile barış içinde yaşa. "

Bruennhilde artık kendini aldatmasına izin veremedi.

"Kılıcının büyüsü gitti!" Siegmund başladı. "Wotan
Seni terk ediyor. Günümüzde benimle gitmelisin. Hunding öldürecek
"Bir an için Siegmund Valkyrie'yi gördü, sonra
Kılıç, Siegline'nin yalan söylediği yere döndü, hala bilinçsiz.

"Ne yaparsın?" Bruennhilde ağladı.

"Onu Hunding'in gazabından kurtarmak için Siegline'yi öldür."

"Onu bana bırak," diye sordu Bruennhilde, acıma ile hareket etti. "Yemin ederim
Seni koruyacağım. Onu benimle bırak. "

"Seninle-Wotan'ın kendisi beni kandırdığında? Hayır. Tanrılar hayır
Daha uzun güvenilir, "dedi acı bir şekilde, tekrar Siegline'ye döndü.
Bruennhilde, böyle bir bağlılık için acıma ve hayranlıkla üstesinden gelin
Ölümlüler arasında-Tanrıların vaatlerinden daha kararlı bir aşk
kendileri-onu kalmak için ileriye doğru ilerleyin. "Yapma! Seni koruyacağım-thee ve senin siegline. Buradayım
Koruma hunding, ama öyle olmayacak. Seni koruyacağım
kavga. Senin gibi sevgi için Wotan'ın gazabını cesurlayacağım ve
Siegline's. Kılıcının büyüsü yok edilirse, benim gücüm
Kalkan değil. Kavga boyunca seni koruyacağım. Yukarı! Senin yenileyin
cesaret. Gün senin ve kavga el altında. "Onu monte ediyor
At, Grane, Valkyrie dağ tepelerinden uçtu ve
ortadan kayboldu. Siegmund'un umutsuzluğu neşeye döndü ve tekrar işitdi
Hunding'in boynuzu, gitmeye döndü, Siegline'yi uykuya bıraktı
Dövüş sona erdi. Fırtına bulutları toplandı ve tüm sahne oldu
gizlenmiş.


_Scene v_

Lightning parladı ve gök gürültüsü uğursuzca yuvarlandı. Siegmund öpmek için bükülmüş
Siegline ve fırtınanın karanlığında kayboldu. Bütün
Cennet ve Dünya savaş ve ölümden bahsetti. Hava kalınlaştı
Buharlar ve yıldırım tepeleri. Siegmund aradı
Dövüş için onunla yüzleşmek için hunding'e karanlık ve onun sesiyle
Ses ve boynuzlar ve savaşın bağırması Siegline uyandı. O
boşa görebiliyordu, ama savaşın seslerini duyabiliyordu. Onun korkusu
Siegmund geri döndü. Çığlık attı ve fırtınaya doğru koştu
dağ. Gökyüzü kiralandı ve kayalık zirvede yüksekti, hunding
ve Siegmund savaşta öne çıktı.

"Tanrıça Fricka benimle!" Hunding bağırdı.

"Tanrıçanızla birlikte! Beni destekleyen tanrılar" Siegmund
cevap verdi, cesurca kılıcını salladı. Bruennhilde anında yüzdü
Savaşçıların üstünde. Arasına karıştırılmış kalkanını müdahale etti
Siegmund ve Hunding'in kılıcı ve ağladı:

"İtme, Siegmund! Kılıcın seni koruyacak!" Anında bütün
Dünya, Wotan'ın ortaya çıktığı göz kamaştırıcı bir ateşle doluydu,
Öfke ile köpük. Mızrağını darbeyi yakalamak için itti
Wolfling'in kılıcını, yarısında kırdı; Hunding'in noktası iken
Siegmund'un göğsünü deldi. Bruennhilde Wotan'ın ayaklarına düşerken
Aşağıdaki glade'deki bir çığlık siegline sanki ölmüş gibi düştü. Wotan iken
Hunding ile yüzleşen Bruennhilde, Siegline'yi kurtarmak için dağdan aşağı indi.
Onu kollarına alarak Grane üzerine fırladı ve kayaya uçtu
Valkyries.

"Şimdi git, sen sefil var," diye haddede gürledi ve salladı
Ona mızrak, adam öldü.

"Şimdi Bruennhilde, senin için! Ve Ceza için!" diye ağladı
korkunç ses ve Donner'ın çekiçinin çarpması ortasında
Evrenin yanları ve cennetten alevler, Wotan kayboldu.


Yasa III

Uzak bir dağda, Valkyries Bruennhilde'nin
gelen. Onlar onun kız kardeşleriydi: Gerhilde, Ortlinde, Waltraute ve
Schwertleite, zırhlarına giyinmiş, yüksek bir yere oturdu. İtibaren
Zaman zaman Valkyries'in çığlığını verdiler:

"Ho-jo-to-ho! Ho-jo-ho! Heia-ha, heia-ha, heia-ha!" Yakında bu çağrı
atına geldiği görülebilen Helmwige tarafından cevaplandı
Söküsüne bağlı katledilen bir savaşçı.

Valkyries dünyanın dört çeyreğinden geliyordu-her
katledilen bir savaşçı taşıyan. Sonunda, Bruennhilde dışında hepsi gelmişti.

"Onsuz Wotan'a gidemeyiz," dediler kendi aralarında. "O
onun favorisi ve ona en çok istediği kahramanları getiriyor.
O gelene kadar Walhall için başlamamalıyız. "Böylece konuştular
kendi aralarında, şimdi ve sonra ağlamalarını ve gülüyor
Ölümlülerin talihsizlikleri. Sonunda:

"Bak! Bruennhilde en vahşi acele içinde geliyor. Bak, bak! Onun temposu
O kadar öfkeli ki at stagar. Eyerde ne yatıyor? "Hepsi
Aşağıdaki Vale'ye şaşkınlıkla baktı.

"Bu adam değil," diye bağırdı biri.

"Bu bir hizmetçi," diye bağırdı bir diğeri.

"Bizi selamlamıyor." Ona atından yardım etmek için koştular, bağırıyorlardı
savaş çığlıkları giderken ve destekleyerek Siegline'yi geri döndürürken
Bruennhilde'yi kuşattılar ve onu çılgınca sorguladılar.

"Bizi koru!" Onlara ağladı. "Ben peşindeyim. Savaş babası
Benden sonra geliyor. Öfke ile köpürüyor. Bizi sakla, bizi koru. " Tüm
Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne yaptın?" sorguladılar.

"Seni kim babamızın gazabından koruyabilir, Bruennhilde?" biri ağladı.

"Onu görmüyorum," diye bakan biri aradı. "Ama korkutucu
Fırtına toplar. "

"Bu Wotan. Babamız fırtınaya gidiyor. Oh, bu fakirleri koru
Karısı, "Bruennhilde aradı.

"Ne yazık ki! Fırtına artar."

"O zaman yakın. Öfkesi gelirken artar," diye bağırdı Bruennhilde
terör içinde. "Şimdi bana bu zavallı karıyı koymam için bana bir at ödünç verecek?"
Hiçbiri Tanrı'nın gazabına cesur cesaret etmedi.

"Hepiniz sessiz kalırsınız," dedi sonunda umutsuzluk içinde. Dönüş
Siegline bayılıyor, ağladı:

"Yukarı! Doğuya doğru yol al. Ejderha, Fafner ve
Yanında Alberich de izliyor. Dünyadaki tek yer burası
Wotan kaçınır. Git, sen, sanata kadar babayı gözaltına alacağım
ve güvenli. Sihirli kılıcın bu parçalarını al. Onları ne zaman kaptım
Siegmund düştü. Onları oğluna ve Siegmund'a ver ve o oğlum
Siegfried olarak adlandırılmalı. Bu kılıç parçaları yine tamamlandı,
Kılıç, o oğlu için dünyayı kazanacak. "Bu sözlerle o
Kendisi dururken Siegline'nin yüzünü doğuya doğru çevirdi
beklemek.

Siegline, fırtınanın daha şiddetli büyüdüğünden daha erken gitmedi ve
Wotan, bulutlardan yüksek sesle sesle çağırdı:

"Bruennhilde!" Korku dolu, kendini saklamaya çalıştı
kız kardeşleri.

"Geliyor kardeşim," diye bağırdılar. Onlar hakkındaki tüm orman
korkunç bir ateşle aydınlatıldı ve Wotan ortasında öfkelendi
onun.


_Scene II_

Tekrar aradığı ahşaptan adım atarak:

"Gel! Naught seni cezalandırmadan kurtarabilir." Umutsuz,
Bruennhilde kız kardeşlerinin şirketinden geldi ve kendini attı
Wotan'dan önce dizleri. Ona acıma baktı çünkü onu sevdi
canım.

"Sonsuzlara ihanetin için ve bana göre seni dolaşıyorum
Ölümlü bir kadın olarak Dünya. Senden ihtişamını alıyorum. Walhall yapacak
Seni daha fazla bilmeyin. Sanat sonsuza dek bizden dışarı atıyorsun. Bundan böyle senin
Kader, keten döndürmek, ocağın yanında oturmak, insana bir köle olacak. "
Ona bakamadı çünkü onu çok sevdi.

Bu konuda, tüm Valkyries bağırdı.

"Uzak!" Onları aradı. "Cezası sabit ve kim denerse
Ona yardım etmek için kaderini paylaşacak. "

Bu tehditte, hepsi çılgınca atlarına kaçtı ve çığlık attı, uçtu
Uzakta, arkalarında acele ve akışlı bir ışık sesi bırakıyor.


_Scene III_

Wotan, Bruennhilde'yi kederli olarak gördü. Kendini yetiştirdi ve denedi
Onu gözyaşlarıyla hareket ettir.

"Eğer ölümlü olmaya mahkum olursam, tüm ölümlülerin hastalıkları ve
Sıkıntılar, hala ihanetimin kısmen sana aşk için olduğunu unutmayın. BEN
Siegmund'un sana sevgili olduğunu biliyordu. Bana biraz acımana mı? "
İfade o kadar kederli ki Wotan sonunda onu dinledi.

"Bruennhilde, seni en kötüsünden koruyacağım.
Ölümlüler ve insanın kölesi olarak, seni herkesten koruyacağım ama
cesur. Seni sadece bir kahramanın yapabileceği bir uykuya dönüştüreceğim
Seni uyandır. Ateş seni çevreleyecek ve seni kazanacak olan
Alevden geç. "Onu başlayan göz kapaklarından öptü
uykusunda olduğu gibi sarktı ve onu hafifçe küçük bir höyüğün üzerine koydu
bir köknar ağacının altında. Kaskını kapattı ve parladığını koydu
Vücudunu tamamen kaplayan Shield. Sonra bir yükseklik monte etti.

"Loge!" Aradı ve mızrağıyla üç kez kayaya vurdu.
"LOGE, LOGE, LOGE! DOY! Seni çağırdıktan sonra titreyen bir alev,
Tanrıların arkadaşı olun. Şimdi seni görünmek ve rüzgar için çağırıyorum
Düşenler hakkında tereddüt, dans, peri alevinde. Loge, ben
Arama!"

Riven bir yerden biraz yanıp sönen alev patladı. Yayıldı, süzüldü,
Dart ve sokuldu; Burada yakalamak, oraya kavramak, solmak, sıçramak,
Tüm dünya ateşe sarılana kadar daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek. .
Çekim dilleri, sihrini uzatan tanrı hakkında çekildi
Mızrak, Valkyrie'nin uyuduğu kayaya doğru yönlendirdi. Ateşli deniz yayıldı ve ortasında Bruennhilde güvenli bir şekilde uyudu.

"Mızrak noktamdan korkan, alevi geçmeyebilir" dedi.
mızrağını ateş mezarına doğru işaret etmek; Ve sonra, geriye doğru
bakışlar, savaş tanrısı alevden geçti ve hayır görüldü
Daha.


Nibelung yüzüğü

Üçüncü gün

Siegfried

Opera Karakterleri

Siegfried.
Alberich.
Mim.
Fafner.
Gezgin.
Erda.
Bruennhilde.


Eylem I

Ormandaki kavernöz bir kayada, bir örs üzerine çekiçle
şikayet mim. Çatırırken kıvılcımlar kılıçtan uçtu
Dövüyordu.

"Ne yazık ki!" Görevinde çalışırken kendi kendine mırıldanarak ağladı;
"Ne yazık ki! İşte, her gün, bir kılıç oluşturmaya çalışıyorum
Siegfried kırılamaz. Devler için kılıç yapan ben henüz
Bu şeritlemeyi tatmin edemiyor. "

Bu konuda mim, yeni yapılmış kılıcını örs üzerine bir kaza ile fırlattı,
ve düşünceli bir şekilde yere bakıyordu.

"Dövülecek bir kılıç var, o küstah çocuk bile
kırmak; Bir kılıç, eğer Nibelungs ırkı kullanabilirse
Onları hazineyi ve yüzüğü geri kazan. Bu kılıç öldürmeli
Ejderha, Fafner, o çalar-sihirli kılıç, Nothung! Ancak
Kolum onu ​​taklit edemez; Metalini kaynaştıracak kadar sıcak ateş yok!
Ne yazık ki! Ben her zaman bu çocuk siegfried için bir köle olacağım; bu açık. "
Böyle bir şekilde ağıt yakarken, Siegfried, kendisi,
Cavern, önünde büyük bir ayı sürüyor. Gençler her şey giymişti
deriler, kuşağında gümüş bir avcılık giydi ve
Bruin mimeyi bir köşeye kovaladı.

Siegfried canavara, "Bu smith'i parçalara ayırın," diye bağırdı Siegfried canavara.
"Onu babes için değil, erkekler için gerçek bir kılıç oluşturun." Mim
Korku, korku ile çığlık attı.

"Senin kılıcın var, Siegfried," diye bağırdı kılıcına işaret ederek
örs üzerine atmıştı.

"Güzel! O zaman günümüz için özgür olacaksın-ayı seni yiyebilir
başka bir gün? "diye bağırdı, alaycı bir şekilde; ve
Onu tutan ip, canavar ormana geri döndü.

"Şimdi harika bir günün işini test etmek için! Bu iyi kılıç nerede?
Diğerleri gibi olacak; Sadece bir çocuğun oyuncağına uyuyor. "Mim
ona kılıç verdi:

"İnce, keskin bir kenarı var"; Böylece gençliği yatıştırmaya çalışmak.

"Zor ve doğru değilse, kenarı ne önemlidir?" diye bağırdı
Tahriş edici bir şekilde ve kılıcın elinden koparma, onu vurdu
örs üzerine ve parçalar halinde uçtu.

Siegfried büyük bir öfkeye uçtu ve
Smithy, mim kendini uzak tutmak için kendini örsün arkasına aldı
kızgın adamın yolu. Siegfried'in öfkesi kendini harcadığında,
Mime köşeden geldi ve istekli bir şekilde dedi:

"Aç olmalısın oğlum."

"Bana" oğlun deme, "sen küçük aptalsın," çocuk tekrar
bağırdı. "Senin gibi bir şekilsiz şeyle ne yapmalıyım?
Kalp, vücudu çirkin olduğu kadar kötü mü? Yemek istediğimde yemek yapacağım
"Mim ona bir kase çorba tuttu, ama Siegfried onu fırlattı
yere.

"Doğduğunda seni ormandan kurtarmadım mı ve
Seni beslemedi ve giydirmedi mi? "diye fısıldadı.

"Eğer öyleyse, iyi bir amaç için değildi. Seni biliyorum." Siegfried
Ona kötülükten iyi söyleyen muhteşem içgüdü. "Neden gittiğimi biliyorum
Dördüncü ve yine de geri dön, her gün? "Diye sordu şu anda,
Mime'ın yüzü düşünceli bir şekilde. "Çünkü senden öğrenmek istiyorum
Annem ve babamdan bir şey. "Siegfried'in sesi
Nazik ve özlemle dolu.

"Sana ne söyleyebilirim?" Mime cevapladı, ustaca. "Seni buldum
anne ahşapta hasta ve onu mağarama getirdi, burada ona baktım
doğana kadar. Babanızdan hiçbir şey bilmiyorum-bir şey hariç. "
Bildiklerini açıklaması gerekip gerekmediğini düşünerek durakladı
İyi kılıç hakkında, Nothung.

"Peki, masalına devam et. Her şeyi bileceğim," Siegfried
tehdit altında. "Annen senin olan bir kılıç parçalarını taşıdı
Babası ve doğumunda öldüğünde sana Siegfried adını verdi ve
Bana parçaları verdi, eğer kılıcını yeniden yakalayabilirsen,
Yeni yapmak için seni dünyayı kazanırdı. Kılıcın adı
Nothung. "

"Bu parçalar nerede," Siegfried kükredi, başlangıç ​​ve tehditkar
Mim.

"Bana bu kadar şiddetli bir şekilde koyma-onları sana vereceğim,"
yalvardı ve parçaları kayadaki bir yarıktan aldı,
Gençlik iki bölümden bir kılıç. "Sana işe yaramaz, sana söylüyorum
açıkçası; Seni kılıç yapamadım. Yeterince sıcak ateş yok
Metali kaynaştırmak için ve onu dövecek kadar güçlü bir kol değil-hatta
Devler için kılıçları oluşturan benim. "

Siegfried sevinçle bağırdı.

"Sen yaşlı hırsız, geri döndüğüm için iyi kılıç yaptırın yoksa sahip olacağım
Ayı seni yudumla yuttu. "Sevinçle sıçrayarak geri döndü
orman. Mim büyük belada oturdu. Şüphesiz
Siegfried'in Sözü-ama kılıcını asla yapamayacağını biliyordu. O
kendini taş koltukta sallamaya düştü
Siegfried'in kendisini affetmek için ne yapması gerektiğini düşündüm
geri dönmek.

Sorununun ortasında garip bir adam mağaraya girdi, giyinmiş
Neredeyse onu saklayan koyu mavi bir pelerin içinde. Kafasında harika bir şapka vardı
Yüzünün üzerinden alçaktan çekildi, ancak altından şiddetli bir göz parladı. Ne zaman
Mim onu ​​gördü, yeni korku hissetti.


_Scene II_

"Sen kimsin?" Mim, gezici olarak çirkin bir tonda istedi
Onu yansıtıcı bir şekilde izledi.

"Ben bilgelik getiren ve iyi kalpleri olmayan kimse
uzak. Sadece benden kötü dönüş. İyi teklif bana barınak. "
Mim, sadece kendi kurnazlığı ve kötülüğünü görmek
Gezgin, inandığı birinden nasıl kurtulması gerektiğini düşünmeye çalıştı
ona zarar vermeye gelmişti. Gezginin bir casus olması gerektiğini düşündü, ama
Gerçek, o ocak üzerine oturmuş olan Tanrı Wotan'dı,
ve mimeyi izliyordu.

"Dinlemek!" Dedi, mim'in korkusunu izleyerek; "Bana sor
Wilt ve ben yükünü hafifleteceğiz, ne yapabiliyor olsun. "O baktı
uzun ve merakla mim ve kalbini okuyabiliyordu.

"Bana üç soruyu cevaplayacak mı?" Mim istedi.

"Evet-ve kafamı cevapların gerçeğine çıkar."

"O zaman bana dünyanın derinliklerinde yaşayan hangi ırkın olduğunu söyle."

"Nibelung yarışı ve Nibelheim onların toprakları. Orada hepsi
Siyah elfler ve bir zamanlar Alberich onların efendisiydi. Evcilleştirdi
onları rheingold'un oluşan sihirli bir yüzüğün büyüsü ile. Sor. "

"Dünyanın yüzeyinde yaşayan ırk nedir?" .
Diye sordu Mime, daha az çekingen bir şekilde.

"Bu devlerin ırkı. Riesenheim onların toprakları ve Fasolt ve
Fafner onların yöneticileriydi, ama kendilerini Nibelung'un
Altın, savaştılar ve biri diğerini öldürdüler; Şimdiye kadar, yalnız Fafner,
Bir ejderha şeklinde, istif ve yüzüğü korur. Hakkında konuşun. "

"Bana çok şey söyledin," dedi mim merak ederek. "Ama şimdi canst
Bana bulut gizli yüksekliklerde yaşayan kim olduklarını mı söylüyorsun? "

"Onlar ebedi ve Walhall onların evi. Wotan komutları
dünya. Mızrağını bir kül ağacının dallarından şekillendirdi ve
Tanrıları yönettiği mızrak. Mızrakları kim kullanırsa
Devler ve Nibelungs. "Sanki kazayla, Wotan-
Yolculuk-yere taşıdığı mızrak ve alçak bir rulo vurdu
Thunder cevap verdi. Mim, terörle kapılmıştı.

"Şey, mime, sana vaat ettiğim başım özgür mü?"

"Evet, git."

"Eğer beni karşıladıysan, senin için sorunlarını çözebilirdim,
Ama burada dinlenmeden önce başımı sana taahhüt etmeliydim. Yani şimdi,
Bahis Yasası ile, bu konu artık tersine çevrilmiştir. Senin için
Bana üç soruyu cevapla-ya da kafanı kaybet. Söyle bana, o zaman: hangi yarış
Wotan savaş tanrısı lehine mi? "

"Ah, buna cevap verebilirim: Waelsungs-Kurtlardan yayılmış bir yarış.
Waelsungs'un en güçlü oğlu onun bakımıdır. Adı Siegfried. "

"Şimdi bana aynı Siegfried'in kılıcının adını söyle
dünyayı fethetmek, ejderha fafner'i öldürmek ve almak
Rheingold ve Yüzük? "

"Kılıcın adı Nothung," diye yanıtladı cüce,
Sessizliği koru.

"Şimdi bir cevap daha, daha önce gidenler kadar akıllıca ve kafanız
Özgür: Siegfried için aynı kılıç Nothung'u kim moda yapacak? "

Bu soruda mim sıçradı ve aletlerini her şeyden geçirdi
öfkelenmek.

"Kılıcı kimin yapma gücüne sahip olmadığını bilmiyorum," diye bağırdı.

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı gezgin, aşağılayıcı bir şekilde gülümseyerek
Mim. "Kılıç hiç korku bilmeyen biri tarafından dövülecek.
Şimdi kafanı kaybediyor, ama omuzlarında bırakacağım
Aynı adam-korku bilmeyen-senden grev yapmak için. "Hala
Terörle yakalanan mime gülümseyerek gezgin
orman.

Daha erken gitmemişti, mim sonuna kadar düşünmeye başladığından
konuştuğu kelimeler. Birinin inme ile başını kaybedecekti
korkuyu hiç bilmiyordum. Mim'in korkusuz olduğunu bilen tek kişi
Siegfried. O zaman Siegfried korkulmadıkça, bir
Günün kafasından gün geçti.


_Scene III_

Siegfried mağaraya döndüğünde, mim ona şunu söylemeye başladı
Aramak için dünyaya girmeden önce korkmayı öğrenmeli
maceralar. Siegfried'e korkunç ejderha, Fafner'e
Teröre çarpmayı düşünerek, rheingold ve yüzüğü korudu
gençliğin kalbi; Ama Siegfried bir kerede aramaya sabırsızlandı
Ejderha, korku deneyiminin ne olduğunu bilebilir.

"Benim için yapacağın o güçlü kılıç nerede?" istedi,
Böylece tekrar akılda tutuluyor. Sefil mim ne yapacağını bilmiyordu
cevap.

"Ne yazık ki!" İç çekti; "Metali kaynaştıracak kadar sıcak ateşim yok."

"Şimdi kafamın yanında, artık sana dayanamayacağım!" Siegfried bağırdı.
"Bu dövmeden uzaklaş ve bana kılıcın parçalarını ver. Döveceğim
Babamın o kılıcını ve seni kırmadan önce sana ticaretini öğret
Boyun.
Kömürün yukarı ve körükleri havaya uçurmak için. Sonra parçaları berbat etti
bir mengene ve onları dosyalamaya başladı.

"Lehimi kullan," diye yönlendirilen mime. "Orada, sana hazır."

"Lehim? Lehimle ne yapmalıyım?" dedi ve dosyalamaya devam etti
Dosya parçalayan kadar parçalar. Zamanla öğütülmüştü
Bir pota yakaladığı ve ateşe koyduğu toz için parçalar.
Körükleri büyük bir kükreme ile havaya uçururken şarkı söyledi
Yenilmez kılıç Nothung'un şarkısı.

[Müzik:

     Nothung! Nothung! Kılıç fethetmek!
     Seni kırmak için hangi darbe hizmet etti?
     Parçalanmalara parlayan bıçağı parçaladım;
     Ateş parçalayanları eritti
     Ho ho! Ho ho! Ho Hei!
     Ho Hei! Ho ho!
     Körükler darbe!
     Parıltıyı aydınlatın.]

Mim, güçlü silahın bu kolay dövülmesini izlerken
Siegfried'in ejderhayı Wotan olarak öldürecek olan olduğuna inanıyordu
Önceden vardı. Eğer bunu yaparsa, o zaman kesinlikle kendisine sahip olurdu
Hazine ve Yüzük. Böylece mim nasıl yapabileceğini planlamaya düştü
Altını kendi ellerine al. Siegfried hiçbir şey bilmiyordu ve
Güç ve böylece, neden hazineyi isteyerek teslim etmemelidir?
Mim? Sonra mim, Siegfried'in yok olması gerektiğini belirler,
Ve yüzüğün büyüsü ile yıkımı ortaya çıkacaktı,
Mime Lordu. Böylece mim, Siegfried'in iyi olduğuna karar verdi
kılıcını dövmeli, çünkü mim, böyle bir kılıç olsa bile,
korkuyu biliyordu ve bu nedenle ejderhayı onunla öldüremedi.
Siegfried bunu yapmalı ve mim onun tarafından kar elde etmeli ve daha sonra
Siegfried'i öldür. Böylece akıl yürüttü. Bunca zaman Siegfried vardı
Kılıcının üzerinde çalış. Erimiş metali bir kalıp içine dökmüştü ve
kalıbı başının üstünde tuttu. Şu anda onu soğutdu
Su ve büyük bir buhar tıslama meydana geldi. Yine itti
onu sertleştirmek için ateşe kılıç ve bu arada mim
Ateş hakkında karışıklık, et suyu yapmak.

Siegfried, "Şeytanın demlenmesi nedir," diye sordu Siegfried
ona düşürücü bir görünüm.

"Ejderhanın inine yolculuğuna çıkacak bir şey."

"Benim için hiçbiri," diye bağırdı Siegfried. "Senin demlemenin hiçbirine sahip olmayacağım."

Ancak Mime, yarınla ​​Siegfried'in ne zaman olacağını düşündü
ejderhayı öldürdü ve kendini yorgun buldu, memnuniyetle içecekti
et suyu. Zehirlendiği için Siegfried'i en kısa sürede öldürür
Neredeyse ejderhayı öldürdüğü gibi.

Sonunda et suyu bitti ve hazır bir şişeye döküldü
Kılıç aynı anda yapılırken, Siegfried
Temperlendi ve noktasını ve gücünü biraz test etti.

"Şimdi," diye bağırdı Siegfried, "İyi kılıç duracaksa, gidelim."
Örsün önünde durdu, başı hakkında Nothung'u salladı ve
Korkunç darbe örsünü yukarıdan aşağıya doğru parçaladı, böylece
Yarılar büyük bir kaza ile parçalandı. Görme mimdan daha fazlaydı
Buna dayanabilirdi ve bu kadar muazzam bir güç korkusuyla durdu.

"Evet, evet, olalım," diye bağırdı, tekrar konuşabildiğinde. O
Ejderhanın ölmesini istiyor ve Siegfried ölüyor; ama o zaman o
güvende hissedin.

Büyük kılıcını başıyla sallayan Siegfried
Orman, maceralar arayışında.


Yasa II

Alberich çömeldi, ejderhanın mağarasının yakınında bekledi, her zaman
Tanrıların bildiği gibi, günün bile geleceği bilinen
Ejderha Fafner maçını karşılayacaktı.

O zaman geldiğinde, Alberich kendisini tekrar sahip olmak istiyordu
Altın, çünkü ejderha dışında herhangi biriyle savaşabileceğini hissetti.

Siegfried ve mim ormanın ormanının bulunduğu kısmına ulaştığında
Ejderha bekçi tuttu, siyah gibi görünüyordu, siyah gece ve fırtına
demleme. Sahne gerçekten çok korkunçtu. Gök gürültüsü mırıldandı
Donner'ın çekiçini kullanarak bir yerde olduğunu göstermek. Sırasında
Alberich, yeraltı dünyasının IMP'si, oturdu ve bekliyor, bir
Erda Wotan ile konuştuğunda ortaya çıktığı gibi mavimsi ışık. Alberich
Alarmda başladı.

"Bu ışık, Fafner'i öldürecek olan onun gelişimi anlamına gelebilir mi?" O
Mavimsi parlaklık daha parlak ve daha parlak büyüdükçe merak etti. O zaman
Fırtına azaldı ve ışık öldü. Sonra gezgin girdi
Ejderhanın mağarasının önünde yer ve çok karanlık olmasına rağmen
Alberich'in Wotan'ı tanıdığı parlak ışık ondan geliyordu.

"Burada ne yapıyorsun Hırsız," diye bağırdı siyah intikam ruhu,
"Rheingold'u alan sen? Bir kez daha sahip olmama izin ver
Ring ve ben tüm Walhall ve Göksel dünyanıza karşı geleceğim. "

"Barış! Öfkün bana zarar veriyor demektir," diye yanıtladı gezgin. "Dinlemek,
Ve sana ne bilmek istediğini söyleyeceğim. Mim getiriyor
o zaman ejderhayı öldürecek bir çocuk. Mime altını kazanmayı planlıyor
ve halka. Çocuğa yardım etmeyebilirim: Ben kimseye hizmet etmeyebilirim
Aşk; Ama eğer ejderhayı uyarırsan, büyük olasılıkla verirdi
Sana ödülün hazinesi. Ejderhayı sana arayacağım "
dedi ve mağaranın ağzına adım attı.

"Fafner, Fafner, uyanık, sen ejderha!" Alberich korkuyla titredi
Cevapta Korkunç Bir Ses Kükredi:

"Beni uykumdan kim uyandırıyor?"

"Bir arkadaş," diye cevapladı Wotan, başını başını eğerek yanıtladı
Mağara ve dinleme.

Alberich, cesaret alarak da dinledi ve aradı:

"Rheingold ve Ring'i kapmaya gelen bir düşman yakın
sana."

"O zaman yiyecek elinizin altında," diye kükredi en yumuşak sesiyle kükredi.

"Dinle," diye ısrar etti Alberich. "Yüzüğü bana vereceksen, ben
Sana yardım edecek. "Ejderha korkunç bir şekilde esnedi:

"Kendini rahatsız etme. İstifime ve yüzüğüme bakacağım."
Fısıldamış olsa bile, bir mil uzakta duyulmuş olabilirdi. Onun gibi
uykulu olmasına rağmen en yüksek sesiyle konuştu ve
Alberich neredeyse terörle bayıldı. "Ejderha ile başarısız oldun Alberich," dedi Wanderer,
Gülümseyerek, "Ama sana bir kelime daha tavsiye vereceğim: terimler
Mim ile. Ona saldır; Belki de senin için daha iyi şansa sahip olacaksın
kibar! "Şimşek parıltısında, gezgin sihirli atını monte etti
ve kayboldu. Bir an için ona baktığında Alberich
Ejderhanın mağarasına kaydı ve kaybolurken gün yavaşça
Şafak oldu ve tüm sahne sabah ışığında parladı.

Sadece günün şafağında, Siegfried ve mim glade'ye ulaştı
Ejderhanın mağarasından önce. Büyülü kılıç Siegfried'in asılı
kemer.


_Scene II_

"Şimdi ejderhanın yaşadığı yere geldik," dedi mim
Siegfried.

"Ah?" Genç, bir kireç ağacının altında dinlenmek için otururken. O
merakla ona baktı. "Korkmanın zamanı geldi mi?" diye sordu,
endişeyle. "Çünkü öyleyse, henüz hiçbir şey hissetmiyorum-belki de öyle olsa da,
Ve bunu bilmiyor musun? "

"Ah, yeterince hızlı bileceksin," diye temin etti mim. "O mağarada
Ejderha yatıyor. Büyük kıllı çeneleri seni açacak ve yutacak
Bir yudumda. "Ama Siegfried kireç ağacının altına oturdu ve bunun
gerçekten doğruydu. Onu çok ilgilendirdi.

"Ama sana söylediğim bir şey," diye bağırdı: "Eğer sahip olduğun bu şey
Bana doğru olmadığını söyledim, aynı anda şirket ayıracağız. Ben olmayacağım
kandırdı. Buraya bir şeyler öğrenmek için geldim-ne zaman korkacak-ve eğer
Dediğin gibi öğrenmiyorum, sana yalan söylemeyi bırakmayı öğreteceğim. "

"Ejderhanın ağzından, zehirli bir köpük döküldüğünde,
Seni öldürüyorsa seni öldür, sanırım sallayacaksın
biraz. Bedenin ve bu şeyler sana dokunursa kemiklerin erirdi. "

Siegfried, "Eminim ona bolca yer vereceğim," diye yanıtladı Siegfried.

"Büyük kuyruğu süpürecek ve uzuvlarını yakalayacaksa
Kemiklerin cam gibi ezilecekti. "

"Kulağa çok kötü geliyor; ama bana bu şeyin bir kalbi olup olmadığını söyle
Diğer kalplerin yerleştirildiği yere yerleştiriliyor mu? "

"Gerçekten-soğuk ve acımasız bir kalp."

"Ah, buna göre, endişe duymuyorum, ama eğer kalbi varsa, Nothung
içine girecek. Şimdi gel, yaşlı babbler, bu olan şey bu
Bana korku öğretin-biraz tüküren ve
beceriksiz eski kuyruk mu? "

"Gül, gül!
uzaklaşacak ve uyumak için bir derenin yanına uzanacak. Orada izle
Ve kendinize dikkat et.
ve kendini bıraktı. O gittiğinde Siegfried kendini uzattı
Kuşların şarkısını dinlemek için kireç ağacının altında. Kendini kesti
Reed ve kuşlara cevap vermeye çalıştı, ama yapamadı. Orada dinlenirken
Parlak günde, annesinin yalnız düşünceleri vardı ve
baba ve sevebileceği biri için özlem duydu. Ortasındayken
Bu düşüncelerden, korkutucu kafası ile yukarı ve oraya baktı
Knoll'a dayanarak, ejderha Fafner'di. Havalandırıyordu
müthiş bir esneme ve Siegfried'in kabul ettiği o kadar korkunç bir ses çıkardı
Şaşkınlıkla, ama aniden gülerek patladı.

"Merhaba! Bana korkmayı öğretecek güzelsin mi?
Pekala! "Ve tekrar güldü. Ejderha esnemeyi bıraktı ve sert baktı
Siegfried'de.

"Sen güzel bir oyunsun," diye devam etti Siegfried. "Çok güzel, pembe bir
küçük ağız. Beni korkutacak olan adam olmalısın
ölüm. Sen bir güzelliğin, elbette! "

"Kim o?" Ejderha aniden kükredi.

"Ho! Ve tatlı bir ses-kuşlar gibi," diye sırıttı Siegfried.

"Ağzım çok pembe olduğu için, dişlerimin ayarlandığında nasıl hissedeceğini görmeme izin verin
senin gibi sulu bir lokma içinde, "dedi ejderha ve o zehirli bir
Buharlar, korkunç çenelerini uzatırken, Siegfried çevik bir şekilde fırladı
Zehirli buhardan kaçınmak için bir taraf. Dikkatli ayakta, onunla
Kılıç, onu ejderhanın kuyruğuna itmeye çalıştı, ama Fafner kükredi
ve kuyruğunu uzaklaştırdı ve vücuduyla vurmaya hazırlandı; Ancak
Bunu yapmak için kendini yüksekte yetiştirmek zorunda kaldı ve böylece maruz kaldı
göğsü. Siegfried anında Nothung'u kalbine daldı ve
Ejderha, sallayan bir inilti ile yanına yuvarlandı
Köklerine ağaçlar. Siegfried kılıcını yaraya bıraktı ve
bir tarafa fırladı.

"Ah," diye yoruldu, yorgun bir deprem gibi iç çekti. Onun
Kan, Siegfried üzerine tükendi ve elini ateş gibi yaktı. Gibi
Kan onu canlandırdı, küçük bir kuş şarkı söyledi.

"Sanki o küçük kuş benimle konuşuyormuş gibi" dedi.
Duraklama ve ağaçlara bakma. "Ejderhanın yanması olabilir mi
Kan, kuşun şarkısını anlamamı sağlayan bir erdem var mı? "

"Siegfried şimdi gizli yatan tüm Nibelung'un istifine sahip
mağara. Tarnhelm ve Ring'in bulunacak, bu da verilecek
tüm dünyaya güç, "böylece kuş şarkı söyledi ve siegfried
anlaşıldı.

"Sana teşekkür ediyorum, sevgili Birdling, öğrendiğiniz için. Seni takip edeceğim
Arayın. "Mağaraya doğru döndü ve onu aramak için girdi
hazineler. O anda, mim Glade ve Alberich'e geldi,
Mağaranın ağzının karanlıkta, Siegfried'den geçti ve
Mim ve yüz yüze geldi, ölü ejderha aralarında uzanıyordu.


_Scene III_

"Sinsi ve kaygan knave," Alberich hoş bir şekilde ele almaya başladı
mim; "Yüzük ve altına sahip olacaksın, ha?" O baktı
Nibelheim'ın küçük imp'inde acımasızca.

Mim, kötü yaratığı yatıştırmaya çalıştı, ama
Uzun bekledi, hiçbir şey dinlemezdi. Düşmeden önce
Ancak, Siegfried, yüzüğü taşıyan mağaradan geldi ve
Tarnhelm.

Yüzüğü parmağına kaydırdı ve Tarnhelm'i kemerine astı.

"Bu şeylerin ne için olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı kendi kendine "ama ben
Onları aldı çünkü küçük kuş bana bu tavsiyeyi verdi. "
Arkasında Alberich, hazineyi almak için mağaraya girdi. -Den
Aynı anda küçük kuş şarkı söyledi:

"Siegfried'in mimetin ne yapacağını görmek için bekleyelim. Dinle ve öğren ve
bir özen göster. "

"İyi!" Gençlik ağladı. "Tavsiye alan benim." Mim olarak
ona yaklaştı, Siegfried istikrarlı bir şekilde durdu, bir ayak knoll'un üzerine
Ejderhanın yattığı yer ve imp.

"Ah, sevgili oğlum, şimdi korkmayı öğrendin mi?" Dedi,
Ingratiating Ton.

"Henüz değil, mime!" Dedi Siegfried, cidden.

"Şey, en azından sanat yorgunsın, bu yüzden bunu iç ve bir süre dinlen,"
ve mim şişelenmiş suyunu çekti. "Sana yeni verecek
cesaret. "Ama küçük adam için nefretle dolu Siegfried,
Kılıcının tek bir vuruşuyla onu düşürdü. Böylece mim katledildi,
Wotan'ın dediği gibi, korku bilmeyen biri tarafından.

Bundan sonra, gençlik mimetin vücudunu aldı ve içine attı
Hazinenin hareketsiz olduğu mağara ve büyük bir çaba ile çekti
Ejderhanın vücudunda yanına kadar yuvarlanıncaya kadar ve sırayla terk etti
Ejderha mağaraya. Karanlığa baktıktan sonra
İç çekti ve yeşil glade'ye döndü.

"Gerçekten yorgunum," dedi. "Sanırım artık kendimi altına uzatabilirim
bu ağaç ve dinlen. "
gökyüzüne yüz.

"Ah, küçük Birdling," dedi, "İşte ben, çok yalnız, baba olmadan
Ne de anne ne de beni sevecek biri. Keşke net sesin konuşsa
Yine bana ve bana çok sevgili bir arkadaştan bahset.

[Müzik]

"Bu zamandan itibaren büyük bir hazine ve gücü var; hala sen
Sanat aşksız ve servetini paylaşmak için biri mutlu değil. Söyleyeceğim
O zaman bir kayalıkta ateşle korunan güzel bir gelinden
orman hassasiyeti. Uyur ve cesaretini bekler
aşk için alevler. Görkemli kızın adı Bruennhilde. "

"Ah, neşe şarkısı," diye bağırdı Siegfried başlayarak. "Şimdi gerçekten acele ediyorsun
Beni mutlu etti. "

"Sadece korkuyu hiç bilmemiş olan onu uyandırabilir," diye söyledi küçük kuş.

"Korkmayın sevgili kuş. Korku bilmiyorum ve Bruennhilde
bana ait. Önde, liderlik et, sevgili Bird. Beni bu sevgili kayaya götür
Hizmetçi yatıyor ve korku bilmiyorum. "Küçük kuş yanında yükseldi,
ve başının birkaç kez üstesinden gelmek, düz bir uçuş yaptı ve
Siegfried takip ederken öncülük etti.


Yasa III

Siegfried yoldayken, The Little Bird, The Wanderer tarafından yönetilen
ona Bruennhilde ve diğer sekizini vermiş olan Erda'yı arıyordu
Savaşçı kızları. Erda bilgelikti ve gezgin onu aradı
Vahşi ve kaya yapımı bir dağın tabanı. Geceydi ve fırtına
Her şey hakkında kükrüyor. Wotan bir mağaranın ağzına geldi ve aradı
"Erda!"

"Uyan," diye bağırdı, "Seni uzun uykunuzdan uyandırmalıyım." Mavimsi
Işık sürekli parladı ve yavaşça Erda Rose. Hoar ile kaplıydı
Frost ve yanardöner giysisi buzdan yapılmış gibi parladı.

"Erda, korku bilmeyen bir genç bulundu. Fafner'i öldürdü.
O sadece sevgi tarafından yönetiliyor ve tanrıslığımdan istifa etmek üzereyim
onun lehine. Bilgelik uyuyor ve tanrılar kaybetti
güç. Bilgelik ve tanrılar sonunda sevgiye yol açmalıdır. "
Bunu duyun, Erda yavaşça uykusuna geri döndü. Wotan, gezgin,
Siegfried'i bekleyen kayanın yüzüne ağır bir şekilde eğildi.
Aniden küçük bir kuş çırpındı, yere düştü ve
ortadan kayboldu.

Siegfried, daha sonra ortaya çıkan, uçuşunu ve kaybolmasını gördü
Birdling, bu yüzden yolculuğunun sona erdiğini ve Bruennhilde'nin
yakındı.


_Scene II_

"Burning Rock'ı daha fazla yardım almadan bulmalıyım" dedi. "BEN
Beni çok terk etmemiş olsaydı, küçük kuşun gitmeyeceğini düşünüyorum
Yere yakın. "sabırsızlıkla baktı ve
dağ. Onu izleyen gezginleri geçerken durakladı
ve hangi yöne alması gerektiğini sordu.

"Yakınlarda alevlerle çevrili bir kaya yok mu? Ve
Kız mı? "Gezginin hikayesini söyledi;
Konuşun, Siegfried kim olduğunu bilmek için merak etti. Yakından baktı
yüzüne, onu queer şapkasını sorguladı ve aniden gördü
Garip yaşlı adamın bir gözü vardı. Onunla alay etti
gençlik ve güç.

Bir tanrı olmak ve gerçekten seven Siegfried olmak Wotan, nazikçe onunla konuştu,
Ama gençler meydan okurdu ve tekrar alay etti. Gezgin oldu
öfkeli ve Siegfried'in asla alevleri geçmemesi gerektiğini ilan etti
onu Bruennhilde'den ayırdı.

"Sadece boşuna korkan," diye bağırdı Tanrı. "Bak ve söyle
Sanat He, "mızrağını dağın tepesine ve alevlere doğru işaret etti
Kırıldı, şiddetle yanıyordu.

"Ah," diye bağırdı Siegfried; "Orada güzel Bruennhilde uyuyor!
Veda, yaşlı adam. Onu uyandırmaya ve gelinimi iddia etmeye gidiyorum. "Ama
Wanderer tekrar gençliği durdurdu.

"O kılıcın bir zamanlar mızrağımda kırıldı. Kırılacağım
Yine, vahşi çocuk. Henüz hiçbir kılıç benim şokum
mızrak. Gidemezsin! "Mızrakını Siegfried'in Barına daldırdı
ama Siegfried geri adım attı ve onu yakından gördü.

"Bu kılıcım bir zamanlar mızrağına kırılmışsa, o zaman sen
Sanat Babamın yok edicisi-çünkü bu kılıç Nothung. Böylece
Bir darbe onun intikamını alıyorum.
Mızrak ve paramparça oldu. Gezgin geri adım attı, o zaman bunu
Sonsuzların sonu elindeydi. Thunder çöktü ve şimşek
Gökyüzünde parçalanmış ve mızraktan
dağın üstü.

Şu anda, alevli dağ yüksekliği daha yakın görünüyordu
Siegfried ve boynuzunu dudaklarına koyarak harika bir patlama ve
ateşe daldı.

Yakında gözden uzak kaldı, ama yavaş yavaş yangın öldü ve
Kırmızı bulut, yansımasında daha az korkunç hale geldi.
Bulut yavaş yavaş boşa çıkana kadar çözüldü ama güzel
pembe sis. Mistin geçmesiyle Bruennhilde görülebilir,
Hala Wotan'ın onu koyduğu höyükte yatıyordu ve hala
Kask ve güzel parlayan kalkan ile kaplı.


_Scene III_

Köknar ağacı kendini Bruennhilde'nin üzerine yaydı ve içinde parladı
parlak zırh. Siegfried bir höyüğün üstünde yükseldi ve bakarak
onu büyüledi. Yakınlarda, güzel bir at gördü,
Uyuyorsa: Onunla birlikte büyülenmiş olan Grane'di
metresi.

Bruennhilde'nin Kalkanı Yavaşça Kaldırarak Kendini Baktığını Düşünüyor
genç bir adam üzerine.

"Bence kaskının kaşına çok fazla basması gerekiyor!" Siegfried
mırıldandı ve kaldırdı. Bruennhilde'nin güzel saçları akar
ve Siegfried hayranlık uyandırdı; Ama yine de onu düşündü
Adam.

"Sanırım zırhı bastırıyor," diye fısıldadı. "Onu kaldıracağım." O
tutturmalarını kılıcıyla dikkatlice kesin ve
Göğüs plakası Yumuşakta örtülmüş bruennhilde biçimini gördü
elbisesinin kıvrımları. O kadar güzeldi ki sonunda korkuyordu.

"Ah, onu nasıl uyandıracağım?" Ağladı ve onu öptü onu öptü
Dudaklar, gözlerini açarken. Aynı anda, Grane, at,
taşındı ve sessizce otlatmaya başladı.

Bruennhilde ona baktı, sevgili atını gördü ve güneş ve
günün ihtişamı ve son olarak onu teslim eden Siegfried
Wotan Enchantment'tan.

"Benim için alevden geçen sen misin?" diye sordu.

"Seni sonsuza dek koruyacak olan ben," diye bağırdı, onu kucakladı
şefkatle. Onu sevdiğini bilerek, şimdiye kadar bildiği tek korku,
kayboldu. Böylece ölümlü aşk, kötülüğün ve
Tanrılar da.


Nibelung Yüzüğü

Dördüncü gün

Tanrıların alacakarımı

Opera Karakterleri

Norns (3).
Fricka.
Bruennhilde.
Gutrune.
Waltraute.
Siegfried}
Gunther} Nibelungen.
Hagen}
Wotan.
Donner.
Alberich.
Woglinde.
Wellgunde.
Flosshilde.


Önsöz

Siegfried'in Bruennhilde'yi uyandırdığı Valkyries Rock'ta Norns
toplanıyorlardı. İlk norn yaşlı ve uzun ve uzanmıştı
Bruennhilde, yayılan köknar ağacının altında yattı. İkincisi
daha genç ve uzun boylu ve o önünde bir kayaya gerildi
mağara. Üçüncüsü de en küçüğüydü ve o da uzundu ve o
dağ zirvesinin altındaki bir kayaya oturdu ve hepsi karanlıkta giyinmişti
ve peçe benzeri perdeler.

Onlar Erda'nın kızlarıydı ve kader deniyordu. Onların arkasında
Kayayı koruyan ateş ışığını parlattı ve uygun bir şekilde alevlendi
zirvelerin üstünde.

İlk norn belinden altın bir ip ve bir ucu bağladı
köknar ağacının bir dalına. Biri bu ipe dokunurken
Dünyanın kaderleri, bir diğeri kırptı ve üçü söyledi
Yaratılış hikayesi. Ash ağacını, Wotan'ın ve
Ebedi; Ve şarkı söylerken ipi daldan dala attılar,
Dokuma ve kırpma, dokuma ve kırpma. Hikayesini söylediler
Rheingold'dan Bruennhilde, dünyadaki tüm çatışmaların
Tanrıların ve ölümlülerin kaderleri.

Bir süre sonra şafak parlamaya başladı, güneş doğdu ve
Ölmek için dağın arkasında yangın parlaması.

Üçüncü gün, Bruennhilde ve Siegfried mağaraya girmişlerdi; Daha sonra
Güneş doğdu ve gece dağıldığında, dışarı çıktılar, Siegfried
Bruennhilde'nin zırhında giyinmiş ve iyi atını yöneten Bruennhilde,
Grane.

"Şimdi, gitmeli ve valorous işleri yapmalıyım, sevgili Bruennhilde,"
Siegfried ona dedi. Nibelung yüzüğünü parmağından alarak,
onun üzerine koy. "Bu yüzüğü tutun ve hepiniz güçlü ve
İnancımızı gerçekten koruyacak. "

Buna karşılık Bruennhilde ona atını verdi, Grane.

"Bulutların üzerine monte ederken, şimdi sadece ayak uydurabilir
toprak; Ama sana cesurca yapacak, benim siegfried, "o
ona güvence verdi. Ayrılık birbirlerine vaat ve sevgi ile doluydu.
Siegfried ve Grane uçurumun altında kaybolurken, Bruennhilde,
Küçük bir dağ yüksekliğinde dururken, onlara baktı ve bade
Siegfried sevgi dolu bir veda.


Eylem I

Siegfried böyle bir ihtişamı arayışına girerken
Bir kahraman, Gibichungs Salonunda bir ziyafet düzenleniyordu,
Rhein Nehri kıyısında yaşayan ölümlüler ırkı. Gunther ve kız kardeşi Gutrune yöneticilerdi ve bir
Rude Throne, yan yana, ziyafet masası daha önce yayıldı
onlara.

Bir tarafta Gunther'in üvey kardeşi olan Hagen oturdu, yarım
Nibelung-Kısacası, Alberich'in oğlu. Büyük kapısından
Salon, bankaya uzanan yeşil bir tarla görülebilir.
Rhein.

"Söyle bana, Hagen," diye sordu Gunther üvey kardeşinden, "
Geri kaldığım herhangi bir şey benim servetini geliştirebilecek
ırk?"

"O," diye bağırdı Hagen. "Nibelungları bilmiyorsun"
yüzük?"

"Rhein kızlarından çalınan bir hazine olduğunu duydum ve
Sihirli gücü olan bir yüzük yapıldı. "

"Bu doğru; ama yüzük harika bir gençliğe ait,
Power Hath, Bruennhilde adında güzel bir kız kazandı. O bir
Büyülü uyku, bir orman direğinde, ateşle korunuyor. Bu gençlik,
Siegfried, tek başına, bu yüzük ve kılıcıyla buna cesaret etti
alev; Ve şimdi tüm dünya üzerinde gücü var, sana ve
Nibelungs ve hatta tanrıların üzerinde. "

Bunu duyduktan sonra Gunther karamsar ve kaşlarını çattı.

"Neden göğsümde kıskançlık karıştırdın. Neden bu genç
Bir eş için en güzel kıza sahip ve ayrıca altın bir hazine
Bu ona hepimize güç veriyor mu? "

"Neden bu şeyleri kendiniz için almıyorsunuz?" Diye sordu Hagen, onu izleyerek
keskin bir şekilde.

"Bunu nasıl yönetebilirim?"

"Buraya getirdiğim sihirli bir iksiri hatırlıyorsun
Gibichungs? Siegfried, kız kardeşimizi içme şansı gerekiyorsa
Gutrune onun görüşündeydi, Bruennhilde'yi unutacak ve hiçbirini sevecekti
Ama Gutrune. Rhein'in yüzüğü ve hazinesi olmazdı
Gibichungs'un eline mi geldin? "Gutrune ciddiyetle baktı
Hagen.

"Bu cesur gençliğin ne dediğinden, onu benim için almayı çok isterim
koca; Ama o burada değil! Onu nasıl cezbedeceğiz? "

"O maceracı bir genç ve şöhretin şöhretini duydu
Gibichungs. Tüm macera ile tanışana kadar dinlenmeyecek
Gibichungs onu karşılayabilir. Şimdi bile, bu yere yakın olabilir. "
Hagen konuşurken, Siegfried'in boynuzunun sesi uzakta duyuldu.

"Ah, meydan okumayı duyuyor musun?" diye bağırdı hagen, geniş
Rhein nehri görülebilir giriş. "Geliyor
At ve bir adam, kıyıya yakın bir teknede duruyor. Olmalı
O, çünkü o güzel, başka hiçbiri güzel değil ve giyiyor
cesur bir adamın havası. "Ellerini modaya koyarak
Yüksek sesle aradığı bir trompetin:

"Hoi-ho! Kimi arıyor, kahraman?"

"Gibichung'un ahlaksız oğlu."

"Bir hoş geldiniz seni bekliyor," diye cevapladı Hagen. Siegfried şimdi görülebilir,
atı Grane ile iner. Hagen ona yardım etmeye gitti ve yaptı
Teknenin zinciri hızlı. Gunther kardeşini bankaya takip ederken
Gutrune, yabancıyı karşılamak için büyük girişte durdu.


_Scene II_

"Gibich'in oğlu hangisi?" Diye sordu Siegfried, onunla ayakta dur
kol atına atıldı.

"Ben o, Siegfried," diye yanıtladı Gunther.

"Bir savaşçı olarak şöhretin dünyanın en uzak köşelerine yayıldı
Ve seni aramaya geliyorum. Benimle savaş ya da arkadaşım ol, hangisi olursa olsun
Wilt, "dedi, sakin. Gunther hoş geldiniz:

"Arkadaşlık içinde gel, Siegfried," diye yalvardı; Ve Siegfried verdi
Grane'nin Hagen'in eline geçti.

"At için iyi bak, hagen; çünkü en güçlü gerginlik
hiç bilinen ve benim için gözlerim olarak sevgili; Ama adımı nereden biliyorsun? "
Meraklı bir şekilde Gunther'e sordu.

"Hepsinin duyduğu cesur şövalyenin görünüşünü var.
Dünyada cesur olamaz ve eğer sanat değilsen bilmiyorum
Sen kimsin, "diye cevapladı Gunther ve Siegfried tarafından görülmedi,
Kız kardeşi, girmeden önce salondan ayrılacak.

"Bu topraklar ve insanlar benim," diye devam etti, yol gösterdi.
"Bu büyük salon benim mirasım ve akrabalarım Lejyon. Hepsini veriyorum
sana; Hepsini benimle paylaş. Barış içinde birlikte yaşayalım. "Bu konuda
Siegfried'in yüzüne güzel bir ışık geldi.

"Ne akrabalarım ne de topraklarım var," diye yanıtladı, çok hareket etti; "Ama ben
Kendimi ve bunu yaptırdığım bu iyi kılıç, Nothung var
Hayat, senin olacak. "Böylece bir kardeşlik kompakt yaptılar.

"Nibelungen'in hazinesine sahip değil misin?" Diye sordu Hagen.

"Doğru, ama kazandığımda yüzük ve Tarnhelm dışında hepsine izin verdim.
Altın için boşa baktım. "Tarnhelm'i görmeleri için tuttu.

"Evet, bu Tarnhelm!" Hagen ağladı. "Sadece onu ayarlamak için
Kafan ne olacaksın. Başına koy ve
Keşke öyle, ve bir trice içinde diğer topraklara taşınacaksınız.
Ama aynı zamanda halka da var ---- "

"Evet," dedi Siegfried şefkatle; "Ama bu bir kadın tarafından tutuluyor,"
Ve Gunther birbirlerine baktı, çünkü konuştuğunu biliyorlardı
Bruennhilde.

"Kardeşim, Siegfried'e serinletici bir içecek getirmek için Gutrune'i arayın,"
dedi ve Gunther kapıyı açan kız kardeşine çağırdı
ve şövalyeye sihirli içecek sundu.

En kısa sürede sarhoştu, Gutrune'a teşekkür etmek için gözlerini kaldırdığından ve
Ona bak, onu sevdi.

"Sana içiyorum sevgili Bruennhilde," diye söylemek üzereydi, ama
Bakış, bir başkasını sevdi.

"Kız kardeşinin adı nedir?" Gunther'e düşük bir sesle sordu,
Aşkının ayrılacağı korkusuyla konuşmaya neredeyse hiç cesaret edemedi.

"Gutrune."

"Onu karım için almalıyım. Bir eş değilsin Gunther-neden acele
Yok mu? "Dedi, bir sorunun cevaplanmasını beklemiyor
Başka bir sormadan önce.

"Ne yazık ki, karım yok çünkü kalbimi birine koydum
sahip olmak. Bruennhilde'yi özlüyorum, çevrili olan Valkyrie hizmetçisi
Ateş-ve alevi geçemeyebilirim. "

"Ne! Bu senin yalnız olmanın tek nedeni mi? O zaman sen olacaksın
senin bruennhilde. Gutrune benim olabilirse, bruennhilde'ini kazanacağım
sana. Tarnhelm'i giyerek şeklimi senin olarak değiştireceğim ve
Kardeşin sana ateş ediyor ve hizmetçiyi getir. "

"Ah," diye bağırdı Gibichung, sevinçle; "Kardeşlik yeminimiz
O! Gutrune senin olacak, sen bizim, bruennhilde madeni olacak. "

Böylece kabul edildi. Hagen içme boynuzu doldururken, iki adam
Kollarını kesin ve kanlarının fincanla karışmasına izin verin. Sarhoş olmak,
İçkide sadakat yemin ettiler ve Hagen, boynuzu ikisinde kesti.
Tek darbe, Siegfried ve Gunther el ele katıldı.

Zırhını tekrar giyen Siegfried, bir kerede gitmeleri gerektiğini ilan etti
Gunther için Bruennhilde'yi ileri ve kazanın.

"Önce dinlenmeyecek misin?"

O kadar hevesli büyülü Siegfried, kendi gelini bir başkası için kazanmak için
bitene kadar dinlenmeyeceğini; Yani Hagen kaldı
Salonu geri dönene kadar koruyun. Yakında Gunther ve şövalye
nehir kıyısından itmek ve ortasından aşağı yüzmek
aktarım.

Hagen, Yarı Gibichung, Half Nibelung, hiçbir şey düşünmedi ama
Nibelungs için Rheingold'u kazanıyor. Sonra Gunther'i göndermişti
bir başkasının gelini, kötü bir büyüme vasıtasıyla ve
Salona getirildi, kesinlikle yüzüğü giyecekti. Böylece
Nibelungen'in ödülü bir kez daha kötülüğün kavrayışında olur
yarış ve haklı olarak kullanılırsa iyi bir güç olabilecek olan
Kötülük için bir güç haline gelir ve kötü bir şekilde istismar edilir.


_Scene III_

Siegfried ve Gunther Bruennhilde'yi getirme yolundayken, o
Siegfried tarafından verilen yüzüğe bakarak kayasının üzerine yalnız oturdu.
Üzerine baktığı sürece, Siegfried'in yakın olduğunu hissetti;
Yine de yalnızdı. Çok yakında gök gürültüsünü duydu.

"Donner! Sonsuzlardan bana selamlama gibi,"
Düşünce, yarısı ne yazık ki. Bir kez daha duydu ve flaşı gördü
yıldırım. Bulutlarda kız kardeşi Waltraute'yi gördü.
kanatlı atı ve Bruennhilde sevinçle başladı.

"Wotan beni affetti," diye bağırdı Waltraute ile tanışmak için koştu
Büyük bir heyecan geldi. "Bruennhilde, savaş babasının gazabını kurtarmak için yalvardım.
Sonsuzlar, "Ağladı."
Bize artık kahramanlar için savaş alanına göndermedi. O dolaştı
Tüm Dünya, gezgin olarak bilinene kadar. Bir gün geri döndü
mızrağı kırılmış olarak Walhall'a ve kül ağacının olmasını emretti
Walhall hakkında yığılmış parçalarda ve parçalanmaları. Sonra çağırdı
Onunla ilgili tüm kahramanlarımız, tahtını kırık mızrakla monte etti
Elini, ve biz Valkyries ayağına çömelirken onu kapattı
gözler ve felaketin bizi ezmesini bekliyor gibiydi.

"Sonunda umutsuzluk içinde kendimi göğsüne attım ve
kaderimizi tanıyın. Bana Nibelungs'un yüzüğünün şimdi senin olduğunu söyledi ve
Bu onu rhein-kızlarına geri yüklemeniz gerekirse, ebediler
Bir kez daha hayatlarını ve gençliklerini geri verilecek ve her şey yoluna girecek
dünya ile. Şimdi bizi kurtarmak için sana yalvarmak için sana kaçtım
Yüzüğü restore etmek. "

Bruennhilde, kız kardeşine üzücü bir şekilde baktı. "Verilen yüzük
Ben Siegfried tarafından? Hayır! Yüzüğümden asla vazgeçmeyeceğim. Yani geri dön
Walhall, kardeş. Sana yardım edemem. "Ne yazık ki umutsuzluğu kucaklamak
Valkyrie, Bruennhilde ondan ayrıldı.

Kanatlı atını monte eden Waltraute, bulutlar arasında yükseldi.
Parlak efulaj, sonuna kadar Bruennhilde tarafından ne yazık ki izlendi
Valkyrie'nin görüşü, akşam kapandı ve ateş
korunan güzel hizmetçi tekrar aşağıdan yansıtılmaya başladı.
Yakında alevler öfkeyle sıçradı ve Bruennhilde izledi
kaygı ile garip bir manzara. Aniden bir çağrı duydu. Oldu
Siegfried's. Aşağıya bakmak için uçurumun kenarına koştu ve
Neredeyse anında ortaya çıktı, alevlerden ona koştu
Hemen donuklaştı. Şövalye Tarnhelm'i giydi, ama sadece saklandı
Yüzünün yarısı ve gözleri görünürdü. Formu garipti
Bruennhilde'ye Gunther'in imajına dönüştüğü için ve
Bilinmeyen figüre baktığında çığlık attı. O zaman o
Fısıldadı:

"Kim COMETH?" İlk başta Siegfried hareketsiz durdu, üzerine eğildi
mızrak. Sonra garip bir sesle dedi:

"Ben bir Gibichung'um seni evlendirmeye gel." Bu Bruennhilde'yi çılgın yaptı
terör ve kendini korumak için giyen eli uzattı
Yüzük.

"Geri dön," diye bağırdı, ama Gunther'in kisvesi içinde Siegfried
ondan çal ve bundan sonra uçmak için daha fazla gücü yoktu
Onu ele geçirerek onu Gibichungs Salonuna götürdü.


Yasa II

Gibichungs'un evine geri döndü, geri dönüşünü bekleyerek
Gunther ve Siegfried. Fricka, Donner ve Wotan'a sunaklar yetiştirildi
Rhein üzerine, Gunther
Gelini için Bruennhilde ile geri dönmeli.

Akşama doğru Hagen, giriş salonunun hemen içine oturdu ve
Mızrağına yaslanmış, kalkan onun yanında. Ne zaman parlak ay
Nehrin üstünde yükselen Alberich, Hagen'de çömelmişti
Dizler, fısıldayan kötü rüyalar.

"Sen benim oğlum," dedi "ve
Nibelungen "; Ve rüyalarında Hagen öğütleri takip etmeye söz verdi.
Sonra ayın ışığı gizlendi ve karanlıkta Alberich
ortadan kayboldu. O gittiğinde şafak kırıldı. Hagen uyandı ve baktı
barışçıl bir şekilde akan rhein üzerinde.


_Scene II_

Rhein sabah ışığında daha kızarır ve kızarır, Hagen duydu
Siegfried'in çağrısı ve aynı anda şövalyenin başı
Nehir Bankası. Hala Tarnhelm'i kafasına giydi, ama ortaya çıktı
kendi şeklindeki.

"Uyan ve beni selamla, Hagen!" Gecikirdi.

"Bruennhilde ve Gunther nerede?" Hagen aradı, buluşacak
Siegfried.

"Teknede daha yavaş takip ediyorlar. Seni aradığımda sadece
Şimdi, kilometrelerce uzaktaydım-Bruennhilde's Rock'ta; Ama Tarnhelm ile
Kafamın üzerine, cevap vermeden önce geldim. Nerede
Güzel Gutrune? "

"Hikayeni duymak ve seni selamlamak için hemen gelecek. "Hagen
Ona çağırdı ve Bruennhilde'nin gelmesini öğrendi.
erkek kardeşi. Siegfried'e utangaç baktı.

"Her şeyi düğüne arayalım ve Bruennhilde'yi Gelir, o
bizimle birlikte yaşamaktan memnun olabilir ve dağ kayası için iç çekmeyebilir "
ağladı; ve elini tutarak Siegfried, hazırlamak için onunla birlikte gitti
bayram.

Bu arada, Hagen, yüksek bir kayadan izlerken, inek boynuzuna havaya uçtu
Nehirden yavaş yavaş gelen bir teknenin Gunther'i taşıyan bir tekne gördü ve
Bruennhilde.


_Scene III_

"Ho! Vassals! Gel! diye bağırdı
Tekrar boynuzda keskin bir patlama üfleme. Yanıt olarak savaşçılar
Gunther salondan dökmeye başladı ve büyük bir heyecanla koşmaya başladı
nehir bankası.

"Ne için toplanırız? Kiminle savaşalım? Rabbimiz Gunther, içinde
tehlike?"

"O zaman bir Valkyrie hizmetçisiyle geliyor ve fedakarlık yapacaksın
tanrılara. Donner için bir keçi için bir yaban domuzu öldür ve
Fricka bir koyunu öldür. Bunları yaptıktan sonra, al
Boynuzları içmek ve tanrıların onuruna sarhoş içmek. "

Vassallar gitti, bazıları Gunther'i almak için nehrin bankasına
ve Bruennhilde, bazıları geldiklerini beklemek ve karşılamak için salona
onları eşiği üzerine.

"Eğer herhangi biri Rabbinin gelini yanlış yaptıysa, onun intikamını alın,"
Hagen önceden haber verdi. Zaten çekişmeye başlamıştı
Alberich'in tavsiyesine uygun olarak Siegfried.


_Scene iv_

Kalkanlarını ve kollarını bir araya getiren vassallar bir çizgi oluşturdu
Bruennhilde ve Gunther'in geçmesi gereken ve tekne ne zaman
İniş Yerine ulaştı tüm "dolu!" Ama Hagen sessizce durdu
İzleme, Siegfried'in harabesini planlama.

Çift karaya çıktığında, Bruennhilde gözlerle yürüdü,
Umutsuzluk ve üzüntüyle dolu, Gunther onu eline götürdü.

Siegfried ve Gutrune'un hoş karşılanmaya başladığı salona ulaştılar
ve erkekler birbirlerini kardeş olarak selamladılar. Gunther sevindi
Siegfried karısı için Gutrune kazanmıştı, ancak Bruennhilde gözlerini kaldırdı
Şövalyeye ve kendi kocasını, kahraman şövalyesini görüyor, o
Harika bir ağladı:

"Burada Siegfried?" Korku ile dikkati dağıldı. Ama Siegfried yaptı
Onu tanımıyorum ve hala olduğu için tüm katılımcıları boşuna idi
iksir tarafından büyülenmiş.

Aniden Valkyrie hizmetçisi Siegfried'in Nibelungen yüzüğünü gördü
Parmak ve onu işaret etti, titredi. Gunther, onun tarafından şaşkına döndü
Görünüş, ona dokundu.

"Kocana bak, Bruennhilde," diye emretti; Ama dikkatli olmak yerine
O, şövalyeye işaret etti.

"O benim kocam," diye bağırdı ve Hagen bir keresinde hepsini istedi
Söyleyebileceklerine dikkat etmeli. Düşüşünü öngörüyor
Siegfried, sözleriyle.

"Beni kazanan, o yüzüğü giyen," dedi,
el sıkmak. "O zaman Gunther'in imajıydı ve yüzüğü aldı
Benden. "Gunther, hepsi bakarken Siegfried'e baktı ve kaşlarını çattı
Adamlar ve Bruennhilde'de şaşkınlıkla.

"Yüzüğü benden yazan oydu," diye ilan etti.
Gunther, "Yine de onu giyen bu şövalye." Gunther sahip olmayı reddetti
Ondan verilen veya alınan yüzüğü ve Siegfried olduğunu ilan etti
gerçeği söyle. Gunther, cesaretini vermediğini bilmekten korkuyordu
alevin kendisi, gelini için, ama yine de Siegfried'den korkuyordu
onuruna ihanet etti. Seyirciler arasında karışıklık vardı
Kendi aralarında:

"Kimin karısı Bruennhilde olabilir?" Ama Siegfried, oldukça unuttu
çok sevdiği kadın, yüzüğü aldığını ilan etti
Hiçbir kadından giymedi, ama saldırdığı bir ejderhadan almıştı
inininde ve öldürüldü. Bu elbette doğruydu, ama aynı zamanda
Bruennhilde'ye ve kötü bir şekilde yüzüğü verdiği doğru
Büyü onu götürmüştü.

Hagen daha sonra konuştu, Nibelungs için yüzüğü kazanma şansı gördü:

"Bruennhilde, seni WooSeing Gunther olduğunu ve
Yüzüğü senden alan kişi miydi? Bu doğru olduğundan, Siegfried var
Yüzüğü sahte tapu ile kazandı. Kim geldi siegfried olmalı
Gunther kisvesi içinde sana. "

Bunda bütün vassallar mırıldandı ve Gunther hissetmeye başladı
Aldatmada oynadığı kısma bakılmaksızın kızgınlık.
Bruennhilde ikisini de çılgınca suçladı ve herkes karşı bağırdı
Siegfried, Gutrune de onu suçluyor. Bütün kadınlar
Şövalye yapabilseydi kendini savunmak için, ama mızrağın
bir yemin alacağını nokta. Hagen mızrağı ona sunduğunda,
Şövalye iki parmağını üzerine koydu ve onun
Gunther'e sadık arkadaş ve Bruennhilde'nin sözleri yanlıştı.
Bruennhilde, böylece haksız yere, elini mızraktan vurdu ve yerleştirdi
kendi üzerine, Siegfried'in aynı mızrağın tarafından ölmesi gerektiğine yemin etti
nokta.

Bu zamana kadar, kavga o kadar sıcaktı ki vassallar ve kadınlar
Donner'ı gök gürültüsünü göndermeye, susturmaya çağırdı.

Tehditlerin ve karışıklığın ortasında Siegfried yaklaştı
Gunther ve bir kenara söyledi:

"Kardeşim, tüm bunlar için sanattan daha büyüküm, ama sahip olmalı
Sadece yarımı gizlemesi gereken Tarnhelm'in hatasıydı.
Böylece, Bruennhilde kimin karısını gerçekten bilemez. Ama sen
İyi biliyorum, onu senin için kazandığımı ve hiç sevmediğimden başka bir sevgim yok
Gutrune. Gel, hadi eşcinsel olalım ve bu zavallı kızı dinlendirin, bu yüzden
kendini kurtarabileceğini. Yeterince tuhaflık gibi
Burası, vahşi, dağlarındaki özgür yaşamından sonra,
Bu esrarengiz düşünceler. "

Siegfried'in sözleriyle ikna olan Gunther, ona her şeyi çağırırken katıldı
Bu çift evlilik gününde eşcinsel yapın ve sonunda takip ettiler
Siegfried ormana çık, bağırıyor ve gülüyor, ziyafet çekiyor ve
Fedakarlık yapın.


_Scene v_

Bruennhilde, Gunther ve Hagen Siegfried'den sonra salonda kaldı
şirket tarafından takip edildi ve Valkyrie durdu, kasvetli
kaderini şaşırttı; Hagen'e kadar, kader işini izlerken Siegfried'in harabesi,
Sonunda mutsuz eşe gitti.

"Bana güvenini ver Bruennhilde," dedi; "Yanlışların intikamını alacağım."

"Beni nasıl intikam alacaksın? Siegfried'in gözüne bir bakış öldürür
Seni, eğer istediği takdirde. "Diye cevapladı, Hagen'e bakarak." Hayır
Silah onu savaşta delebilir: Onu herkese karşı büyüledim
Tehlike-arkadan bir tane itme. Arkada yaptım
onu korumayın. Onu korkaklıkta korumazdım ama siegfried
Asla düşmana geri dönmeyecek. Onu öldüremezsin
savaş."

Gunther daha sonra utançını anmaya başladı; Ama Bruennhilde açıldı
o.

"Ah, en korkak adamsın-basit ve ihanet eden! Eğer uğraşırsam
Adalet, tüm dünyanın yıkımı yanlış için ödeme yapamadı
Beni yaptım. "

"Naught ama Siegfried'in ölümü yanlışları silebilir," diye bağırdı Hagen
Bruennhilde'yi konuşurken izliyor. "Savaşta öldürülemeyeceğinden,
Planımı dinle! Yarın düğün onuruna avlıyoruz
Gutrune ve Şövalye, Gunther ve sana. Kovalamadayken ve
Siegfried şüphesiz, ona arkadan iteceğim. "

"Öyleyse ol," diye bağırdı Bruennhilde ve Gunther, bilemeyecek kadar korkakça
Doğru, onaylanmış. Yarın Trajedisi ile Hagen
Sonunda Nibelungen halkasına sahip olmak.

Tapuya karar verdiklerinde, gelin alayı
iç salon. Tüm vassallar ve kadınlar mızrak ve çiçek taşıyorlar. Gutrune
ve Siegfried, kalkanlar üzerine ve Bruennhilde olarak ve Bruennhilde olarak taşındı ve
Gunther onlarla tanıştılar ve alayı hareket ettiler
daha sonra, nehir bankasındaki sunaklara doğru,
Tanrılara fedakarlık sunun.


Yasa III

[Müzik]

Rhein kızları altınlarını kaybettiğinden beri üç gün geçmişti
Hazine ve dördüncüsünde yüzeyinin yanında yüzüyorlardı
nehir, başlarını patlatıp birbirlerine çağırıyorlar.
Gibichung avcılarının sesini duydum. Yakalanma korkusu
Ölümlüler, rhein'in dibine daldılar. En kısa sürede vardı
Siegfried'in tahtaya girdiği, av için silahlı olduğu için kayboldu. O
yolunu kaybetmişti, oyununu takip etmiş, diğerlerinden uzakta ve
O günün hiçbir oyun almadığından şikayet etmeye başladığında,
Rhein kızları tekrar yüzeye yükseldi ve onu alay etti.

"Sana günümüzde bir oyun verirsek, bize o yüzüğü vereceksin
Parmağın? "Ona çağırdılar.

"Ne! Patizma karşılığında sana bir yüzük ver
Ejderha ile savaşmak için mi kazandı? "Güldü," Nay. "

"Ah, belki de seni hissettirecek bir eş için azarlıyorsun
Yüzüğü uzaklaştırırsan darbeler. "Bu işkence cevabı rahatsız oldu
Siegfried ve son olarak yüzüğü çıkardı ve onlara tuttu,
Onu deribe etmekten vazgeçeceklerse sunmak. Sonra onu gördüler
Gravely.

"O yüzüğü sakla," dediler, "
onunla gider; Bundan sonra bize memnuniyetle vereceksin. Şimdi sen sanatsın
onunla ayrılmak, isteksizce. "Böylece Siegfried, onun üzerindeki yüzüğün yerini aldı.
parmak.

"Bana yüzüğün sırrını söyle, will misin?" diye sordu ve bakireler söyledi
ona suçlandığını ve o gün, düşünürken bile
Kendisi çok güvenli ve şanslı, ölümü belirlendi.

Bunu duyduktan sonra Siegfried sorunlu hale geldi ve onlara tutmalarını söyledi
onların huzurları. Böylece yüzdüler, onları izlerken,
Hagen'in boynuz sesini duyana kadar ağır bir şekilde yansıtıyor
orman.


_Scene II_

Hagen'in boynuzu işiten Siegfried, cevap olarak kendi yaralandı ve yakında
Hagen, ardından Gunther ve Vassalları Glade'ye girdi ve
Oyunlarını harika bir yığınla fırlattı.

"Ah, burası seni gizledin mi?" Hagen ağladı, neşeyle.
"Gel, hepimiz bir süre dinlenelim" ve kendini üzerine attı
zemin. "Kovalamaca bizi yedim, bu yüzden şarap skorlarını alalım ve
yürekten iç. "

"Yiyeceksem ganimetini paylaşmam gerekecek," diye güldü Siegfried,
"Çünkü bugün şansım olmadı. Oyun bulmuş olabilirdim, ama ben
Su kuşlarını takip etti ve onlardan bir felaket hikayesi duydu. BT
Görünüşe göre günümüzde ölümümle karşılaşacağım. "Hagen ve Gunther başladı
ve birbirlerine bakıldılar. Siegfried, hepsi şüpheli olmayan, attı
Şarabını içmek için Hagen ve Gunther arasında kendisi ve
Şu anda, Gunther mahzeni görünce oturdu ve başladı.
Gençliğinin masallarını anlatarak zaman-mime ile yaşadı;
İyi kılıcını nasıl kurmuştu. Söyledikten sonra
Ejderha Fafner, Hagen onu kesintiye uğrattı ve tekrar içti.
Sonra Siegfried'e fark edilmediği bir şarap boynuzu verdi
Şövalyeyi hayal kırıklığına uğratacak başka bir iksir daha döktü. Gibi
Rüya, Siegfried'in hafızası geri döndü. Ejderhayı öldürmekten bahsetti ve
Sonra onu güzel bir kıza yönlendiren küçük kuştan
Ateşle çevrili bir kaya üzerinde uyudu.

"Bruennhilde'di," diye bağırdı sevinçle; "Onu uyandırdım ve yaptım
benim.
sorunlu görünümlü birbirimiz. Siegfried hikayeyi doğrulamıştı
Bruennhilde söylemişti.

O anda Wotan'ın Walhall'dan gönderdiği iki kuzgun
Sonsuzların kıyametinin geldiği zamanı öğrenin,
Yakınında çalılık ve Siegfried onları izlemek için kendini yetiştirdi. O
Sırtını Hagen'e çevirdi ve savaşçı anında kılıcını daldı
Şövalyenin sırtına ve Siegfried öldü.

O zamanlar korkutucu bir çığlık vardı ve Gunther, hatırlayarak
gerçek, siegfried'in sihir tarafından ihanete uğradığını ve
Gunther'e zarar vermeden hizmet ettiğine inanıyordu, pişmanlık duydu ve
Vücudun yanında diz çök. Hagen döndü ve tepelere girdi,
Vassallar toplanırken, vücudu
Gibichungs Salonu. Cenaze alayı uzaklaştıkça
Harika müziğin ölçüsü, ay yükseldi, ışığı tüm
Valley ve cesedine dokundu.

Salonda Gutrune uykudan yükselmişti, duyduğuna inanarak
Bazı garip, tehdit edici sesler. Önce Bruennhilde'nin kapısına gitti,
Ama uyuyor gibi görünüyordu. Sonra girişine gitti
Büyük salon ve dinledi, ama hiçbir şey duymadı; Sonra biraz sonra
Hagen'i nehrin bankasından gelen korkutucu bir görünüm giyerek gördü.
Kalbindeki bir şey ona korkunç bir şeyin olduğunu söyledi.

"Siegfried'e ne talihsizlik geldi?" Ağladı.

"Geliyorlar-vücudunu taşıyorlar," diye cevapladı Hagen,
zemin.


_Scene III_

Hagen'den sonra, vücudu taşıyan adamlar geldi ve Gutrune onu gördüğünde,
Çığlık attı ve üzerine düştü.

"Bu kötü şeyi kim yaptı?" Çığlık attı ve Hagen baktı
Gunther.

"Hayır," dedi Gunther, başını öfkeyle sallayarak, "Bana bakma.
Bunu yapan ben değildim. O suçlu adamdı, "ve o
Hagen. Zaten Gibichungs Salonunda Yüzük İçin Mücadele
kardeşleri bölmeye başlamıştı. "Keder ve kötü eşya olsun,
sonsuza kadar!"

"Şey," dedi Hagen, "tapuyu kabul ediyorum ve şimdi benim
Miras-Nibelungen'in Yüzüğü! "Yüzüğü almaya çalıştı
ölü adamın parmağı.

"Asla sende olmayacaksın," diye bağırdı Gutrune kendini ona fırlattı.

"Uzak! Ne kazandığım, sen ne yapmıyorsun!" Gunther bağırdı.
"Dost Gutrune's Dower'ı kavramayı mı düşünüyorsun?" İki adam savaşmaya düştü;
Ve Gunther'in göğsünü delen Hagen bir kenara fırladı, Gunther düştü
ölü. Hagen anında Siegfried'in cesedine doğru sıçradı.
yüzük; Ama yavaşça, yavaş yavaş ölü el tehdit edici bir şekilde yükseltildi ve
Gutrune çığlık attı.

Şu anda ortaya çıkan Bruennhilde, cesetlere doğru ilerledi, ciddiyetle.

"Bana ihanet eden mi, şimdi benim olanı benim
kendi? "Diye sordu, şirkete aşağılayıcı bir şekilde bakarak ve konuşuyor
ciddi bir sesle. "Onun karısını almıyorsun," dedi Gutrune.
"Bu onun onun olduğunu boşa çıkar." Gutrune sürekli olarak Bruennhilde'ye baktı,
ve gerçeği söylediğine inanarak, onun yanında çömeldi
Kardeşin cesedi ve tekrar hareket etmedi. Bruennhilde'nin görünüşü böyle
Sözünün herkesi ve bundan daha fazlasını ikna ettiği için asil,
Siegfried'in hikayesi ve son ağlaması onlara gerçeği söylemişti.

"Şimdi," dedi Bruennhilde vassallara, "harika kütükler getir ve onları yığın
Rhein nehrinin yanında yüksek. Siegfried'in vücudu bir mezar bul.
Steed'i de getir ve beni beklemesine izin ver. "Bruennhilde iken
Siegfried'in sevgili bedeninin yanında diz çöktü, adamlar kütükleri topladı ve
Kadınlar kazıkların üstünü çelenklerle sokdu. Vassallar geldi
Siegfried'in cesedi için ve kaldırdıklarında Bruennhilde yüzüğü çizdi
parmağından.

"Orada, Rhein Maidens'ı üzüntüyorsun, bu suçlu olanı geri veriyorum
Ring, "Ağladı." Dikkat et, sen yollu kız kardeşler; bu halka
Tanrılara ve insanlara çok fazla üzüntü getirdi, şimdi senin olacak. Ben de
Rheingold'u sahiplerine geri yükleyin. Yüzüğü parmağımın üzerine yerleştiriyorum
Ve siegfried'imin yanındaki alevlere sıçradığımda, yüzük
üzerine gelen tüm lekelerden ateşle temizlenecek
Çok yanlış olduğu için. Küllerin ortasından yüzüğü al,
ve onunla su evinize geri dön. "
Siegfried'in vücudunun yattığı odun yığını ve hemen iki
Kuzgunlar yığından uçtu.

"Git, sen Ravens, Walhall'a ve Wotan'a ne gördüğünü söyle.
Tanrının sonu yakın. Sonra Loge Burneth'in bulunduğu kayaya gidin ve
Walhall'a gitmesini söyle. "Kuzgunlar uçtu, alevler
Siegfried hakkında sıçradı. Ata dönüp Grane ve onu koy
Sevgiyle ona elle geçen Bruennhilde dizginini çıkardı. "Şimdi,
Siegfried, sana katılıyoruz, "diye bağırdı ve ona büyük savaş çığlığı verdi,
Bruennhilde atın üzerine fırladı ve birlikte sıçradılar.
yanan bier. Alevler anında kükredi ve alevlendi ve görünüyordu
Tüm şirket kaçarken Gibichungs Salonu'nu ele geçirmek için,
birbirine yakın kalabalık. Ateş en kötüsü olduğunda, nehir
Rhein bankalarını taştı ve toprağa yuvarlandı,
alevler. Dalgalarda, üç rhein kızı yüzdü ve üzerine geldi
cesetlerin bulunduğu yer. Hagen, ondan önce kaybı gören
Yüzük, umutsuzlukla çılgınlaştı, bu yüzden sel içine koştu
Teasure the Maidens, ama Woglinde ve Wellgunde
kollarını onun hakkında attı, derinliklere sürükledi ve yüzdü
onunla uzakta.

Flosshilde, yüzüğü bulduktan sonra, onlardan önce yüzdü,
zaferle ödül. Büyük bir bulut bankası,
Nehir ve yakında bu ateşle sanki parlamaya başladı. Rhein
Kızlar bir kez daha mutlu bir şekilde yüzerken doğal yatağına geri döndü
sularında. Gibichungs Salonu yok edilmişti ve hepsi
Vassallar ve kadınlar birlikte kalabalıklaştı, sahneyi izlediler
korku ve harikalar. Ateşli bulutlar gittikçe daha fazla parlarken
parlak bir şekilde, tanrıların sarayı ortaya çıktı ve
Walhall görülebilir, yangın tarafından parlak bir şekilde aydınlatılır
tüketiyor. Wotan ve sonsuzlar içinde oturdu,
Kahramanlar ve Valkyries. Hepsi direnmeden alevleri bekliyordu,
Ve Gibichungs bakarken, alev ruhu, loge, ele geçirildi
Her şey ve ebediler artık görülmedi.


Nürnberg Mastersingers

Opera Karakterleri

Hans Sachs, kunduracı}
Veit Pogner, Goldsmith}
Kunz Vogelgesang, Furrier}
Konrad Nachtigal, Tinsmith}
Sixtus Beckmesser, Town Clerk}
Fritz Kothner, Baker}
Balthasar Zorn, Pewterer} Mastersingers.
Ulrich Eisslinger, bakkal}
Augustin Moser, Terzi}
Hermann Ortel, Sabun Kazanı}
Hans Schwarz, Stocking Weaver}
Hans Foltz, Coppersmith}
Walther von Stolzing, Franconia'dan genç bir şövalye.
David, Sachs'ın çırağı.
Eva, Pogner'ın kızı.
Magdalene, Eva'nın hemşiresi.
Gece bekçisi.

Burghers, tüm loncalardan kadınlar, yolculuklar, çıraklar, kızlar ve
insanlar.

Eylem Nürnberg'de on altıncı sırada yer alıyor
yüzyıl.

Besteci: Richard Wagner.


Eylem I

Dört yüz yıl önce Nürnberg'de büyük bir rekabet vardı
En iyi şarkıcı kim olduğuna dair kasaba adamları. Gerçekten de tarihte
Bu harika yıllık rekabet, bazıları onların için çok dikkat çekti
mükemmellik, bir adalet ruhuyla neredeyse sona ermişlerdi
rekabet etmek. On iki usta vardı ve bu sayı
Gelecekteki yarışmalara eklendi. Kaldırmış olanlar arasında
kendileri yarışmadan (çünkü önceki başarıları bunu yaptı
devam etmesi gereken haksız) ayakkabıcı Hans Sachs'dı. Hans
Herkes tarafından sevilen ve bir ruhun yanı sıra bir dahi de vardı
arkadaşlar.

Şarkıcıların öne sürdüğü ödül, şimdiye kadar bir toplamdı
Para, şehrin zengin adamı tarafından verilen, bir veit pogner,
Goldsmith, ama bu vesileyle onu tanımlamak üzereyiz
Ödülü çok daha değerli hale getirmeye karar verdi. Ona vermeyi kabul etti
Kızı Eva, en iyi şarkıcıyla evlilikte, sevebilirse
o; Ve eğer onu sevemezse, evlenmemiş olarak yaşayacaktı
geri kalan günleri.

Ön davanın sabahı, girmeye hak kazananlar
Gerçek rekabet seçilecekti, Nürnberg'in iyi halkı
son ilahiyi söyleyen kilisede toplandı. Eva ve onu
Hemşire, Magdalene, oradaydı ve ayrıca şövalye Walther von
Nürnberg'de yeni gelen Stolzing, Eva'ya büyük aşık. O da,
Onu sevdi, ama görmüş olsaydı babası hoşnutsuz olurdu
yakışıklı yabancı ile konuşmak.

O gün, her iki genç de diğerlerinin ardından kaldı
Birlikte konuşma yapmak için gitti. Her zaman ilahi oluyordu
Sung, ikisi birbirlerine şefkatle görünüyordu ve bu bakışlar
Sadık hemşire Magdalene tarafından şaşırdı. Hizmet bittiğinde
Ve Eva kapının yanındaydı, mendilini terk etmiş gibi davrandı
Pew'de ve Magdalene'i bulmak için geri gönderdi.

Aşıklar Magdalene geri dönmeden önce bir dakika birlikte vardı, bu yüzden Eva
Ondan kurtulmak için yeni bir yol düşünmek zorunda kaldı. "Tokam nerede olabilir," diye bağırdı ona bakarak. "Sahip olmalıyım
Bunu da bırak "; ve geri Magdalene ikinci kez gitti.
Eva'nın kitabını unuttuğunu ve geri döndüğünden daha sonra geri dönmedi
Hemşire tekrar gitti, homurdandı ve Usta Pogner'ın
Neler olduğunu biliyorsa öfkede ol.

"Sadece benimle evleneceğine söz ver," diye çağırdı Walther, hemşire
son kez gitmişti.

"Şimdi orada durup aşk konuşarak ne demek istiyorsun?" Magdalen
dönüşünde ağladı, öfkeli ve yarı korkmuştu, çünkü
Nursling'in davranışından sorumlu. "Bilmiyor musun, efendim Walther,
Eva, bu yıl olacak şarkıcıyla evlilikte verilecek
Ödülü taşıyın-aksi takdirde hiç evlenmeyebilir mi? "

"Ödül? Ne demek?" Sorguladı, büyük ölçüde tedirgin oldu.

"Nürnberg'deki en iyi şarkıcı olduğunu kanıtlayacak onun için."
Şövalye kederli görünüyordu.

"Şarkı söyleyemez misin?" Diye sordu Eva endişeyle.

"Ne yazık ki bilmiyorum. Sanırım değil; hiç denemedim. Ne yapmalıyım
şarkı söylemek?"

"Kendini yaptığınız bir şarkı, Sir Knight; her ikisini de yapmalısınız
Mastersingers'ın kurallarına göre kendinizi kafiye ve müzik. "

"Korkarım asla yapamayacağım-aşkımdan ilham almam gerekmedikçe
senin için. Ne yazık ki! Baban ikna edilemedikçe kaybolduğumuzdan korkuyorum
fikrini değiştirmek için. "

"Hayır, yapamaz." Eva ne yazık ki başını salladı, "sözünü verdi ve
kırılamaz. Aşk için şarkı söylemeye çalışmalısın, "diye yalvardı.

Walther, potansiyel müşteriye oldukça dikkatini dağıttı. Bu arada, sonra
Kilise boş kalmıştı, Hans Sachs'ın çırağı David geldi
Kemerinin içine yapışmış ve büyük bir
kural. Magdalene David'e oldukça aşıktı, bu yüzden Eva
Yardım için ona hitap etti, dikkatini çekti
çırak.

"David, orada ne yapıyorsun?" Vermek için ağladı
Aşıklar biraz daha zaman.

"Yapmak? Neden günümüzde ağır iş değil? Mastersingers
Sesli bir deneme yapmak, emin olmak için. Öğrenci, her kim olursa olsun,
kimin sesi iyi ve kompozisyonu kuralların hiçbirini bozmayan
Bu şeyleri yöneten ödül için girmek için özgür hale getirilmelidir;
Ve daha sonra, büyük şarkı festivali açık olduğunda,
Mastersinger, kendisi. "

"Orada, Sir Knight, fırsatınız! Öğrenci olmalısın. Eva,
Gitmeli ve seni denemek için Sir Walther'den ayrılmalıyız. "

"Ah, cennet! Ben bir korkuyorum. Korkarım asla anlamayacağım
Benden beklenen şey, "diye bağırdı Walther dikkatsizce.

"David burada size söyleyecek, Sir Walther. İşte David, bu cesur yardım et
Beyefendi yapabileceğin her şey. Keşke. "Uyarmaya baktı
o.

"Ona Mastersingers'ın tüm planını ve nasıl bekleyeceklerini söyleyin
kendini yarışmada yürütmesi. Gel, Eva. "Ama Eva hala
devam etti. İki çırak geldi, rulman bankları. Walther
Bu müthiş hazırlıkları huzursuzluk, yürürken ve
Kiliseden dehşet içinde.

"İyi cennet! Eminim şarkı söyleyemem. Hiç şarkı söylemeye çalışmadım. Ben
asla şarkı söyleyemeyeceğim. Yine de şarkı söylemeliyim. Dünyada ne olabilir
Adam böyle bir düzeltmede mi? "

"Pekala, elinden gelenin en iyisini yap. David size talimat verecek, efendim
Şövalye, "dedi Magdalene ve Eva ile acele etti ve
Çıraklarla tek başına zavallı şövalye.

Bu ahbaplar kalın ve hızlı geldi ve
Mastersinger'ler oturmak ve kilisede her şeyi düzenlemek
Şarkının denemesi. David kendini fırlatan Walther'i izlemeye devam etti
Büyük bir dini sandalyeye ve orada kuluçka oturdu. Sonrasında
Onu bir süreliğine sessizce gözlemleyen David şöyle bağırdı:

"Başla," diye başladı Walther.

"Ne için?"

"Başlamak!"

"Ne için?"

"Ne için?-Marker neden böyle çağırıyor. O zaman bir kerede gitmelisin
Ve şarkı söyle. Bu iş hakkında hiçbir şey anlamıyor musun? "Diye sordu
şaşkınlıkla.

"İşaretçi kim?" Diye sordu zavallı Walther, giderek daha fazla şaşkınlık. "Daha önce hiç şarkı söyleyen bir duruşmada değil miydin?"

"Yargıçların zanaatkâr olduğu yerde değil," diye yanıtladı Walther. O oldukça
Müzik hakkında bir şey biliyorsa, bu tür olamazdı
Ayakkabı yapıcılar, kazan üreticileri ve benzerleri tanıştı.

"Şair misin?"

"Keşke olsaydım," diye iç çekti Walther.

"O zaman bir 'bilgin' misin?"

"Tanrım, hayır, sanırım değil-bilmiyorum. 'Bilgin nedir?"

"Bunu bilmiyorum ve yine de Mastersinger olmayı bekliyor!" David
diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Şey, şimdi size söyleyeyim, Sir Knight, kimse
Bir dakika içinde Mastersinger olmaya başlar! Bir yıl boyunca Hans Sachs,
En büyük ustamız bana sanatı öğretiyor ve henüz değilim
bir 'bilgin' bile. "

     Shoemaker'ın zanaat ve şairin sanatı,
     Her gün kalpten öğreniyorum.
       Birincisi, tüm deri pürüzsüz i çekiç,
       O zaman ünsüzler ve sesli harfler kekeliyorum.
     Ardından, iplik balmumu ile sertleşmelidir,
     O zaman Sachs ile kafiyeli öğrenmeliyim.

David, bir ayakkabıcıdan öğrenmenin zorluklarını anlatmaya devam etti
Kaburcunun kendisi olmasına rağmen, Mastersinger nasıl olunur. İle
David'in Walther'e sürecini anlattığı zaman
Ayakkabı ve müzik yapımı, Walther umutsuzluk içinde ellerini kaldırdı.

"Beni öğrenmekten koru-ayakkabının ticareti," diye bağırdı yarısı
Mizahi, ama sorunlu.

"Öğrenmelisin:

     Kısaltılmış, uzun ve aşırı tonlar;
     Kağıt modu, siyah mürekkep modu;
     Scarlet, mavi ve yemyeşil tonlar;
     Hawthorn Bloom, Strawhalm, Rezene Modu:
     İhale, dulcet, pembe ton;
     Geçen tutku, unutulmuş ton;
     Biberiye, duvar çiçeği modu;
     Gökkuşağı modu ve bülbül modu
     İngiliz Teneke, Tarçın Modu,
     Taze Nar, Yeşil Linden-Bloom modu;
     Yalnız Gormander Modu,
     Skylark, salyangoz, havlayan tonu;
     Ve bal çiçeği, marjoram modu;
     Aslanın derisi, gerçek pelikan modu,
     Parlak ışıltılı iplik modu. "

"Korkunç, korkunç," diye bağırdı zavallı Walther. "Ne sonsuz bir karışık
Tonlar! "

"Ah, bunlar sadece başlıklar; bundan sonra şarkı söyleme geliyor-ve
Kurallara göre olmalı, hatırla. "

Walther inledi. David bir kerede bazı kuralları özetledi; Onlar
oldukça umutsuz görünüyordu.

"Neden dünyada hiç kimse bu tür talepleri karşılayamadı, çok saçma."

"Bunu söylemeseniz iyi olur," diye cevapladı David önemli ölçüde. "İstiyorum
Nürnberg'in büyük ustalarının bu şeyi yürüttüğünü biliyorsunuz;
Ve sen ve herr dışında hiç kimsede fark yaratmıyor
Pogner'ın Kızı Onaylayıp onaylamasanız da. "Eva'dan bahsetmede,
Walther duygularını kontrol etmeye çalıştı; En azından denemeli, Rab
ona yardım et-kunduracının ortasında bir yere çıkacak
"Modlar" ve "iplik" ve "düğmeler" müziği ve ne olmayın!

Bu zamana kadar çıraklar bir sandalye ile küçük bir sahne inşa etmişti
Ve üzerine bir masa ve arkasında bir tahta, bir parça tebeşir
Tahtaya uzun bir ipten asılı ve bu komik hakkında her şey
Düzenleme, yakın çizilebilen siyah perdelerdi.

"Marker yedi hatanın kaymasına izin verecek," diye açıkladı David
şövalye; Ama eğer yediden fazla bulursa, her şey bitti.
aday.

     Yani Tanrı seni felaketten kurtar,
     Günümüzde usta olsun,

Şiirsel olarak yaralandı.

Hazırlıklarını bitirdikten sonra çıraklar dans etmeye başladı
bir yüzükte. Jollity'nin ortasında Pogner geldi
Sacristy; Ayrıca, kasaba memuru ve bir şarkıcı olan Beckmesser
kendine inanıyordu.

David, diğerine izin vermek için kutsal kapıya yerini aldı
Mastersingers ve diğer çıraklar
sırtta tezgah. Walther, tarafından alay edilerek ölmek için hasta
Çıraklar, kendini en ön koltuğa oturmuş ve orada,
Her şeyden önce, korkunç işaretçinin koltuğuydu. Büyük vardı
"Şarkı Sandalyesi"-adayın yargılanırken oturacağı yer.
Pogner, Beckmesser kasaba memuru ile konuştu. "Herr Pogner," diye söylüyordu, "Bu ödülün ne olduğunu biliyorum
Be, ve kızını tüm ruhumla seviyorum. "Beckmesser,
Oldukça yaşlı ve saçma adam, duygusal ve dramatik bir jest yaptı.
"Herhangi bir tercih varsa,
bana gösterildi. "

"Gösterilen herhangi bir iyilik olacağını söyleyemem Beckmesser, ama planım
Size iyi hizmet etmelisiniz. Eva en iyi şarkıcıya gitmektir-
Tabii onu seviyor. Zorlanmayacak; Ve kim böyle şarkı söylüyor
Senin kadar? "

"Yine de, bazı açılardan, zayıfım," diye mırıldandı Beckmesser. "Yapayım
Geçilecek zayıf noktalar gibi. "
Güzel Eva için çok yaşlı ve almaya oldukça istekliydi
Kardeş şarkıcılarının haksız avantajı.

Walther daha sonra sandalyesinden atladı ve Pogner'a gitti.

"Herr Pogner, seninle konuşma yapabilir miyim?" diye sordu.

"Ne, Sir Walther beni şarkı söyleyen okulda mı arıyor?"

"Yine de uygun bir yer, çünkü gerçeği söylemek için Herr Pogner, ben
Nürnberg kasabasına geldi, sadece sanat aşkı için, "dedi derhal,
Yalan için affedilmesini umarak. "Bundan bahsetmedim
dün, ama bugün size söylemek uygun görünüyor çünkü istiyorum
Yarışmaya girin. Kısacası, Mastersinger olmak istiyorum. "
Walther kendi bravadosuna oldukça hayran kaldı. Aynı anda Kunz
Vogelgesang ve Konrad Nachtigal girdi.

"Vogelgesang, Nachtigal, Dinle: İşte asil bir şövalye,
Şarkılarımıza katılmak isteyen, benim için iyi bilinen Stolzing Walther.
Bu çok iyi. Eminim hepimiz sizi loncamıza davet ediyoruz, efendim
Walther, "diye bağırdı yürekten. Yakışıklı gözlemleyen Beckmesser
Walther, huzursuz oldu.

"Şarkı söylememle ilgili bir şey yanlış gitmelise," diye düşündü, "
Bu kırbaç snapper ile başka bir şekilde küçük bir şans. Gideceğim
Eva'nın penceresinin altında geceye ve kesinlikle olacak bir serenat söyle
Kalbini kazan. Bu büyük şövalye olsa bile onu kaybetmeyeceğim
Harika bir şarkıcı olduğunu kanıtlayın. "Walther'i her düşündüğünde,
bir alaycı ile. Genel olarak, Beckmesser kötü küçük bir adamdı, hatta
Oldukça şarkıcı olmasına rağmen. O yaşlı ve çirkindi ve oldukça
Eva ile evlenmeyi düşünmesi için gülünç.

Hala Pogner ile konuşurken Walther, itiraf etti:

"Bu yarışmaya girmek için en güçlü nedenim,
Sevgili kız. Ödül olacağını iyi biliyorum. "Pogner
Çok memnunum, şövalyeyi sevdi.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim Sir Knight; ama mesele olmalı
Verdiğim vaatten sonra-kesin olarak
Mastersingers tarafından belirlenen düzenlemeler; Ama sana vermeye çalışacağım
Şansın en iyisi. "Pogner bunu yürekten söyledi, çünkü
Bir damadı için o iyi adam var. Bu arada, tüm
Mastersingers, kutsal kapı yoluyla gelmişti ve Hans Sachs
sonuncusu. Kothner cebinden bunların isimleri listesini aldı
Şarkı söyleyecek ve ayrı duracaktı, ruloyu aramaya başladı. Her biri
adına cevap verdi ve sonra Pogner resmi olarak ne olduğunu açıkladı
Ödül olacaktı. Her adam, kazanan kişi olacağını ağladı
Ödül-çünkü _such_ bir ödüldü.

"Ama hatırla," Pogner coşkusunu kesintiye etti, "
Ödülü kazanan ondan başka biriyle evlenmeyeceğini belirledi, eğer
O şarkıcıyı sevmemeli, zorlanmayacak, ama kalacak
hayatının geri kalanında bekar "ve bununla birlikte olmak zorundaylar
içerik.

"Hala bir öneri yapmama izin ver, Herr Pogner," Hans Sachs,
Shoemaker konuştu. Eva'yı tüm kalbi ile sevdi ama iyiydi
Ve gerçek ve adil. Yaşlandığını ve şarkı söylediğini biliyordu
O kadar ince ki, adil değildi, böyle bir
yarışma. Ödül için şarkı söylerse, yarışma daha önce kazanılacaktı
başladı. "Nürnberg'in tüm insanlarının
En iyi şarkıcıyı seçerken eliniz. Yarın fete, izin ver
Tüm insanlar şarkıcıları duyar ve onların seçim olmasına izin verir. "

"Ho, ho! O zaman veda, sanat," diye bağırdı ustalar öfkeyle.
"Bu güzel bir şaka, gerçekten de Sachs. Dua et insanlar ne biliyor?
Sanat Hakkında? Şarkı söyleyen ustanın kuralları hakkında ne biliyorlar? Bah! "

"Dinlemek!" Dedi Sachs etkileyici bir şekilde. "İnsanların onayladığı şey
iyi; Kuralın boşuna olduğunu biliyorlar, ama hangi şarkının güzelliğini biliyorlar ve
Tema bizden daha iyidir. İnsanın seçimine bırakın ve sen
Rue değil. Ayrıca, bir kızlık kalbi atılacak ve bunlar
Aramızda yargıçlar bencil duygular yoktur. İzin ver
İnsanlar kıza karar verir ve serbest bırakırlar. "

"Oh, sanırım kendin için düşünüyorsun ve konuşuyorsun-bir dul,"
Beckmesser, kunduracıyı küçümsemeye çalışarak bağırdı.

"Çok az şey öyle, dostlarım, şarkı söylemeyeceğim." Herkes
Hans Sachs'ı sevdi ve şimdi cömertliğini tanıdı. "Ben çok yaşlıyım
O gibi. "Bunun üzerine Beckmesser öfkeli oldu, çünkü o
Hans'dan daha yaşlı, ama kendini evlenecek kadar genç olarak gördü
o.

"Şey, dostlarım, bir iş daha var: bu genç
Şövalye, "öne geçer Walther" yarışa girmek istiyor ve ben
Ona doğru iyi niyetle sun. "Bu neredeyse çok fazlaydı
Beckmesser Beset. Ağızda oldukça köpürdü.

"Şimdi, bu konuyu anlıyorum," diye mırıldandı. "Pogner
Görünüşe göre bu konuda bize adil davrandı, gerçekte o
Bu yakışıklı adam koluna çıkmıştı. Buna bir şövalye ve eğer
Kesinlikle şarkı söyleyebilir mi, geri kalanımızla. "O yüksek sesle
Walther'in içine girmesi için çok geç olduğunu ilan etti
yarışma; Ama bununla ilgili birkaç görüş vardı ve iyi
Wrangling anlaşması. Hepsi Walther'den biraz korkuyordu, bilmeden
Kendi şarkı söyleme veya ayetler yapımına güvenmediğini. -Den
Son olarak, o sabah yargılanması gerektiğine karar verildi.

"Ama kimin ustanız olduğunu söylemelisin," diye ısrar ettiler; bunun üzerine
Walther, Vogelweid'den büyük bir usta, Sir Walther adını verdi.

"Gerçekte," dedi Hans Sachs, başını sallayarak. "O büyük bir ustadır."
Hans, şövalyenin yanında durmak ve mümkünse ona hizmet etmek istiyordu.
Çünkü Sachs'ın yukarıda sevdiği Eva için en iyi seçim gibi görünüyordu
her şey. Walther, çoğunlukla,
Kuşlar, titmouses ve ispinches ve benzerlerinden şarkılar. Sevdi
Ormanlar ve dereler ve neşeli bir kalp onu söylemesine rağmen
Kendisi ve Kuşların Şarkısı taklit etmek için en sevdiği şarkıydı.
Diğerleri bu sözlerle jeer yapmaya meyillidi, ama Hans Sachs gördü
Onlarda güzel bir doğa, güzel bir poesy.

"Çok iyi, çok iyi, izin ver," diye bağırdı hepsi ve böylece şövalye
Beckmesser, şarkıcının sandalyesinde yerini aldı.
Marker atandı, onun yerine gitti.

"Marker olarak sanırım onun için ilişkisini çözebilirim," Beckmesser
mırıldandı, kötülükte. Tüm bu süre boyunca umutsuzluktaydı,
kendine güven.

"Senin için, sevgili," diye mırıldandı, cesaret kazanmaya çalışıyor
Düşüncelerini Eva'ya koymak. Sonra Beckmesser, arkasına gizlenmiş
Perde, ağladı:

"Şimdi başlayın."

Walther bir an tereddüt etti, sonra belirsiz bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Bu bir
Baharın güzel şarkısı. İlk bölümün sonunda Beckmesser
Arduvazında korkunç bir şekilde çizildi ve en rahatsız edici bir iç çekti
biçim. Walther dinledi ve kalbi neredeyse başarısız oldu ama başladı
Tekrar. Bu sefer kış şarkı söyledi ve devam ederken öyle oldu
muazzam kaygısını unuttuğu için çok ilham verdi,
sandalye ve _abandon_ ile tutkuyla şarkı söyledi. Duraklamaya geldiğinde
Temada Beckmesser, arduvazıyla gruba girdi. Oldu
Hepsi tebeşir izleri ile kaplı.

"Asla yapmamış mısın," diye bağırdı öfkeyle. "Daha fazla yerim yok
size karşı işaretler ayarlamak için. Eğer böyle dinlemeye devam edersek
Şarkı Söylemek Kilisenin tarafını kullanmalıyız.
Hatalarınızı koyun. "Hans Sachs dışında her biri gülerek patladı.

"Ama bitirmedim," diye yalvardı Walther. "Hiçbiriniz bana izin vermeyecek mi
Şarkımı bitir, iyi arkadaşlar? Adil değil. "

"Bu doğru, bu doğru, çok fazla gayret değil, Beckmesser,"
müdahale etmeye çalıştı. Herkes hemen konuşuyordu.

"Anlamının bir kelimesini anlayamadım," diye bağırdı biri.

"Yanlış zaman vardı, yanlış her şey vardı; saçma oldu!" bir diğer
bağırdı.

"Şimdiye kadar duyduğum en saçma şey," dedi. Kısacası, her
Biri bağırdı, alay etti ve önerilerde bulundu, Hans Sachs hariç
ayrı durmuştu ve Walther'in ilk notlarından sonra dinlemişti
büyük ciddiyetle. Heyecanın ortasında geldi
ileri.

"Usta Beckmesser, çok ileri gittiniz. Hepimiz aynı fikirde değiliz
senin fikriniz. Hesabaştığınız şarkı, hem güzel, yeni buluyorum,
ve hatadan uzak. Şarkı söylediğimiz gibi değil, ama doğru ve
iyi. Korkarım kendi kurallarınızı unuttun. "

"Asla, asla!" Marker bağırdı.

"Şimdi arkadaşlar, son sözümü duy. Bu genç şövalye duyulacak
"Belirleyici bir jestle Walther'i sandalyeye çevirdi
Tekrar. Hepsi "Hayır, hayır!" Diye bağırdı. Ama Sachs ısrar etti ve isyan ortasında
Ve Hullabaloo Walther tekrar şarkısına başladı. Onun net, güzel
Ses gürültünün üstünde duyuldu, ama her biri anlatıyordu
bunun hakkında ne düşündükleri. Sadece Sachs kararlı bir şekilde durdu,
Korkunç kargaşa sessiz. Beckmesser korkunç bir yapılacaklar yapıyordu,
Ve çıraklar kahkahalarla bağırıyorlardı.
efendileri. Biraz sonra Walther o kadar kafası karıştı ki sonunda
Artık şarkı söyleyemedi.

Çıraklar efendileri hakkında çılgınca dans etmeye başladı ve
Olağanüstü sahnenin ortasında, şövalye sandalyeden indi,
ve aşağılayıcı bir bakışla geri döndü. O kadar gitmek üzereydi
Mastersingers kapıya doğru mücadele ediyorlardı; Ama eklemek için
Karışıklık Tezgahları yırtmış çıraklar yürümeye başladı
onlarla ilgili. Walther, Mastersingers ve çıraklar
Mücadele ediyorlardı, Sachs şarkıcının sandalyesine bakarak duruyordu.
Walther son zamanlarda oturmuştu, o kadar güzel şarkı söylemişti ki hiçbiri ama
Muhteşem Sachs, iyi ruhu ve şiirsel doğası ile
Ne kadar harika olduğunu anlayabiliyor.


Yasa II

Aynı günün gecesi geldi ve David ve diğer çıraklar
Ustalarının evlerinin kepenklerini de koymak,
geç. Hans Sachs'ın evi-ki bu da onun atölyesi-
Bir Nürnberg Caddesi'ni geçen küçük çarpık bir yolla yapılan köşe;
Pogner'ın evi iken, çok daha ince-son derece büyük-
zıt. Hans'ın evinin yanında yaşlı bir ağaç büyüdü ve Pogner'ın yanında,
bir kireç. Magdalene, David'den ne aldığını bilmek çok endişeli
kilisede yer, efendisinin evinden biraz
David'in sevdiği iyi şeylerin sepeti. Bu ona iyi verdi
onu aramak için bahane.

"Yakışıklı şövalyeye ne oldu?" diye sordu, üzerinde duruyordu
Hans'ın Yolun Tarafı ve David ile konuşmak.

"Neden ne olmalı? Elbette reddedildi," diye yanıtladı David
somurtkan, diğer çırak çocuklar ona güldü çünkü
Sevgilisi Magdalene onu pompalamaya çalışıyordu.

"Ho, ho! O zaman sepetimden hiçbir şey almadın," diye cevapladı yürüdü
kapalı. Yine çocuklar onunla alay etti ve çok kızdı, onlara
işleri hakkında kapalı olmak. Kavga o kadar gürültülü büyüdü ki sonunda
Beklenmedik bir şekilde eve gelen Sachs, ortasına patladı ve
onları dağıttı.

"Bütün bunlar nedir?" Ağladı.

"Rascals beni rahatsız ediyor, usta," diye homurdandı David.

"Şey, seni içeri al ve lambayı aydınlatın; kilitle ve lambayı getir
burada bana; Bundan sonra, ayakkabıları devam et ve git "ve
David itaat etmek için atölyeye gitti, Sachs geldi. O anda,
Eva ve babası yol boyunca geçti ve ışığı gördü
Sachs'ın evi olan Pogner, kapının çinasından gözetledi.

"Eğer Sachs orada durup onunla konuşacağım" dedi
Eva. David o zamanlar evden yerleştirdiği bir lamba ile geldi
iş tezgahı üzerine ve oturma yeri bir çift üzerinde çalışmaya başladı
ayakkabı.

"Yarın festival için güzel bir gün olacak," dedi Pogner
kızı, kendilerini bir taş tezgahın üzerine otururken, kendi başlarına
yolun tarafı.

"Ama baba, kesinlikle en iyi şarkıcıyla evlenmeli miyim?" Eva sordu
endişeyle.

"Seni memnun etmediği sürece değil; ama yapmaması durumunda,
başka bir şeyle evlenmeyeceğine karar verdi. "
Onları akşam yemeğine teklif etmeye gelen Magdalene. Eva arkasında kaldı
onunla özel kelime.

"Şövalye ne olacak? Başarılı mı?" o kadar endişeyle sordu ki
Ona gerçeği söylemek için Magdalene'nin kalbini kırdı.

"David dedi-ama ne olduğunu söylemeyecekti."

"Belki Hans Sachs'tan öğrenebilirim; beni çok seviyor ve
Sorunumdan biraz rahatsız hissediyorum. Ona soracağım. "Tam o zaman Sachs
evinin kapısına geldi.

"Gel evlat," dedi David'e, "gece için işini yap ve al
sana yatağa; Yarın yoğun bir gün olacak. Dışkı ve masamı koy
Kapının dışında bir çift ayakkabıyı bitirebilirim ve sonra seni
"David, aletlerini topladı ve Sachs'ın işini düzenledikten sonra
Ona iyi geceler. Sachs oturdu, elleri başının arkasında,
Ve aynı anda işe gitmek yerine, günün
Olaylar-ve diğer şeyler, belki. Kollarını altına eğdi
kapının yarısı ve bazen düşüncelerini yüksek sesle konuştu:

"Gerçekten genç şövalye bir şair," diye düşündü. Hans'ın kendisi doğruydu
Şair, ihale ve sevgi dolu ve Eva'nın iyi dışında hiçbir şey düşünemezdi.
Onu düşünürken gergin ve endişeli olmak
Bir ayakkabıya çekiç, ama yine de çalışmayı bıraktı ve düşünmeye çalıştı. "BEN
Hala genç şövalyenin bu türünü duy "ve hatırlamaya çalıştı
Şarkının bir kısmı. O kadar yalnız musulurken Eva utanarak çaldı
dükkana. Şimdi oldukça karanlık olmuştu ve komşular
yatağa gidiyorum.

"İyi akşamlar, Usta Sachs! Hala iştesin mi?" diye sordu yumuşakça.
Hans başladı.

"Evet, çocuğum, sevgili Evchen. Hala işteyim. Neden halasın
uyanmak? Ah, biliyorum-geldiğin güzel yeni ayakkabılarınızla ilgili,
Yarın için olanlar! "

"Hayır, çok zengin ve güzel görünüyorlar, onları denemedim bile."

"Yine de yarın onları gelin olarak giymelisin, biliyorsunuz."

"Kimin ayakkabıları üzerinde çalıştığın, usta sachs," diye sordu
konuyu değiştirmek isteyen.

"Bunlar Büyük Üstat Beckmesser'ın ayakkabıları," diye yanıtladı Sachs,
Bumption yaşlı adamın düşüncesinde biraz gülümsüyor.

"Cennetin adına, onlara yapışabileceği çok fazla adım attı ve
Benden sonra gelemiyor, "diye bağırdı.

"Ne-o zaman Beckmesser'ı tercih etmiyorsun?"

"O aptal yaşlı adam," dedi küçümseyerek.

"Şey, sana dava açılacak çok yetersiz bir lisans grubu var veya
Senin için şarkı söyle, "diye cevapladı Hans ona sevgiyle bakarak, biraz
gülümsemek.

"Eh, bazı dullar var," dedi Eva dost canlısı görünümünü geri döndürerek.
Hans açıkça güldü.

"Ah, sevgili Evchen, benim gibi yaşlı bir adam için bir genç
Kuşun senin gibi. Günümüzde duruşmada işler iyi gitmedi, "o
Varış, konuşmayı çevirmeye çalışırken.

Anında Eva dikkatiydi ve ondan hikayesini aldı
Walther'in başarısızlığı ve haksız muamelesi, tıpkı Magdalene
ev yolunda.

"ST-ST," diye fısıldadı. "Babanız seni çağırdı."

"Şu anda geleceğim," diye yanıtladı Eva. O zaman Hans'a: "Ama söyle bana canım
Hans, arkadaşı olan biri yok muydu? Umut yok mu? "

"Hiçbir ustanın diğer ustalar arasında umudu yok," diye cevapladı Hans kederle.
"Korkarım, senden vazgeçmekten başka bir şey yok." Hans iyi biliyordu
Eva şövalyeyi sevdi.

"Hangi adamın bir arkadaşı var, kendi büyüklüğü diğer erkekleri hissettiriyor
Küçük? "Hala ne yazık ki sordu." Erkeklerin yolu bu. "

"Utanç verici," diye bağırdı öfkeyle ve caddenin karşısında acele etti. Hans kapısının üst yarısını kapattı, böylece neredeyse kapandı
içeri girdi ve sadece küçük bir ışık gösterdi.

"Eva," diye çağırdı Magdalene ev kapısında, "
Burada seni serenat etmek ve sevgini kazanmak için geldiğini söylemek için. Yapmış
Hiç biri bu kadar saçma bir rascal duydu. "

"Onu duymayacağım," dedi Eva öfkeyle. "Yapmayacağım. Gidiyorum
Walther'i gece görmek için, Beckmesser'ı görmeyeceğim. Dikkat et ve
Birinin gelip gelmediğini görün. "Walther o anda dönüyordu
Yolun köşesi ve Eva ona doğru koştu.

"Duydun-seni kazanmak için şarkı söyleyemeyeceğim?" Onun altında dedi
Nefes, korku için Pogner onu duymalı. O anda boynuz
gece bekçisi duyuldu, bu da onlara kasabanın hepsini garanti etti
sessiz ve insanlar yatağa gitti.

"Önemli değil, kararımı verdim. Asla vermeyeceğim
Victor'un tacını senden başka birine taç ve böylece kaçacağız
Birlikte-bu gece, aynı anda, çok geç olmadan. "Walther, yanında
Kendini sevinçle, eve acele ederken ona baktı
Uçuşa hazır olun. Gece Gardiyan ev köşesine geldi.

     Tüm halkı duyun, gardiyanın ditty,
     'Şehrimizde saat on;
     Ateşine iyice dikkat et ve ışığın ekle
     Bu gece hiçbiri zarar göremez!
         Seni övün Tanrım, Rab!

Trompetine uzun bir yüksek patlama patladı.

Hans Sachs, sevgililer arasında uydurulan planı duymuştu.
neredeyse kapalı kapısının arkasında; Böylece lambayı söndürdü,
görülmez ve kapısını biraz açtı. Asla izin veremedi
onları elope etmek için; Sorun sonu olmaz. Bir andan sonra Eva
Magdalene, Pogner'ın evinden bir demetle geldi,
Aynı anda Walther, kireç ağacının gölgesinden geldi.
onlara. Akıllı ayakkabıcı yakaladığında birlikte acele ediyorlardı
lambasını gizleme yerinden yukarı ve doldurdu
Alley-Way, böylece doğrudan sevgililerin yolunda parladı.

Eva ve Walther kendilerini parlak bir ışıkta birlikte dururken buldular.
Karanlıkta görünmeyen kaçmayı düşündüklerinde. Yine
Gardiyanın boynuzu uzaktan duyuldu.

"Ah, iyi zarif! Yakalanacağız," diye fısıldadı Eva korktu
Walther onu akış ışığından çekerken yarısı ölümüne.

"Hangi yöne gideceğiz?" Fısıldadı, huzursuz bir şekilde.

"Ne yazık ki! Oraya bak-o eski Rascal, Beckmesser," diye döndü,
Eski aptalın içeri girdiğini görünce korku ve öfkeyle dikkati dağıldı
Omzunun üzerinden geçerken, onu twangedken
hafifçe.

Hans Beckmesser'ı gördüğü anda yeni bir düşüncesi vardı. O geri çekildi
Biraz aydınlatın ve kapıyı açtı. Sonra yarım ışıkta yerleştirildi
Kapıdaki tezgahı ve bir çift ayakkabı üzerinde çalışmaya başladı.

"Bu sabah beni sayan o korkunç işaret," Walther
Beckmesser'e yol boyunca çalırken mırıldandı. Daha sonra
Neredeyse bir kerede, Beckmesser Eva'nın penceresinin altında şaşkına dönmeye başladı.

En yavaş olduğu gibi, onun nerede olduğunu düşündüğü yere baktı
böylece Walther ve Eva açıkça gülürlerse
böyle bir bobin içinde olmamıştı.

Hans Sachs'ın bir patlama verdiğinden daha kısa bir süre önce ilk notlara çarpmadı
Ayakkabısı üzerine. Böylece korkunç bir scrimmage başladı. Hans Sachs,
Saçma eski Beckmesser'ı diğerlerinden daha fazla olmasa da sevmiyorum
Beckmesser'in ayakkabılarına en enerjik bir şekilde vurdu. O
Beckmesser'ın kendini duyamayacağı kadar korkutucu bir din yaptı
şarkı söylemek.

Kasaba memuru, kunduracıyı durdurmak için her cihaz tarafından denedi,-
Gece için parasını bir kenara bırakması için, ama Hans
Ayakkabıları fete için yapmayı umuyorsa canlı çalışmak zorunda kaldı.
Beckmesser neden orada olduğunu, o saatte şarkı söylemeye cesaret edemedi.
Walther ve Eva, kireç ağacının altında mahkum kaldılar, ne olduğunu merak ediyor
yeryüzünde yapmak. Bir süre sonra, zavallı Beckmesser, en çok
Kendi sesini duymaya yönelik çılgınca çabalar, Hans'a durması için yalvardı. "Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim-zamanın hoş geçmesini sağlayacak
Ben de görüyorsun, "Hans ağladı."
Marker olun. Her hatası için ayakkabıyı çekerim. Elbette
o kadar az hata olacak ki o zaman çok az olacak
vurma. "Beckmesser bu öneriye yakalandı. Tabii ki
Tahmini, ama sonra Beckmesser kötü bir yoldaydı ve bu onun tek
şans. Böylece serenatına bir kez daha başladı. Sonra Hans "işaretlemeye" başladı
o. Bir çizgi söylemeden önce, Hans'ın çekiçleri
En dikkat çekici bir şekilde. Walther ve Eva bile gülmek zorunda kaldı, korktu
oldukları gibi. Beckmesser o kadar öfkeli oldu ki, konuşamadı.
Sachs hiçbir şey görmüyormuş gibi davrandı ve cesurca "işaretledi". O zaman
Gece izlemesinin geldiği duyulabilirdi. Hans daha yüksek sesle vurdu. Beckmesser koydu
parmakları kulaklarında, Hans'ın sesini boğabilir ve
Gardiyan ve anahtar üzerinde tutun. Hans da mumlu olarak şarkı söylemeye başladı
iplikler ve ayakkabılarına çarptı. Bu arada pencereler yükseliyordu,
Uyanan yatağa giden insanlar.

"Orada haykırmayı bırak," diye bağırdı biri.

"Uluyan bırak," diye bağırdı bir diğeri.

"Sorun nedir? Oraya delirdin mi," diye bağırdı diğerleri,
Ama Beckmesser hala çığlık attı, kendisi dışında kimseyi duyamadı ve
Hans.

"O eşek Bray'i dinle," diye aradı bir komşu.

"Vahşi kediyi duy," diye bağırdı bir diğeri; Ve şarkı söylemenin ortasında
Magdalene başını pencereden çıkardı. Beckmesser, düşünmek
Eva, devam etmeye teşvik edildi, ancak David,
Rumpus, Beckmesser'ın Magdalene'i serenat ettiğine inanıyordu ve
Anında kıskanç oldu. Böylece bir cudgel ile koştu. .
Komşular daha sonra evlerinden gelmeye başladılar.
ve kapaklar; bazıları başları hakkında kırmızı pazen giyiyor ve bazıları çok
Kısa önlükler ve hepsi çok komik görünüyor. Bu arada, sahip olan Hans
Sıra başladı, evine çekildi ve kapıyı kapattı. Walther
Ve Eva hala kireç ağacının altında titriyordu,
keşfetti, şimdi tüm Nürnberg uyandırıldı ve yerinde.

Beckmesser komşularla çevriliydi, çıraklar geldi
Kalabalığı şişirmek için her dükkan, aynı zamanda yolculuklar, tüm
Kadınlar ev pencerelerinden yarıya takıldı
yol. David ve Beckmesser her yerde güreşiyorlardı.
Beckmesser'ın udları parçalıyor ve kıyafetleri onu parçaladı. Sonunda
Mastersingers'ın kendileri geldi.

Walther, sonunda kurtarılması gereken zamanın geldiğine karar verir
Eva, kılıcını çizdi ve koştu. İzleyen Hans
Kapısının arkasında, sonra kaçtı, çetenin içinden geçti ve
Walther'i kolundan yakaladı. O anda-Poof! Bist! İçindeki Kadınlar
Pencereler tüm insanların üzerine su kovaları attı ve
Beckmesser akarsularda yarı boğuldu. Bu eklendi
Hans, Walther'i ve Pogner'ı kızını kavradı;
Sachs ve Walther Sachs'ın evine emekli oldu ve Eva sürüklendi
kendi içinde. Sachs kaybolurken David'e gönderilen bir tekme verdi
Uçuyor, dövüşteki rolü için ona ödeme yaptı.

Beckmesser, yarısını parçalara ayırdı, kalabalıkken topallandı,
Islak ve Ardor soğutulmuş, sarkarak. Her şey mükemmel olduğunda
Sessiz ve güvenli ve sağlam bir karıştırma değil, gece gardiyan geldi. BT
terk edilmiş yer hakkında her şeyi nasıl göründüğünü görmek için komikti
Biraz kestirmiş olsaydı, tüm Nürnberg iken
Vahşi kediler gibi savaşmak ve titrek bir sesle dışarı çıktı:

     Duy, tüm millet, gardiyanın ditty,
     Şehrimizde on bir grev,
     Kendinizi Spectre ve Sprite'dan koruyun,
     Hiçbir şeytan ruhunu ima etmez.

Uzun çekilmiş bir ağlama ile bitirdi:

     Seni övün Tanrım, Rab,

Ve hepsi hala.


Yasa III

Şarkı festivalinin sabahı açık ve iyi oldu. Erken
Sabah Hans Sachs, güneşli onun yanında kendini dükkanında oturdu
pencere, önündeki banktaki çalışması, ama gözetsüz gitmesine izin verdi
Okumaya düştü. David, efendisinin bu şekilde çalıştığını buldu
Hans'ın hayır ödeyeceğinden emin olmak için gözetledikten sonra dükkana çalındı
ona dikkat. David, resepsiyondan emin değildi
Üstat, bir elini tuttuğu isyandan sonra verirdi
önceki gece. Hans bakmadığı gibi David, taşıdığı sepeti ayarladı
ve içindeki şeyleri çıkarmaya başladı. Önce orada
çiçekler ve parlak renkli kurdelelerdi ve en altta bir
kek ve sosis. Hans olduğunda sosis yemeye yeni başlıyordu
Sachs kitabının bir sayfasını gürültülü bir şekilde çevirdi. David, suçlusunu bilerek
Dövüşün bir parçası, efendisine dikkatlice baktı.

"Usta, ayakkabıları Beckmesser'a götürdüm ve ----" Sachs baktı
onun soyut bir şekilde.

"Misafirimizi rahatsız etme, efendim Walther," dedi unutuyor gibi görünüyor
David'in yanlış davranışları. "Keklerini yiyin ve mutlu ol-sadece uyanma
konuğumuz. "

Yakında David, Sachs hala durumu düşünerek otururken dışarı çıktı
ve yarısı yarışmaya katılmaya karar verdi-çünkü
Beckmesser'ın Eva'yı kazanması utanç verici. Bu şekilde kaybolurken
tefekkür, Walther uyandı ve odasından geldi.

"Ah, sevgili Hans-muhteşem bir rüya gördüm," diye bağırdı. "Öyle
Bunu düşünmeye cesaret edemem çok muhteşem. "

"Bir şarkı hayal ediyor olabilir misin?" Diye sordu Sachs nefes nefese.

"Olsam bile, bana ne yardım ederdi bana, arkadaşım Sachs, çünkü
Mastersingers bana adil davranmayacak mı? "

"Kal, kal, Walther, çok hızlı değil! Dünün söylemek istiyorum
Deneyim: Mastersingers, sonuçta onur adamlarıdır. Onlar
Dün sana zor, ama onları çok rahatsız ettin. Şarkın
garip, onlar için güzel olduğu kadar yeni ve var
O zamandan beri tekrar tekrar düşündüm. Eğer kendilerini yapabilirlerse
Böyle bir güzelliğe aşina, sana kredi veremeyecekler. BEN
KENDİ KADAR SORUMLU VE SİZİN İÇİN NE YAPIYORUM BİLMİYORUM. "

"Acaba ilham almamın mümkün olabileceğini merak ediyorum
Sevgili Eva'mı kazanmamı sağlayabilecek uyku? "Dedi Şövalye, alarak
kalp.

"Yakında bileceğimiz. Sir Walther, orada dur ve sen söyle
Şarkı, burada oturup yazacağım. Yani kaçmayacak
sana. Gel, başla, Sir Knight, "diye bağırdı Sachs,
genç adam. Endişeyle titremek Walther tavır aldı ve başladı
Şarkı, Hans yazmak için kendini masaya yerleştirdi.

[Müzik:

     Günün şafağında güneş ışığında yıkandı,
     Çiçekler nadir olduğunda
     Hava tatlı yaptı
     güzelliklerle dolu,
     Tüm rüyalarda geçmiş,
     Görkemli bir bahçe yatıyordu, yoluma tezahürat.]

Şövalye şarkı söylerken gittikçe daha fazla ilham aldı ve
Bitmiş Hans Sachs zevkle vahşi oldu.

"Bu doğru!-Harika bir ilham kaynağı oldu. Şimdi senin
oda ve orada bu harika için yeterince eşcinsel kıyafet bulacaksınız
vesilesiyle. Oraya nasıl gelirse gelsin!-Orada! Baştan beri var
Sana inandım ve şarkı söyleyeceğiniz ve ben de bunu sağladım. "
Şövalye yeni kıyafetlerini giymek için sevindi.

Şimdi Hans, Walther ile yatak odasına gittiğinde,
masanın üzerine harika şarkının el yazması ve daha çabuk gitmemişti
Beckmesser'dan daha dışarıda, pencereden bakıp yeri bulmak
boş, içeri girdi. Dövüşün etkilerinden topallıyordu ve
En saçma bir figürü tamamen kesti. Çok zengin giyinmişti
Ama bu onun hırpalanmış görünüşünü gizlemedi. Attığı her adım
Önce sırtını, sonra parıltılarını ovuşturdu. İçinde olmalıydı
yatak ve liniments ile kaplı. Aniden şarkıyı attı
Hans'ın masası. Sonuçta Hans'ın şarkı söyleyeceğine inanıyordu ve
Eğer yapması gerekirse, hepsi kendisine uygun olurdu. Rage ile Vahşi, Beckmesser
Şarkıyı aldı ve cebine doldurdu. En kısa sürede
Yatak odası kapısı açıldığından daha yaptı ve Hans Sachs Gala'da çıktı
Festival için hazır elbise; Beckmesser'ı görünce durdu
sürpriz.

"Ne, sen? Efendim işaretçisi? Elbette bu ayakkabılarınız sana vermiyor
Çok yakında sorun mu var? "

"Sorun! Şeytan! Böyle ayakkabılar asla değildi. Çok inceler, yapabilirim
İçlerinden en küçük parke taşını hissedin. Ayakkabılar hakkında ne olursa olsun
Ancak-size onlar hakkında şikayet etmeye geldim, çünkü buldum
Şikayetin başka bir ve daha kötü nedeni. Yapmadığını sanıyordum
şarkı söylemek."

"Ben de ben değil."

"Ne, inkar ediyorsun-seni bulduğumda!" Beckmesser ağladı
Köpük bir öfkede. Hans masaya baktı ve
El yazması gitti. Sırıttı.

"Öyleyse, şarkıyı aldın, değil mi?" diye sordu.

"Mürekkep hala ıslaktı."

"Doğru, ben bağlı olacağım!"

"Öyleyse seni aldatma yapmayı yakaladım!"

"Şey, en azından beni çalmaya hiç yakalamadın ve seni kurtarmak için
Şarj sana sadece o şarkıyı vereceğim, "diye yanıtladı Hans, hala gülümseyerek.
Beckmesser ona baktı.

"Şarkıyı ezip vereceğim," dedi dar bir şekilde göz
kunduracı.

"Hayır, yapmadım. Ve bundan daha fazlası, sana söz vereceğim
bunu kullanmanızı engelleyecek herhangi bir iddia koyun-eğer gerçekten
istiyorum. "Hans dikkatsizce konuştu, açgözlü kasaba katipini izliyor
gözünün kuyruğu.

"Gerçekten mi demek istiyorsun, o şarkıyı istediğim gibi kullanabilirim?"

"İsterseniz söyle-ve nasıl olduğunu bilin," dedi Sachs zorunlu bir şekilde.

"Hans Sachs'ın bir şarkısı!" diye bağırdı, sevincini gizleyemedi-çünkü
Nürnberg'deki hiç kimse muhtemelen Sachs gibi bir şarkı yazamazdı. "Kuyu,
Bu çok iyi, Sachs! Ne kadar endişeli anlayabiliyorum
Dün gece kötü muameleden sonra benimle arkadaş olacaksın. "
Beckmesser patronluk olarak konuştu, kalbi oldukça patlarken
Yeni Umut ile. Hans Sachs'ın herhangi bir şarkısı onu kesinlikle kazanırdı
Ödül, yarısı söyleyebilse bile.

"Bu şarkıyı kullanarak seni zorunlu kılacaksam," tereddüt etti, "diye yemin et
Bana göre beni iddia ederek geri almayacaksın. "Sonuçta, o
Bu konuda kayda değer bir endişe hissetmek. Buna kurtarılması gerektiğini
tarz oldukça mucizevi.

"Yeminimi asla yaşadığım sürece iddia etmem," Sachs
ciddiyetle cevap verdi, ne kadar rascal bir bokmesser düşünerek
oldu. "Ama arkadaşım Beckmesser, bir kelime; ben scoffer değilim, ama gerçekten,
Şarkıyı benim gibi bilerek, yapabildiğin konusunda şüphelerim var
Bir saat içinde öğrenin. Şarkı kolay değil. "

"Korkmayın, Hans Sachs. Bir şair olarak, yeriniz önce biliyorum; ama
İnanın bana, 'ton' ve 'mod' söz konusu olduğunda ve güç
Şarkı söylemek için, korkum olmadığını itiraf ediyorum-eşit, "kibirli eşek
ilan edildi. "Sana söylüyorum, gizlice, şimdi bundan korkmam yok
Küstah adam Walther. Bu şarkı ve benim büyük dehamla biz
Artık olay yerine sallanmasından ve zarar vermekten korkmayacak. "
Sonunda başarıdan emin olan Away Beckmesser, topallama ve
Tökezlemek, şarkısını öğrenmek için.

"Şey, hiç bu kadar kötü niyetli bir adam görmedim," diye açıkladı Hans
Beckmesser gözden kaçtı. "Ve orada Evchen geliyor-Hello, benim
Evchen, sanat çok iyi giyinmişsin. Peki, bu senin olmak
Düğün günü, emin olmak için. "

"Evet-ama ayakkabı tutam," dedi küçük ayağını üzerine koyarak
Tezgah.

"Bu asla yapmayacak. Bu düzeltilmeli," diye cevapladı Hans.
gözler parlıyor. Ayakkabıları incelemeye düştü. "Neden çocuğum, ne
Yanlış mı? Çok iyi bir uyum mu buluyorum? "

"Hayır, çok geniş."

"Tut, Tut, bu senin kibir. Ayakkabı yaklaşıyor canım."

"Şey, o zaman bence acı veren ayak parmakları-ya da belki de topuk ya da
Belki-- "Walther'i görmeyi umarak her şeye baktı. O anda
Girdi ve Eva bağırdı. Sonra Hans dedi ki:

"Ah, ah! Ho, ho!
Bu hata çok yakında tamir edeceğim, "diye açıkladı şarkıyı düşündü
Bu Beckmesser'ın çalındığını, ayakkabıyı çıkardı ve bir kez oturdu
daha fazla bankında. Sonra sinsice dedi:

"Son zamanlarda güzel bir şarkı duydum. Üçüncü ayetini duyabilirdim
Bir kez daha. "Hemen, Walther, Eva'ya bakarak yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı
ünlü şarkı. Sihirli bir şekilde şişirdikçe Sachs ona geldi ve tekrar
Ayakkabıları taktı. Şarkı gizlice bittiğinde Eva Patlama
histerik hıçkırık haline geldi ve kendini kunduracının kollarına attı.
Ama bu sahne Lena ve David'in gelişiyle kesintiye uğradı.
Fete için giyinmiş.

"Gel, tam zamanında!" Sachs ağladı. "Şimdi söylemem gerekeni dinle
çocuklar. Bu odada, bu şövalye tarafından bir şarkı yapıldı.
Benden önce ve Eva'dan önce şarkı söyledi. Şimdi bunu unutma
senden ücret; Öyleyse bir Mastersinger vaftiz ettiğini duymaya gidelim. "

Sonra bir an devam eden David dışında hepsi sokağa çıktı
evi sabitlemek için. Fete'nin bulunduğu çayıra kadar
Tutulacak trompetler ve boynuzlar, sevinçli bağırışlar ve kahkahalardı.
Çok yakında Sachs'tan küçük grup fete ulaştı ve orada
Bir gala manzarası buldular.

Birçok lonca gelmişti ve sürekli geliyordu. Renkler
Her loncanın kendi başına işgal ettiği yükseltilmiş banklara dikildi. A
Çayırdan az akarsu koştu ve sularında tekneler
Sürekli kürek çekiliyor, gülen erkekler ve kadınlar, kızlar ve
çocuklar. Her yeni lonca inerken, renklerini dikti.
Serinletme standları tamamen vardı ve çıraklar ve yolculuklar
Harika bir spora sahip olmak.

Çıraklar ve kızlar iyi bir dans başlatırken, insanlar
rıhtıma inmek ve teknelerinden geliyor.

Fırıncılar, terziler ve Smiths geldi; o zaman gayri resmi
Kafe ani bir duraklamaya geldi ve ağla yükseldi
Mastersingers'ın kendileri gelmişti. İndirdiler ve bir
uzun alay, Kothner,
Kral David ve onun arp portresi.

Banner'ın gözünde hepsi şapkalarını salladı, ustalar
platformlarına geçti.

Yerine ulaştıklarında, Pogner Eva'yı ileri götürdü ve
Aynı anda Hans Sachs geldi ve yine hepsi dalgalandı ve yüksek sesle alkışladı.
Eva onur yerini aldı ve hepsinin arkasında-Beckmesser,
Harika şarkısını öğrenmek için çılgınca mücadele ediyor. Almaya devam etti
Cebinden el yazması ve geri koyma, terleme ve mırıldanma,
önce ağrılı ayaklarından birinde dururken, sonra da
Gerçekten saçma bir figür.

Uzun zaman, Sachs ayağa kalktı ve onu karşılayanlarla konuştu
nezaketle.

"Arkadaşlar, senden hoşlandığım için sormak için bir iyilik var.
Ödül bu gün benzersiz bir şey olacak ve yarışmanın
açık. Adil olmaktan başka bir şey değil, çünkü çok fazla kazanılacak. Bunu soruyorum
Bu adil ödül için şarkı söyleme şansı isteyecek kimse
reddedildi. Bu öyle olacak mı? "

Bir cevap beklerken, her biri kargaşa içindeydi.

"Söyle, Marker," diye sordu Beckmesser, "Bu olması gerektiği gibi değil mi?"

Bu rascal, terin aktığı yüzünü silmiyordu ve
Şövalyenin şarkısını fethetmek için umutsuzluğa uğramak.

"İstediğiniz sürece o şarkıyı söylemenize gerek olmadığını biliyorsun," diye hatırlattı Hans
O, bir kenara.

"Kendim terk edildi ve şimdi bir başkasını yapmak için çok geç,"
Beckmesser inledi; "Ama seninle yarışmadan çıkın-
Elbette hiçbir şeyle kazan. Şimdi beni terk etmemelisin. "

"Peki, kabul edilmesine izin ver," diye bağırdı Hans yüksek sesle, yarışma
herkese açık; Şimdi başlayın. "

"En eski ilk," diye bağırdı Kothner, böylece yaşa dikkat çekiyor
Beckmesser. "Başla Beckmesser," diye bağırdı bir diğeri.

"Ah, şeytan," diye inledi Beckmesser, şarkıya tekrar göz atmaya çalışıyor
öğrenememişti. Höyüğü umutsuzca yükseldi
bir çırak tarafından eşlik edilen şarkıcılar için ayrılmıştı. O
Tökezledi ve neredeyse düştü, çok heyecanlıydı ve çok korktu
Şarkı bilmiyordu ve kendi başına hiçbiri yoktu. Tamamen kötü bir yoldaydı-ama henüz daha kötüsü değildi!

"Gel ve bu höyüğü daha sağlam hale getir," diye hırladı, neredeyse düştü.
Buna herkes güldü. Sonunda kendini yerleştirdi ve hepsi bekledi
başlaması için. İlk stanzanın sözlerini böyle söyledi:

     Günün Şafaklarında Güneş Işığında Banyo,
     Bozom ile çıplak,
     Havayı selamlamak için;
     Benim güzelliğim buharlı,
     Daha hızlı rüya
     Bir bahçe roundelay benim yoluma girdi.

Bunu sadece Walther onları söylediği gibi şarkının sözleriyle karşılaştırın! .
Müzik saçmalık kelimeleriyle eşleşti.

"İyi zarif! Duyularını kaybetti," dedi bir Mastersinger
bir diğer. Beckmesser, şarkıyı doğru yapmadığını fark ederek,
gittikçe daha fazla karıştı. İnsanların şaşkınlığını hissetti,
Ve bu onu umutsuz kıldı. Sonunda, yarı öfke ve utançla delinmiş,
Şarkıyı cebinden çekti ve gözetledi. Sonra denedi
Yine, ama baş döndürüldü ve sonunda höyükten aşağı indi,
İnsanlar ona jeer yapmaya başladı. Hans Sachs üzgün olabilir
sefil için, ne kadar sahtekâr olduğunu bilmeseydi,
Ödülü kazanabileceği başkasının şarkısını kullanın.

Beckmesser öfkeyle Sachs'a doğru koştu ve yumruğunu ona salladı:

"Ah, sen tahakkuk eden ayakkabıcı! Beni mahvettin," diye bağırdı acele etti
Çılgınca uzakta kendini kalabalığın içinde kaybetti. Öfkesinde çığlık atmıştı
Şarkının Sachs olduğunu, ama kimse ona inanmazdı, çünkü
Beckmesser şarkı söylemişti, çok saçma geliyordu.

Beckmesser onu attıktan sonra Sachs makaleyi sessizce kaldırdı
aşağı.

"Şarkı benim değil," diye açıkladı. "Ama yemin ediyorum en güzel
şarkı ve yanlış söylendi. Yapmakla suçlandım
Bu ve şimdi inkar ediyorum. Gelmesi için yazan kişiye yalvarıyorum
Şimdi ve söylenmesi gerektiği gibi şarkı söyle. Harika bir şarkının
Usta, inan bana, arkadaşlar ve ustalar. Şair, gel, ben
Dua et, "diye aradı ve sonra Walther mütevazı bir şekilde höyüğe adım attı.
Her biri onu zevkle tuttu. O gerçekten iyi ve
cesur görünümlü adam.

"Şimdi, ustalar, şarkıyı tutun; Ve yemin ettiğimden beri yazmadım
ama yapan kişiyi tanıyın-sözlerimin kanıtlanması. Stand, efendim
Şövalye ve gerçeğimi kanıtla. "Sonra Kothner makaleyi aldı
Mastersingers şarkıları takip edebilir ve şövalyenin
dürüst; Ve şarkıcıların yerinde duran Walther, şarkıya başladı
Korkunç bir şekilde biraz.

Onu takip eden ustalar, Hans Sachs'ın gerçeğini tanıdı
konuşmuştu ve şu anda kağıdı şaşırttı. Oldular
Yüksek ve daha yüksek şişen müziği dinlemede kayboldu,
her önlemde giderek daha güzel büyüyor,
Nürnberg halkı büyüleyici oturdu. Sonunda:

"Ödülü, ödülü!" diye bağırdılar; Ve Pogner ona ağlayarak geldi
sevinçle.

"Yapmak senin," dedi Walther, Hans'a titreyerek; Ve sonra o
Eva'nın onu beklediği yere doğru yürütüldü. Dikkatli ve yerleştirdi
Victor'un çelengi başının üzerine. Ama bu son değildi. .
Mastersingers Pogner'a döndü:

"Herr Pogner, bunu kazanan şövalyeyi taçlandırmak hakkın
Ödül, "Ve o Pogner ile Walther'in boynuna altın bir zincir astı,
üç madalya askıya alındı. Walther bunu reddederdi.

"Bundan daha değerli bir ödülüm var dostlarım," diye bağırdı,
Eva.

"Hayır, senin zincirini de al," diye çağırdı Sachs gülümseyerek. "Bu olacak
Mastersingers'ın onayının işareti. "Walther başını eğdi ve
Zinciri aldı, insanlar ayağa kalktı ve bağırdı.

Böylece bir gün, şövalye Walther von Stolzing, bir damat oldu
ve bir Mastersinger.


Lohengrin

Opera Karakterleri

Lohengrin, Kutsal Kâse Şövalyesi.
Henry I, Almanya Kralı.
Frederick'den Frederick, soylu bir brabant.
Kraliyet Herald.
Gottfried, Elsa'nın kardeşi ve sessiz.
Dört soylu Brabant.
Elsa von Brabant.
Ortrud, telramund'un karısı.
Dört sayfa.

Saksonlar, Brabant soylu, bayanlar ve sayfalar. Hikaye, Onuncu'nun ilk yarısında Antwerp'te atıldı.
yüzyıl.

Weimar, Almanya'da ilk üretim, 28 Ağustos 1850.

Besteci: Richard Wagner.


Eylem I

Scheldt, Kral Henry ve onun
Sakson soylular bir gün Adalet Salonu'nda toplandı.
O zamanlar geniş bir meşenin altındaydı. Başka bir küçükten
Alman siyasi bölümü, telramund frederick'i gelmişti.
karısı ortrud. Sırayla kendi hizmetkarlarıyla çevriliydiler
Eyaletleri, ama hepsi Kral Henry'nin ralli çağrısında toplandı
Krallığın savunmasında.

Herkes Henry'nin iradesini beklerken, müjdecisi öne çıktı ve patladı
Trompetine bir patlama.

"Hark! Prensler, soylular, Brabant'ın Freemen! Egemenimiz aradı
Hepiniz onun savunmasına ulaşacaksınız. Herkesin sadakatine güvenebilir mi? "

Bir kerede, soylular ağladı ve egemenlerini karşıladı
ülke. Sonra Kral Henry onlara iyi niyetleri için teşekkür etti ve yapıldı
Aşağıdaki duyuru:

"Soylular, freemen, hepsi! Sadece bu karşılamayı almak için değil, aynı zamanda
Almanya'nın Macardan istila tehlikesi altında olduğunu söyle
ordular; Ve sınırlarımızda Alman eşleri var ve
Koruyucu kollarımız için dua eden çocuklar. Ülkenin koruyucusu olarak
bizi bırakan bu yanlışlığın bir sonunu verdiğim için uygun
Bu kanunsuz insanlar tarafından tekrar tekrar tehdit etti. Hatırlayacağınız gibi,
En son işkence ettiklerinde düşmanlarımızla dokuz yıl ateşkes yaptım
biz; Ve şimdi zamanı geçmiş, bir haraç talep ediyorlar, çünkü
Halkımız uğruna, onları reddettim. Yukarı çıkmamızın zamanı geldi ve
Onlara karşı kol, ve bir kez herkes için onları yen. "

Henry, deneklerine ve her ikisine de açık bir bağlılık ile ciddiyetle konuştu.
Saksonlar ve Brabaniler cevap verdi, ancak Brabant'ın adamları baktı
Onların Rab'leri, telramund Frederick, rıza için. Tereddüt etti
bir an ve sonra kralın önüne geçti.

"Büyük Kral," dedi, "diye yargılamak için buradasın, dinlemek için
İnsanlarınızın farklılıkları, yanlış doğru yapmak, sana kadar
Yalanlar ve benim açımdan yanlışlığa eğilmeyeceğim. Ben var
şikayet. Ölümün sevgili dükümüzü ne zaman götürdüğünü biliyorsun, onun
Çocuklar, Elsa ve Gottfried benim sorumluluğumda kaldı. Ben onların oldum
Guardian. Onları değerlendirmek ve ilgi alanlarını cesurca korudum; Ancak
Bir gün, ikisi ormana girdi. Zaman içinde Elsa,
Yaşlı, geri döndü, titredi ve görünüşte korku dolu. O yalnızdı
Ve genç kardeşinin güvenliği hakkında sorgulandığında söyleyebilirdi
Bize hiçbir şey. Onun için aradık, ama onu hiç bulamadık. O gibi davrandı
Büyük bir sıkıntı içinde olun, ama onun şekli suçluluğuna ihanet etti; Ben öyleyim
kesin. Vardı ama ikisi, yalnız, ama yine de bize hayır verebilirdi
kayboluşunun akıllı hikayesi. Genç kızın bir dehşeti
üzerime düştü. Onu benim görüşümde tutamadım, çünkü onun olduğunu hissettim
genç kardeşinin ölümünden sorumlu. Elini teklif edilmişti
Babası tarafından evlilikte ben, ama suçlu olduğunu hissettim, verdim
onu kaldırdı. Aklımda çok kötü olan biriyle evlenemezdim.
Bu nedenle başka bir eş seçtim, Radbod'un Ortrud'u. "Konuşurken,
Karısını kralın önüne getirdi ve saygı duydu.

"Şimdi, egemenim, burada Lady Elsa'yı suçla suçluyorum ve
Senden uygun olabileceği gibi onu cezalandırmasını isteyin. Ayrıca bunu bir
Fratricide tüm topraklarına olan iddiasını kaybetti; Ve o gibi
En yakın akraba, onları iddia ediyorum. "Acı verici bir sessizlik yaşadı,
Çünkü Brabant'tan Lady Elsa güzel ve nazik bir yaratıktı,
Ve herhangi birinin böyle korkunç bir hikayeye inanması zordu
o. Sonra ifadeye karşı büyük bir saldırı ortaya çıktı.

"Telramund, ne söyledin? Bu korkunç bir suçlama."

"Gerçekten korkutucu bir şey, Frederick," diye protesto etti.

"Ama eğer düşünürsen, büyük kral, inancımın nedeni var. Hizmetçi, artık Brabant'ın egemenine inanıyor, şimdi
Oğlan öldü, rüya gibi ve garip oldu, başka biriyle düşünerek
hem servetini hem de gücünü paylaşmak isteyebilir. Ben o
Küçük kardeşi gittikten sonra küçümsedi. "

Just Kral bir süredir çok düşünceli oldu, sonra ne yazık ki:

"Sanık hizmetçiyi çağırın ve hepiniz adil bir
yargı. Cennet onu haklı olarak yargılamama yardım et! "

Herald yine trompetini çaldı.

"Burada Yargı Mahkemesini tutmaya karar verdin, ey King?"

"Evet! Gerçek elenene kadar kalkanımın altında dinlenmeyeceğim."
Sonra kılıçlarını anında engelleyen tüm Sakson soyluları,
onları dünyaya vurdu, ama Brabant'tan olanlar onların
yerde.


_Scene II_

"Görünüş, sen kraliyet hizmetçisi, görünüyor!" Herald ağladı ve yavaşça
Soyluların kalabalığının arkasında güzel Elsa ortaya çıktı. O ayrıldı
Mahkemesinin bayanları arkasında ve oldukça yalnız kaldı.

"Bak!" hepsi ağladı. "Yüzünün kederle nasıl bulutlandığını görün!" O
o kadar güzel ve masum görünüyordu ki kimse ona inanamayacaktı
suçluluk.

Kral ona onu onun olarak tanımaya istekli olup olmadığını sordu
Egemen ve yargısına uymak ve başını eğdi.

"Sanatın suçladığı suçu biliyor musun?" diye sordu. Elsa
Ortrud ve telramund'a baktı ve başını eğdi. "Sen canst
Suçlamayı reddetti mi? "Nazik bir sesle istedi. Başını salladı,
Ne yazık ki, çünkü savunmasızdı.

"O zaman suçluluğunuzu itiraf ettiniz mi?" O ısrar etti, ama tek cevabı
şuydu:

"Ah, zavallı kardeşim!" Mevcut tüm bunlar ona hüzünlü bir şekilde baktı.
Kral umutsuz yatağından çok etkilendi.

"Gel bayan, egemenliğine özgürce yat."

Sonra yalnız durdu ve ne olduğunu bildiğini söyledi, sanki
bir rüyada konuşuyorduk.

[Müzik]

     Saatler yalnızken, heav'n için dua ettim
     Sadece yetim yardımını göndermek için istediğim bir nimet;
     Gözyaşları ve üzüntü içinde, ağır kalp ve ağrıyla dua ettim,
     Henüz daha parlak bir yarın umuyoruz, mağazada bizim içindi.

     Sözlerim Wafted, Yardımın Yakın Olmadığını hayal ettim,
     Ama yüksekte biri kefil oldu, ben uykuda yalan söyledi.
     Muhteşem bir Mien şövalyesi olan Splendor Shining'i gördüm.
     Üzerinde gözleri sakin bakış sakinleriyle eğiliyor.

     Yanında bir altın boynuzu, kılıcına yaslandı,
     Böylece ona 'orta ışık bulutlarını bıraktığımda, o da kaçtı;
     Onun sözleri çok düşük ve hassas hayatı bana yeniledi.
     Guardianım, savunucum, şampiyonum olacaksın!

Böylece şarkı söylerken, hepsi şaşırtıcı bir şekilde ona baktı.

"Hayal ediyor!" Ağladılar.

"Telramund'dan Frederick," diye bağırdı kral, "inanmak zor
Bu kızlık yanlış. DÜŞÜN, Henüz zaman varken, söylediklerinizi!
Kalbinizdeki nefretin seni yanlış yapmasına izin vermeyin, savunmasız bir kız, "
Dikkat etti, tüm soylular imkansız göründüğünü protesto etti
Suçlandığı gibi bir şey bu kadar faul yapabilirdi.

"Rüya gibi ruh hali seni kandırabilir," dedi Frederick, "ama asla
Beni aldattı. Bir sevgiliyi övdüğünü duymuyor musun? Bildiriyorum
Gerçekten konuştuğumu ve bana yalan vermeye kim cesaret edeceğim? "
Bunun üzerine Brabant'ın tüm soyluları Rab'lerini korumak için öne çıktı.

"Senin yanında duruyoruz, Brabant'tan Frederick," diye bağırdılar.

"Seni her zaman onurlu olarak tanıyordum," diye yanıtladı Kral
Ne yazık ki, sanki onun önüne bakan Elsa'nın üzerine, sanki sanki
Yarı rüya görüyor ya da belki de tarif ettiği vizyonu görmek.

"Brabant Elsa, Cennetin sana karar vermesine izin vermekten başka seçeneğim yok.
Suçluluğunuzun veya masumiyetin kanıtı yok. Bu şövalye Frederick
Bana onurlu bir adam olarak bilinir ve sözünü hafifletemem, bu yüzden
Yalnız cennet sana yardım edebilir. "Kral kılıcını çekti ve vurdu
yere karşı.

"Cevap bana, Frederick, burada savaşacak olacaksın
Bu bayanı mı savunuyor? "

"Varant bir şekilde," diye cevapladı karısı onu herkese çağırıyor
dedi. "Ve sen, elsa, şampiyonun adını vereceksin ve onurunu bırakın
Elleri? "

"Evet," diye cevapladı basitçe.

"O zaman adama adlandırın," diye sordu Kral.

"Şimdi sevgilisinin adını duyacağız," dedi Frederick aceleyle. "BT
kesinlikle onun suç ortağı olan kişi olacak. "

"Kim beni savunacak tüm topraklarımı ve sevgimi vereceğim," diye
sıkı bir şekilde cevap verdi, bir şövalyenin diğerlerinden öne çıkmasını bekliyor,
ve onun davası ve savunması için ilan edin.

Her biri diğerine baktı, ama kimse konuşmadı ya da taşınmadı. O zaman kral
Ağladı:

"Trompet duy! Savaşçı şövalyesini çarkı arayın!" Müjdeci
Kuzey, güneye doğru döndüğü dört trompetçi ile gelişti,
Doğu ve batı ve onların kozlarını çalmışlardı.

"Burada Brabant Elsa için savaş yapacak," diye bağırdı. Hiç kimse
cevaplandı ve yalnız, savunmasız Elsa zavallı bir şekilde baktı
Büyük kaygı.

"Ah, ne kadar fakir bir neden olduğunu görüyorsunuz!" Frederick aradı, işaret ederek
o.

"Sevgili egemen, bir kez daha bir savunmacı çağırma hakkına yalvarıyorum.
Knight uzak durur ve hemen gelemez. "

"Yine trompetin ses çıkarıyor,"
Pusulanın dört noktasını çağırdılar. Hala hepsi sessizdi.
Sonra Elsa dizlerinin üzerine battı, mahkemesinin bayanları geldi
Onun hakkında koruyucu bir şekilde kalabalığa ileriye doğru ilerleyin çünkü onu çok sevdiler
fazla. Biraz defans oyuncunun ona gelebileceği için dua etti ve
Frederick ve karısı hariç, o kadar etkilenen hepsi mevcuttu ki
duasına katıldı.

Sonra garip bir şey oldu; suyun kenarına en yakın duranlar
Güzel bir kuğu tarafından çizilen nehirden gelen bir tekne gördüm. Teknede
yakışıklı bir şövalye, çok güzel ve bir tür yüz, vb.
Gümüş zırhla ışıltılı olarak, nefeslerini oldukça tuttukları
hayranlık.

"Görmek!" Ağladılar. "Biri-muhteşem bir adam görünür.
nehir. "Dizlerinin üzerinde kalan Elsa hariç diğerleri, diğerleri,
Bakmak için nehrin kenarına geri döndü.

"Ah, o cesur bir şövalye-pruvada duruyor-zırh parıltıları
Güneş gibi-bir kuğu onu çeker. Üzerine bir ışık kaskı takıyor
kaş. Kıyıya yaklaşıyor!-Kuğu üzerinde altın dizginleri var. "
Kral, telramund, ortrud ve Elsa hariç tümü hakkında kalabalıklaşıyorlardı.
nehir bankası, görkemli manzarayı görmek için.

Frederick ve Ortrud korkmuştu ve garip korku görünüşü
birbirine; Kral görmek için koltuğundan yükseldi; Ama Elsa, üstesinden gel
Sevinçle, olduğu yerde kaldı, etrafa bakmıyor bile.

"Aramızda işlenmiş bir mucize," diye bağırdı soylular ve tüm
Mahkeme bayanlar dizlerinin üzerine düştü.


_Scene III_

Muhteşem şövalye kıyıya çekildi. Kalkanı üzerine giydi
Sırt, yanında küçük bir gümüş boynuz ve parladı ve parladı
Güzel zırhında neredeyse bir tane kör etmek için yeterli bir şekilde. .
İnsanlar inmesine izin vermek için geri döndü ve Frederick korkmuş görünüyordu,
Ortrud kuğu görürken, bir nedenden dolayı ele geçirildi
korkunç bir korku ile. Herkes başlarını eğerken,
Kaskları, Elsa etrafına baktı ve büyük bir sevinç ağladı
Hayalinin şövalyesi olan şampiyonunun görüşü.

Lohengrin-çünkü o-teknesinden ve bir ayağı
kıyıda ve bir teknesi üzerine bir tane kuğu sayesinde
onu çok hızlı ve güvenli bir şekilde doğurmuş.

"Şimdi, güvenilir bir kuğu, bir kerede o toprağa döndüğümüze dönün,
Ve sevin, çünkü görevin bitti. "
Görkemli kuğu yavaşça yelken açtı.

Lohengrin krala doğru geldi ve eğildi.

"Dolu! Zarif egemen. Adın bu konuda gururla duracak
kara. Bu sevgili hizmetçinin onuru için savaşmaya geldim. Ona soruyorum
Senden önce, eğer bana şöhretini emanet edecek mi? "Elsa, çok ihale
Ve güvenmek, ondan önce dizlerinin üzerine battı.

"Beni koruyacaksan sonsuza dek senin olurum," diye cevapladı.

"Buna karşılık sana bir söz sormalıyım, sevgili hizmetçi. Bu: eğer ben
Sebepte kavgayı kazanın ve sen benim gelinim olursun, asla, sen
Dost beni seviyorum, nereye geldiğimi sormalısın. Asla sorulmamalıyım
Sen benim adım ya da yarışım. Bu tek söz vaat etmeliyim. "O
Cevabı için umarım bekledi.

Görünüşü o kadar asildi ki hiçbiri ondan şüphe edemezdi ve
anında cevaplandı:

"Kalbimde senden şüphe yok sevgili defans oyuncusu. Asla
Seni sor. Senin komutunu hiç besleyeceğim. "Onu ona kaldırdı
ayaklar ve onu kucakladı.

"Seni her zaman koruyacağım ve seveceğim," diye cevapladı Lohengrin ve onu yönetti
onu suçlamasına veren krala. Bundan sonra içeri girdi
soylu kalabalığının ortası.

"Hepinizin bu hizmetçinin masum olduğunu bilmenizi istiyorum. Masallar
Telramund'dan Frederick yanlış ve şimdi bunu kanıtlayacağım
onu kavgada yenmek. Büyük Kral, başlamamız için bize emred. "
Şirket yerlerine geri döndü ve Kral altı şövalyeye komuta etti
Her iki tarafta belirli bir alanı ölçmek için,
Savaş için çitle çevrili alan. Üç Sakson soylu için ilerledi
Frederick için Lohengrin ve üç Brabanlu. Olduklarında
Çember, hepsi mızraklarını yere soktu ve bekledi.

Herald, müdahale eden herhangi birinin başını kaybetmesi gerektiğini açıkladı.
Ayrıca, hiçbir savaşçının da sihirli sanatlar kullanmaması gerektiğini açıkladı.
Dövüş. Kral savaşçılar için yapılan daireye adım attı ve
Doğru fethetmeye izin vermek için cennete dua etti; Şampiyonu vermek için
Doğru, daha güçlü bir kol ve düşmanından daha fazla beceri.

Daireyi oluşturan altı adam, mızraklarının yanında duruyordu.
yere sıkışmış; Diğer soylular ve freemen daha büyük bir
Elsa ve bayanlar içinde dururken savaş zeminin dışında daire çizerken
ön, kralın yanındaki meşe ağacının altında ve savaşçılar hazırladı
Daireye girmek için. Kral kılıcını üç kez vurdu
Başlamak için bir sinyal olarak ağaca asılı olan büyük kalkan. -Den
İlk inme savaşçılar daireye girdi; İkinci vuruşta
Kalkanlarını kaldırdılar ve kılıçlarını çizdiler; Üçüncü vuruşta
Dövüşe başladılar. Güçlü bir savaştan sonra Frederick düştü ve
Lohengrin kılıcının noktasını boğazına yerleştirdi.

"Seni kurtaracağım, telramund frederick. Huzur içinde tövbe et,"
dedi, telramund'un yerden kalkabileceğini bir kenara bıraktı. .
altı adam mızraklarını yerden çekti ve diğerleri
Alınan taraflar kılıçlarını kınlarına geri koyarken, Elsa
Şövalyenin kollarına koştu. Kral Lohengrin'e ağladı:

"Dolu!" Elsa şövalyenin göğsüne batarken, aşkını söyledi
onun ve inancının için ve hepsi masumiyetine sahip olmaktan sevindi
Kanıtlanmış, Ortrud hariç. Gerçekten de karanlık ve tehditkar görünüyordu.

"Naught'a gücüm nasıl geliyor?" Kocasını bir kenara sordu,
çünkü gerçekte o ahşapta yaşayan kötü bir büyücüydü
Frederick'e yakın. Kötü büyüsü onu kötü bir adama dönüştürmüştü ve
Onu Elsa'yı suçlayan oydu.

Ama o kötü insanların korkusu ve kızgınlığı çok az yaptı
Exultant Nobles kalabalığı üzerinde izlenim. Kral sürüldü
Frederick ve karısı, hemen yerden ayrılmalarını emretti,
Elsa ve Lohengrin'in düğünü için planlar yapılırken.
Frederick yere anlamsız düştü ve gençler yayılıyor
Kralın kalkanı üzerindeki mantoları, Elsa'yı üzerine kaldırdı ve
Bayanlar, şövalyeler ve hizmetlilerin sevinçli alayı uzaklaştı.


Yasa II

I. Kral Henry'nin büyük sarayında, Antwerp'te iki bölüm vardı.
Palas ve Kemenat olarak adlandırdı. Birincisi şövalyelerin yeriydi
yaşadı ve ikincisi mahkeme bayanların eviydi. Geç saatlerde
Frederick ve Lohengrin, Frederick ve
Karısı Ortrud, saray olmadan oturuyordu, bu da parlaktı
aydınlatılmış, kötülüklerinin getirdiği talihsizlikleri düşünmek
üzerlerinde. Kral olarak dışlanmış giysiler giymişlerdi
emretmişti ve özellikle Frederick parlak bir şekilde bakıyordu
Şövalyelerin şüphesiz neşelendirdiği aydınlatılmış kısım
Lohengrin ve Elsa'nın düğünü yarın olacaktı. Bunu biliyordu
Dürüst bir adam olsaydı, aralarında olurdu ve mutlu olurdu.

Saray pencerelerinden yüzen müzik duyulabilir ve her şey
Kafe ve mutluluktan bahsetti.

"Gel, kendini uyandır, ortrud. Bunu bize getirdin, şimdi
Kendini Rouse, güne yakın olduğu için ve dışarı çıkmalıyız
şehir."

"Kaçamam! Garip bir şey beni burada tutuyor. Bizi intikam alacağım,
Bu yerden gitmeden önce emin olabilirsiniz. "O
uzattığı ve saraya doğru gittiği adımlar,
Kadınların Kemenat'ta yaşadığı pencerelere bakıyor.

"Beni neyin beni bir kadına bağladığını bilmiyorum, sen sanat kadar kötü,
Ortrud, "diye bağırdı Frederick, onu huysuzca izliyor." Ayrılmalıyım
Seni ve seni attı. Gerçeği söylemek için suçlara asla inanmadım
Bu kızlık suçladım. "

"Kendini kaldır," diye bağırdı ona, çünkü kendini atmıştı
zemin. "Sen sanat ama tavuk yürekli bir yaratık, bir
Benim gibi kahraman kadın. "

"Kara kalpli bir kadın sanat yapıyorsun," diye cevapladı ve böylece düştüler
Kavga etmek. Ama sonunda, her biri oldukça kayboluyor
İyilik, tek yardımlarının birbirlerine yattığını hissettiler.

"Bana doğru iyi yürütülen bir koca olacaksan, sana söylüyorum
Bu garip şövalyeyi geri almak için büyülerimi kullanacak ve sonra
bizimle iyi olacak. "Saraydaki ışıklar dışarı çıkmaya başladı, bir
bir tane. "Şimdi yıldızların bana sırlarını açıkladığı saat,
Telramund, "dedi."
Swan, şövalyenin teknesini nehre çekti. Kardeşti
Elsa-büyülenmiş-onu yok etmekle suçladığımız. Bundan fazla
Bu, evinin sırrı ve doğumu ise şövalye harap olur
keşfedildi. Elsa vaadini kırmak ve onu almak için yapılabilirse
Bunları ortaya çıkarın, onu terk etmeye ve geri dönmeye zorlanacak
Nereden geldi. Kimse ama sırrı sürükleme gücüne sahip değil
o; Ama bunu yapmalı, söylediğim gibi: Bütün mutluluk bitti
onlar için. "

"Ama söz verdi-asla bu ölümcül soruyu sormayacak."

"İlerlediğin ve büyücülüğün sana karşı zafer kazandığını mı söylüyorsun ve
gerisini bana bırak. Bu şövalyeden şüphe uyandırın
göğüs. Doğumunu ne de topraktan bahsetmeyecek olandan şüpheleniliyor.
Dövüşü sihirle kazandığını söyle ve Elsa'nın sorduğunu göreceğim
ölümcül soru. "

"Asla yapmayacak ----"

"Şey, diyelim ki öyle değil; babamın büyüsü unutulmadı
Benim tarafımdan. Sana yapamasak bile, harabesini nasıl zorlayabileceğimizi söyleyeyim
Sözünü kırmasını sağla. Eğer o şövalye bir damla kan kaybetmelise,
kaybolurdu. O zaman tüm gücü giderdi. "

"Ah, olsaydım ama parmağını dövüşe batırdım!"

"Tamamen gücün içinde olurdu." Bunu söylediği gibi,
Kemenate'in kapısı yavaşça açıldı ve Elsa çıktı
balkon.


_Scene II_

Elsa hepsi beyaz olarak giyinmişti ve geceye çıktı
Şövalyesini yalnız düşünün, kurtuluşu için cennete teşekkür etmek ve
Vaadine yeni inanç ve kararlılık yemini alın. Tüm zaman
Orada durdu, Frederick ve Ortrud onu aşağıdan izliyorlardı.
Basamakların üzerine oturdular.

"Şimdi uzakta!" Fısıldadı telramund. "Yalnız kalmam benim için
Bu olayla. Onunla konuşacağım. "Telramund, bunu umarak
Adil ya da faul, karısının onu kaybedeceği anlamına gelir
Şövalyelik, ayrıldı. Biraz ortrud çok tatlı bir şekilde aradıktan sonra
Üzücü ses:

"Elsa!" Elsa başladı ve balkonun üzerinden baktı. "Ortrud! Burada ne sanat yapıyorsun? Uzaklaşmayı söylemedin
Bu yerden, beni yanlış yapmak için çok uğraştın? "

"Ne yazık ki! Elsa, çok mutlu olan, çok sert bir şekilde konuşabilir misin
Ve terkedilmiş mi? Gerçekten de sana zarar veren ben değildi. Telramund'un biraz vardı
Garip yanılsama ve sana şüphe uyandıran oydu. Şimdi onun
Gözler açıldı ve ne yazık ki ve yalnız dolaşıyor; Ama yaptım
Sana zarar vermiyor. Seni suçlayan oydu. Onu kalamadım. Yine de ben
Her şey için acı çekmeli, mutlu ve sakinsin. Memnun oldum
senin mutluluğun, ama seni kime doğru duyurmasına izin vermeyin
çok sefil. "

Bu Elsa'nın yumuşak kalbine dokundu ve nazikçe dinledi. Sonra
Küçük ORTRUD'a rahatlık sözleri konuştu:

"Bu gece gidecek bir yer yok mu?"

"Hayır! Oldukça terk edildik; ama bunlara yeterince iyi dinlenebilirim
Telramund'dan acı çektiğinizi hatırlamadıysam adımlar. "
Bu, Elsa'nın cömert kalbini rahatsız etti.

"İçeri girmeli ve bu gece benimle kalmalısın," dedi. "Burada bekle
Ve geri döneceğim. "Kemenat'a geri döndü ve an
Yalnız kaldı, Ortrud en kötü şekilde sevinmeye başladı,
Çünkü şimdiye kadar Elsa'yı aldatmada başarılı olmuştu. Elsa
Hizmetçilerinden ikisiyle geri döndü.

"NEREDE ARTA, ortrud?" Elsa aşağıdaki kapıyı açmadan önce aradı
balkon; ve büyücü kendini dizlerinin üzerine attı ve
tatlı cevap verdi:

"Burada, senden önce diz çökmüş, cömert kızlık."

"Sen yıpranmış ve mutsuzsun ve yarın benim düğün günüm. Yapabilirim
Eşcinsel olmayın ve acı çektiğini bilmiyorum, bu yüzden benimle gel ve
Yanımda uyu ve yarın iyi kıyafetlerde dizil ve ol
geri kalanımızdan memnun. "Ortrud büyük mutluluk ve
Bunu duyduktan sonra minnettarlık.

"Ah! Kim bu kadar nazik ve bir hizmetçiye güvenir?" Ortrud içini çekti.
"Getiren şövalyeni çevreleyen cazibenin
Sihirle asla kalkıp seni sefil bırakamaz. "İç çekti
Yine, sanki gizli bir korkusu vardı.

"Ah, ondan şüphe edemedim," diye bağırdı Elsa. Ama aynı an biraz
Güvensizlik tohumu kalbine girdi. Hiçbir şey bilmediği doğruydu
nereye gelmişti; Dahası sormak yasaktı.

"Hayır. Ondan asla şüphe etmelisin," dedi Ortrud makul bir şekilde "
Dudaklar sonsuza kadar mühürlenir ve bu sorulardan birini asla soramazsınız
Hangi diğer bakireler ve eşler kocalarına ve sevgililerine sorabilir. BT
ondan şüphe etmek için yapmazdı. Onun doğru olduğuna inanmaya çalışmalısın ve
İyi, kendisinin söylediği gibi. "

Elsa şüpheli bir şekilde sözleri üzen Ortrud'a baktı
Onun üzerine izlenim ve yine de şövalyeyi çok sevdi
sahip değil. Ama Ortrud, zaten yaptığını mükemmel bir şekilde tahmin etti
Elsa şüpheli ve mutsuz.

Ona yerleşen endişeyi sallamaya çalışmak
Kötü kadının sözleri nedeniyle Elsa, saraya girdi,
Ve hizmetçiler kapıyı kilitledi ve gün hemen başladı
kırmak. Frederick, kötü bir hayvan gibi, bakarak geri döndü
İçeri giren iki kadından sonra.

"Karanlık bir kadın gitti!" Murmudied, "Ama ona güvenebilirim
Sihir ve tanrısız ruhumu servetlerimi geri kazanmak. "
Bu şeyleri düşünerek şafak vakti ve iki gardiyan bir patlama patladı
Düğün sabahını duyurdukları taretten yürüdüler
Şövalye ve Elsa. Başka bir taretteki bir gardiyan onunla cevap verdi
Trompet ve yakında insanlar tüm ülke turundan toplanmaya başladı.
Frederick, kendini gizleyecek bir yer aradı
kalabalık. Sundurma
O ve Ortrud'un oturduğu yer, geride kaldı ve bekledi.


_Scene III_

Trompetler, genişliğin tüm bölümlerinden ileri geri ses çıkarmaya başladı
Saray binaları. Yakında gardiyanlar kulelerinden indi
ve mahkemenin kapılarının kilidini açtı. Kalenin hizmetçileri
girdi ve görevlerine devam etti, bazıları kuyuya su çiziyor,
Bazıları saraya geçerek, beklemek için istihdam edildikleri
Şövalyeler ve bayanlar. Dört kraliyet trompetçisi kapılara gitti ve
Trumps'larını dünyanın dört köşesine duyarak,
Sarayda toplanmanın zamanı geldiği ülke turu. Soylu ve
Büyük Kale sakinleri girdi ve köylüler ve şövalyeler
Kapılar olmadan yaşamak yoldan geldi, muhteşem bir ev sahibi
Elsa'nın düğünü vesilesiyle toplandı.

Her şey bir araya geldiğinde, bir müjdeci yüksek bir yere monte edildi
saray.

"Şimdi hepsi dinle," diye bağırdı. "Kralın emriyle, Frederick
Telramund bir yasak altına atılır ve ona hizmet eder veya alacak
Ona acıma kaderine acı çekecek. "İnsanlar
Yanlış Şövalye. "Dahası," diye bağırdı Herald, "Ben bunu duyuracağım
Kral, onurunu savunan cesur şövalyeye verdi
Lady Elsa bir asa ve bir taç. Şövalye almayı kabul etmiyor
Duke unvanı, ancak koruyucusu olarak bilinmeye istekli
Brabant ve bu nedenle halkını savunacak. "Hepsi şövalyeyi selamladı
neşeli ve onu koruyucu olarak karşıladı. "Şövalye bana veriyor
bir mesaj. Hepiniz düğüne geleceksiniz, ama en kısa sürede
Üzerinde silah almanızı teklif ediyor ve şafakta yarın, ileri gidecek
Kralımızı çok uzun zamandır rahatsız eden istilacı yönlendirmek için. "
Hepsi ağladı, "Dolu!" Yenilerinin cesaretinden memnunlardı
Defender.

"Nereye liderlik ettiğini takip edeceğiz!" hepsi ağladı ve konuşmaya döndü
birbirleriyle coşkuyla ve sadakat vaat etmek
kendileri.

Bu sevinç ve iyi niyetin ortasında, dört soylu Frederick
toplanmış.

"Duyuyor musun, sürdürüldüğümüzü değil mi?" Biri dedi; Çünkü onlar
Frederick'in Lady Elsa'ya karşı taraftarları yasağın altındaydı.
"Ne düşünüyorsun? Biz de evden ve ülkeyi terk etmek ve savaşmak için
Bu yeni gelenler yüzünden bize zarar vermeyen insanlar mı? "

"Senin kadar acı hissediyorum," dedi bir diğeri. "Yine de kimin
Kral ya da onun iradesine direniyor mu? "

"Ben," dedi soğuk ve acı bir ses ve döndüklerinde gördüler
Frederick, omuzlarının yanında durur.

"Büyük cennet! Sanat görürsen, hayatın tehlikede olacak!" Onlar
diye bağırdı.

"Korkma. Bu gün bu yukarı çıkış şövalyesini maskelendireceğim!" O
daha fazlasını söylemek üzereydi, ama bazı sayfalar saray adımlarında koştu
Ve Brabanian soylular Frederick'i sakladılar,
aceleyle. Her biri daha önce geldiğini bildikleri sayfaların etrafında kalabalık
Elsa ve bayanları.

"Orada yol yap!" Sayfalar ağladı, alay için bir yol zorladı.
Geniş bir pasaj yapıldığında, Elsa ve tüm retinue ortaya çıktı.
Kemenat'ın kapısı.


_Scene iv_

Katılan büyük bayanlar ve soyluların muhteşem bir alayı
tren taşıyıcılar ve sayfalar saraydan geldi ve mahkemeyi geçti
Ortrud ve Frederick'in adımlara dayandığı minster
Bir gece önce ve gelin alayı güzel müziğe yürüdü:

[Müzik]

Bu yürüyüş oynanırken ve geçit töreni geçerken, tüm
soylular başlarını engellediler. Elsa kiliseye geçmek üzereyken,
Herkes ona uzun yaşam ve mutluluk ağladı ve hava ile çaldı
Sevinç bağırıyor. Ama bu güzel sahnenin ortasında, Elsa olarak
Kilise basamaklarında ayağıyla durdu, Ortrud ileri koştu ve
onunla yüzleşti. Öfkesi ve kıskançlığı ondan daha iyisini almıştı
kurnaz ve yargı.

"Geri dur!" Ağladı. "Seni bir köle gibi takip etmeyeceğim,
Bu yüzden güçlü ve mutlusun. Yemin ederim alçakgönüllülükle yayalıyorsun
Senin bana kafa! "Her biri şaşkınlık ve dehşet içinde durdu, çünkü
Büyücü çok kötü ve korkutucu görünüyordu, neredeyse öfkesini tükürdü
Güzel hizmetçi.

"Bu nasıl, dün gecenin nezaketinden sonra?" Elsa mırıldandı. "Dün gece hafif ve tövbe ediyorsun, neden şimdi bu kadar acı?" O
Soylular ileri fırlarken şaşkınlıkla baktı ve
şiddetli kadını geri itti.

Bütün bunlar yıldırım kadar hızlı geçti.

"Sen beni yüzüyorsun! Bir koca için kim olacak, yapamayacaksın
İsim! "alaycı bir şekilde güldü. Elsa'yı çok incitti çünkü
Doğru. Ortrud gece boyunca onunla kalmıştı ve
merakını uyandıran pek çok şey söylemeye devam etti ve
Korku, bildiği gerçeğini giderek daha fazla düşündüğünden
Şövalyesi ne olursa olsun.

"O bir iftiraçı! Ona kulak vermeyin!" Hepsi Elsa'ya ağladı.

"Onun yarışı nedir? Toprakları nerede? O bir maceracı!" .
Büyücü acı bir şekilde bağırmaya devam etti, her kelime derinlemesine batıyor
Elsa'nın kalbi. Ama kendini rouse etti ve aniden ağlamaya başladı
Ortrud'a karşı ve şövalyenin ne kadar iyi ve asil olduğunu ve nasıl
şefkatle onu sevdi.

"Kocanı öldürmüş olabildiğinde ama hayatını kurtardı;
Kalpten büyük asilliğinin bir işaretiydi! "
Ortrud'un sözlerini unutun ve kendini ikna etmek için.

Heyecan yüksekliğindeyken ve Elsa neredeyse bayılıyor
Korku ve keder ve onun hakkında kalabalık olan bayanlar, saray kapıları
Yine açıldı, trompetçiler çıktı ve patlamalarını patlatmaya başladı,
Kral, Lohengrin ve Sakson soylu ve sayımları bir
Elsa ve kadınları gibi Palas'tan alay
Kemenate.


_Scene v_

Hepsi Lohengrin'i Brabant'ın koruyucusu olarak selamladı ve Elsa kendini attı
tutkuyla kollarına. Bir keresinde bir şeyin olduğunu gördü
olmuş.

"Nedir?" diye sordu.

"Bütün bu çekişme nedir?" Kral sordu,
sahne. Sonra Lohengrin ortrud'u gördü.

"Korku! Bu kötü kadın burada senin yanında ne yapıyor?"

"Beni gazabına karşı sığın!" Elsa yalvardı. "Sonuna sahip oldum
gece, çünkü kapımın dışında ağlıyordu ve şimdi denedi
Mutluluğumu benden uzaklaştırmak için. "Lohengrin, Ortrud'a sabit bir şekilde baktı ve
onun için bedeli.

"Kalbini şüphelerle doldurdu, sevgili Elsa," dedi yarısı
Koşulla ve korku dolu, çünkü hizmetçide bir değişiklik gördü.
Ağladı ve onu kiliseye çekti, kral ve onun
Tren de kiliseye döndü. Frederick daha sonra yüzleşti
Kral.

"Ey Büyük Kral ve Hudanlanmış Prenses! Hepiniz bana bir kederli yaptın
yanlış. Bu yabancıyı beni sihirle karşılamakla suçluyorum. Onunla yüzleşiyorum
Burada ve adını ve topraklarını talep edin! Eğer korkmayı ya da olmayı boşa çıkarmışsa
Utandı, konuşmasına izin ver. "Herkes Frederick için nefretle doluydu,
Ama aynı zamanda, zorluğun içinde bir tür adalet vardı ve
Hepsi sorunlu.

"Beni alçakgönülleyebileceksin, temel Knave," diye cevapladı Lohengrin,
Frederick'e aşağılayıcı bir şekilde bakıyorum. "Kötü adamların şüpheleri değil
Bu bana zarar verebilir. "

"Sen, ey kral, ona yerini ve ismini söylemesini emred," Frederick
impare edildi.

"Kral veya dünyayı yöneten herhangi bir prens bile sorgulamayacak
Ben bu şeylere, "Lohengrin gururla, hepsiyle yüzleşti,
Ona yönelik soruşturma görünüşünü çevirdiler. "Olabilecek bir tane var
Sor-ve sözünü verdi. Kırılmayacak, "diye ilan etti,
Girişte hala yanında bekleyen Elsa'ya şefkatle bakıyorum
kiliseye.

"Sırrı kendisidir," dedi Kral; "Bununla bunu yaptım
Utanç verici sahne! Ve sen, sevgili şövalye-şüpheler seni rahatsız etmeyecek
Mutluluk. "Bütün soylular kral olarak onun hakkında sadık bir şekilde kalabalıklaştı
konuşmayı bıraktı; Ama Lohengrin'i elinden alırken,
Frederick, O ve Ortrud'un görebileceği Elsa'ya yaklaştı.
Kadın şüpheleriyle rahatsız.

"Sana bir şey söyleyeyim, Brabant Elsa! Eğer bir damla senin
Şövalye'nin kanı dökülür-bir parmak çizik-gücü ve büyüsü
gitmiş. Bir damla kanını ve şimdi her şeyi çizmem için ayrılmaya ver
Gizle, bir kerede sana ortaya çıkacak. "

"Ah, beni cezbeder!" Ağladı, dinlemekten korktu, çünkü vardı
Şimdi Lohengrin'in sırrını öğrenmeyi merak edin.

"Şimdi artık söylemeyeceğim, ama bu gece çağrıda olacağım.
Ve eğer sadece kelimeyi konuşursan, kolunu girip dikerim
Kılıcımla ve anında hepsini söyleyecek ve asla daha fazla ayrılamaz
senin tarafın. "Lohengrin, Frederick'in Elsa'nın kulağını aldığını gördü ve
Korkunç ses ona gitmesini söyledi ve Elsa'yı nazikçe dinlemek için
Böyle bir adam. Konuşurken, kendini alım dolu, ayaklarına battı.

Lohengrin onu kaldırdı ve yemin ederken onu sevgiyle kucakladı
O'na sonsuz inanç ve sonra bir kez daha kiliseye döndü. .
Kral, soylular, Elsa ile Lohengrin-hepsi sonunda geçiyordu;
Elsa, sadece bir kez geriye baktığında, Ortrud'un kolunu kaldırdığında
tehdit ve kötü yüzüne zafer ifadesi ile. Elsa
Lohengrin'e bir kez daha dehşete döndü ve içine geçtiler
kilise.


Yasa III

Tören ve evliliği takip eden şenliklerden sonra,
Gecenin huzur ve sessizliği geldi. Gelin odasının kapısı
açıldı ve sayfalar taşıyan ışıklara girerken
Mahkeme izledi, önde Elsa ve Kral ve soylular da izledi
Onları, Lohengrin'e liderlik ediyor. Harika bir odaydı
Gece frenatının süpürüldüğü sağda açık kanat.

Soylular ve bayanlar koroda en güzel düğün şarkı söyledi
Şarkılar:

[Müzik:

     Sadık ve doğru, biz ileri götürüyoruz,
     Aşk, muzaffer, seni sevinçle taçlandıracak!
     Ünlü, dünyanın akışı,
     Blest ikiniz de tüm hayatın rahatsızlığından uzak.]

Kral Lohengrin'i kucakladı; ve bayanlar Elsa. Sonra sayfalar verdi
Gitmek için bir sinyal ve çift aynı şekilde çıkmadan önce
içeri girdikçe sipariş ver.


_Scene II_

Sonuçta gittikten sonra Lohengrin açıkın altındaki kanepeye oturdu
Casement ve Elsa'yı yanına çekti. Her şeyin üstünde olmasını diledi
Ortrud'un sahip olduğu şüphenin tüm düşüncelerini zihninden sür
implante edildi. Ama en sevgiyle ve güven verici bir şekilde konuşurken bile
O, düşünceleri isminin gizemiydi. Onu konuştuğunda
Kendi kınanık bir şekilde ona baktı.

"Ah! Benim adım dudaklarından bana çok güzel geliyor-eğer sadece yapabilirim
Konuşun! "Şikayet etti." Eğer bana sadece adını söylersen,
Asla dudaklarımı geçmemeli. "Lohengrin bunu duyduktan sonra üzüldü.
Başka şeylerden bahsetti-gecenin ne kadar güzel olduğu ve nasıl oldukları
birlikte uzun ve mutlu bir hayat geçireceklerdi; Ama yine de düşünceleri
Ortrud tarafından zehirlendi, tekrar tekrar yasak konuya geri döndü.

"Ah! Benden şüphe etme! Her ne olursa olsun sırrını paylaşmama izin verin"
katıldı. "Güvenilmediğim için senin tarafından sevilmediğimi hissediyorum
hikayenle-adınla bile değil. "Sonunda, ona yalvardıktan sonra
Sessiz ol, ona sözünü hatırlattıktan sonra,
Düşünebileceği iknalar, yükseldi ve sert bir şekilde konuştu:

"Sana özgür inanarak sana en büyük güveni verdim
Her lekeden. Kanıt olmadan ama sözünüz, onurun için savaştım.
Masumiyetinizi kanıtlamamız için hiçbir kelime istemedim. Karşılığında sadece istedim
Sen benim adım, doğum ve kara hakkında sessizlik. Kısmen içindi
Çok fazla sordum aşkın. Şimdi sana söyleyeceğim. Ama-- "O
tereddüt etti, mutluluk içinde yaşamalarına izin vermek için ona bir kez daha yalvarıyor ve
Her şeyi ölümcül merakıyla mahvetmek. O anda Frederick ve
Sahte soyluları çizilmiş kılıçlarla kapıdan kırıldı. Vardı
Kanını çizmeye gelin ve böylece onu oldukça güçsüz hale getirin.

Ama Elsa, merakıyla kendini mahvetmeye oldukça hazır olsa da,
bir başkası tarafından yaralanmasına izin vermezdi. Lohengrin'in zırhı işten çıkarıldı,
Ama kılıç kanepenin yanındaydı. Elsa onu kaptı, içine itti
El ve tek bir darbe ile Frederick'i öldürdü. Soylular düştü
Elsa bayılırken dizleri ondan önce. Lohengrin baktı
Sahne, umutsuzluktan başka bir şey hissetmiyor. Kanı dökülmemiş olsaydı
Yine de hayatını kurtarmak için bir başkasının kanını dökmek zorunda kaldı,
Ve böylece çaresiz hale getirilmişti, aynı. Bir an sonra
Elsa'nın bayanlarını çağıran ve dördünü teklif eden bir çan çaldı
soylular yükseldi, Elsa'ya kadınların bakımına güvendi.

"Kralın yargı salonuna ceset taşıyın," dedi adamlara
Sonra teklif oldukları gibi yaptılar. "Senin için," dedi kadınlara, "
Metresi Kralın huzuruna girin ve ben de her şeye cevap vereceğim
bilmek arzular. Hiçbir şey daha uzun süre gizlenmeyecek. "Onunla dışarı çıktı
Baş ve düşünceleri çok üzücü ve melankolik. Gün başladı
Şafak ve ışıklar söndürüldü ve yine trompetler geliyordu
Avluda.


_Scene III_

Hepsi yine Lohengrin'in ilk olduğu nehir kıyısına tamir edildi
görüldü, onun kuğu tarafından çizildi. Treniyle ilk önce bir sayı girildi
Vassal. Bir ata geldi ve onlardan biri tarafından yardım edildi
tren. Sonra kalkanını aldı ve onları sıkan sayfalarından mızrak aldı,
ve sonra afişini kurdu, daha sonra vassallar kendilerini gruplandırdı
bu konuda.

Trompetler her tarafta duyuldu ve sayımlar gelmeye devam etti.
birincisi ile aynı sipariş, hepsi vasallarıyla, hepsi
Mızraklar ve insanlar kendilerini onlar hakkında gruplandırıyorlar. Sonunda,
Kralın gelişini duyuran Herald duyuldu, bunun üzerine
Afişler açıldı ve her bir asil ve onun trompetleri
İnsanlar duyuldu ve sonra kral ve Sakson adamlarına girdi. Gibi
Kral kraliyet meşesine ulaştı, hepsi mızraklarını vurdu
kalkanlar ve ağladı:

"Dolu!" Toplantının amacı düşmana karşı çıkmaktı
Bu Almanları, Macar ordularını tehdit etti. Ne zaman
Garip ve cesur şövalyenin nerede olduğunu merak etmeye başlamak
Şafak saati için çağırdı ve onları yönetmesi bekleniyordu
Zafere göre, dört tarafından getirilen Frederick'in cesedini gördüler
Yanlış Brabaniler. Hepsi dehşet içinde bir kenara bırakıldı. Düşünemediler
kimin cesedi olduğunu.

"Bunu taşıyanlar telramund'un vassallarıdır," diye bağırdı bazıları
Aynı anda Elsa ortaya çıktı, yavaşça geliyor ve bayanları tarafından çevrelendi.
Kral onunla tanıştı ve onu kraliyet meşesinin karşısındaki bir koltuğa götürdü.

"Sanat yas tutuyorsun çünkü Rabbinizi çok yakında kaybettiğim için özür dilerim
Tatlı bayan? "Nazik Kral sordu. Ona cevap vermeye çalıştı, ama
Suçluluk duygusu o kadar harikaydı ki yapamadı. Korkunç şeyler
bu gerçekleşecekti ve bu onun neden olmuştu
Kadının merakı ve şimdi çok geç olduğu için doluydu
pişmanlık. Bazıları ağladı:

"Yol yap! Yol yap! Brabant'ın koruyucusu geliyor." Hepsi baktı
ve parlayan şövalye Lohengrin'i gördü. Onu sevinçle selamladılar.

"Seni zafere götürmemeye geliyorum," diye cevapladı ne yazık ki ve
Telramund Frederick Corpse. Hepsi geri çekildi. "De olmayacaksın
Beni kınama. Onu öldürdüm, ama hayatımı aramaya geldi. Kararın,
Ey Kral! "Diye sordu Henry.

Kral elini sıkmak için telramund vücuduna uzattı
Lohengrin's.

"Azizler onu korumazdı: itme gücünü hak etti,"
cevaplandı.

"Bir kez daha!-Lady Elsa vaadine ihanet etti. Geri kaldım. Sen
Hepsi onun adımı asla sormayacağına dair sözünü verdiğini duydum
ülke; Ama sabırsız kalbi bu sözü kırdı ve onu
Zararlı şüpheler artık beni hepinize söylemeye zorluyor. "Herkes inledi ve
üzücü bir şekilde bağırdı. Cesur şövalyeye tüm inançları vardı ve
Lady Elsa'yı sevdi. Hepsi merakının mahvettiğinden pişman oldu
Adil gelecek, onları savunucılarından mahrum etti ve kendi hayatını yaptı
sonsuza kadar sefil.

"Şimdi, ne dediğimi işaretle," diye bağırdı Şövalye ve konuşurken onun
Yüz, bir tür muhteşem iyilik ve inançla aydınlatıldı
kendi bütünlüğü. Uzak ve gizli yollarla,
       Erkeklerin Monsalvat dediği bir burg var;
     Yasak bir tapınak tutar,
       Daha değerli, yeryüzünde bundan daha iyi davranmıyor.
     Ve ışıkta kaldı, bir fincan ölümsüz,
       Dünyevi günahtan gördüğü kişi temizlenir;
     'Cennetteki Portal'dan melekler tarafından taşınan Twas,
       Gelecek kutsal bir saltanat başladı.

     Her yıl bir kez cennetten bir güvercin in,
       Lütuf eserleri için yeniden güçlendirmek;
     `` Bu Kâse denir; Cennetin Gücü Katılıyor
       O kutsal yeri koruyan sadık şövalyeler.
     Kâse hizmetkarının seçtiği kişi,
       Bundan böyle yüksek yenilmez kudretle silahlıdır;
     Tüm kötü, onun gücünü kaybetmeden önce,
       Yaşadığı karanlığın ruhları uçuyor.

     Ne de ödünç verdiği korkunç cazibeyi de kaybetmeyecek,
       Uzak topraklara çağrılmasına rağmen,
     Erdemin yüksek nedeni savunduğunda,
       Bilinmezken, büyüsü hala emrediyor;
     Tehlikelerle korku ile kutsal kâse kuşatılmış,
       Göz, döküntü veya küfür yok, ışığı görebilir;
     Doubtings'ten şampiyon şövalyesi, korunacak,
       Eğer insan tarafından biliniyorsa, ayrılmalı ve kaçmalıdır.

     Şimdi işaret! zanaat ya da hayal kırıklığına uğratın ruhum,
       Kâse beni sağ Yon Lady'nin şöhretine gönderdi;
     Babam, Percival, muhteşem bir şekilde hüküm sürüyor,
       Onun şövalyesi ben ve benim adım Lohengrin!

Lohengrin konuşmayı bıraktığında, hikayesini anlattıktan sonra
Elsa bilmek istedi, herkes yumuşak bir şekilde konuştu. Onlar büyülenmişlerdi
Şövalyenin saflığı ve iyiliği ve harabe için üzüntü dolu
Elsa getirmişti. Kendisi her şeyin karanlık olduğunu bağırdı; o
artık göremiyordu; Öldüğünü hissetti. Düşürken
Lohengrin onu kollarına yakaladı.

"Ah, beni kırık yürekli bırakmayacaksın," dedi
konuşmak.

"Ne yazık ki! Gitmeliyim. Bu harabeyi kendinize getirdin" dedi
şefkatle. "Sana söylemekte özgür değildim, ama eğer sessiz kalırsan
Bir yıl boyunca, sözüne göre, iki şey olurdu
Seni mutlu etmek için. O zaman tahvilden kurtulurdum ve
konuşabilirdi-ve kayıp kardeşin geri yüklenirdi
Seni. "Bunu herkesin kederinin takas edilemezdi." Geri dönmeliyim
Kutsal Kâse'yi korumak için, "dedi ne yazık ki. O anda en yakın olanlar
Banka, kuğu geldiğini bağırdı ve tekneyi çizdi.

Lohengrin kılıcını ve boynuzunu ve yüzüğünü Elsa'ya verdi.

"Kardeşin gittikten sonra geri dönerse, ona bunları ver
benim jetonum. Boynuz ona savaşa yardım edecek, kılıç olacak
Her düşmanı fethet ve yüzük ona en çok olanı hatırlatacak
onunla arkadaş oldu ve seni şüphe ve onursuzluktan kurtardı. "
Soylular bile ağlarken onu tekrar tekrar veda etti;
Ama tekneye girmek üzereyken kötü ortrud girdi,
onu yanlışlıkla suçladı, altın grubu yaraladığını ilan etti
kuğu tarafından boynunun etrafında giyilir ve kuğu kayıp
erkek kardeş, onun tarafından büyülenmiş. "Şövalyeniz burada kalsaydı, büyüsü
Büyüler kardeşini haklı şekline geri getirirdi, ama
Şimdi sonsuza dek sana kayboldu. Şövalye gitmeli ve tutacağım
büyümümün altındaki kuğu. "

Bankada duran Lohengrin, tüm bu batmayı dinlerken
Dualarda dizlerinin üzerine. Hepsi ona baktı, görmek için huşu içinde bekliyor
Bundan sonra ne olurdu. Kutsal Kâse'nin beyaz güvercin yavaşça uçtu
Aşağı ve teknenin üzerine geldi. Lohengrin gördüğünde yüzü parladı
Sevinçle yükseldi ve zinciri kuğudan gevşetti,
Hemen gözden düştü. Sonra nehirden, bir gençliğe yükseldi
Gümüş giysileri parlatırken, Lohengrin eğildi ve onu yerleştirdi
bankaya. Elsa'nın kardeşi Gottfried ve varisi
Brabant.

"Cetvelinize bak!" Lohengrin sevgiyle Elsa'ya bakarak bağırdı. Gottfried'in gözünde Ortrud çığlık attı ve uyum içinde düştü,
bu da ölümle sonuçlanmış olabilir. Lohengrin tekneye atladı ve
Güvercin, kuğu sahip olduğundan beri gevşeyen zinciri ele geçirdi.
Gitti ve onu çizdi. Elsa, ızdırap stuporundan rouse, gördü
Sevgili kardeşi ve o ve o birbirlerinin kollarına koşarken,
Görkemli Şövalye yavaşça görüşten geçti, herkese neşe getirdi,
Bir kadının merakı tarafından işlenen üzüntü bırakmış olsa bile.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OPERAS EVERY CHILD SHOULD KNOW***


******* This file should be named 28711.txt or 28711.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/7/1/28711



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

