*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary -- Volume 54, No. 4, October, 1900 (Amerikan Misyoneri -- Cilt 54, No. 4, Ekim 1900)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 7, 2009 [EBook #28712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary -- Volume 54, No.
4, October, 1900, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary -- Volume 54, No. 4, October, 1900

Author: Various

Release Date: May 7, 2009 [EBook #28712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, OCTOBER 1900 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, KarenD ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Amerikan Misyoneri

(ÜÇ AYLIK)

EKİM.}
KASIM.} 1900
ARALIK.}

CİLT LIV.
No. 4.

* * * * *

[İllüstrasyon: AIBONITO, PORTO RICO.]

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ,

KONGRE ODALARI,

DÖRDÜNCÜ CADDE VE YİRMİ İKİNCİ CADDE, NEW YORK TARAFINDAN ÜÇ AYLIK OLARAK YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

Fiyat, yıllık 50 sent peşin.

New York, N.Y.'daki Postaneye İkinci Sınıf posta maddesi olarak girildi.

* * * * *

İÇERİK.

* * * * *

SAYFA

FİNANSAL 145

YILLIK TOPLANTI 145

YAZI NOTLARI 147

LE MOYNE NORMAL ENSTİTÜSÜ 149

AVERY ENSTİTÜSÜNDEN TAKVİYELER 155

MEZUNLARIMIZ NE YAPIYOR 156

PORTO RİKO'DA OKUL HAYATI 157

KIZILDERİLİLER ARASINDA 164

ÇİN'DEKİ MEVCUT KRİZ, BİR HRİSTİYAN ÇİNLİ'NİN AÇISINDAN 169

A. M. A. KİLİSELERİNDE VE OKULLARINDAKİ HRİSTİYAN ÇALIŞANLAR 175

ÖLÜM İLANI--BAŞKAN E. M. CRAVATH, D.D. 177

FISK ÜNİVERSİTESİ'NDE ANMA TÖRENİ 178

MAKBUZLAR 179

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ 190

GENÇLİK VE ÇOCUK ÇALIŞMALARI SEKRETERLERİ 192

* * * * *

54. YILLIK TOPLANTI

Amerikan Misyoner Derneği'nin

23-25 ​​Ekim 1900'de

SPRINGFIELD, MASS.'te

GERÇEKLEŞECEKTİR.

Rahip Newell Dwight Hillis, D.D., Yıllık Vaazı verir.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONER 1900 için yeni bir form, taze materyal ve
cömert çizimler sunar. Bu dergi Amerikan Misyoner Derneği tarafından üç ayda bir yayınlanır. Abonelik ücreti yılda elli senttir.

Ülkemizde bu ulusal genişleme döneminde gerçekleşen birçok harika misyonerlik gelişmesi bu derginin sütunlarında kayıtlıdır.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ.

CİLT LIV. EKİM 1900. NO. 4.

* * * * *

[Sayfa notu: Mali.]

Dernek yılı borçsuz kapattı ve cari çalışmalar için hazinede 1.601,90 dolarlık bir bakiye var, miraslardan elde edilen gelirlerin Komitenin cari yıl için bu kaynaktan elde edilen gelirleri tahmin ettiği ortalamanın altına düştüğü dönemler için Rezerv Miras Hesabındaki bakiye hariç.

23 Ekim'de Springfield'daki Yıllık Toplantımıza, çalışmaları sürdürenlerin yeteneklerine ve bağlılığına olan inancımızla ve yeni yılda daha da büyük sonuçlar için tam bir cesaret ve umutla gidiyoruz.

* * * * *

YILLIK TOPLANTI.

[Sidenote: Place.]

Springfield, Mass., yalnızca New England'ın en güzel şehirlerinden biri değil, aynı zamanda Amerikan Misyoner Derneği'nin Elli Dördüncü Yıllık toplantısı gibi büyük bir kongre için özellikle uygundur.
Springfield'ın kilise üyeleri ve vatandaşları, 23-25 ​​Ekim tarihlerinde bu toplantı için bir araya gelen delegeleri, yaşam boyu üyeleri, görevlileri ve misyonerleri içten bir misafirperverlikle karşılamak için evlerini ve kalplerini açtılar. Eyalet dernekleri, yerel konferanslar
ve katkıda bulunan kiliseler bu toplantıda temsilcilik yetkisine sahiptir.
Her kilise delegelerini erken seçmeli ve isimlerini Eğlence Komitesi Başkanına göndermelidir.
Komite, başvuruları 20 Ekim'den sonra alınanlara eğlence sağlamayı vaat edemez.

Springfield'daki arkadaşlara, hiçbir kilisenin bu toplantı için bir araya gelecek izleyicileri alabilecek kadar büyük olmadığı muhtemel görünüyordu. Şehrin en büyük kamu binası olan Court Square Tiyatrosu bu nedenle güvence altına alındı.
Springfield, diğer kasaba ve köylerde ve ayrıca kendi belediye sınırları içinde toplanmış büyük bir nüfusun merkezidir ve tramvay hatları veya demiryolları aracılığıyla kolay bağlantı sağlanır.

[Sidenote: Komiteler.]

Rahip Philip S. Moxom, D.D., Genel Komitenin Başkanıdır.
Bay Charles D. Reid, 255 Main Street, Ulaşım Komitesinin Başkanıdır. Bay Clarence E. Blake, 11 Dartmouth Street, Eğlence Komitesi
Başkanıdır. Rahip Newton M. Hall, Basın ve Baskı Komitesi
Başkanıdır. Bay Charles A. Royce, Düzenlemeler Komitesi
Başkanıdır.

Bilgi isteyenler, yukarıda belirtilen uygun komitenin
başkanına yazarak bunu alacaktır.

[Kenar Notu: Ulaşım.]

Sertifika planında tam ücretin üçte biri tutarında indirimli ücretler düzenlenmiştir.
Bir bilet satın alırken, bilet satan acenteden bir sertifika alınmalı ve Yıllık Toplantıda
sunulduğunda, dönüş ücretinde indirimli oranı güvence altına alacaktır.

[Kenar Notu: Program.]

New York'lu Rahip Newell Dwight Hillis, D.D., Yıllık
Vaazını 23 Ekim Salı akşamı verecektir. Program, yalnızca Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarının raporlarını kapsayacak şekilde değil, aynı zamanda büyük ve temel sorunların tartışılmasını sağlayacak şekilde hazırlanmıştır. Kendi mezhebimizden önde gelen din adamları ve laikler hazır bulunacaktır. Ayrıca, aynı çizgide çalışan topluluklar ve kurumlar da platformda temsil edilecektir. Bu, toplantının ilgisini ve tartışmaların kapsamını büyük ölçüde artıracaktır. Bu nedenle, Elli Dördüncü Yıllık Toplantı bir org değil, bir platform sunacaktır.

[Sayfa notu: Jubilee Singers.]

Tennessee'deki Fisk Üniversitesi'nden bir Jubilee Singers grubu hazır bulunacak ve tuhaf ve acıklı müzikleriyle oturumlara büyük katkıda bulunacaktır. Bu, Amerikan Misyoner Derneği kongresinin her zaman herkes tarafından takdir edilen ilginç bir özelliğidir.

[Sidenote: Endüstriyel Sergi.]

Temsilci Dernek okullarındaki çalışmaların örneklerini içeren bir endüstriyel sergi, bu çalışmanın bir nesne dersini sunacaktır. Bu sergi, toplantı yerinin yakınındaki Birinci Kongre Kilisesi'nin şapelinde olacaktır.

[Sidenote: Misyonerler.]

Ancak toplantının en ilginç özelliği, şüphesiz, çok sayıda kişinin hazır bulunacağı misyonerlerden gelen mesajlar olacaktır. Bu erkekler ve kadınlar, özellikle akıllı bir İncil'in etkisine ve gücüne ihtiyaç duyan milyonlarca insan da dahil olmak üzere birçok ırk için bu büyük hareketin ileri hattındadır.
Bu misyonerler arasında farklı ırkların temsilcileri de olacaktır.
Bir yıl önce girilen yeni alan olan Porto Riko, çalışmaları özellikle değerli olan bir misyoner tarafından temsil edilecektir.

[Sidenote: Özel.]

_Springfield Union_'ın çeşitli oturumların tam bir sözlü raporunu içeren özel bir sayısı yayınlanacaktır. Bu, mümkünse 27 Ekim Cumartesi sabahı ulaşmak üzere bakanlara gönderilecektir. Bu Derneğin çalışmalarını halkına sunmak isteyen papazlar, bunun çok değerli olduğunu göreceklerdir. Tartışmaların kapsamı, konuşmacıların yeteneği ve çeşitliliği, toplantının yapıldığı şehirde ve çevresinde dikkat çeken ve erişilebilir yerler ve Amerikan Misyonerler Derneği'nin çözmeye çalıştığı sorunlara gösterilen büyük ilgi göz önüne alındığında, Elli Dördüncü Yıllık Toplantı büyük ve hatta çığır açan bir kongre olma vaadinde bulunuyor.

* * * * *

[Sidenote: Başkan Cravath.]

Başkan Erastus M. Cravath'ın ölümü, Amerikan Misyonerler Derneği'nin danışmanlığından ve hizmetinden en önemli ve başarılı misyonerlerinden birini
aldı. Çok az kişi, eğitim yoluyla ülkenin hayatını Başkan Cravath kadar büyük ölçüde
etkilemiştir. Dernek ofisinde birkaç yıl hizmet verdikten sonra Fisk Üniversitesi'nin Başkanı oldu ve bu kurumu bu ülkenin Zencilerinin entelektüel ve ahlaki gelişiminde en ön sıraya taşıdı. Bu derginin diğer sayfalarında uzun bir ölüm ilanı duyurusu yer almaktadır. Burada, yazar, Başkan Cravath ile uzun yıllar yakın kişisel ilişki içinde olarak, onun tanıklığını, adamın büyük ve güçlü karakterine ve hizmetini sınırsız bir şekilde verdiği kişiler için mümkün olan en büyük ve en iyi hizmeti yerine getirme konusundaki tek ve sarsılmaz amacına içten ve sevgi dolu bir vurguyla taşımak istiyor. Hiç kimse onun yerini dolduramaz, çünkü sadece büyük değil, aynı zamanda eşsizdi. O, Zencilerin tarihindeki en zor dönemde öne çıkan bir liderdi ve onları en sağlam yargıyla ve kahramanca bir metanetle yönetti. Bu insanlar sadece bir dost değil, aynı zamanda istikrarlı ve güçlü bir rehber kaybettiler.

* * * * *

[Sayfa notu: Çin Hediyeleri.]

Amerikan Misyoner Derneği'nin Amerika'daki Çinliler arasındaki çalışmaları, Amerikan Kurulu'nun mali tablosunda gösterilmiştir. San Francisco'daki Çinliler arasındaki çalışmalardan sorumlu olan Rahip Jee Gam, Kuzey Çin Hristiyan Yardım Fonu için Amerikan Kuruluna yüz dolarlık bir çek gönderdi. Bu paranın tamamı Pasifik Eğimindeki Çin kiliselerinin üyeleri tarafından sağlandı. Başka katkılar da vaat ediliyor. Çin'in evanjelizasyonunda büyük bir unsurun
Amerika'daki Çinliler olduğundan hiç kimse şüphe edemez.

* * * * *

[Sidenote: Highlands Arasındaki Cemaat Dernekleri.]

Cumberland Valley Cemaat Kiliseleri Derneği, 14 Eylül'de Tennessee, Jellico'da toplandı. Dernek kiliseleri genel olarak temsil edildi. Jellico'daki diğer mezheplerden kiliseler, derneğin toplantısını memnuniyetle karşıladı ve delegeleri içtenlikle ağırladı. Jellico ve çevre bölgelerdeki nüfusun artması, o bölgedeki çalışmalarımızın önemini büyük ölçüde vurguladı.

Cumberland Plateau Cemaat Kiliseleri ve Pazar Okulları Derneği, 26-27 Eylül'de Tennessee'deki Grand View'de kiliseyle bir araya geldi. Toplantı alışılmadık derecede ilgi çekiciydi. Kiliselerden gelen raporlarda temsil edilen Plateau'daki çalışmalar genel olarak cesaret vericiydi.

* * * * *

[Sidenote: İlginç Kongre.]

Boston'da 23-24 Ağustos'ta ilginç bir renkli adam kongresi düzenlendi. Zenci İş Adamları Konferansı olarak bilinen bu kongre büyük önem ve ilgiye sahip bir toplantıydı. Müdür
Booker T. Washington ve diğer önemli renkli adamlar oradaydı ve Zenci'lerin iş dünyasındaki yeri, yeri ve fırsatlarına büyük ilgi gösterildi. Konular Zenci'lerin kendi kendine yetebilmeleri, iş fırsatları ve sorumlulukları ile ilgili geniş bir alanı kapsıyordu. Toplantı ülkenin farklı bölgelerinden büyük ölçüde temsilciydi ve tartışmalar yetenekli ve kapsamlıydı. Kalıcı bir örgüt, iş yöntemlerini tanıtmak ve geliştirmek ve Zencilerin kendi yeteneklerine daha fazla güven duymalarını sağlamak amacıyla bir iş birliği olarak kuruldu. Bir bütün olarak kongre çok cesaretlendirici ve umut vericiydi.

* * * * *

[Sidenote: Texas.]

Birkaç arkadaş, Galveston'daki ve Teksas'ın iç kesimlerindeki korkunç fırtınadan etkilenenlere yardım etmek için bu ofise bağışta bulundu. Bu bağışlar Galveston yakınlarındaki bir misyoner pastöre iletildi ve akıllıca yönetilecek.

* * * * *

LE MOYNE NORMAL ENSTİTÜSÜ.

PROF. A. J. STEELE, MEMPHIS, TENN.

Okul, kölelik karşıtı ajitasyonun uzun yıllarında insan özgürlüğünün tavizsiz bir dostu olarak bilinen birinin onurlu adını taşıyor. Yaklaşık otuz yıllık başarılı çalışmasıyla, onun hayatının ve insanlık için verdiği emeklerin en uygun anıtı olarak duruyor. Dr. Strieby'nin kölelik karşıtı haçlı seferindeki kişisel dostu ve ortağı olan Washington, Pa.'lı Dr. F. Julius Le Moyne, Güney'in özgürleştirilmiş halkı için eğitim ve pratik eğitime olan büyük ihtiyacı görerek ve vasiyetinde bir miras bırakacağını tahmin ederek, Memphis'te bir okul kurulması için Amerikan Misyoner Derneği'ne yaklaşık yirmi bin dolar verdi.

[İllüstrasyon: MÜDÜR A. J. STEELE.]

Çalışma ihtiyaçları ve renkli okulların öğretmenlerine karşı olumsuz hisler nedeniyle gerekli olan okul binası ve işçiler için bir "Ev" inşa edildi ve okul Ekim 1871'de açıldı. O zamandan bu yana Amerikan Misyoner Derneği bu okulun sorumluluğunu üstlendi.

Dr. Le Moyne, okulun çalışmalarının, eğitimsiz bir ırkın daha acil taleplerini karşılamak için en pratik çizgilerde yürütülmesini istiyordu ve bu amaçla, sözde "ölü diller"in eğitim programının bir parçası olmamasını ve özgürleşmenin onları getirdiği yaşam mücadelesindeki renkli insanların en acil haksızlıklarının ve ihtiyaçlarının giderilmesine uyarlanması gerektiğini şart koştu. İsteklerine saygı duyuldu ve okul, zaman ve araçların izin verdiği ölçüde endüstriyel eğitime büyük önem verilerek, belirgin bir şekilde bir İngiliz okulu olarak kaldı. Okulun büyümesi, etkisini ve yararlılığını güçlendirmek ve doğrulamak için her şeyden önce, başlangıçtan itibaren istikrarlı ve kesintisiz olmuştur, düşük sınıflardan 250 öğrenci katılımıyla, günümüze kadar, 700'den fazla kayıtlı öğrenciyle, on iki yıllık eğitim ve öğretim boyunca dağıtılmıştır, 200'den fazlası Normal Bölümdedir ve öğretim işine uygundur. 

[İllüstrasyon: LE MOYNE ENSTİTÜSÜ VE MİSYON EVİ.]

İlk iki kişilik sınıf 1876'da mezun olmuştur; o zamandan beri iki yüzden fazla genç okul diplomasını almıştır, bunların çoğu yuva buldukları birçok toplulukta yararlı, kendine saygılı hayatlar yaşamaktadır.

Bu sürekli büyümenin ihtiyaçlarını karşılamak için binalar tekrar tekrar genişletilmiş ve el eğitimi, ahşap işçiliği, baskı vb. için ayrı bir bina inşa edilmiştir.

Muhtemelen okulun başardığı en belirgin iş, kamu okulları için öğretmenlerin eğitimi olmuştur. Bunlardan yüzlercesi eğitimlerimizden ayrıldı ve şu anda Tennessee ve komşu Arkansas ve Mississippi eyaletlerinde iyi işler yapıyorlar. Okul, varlığının ilk iki yılı hariç olmak üzere, aynı müdürün yönetimi altında, birçok yöne uzanan ve insanların birçok ilgisini etkileyen birçok etki hattının merkezi haline geldi. Yaklaşık üç bin ciltlik bir kütüphane oluşturuldu ve öğrenciler ve toplum için büyük değer taşıdığı kanıtlandı. Başka hiçbir şey, İngilizce edebiyatı ve onu üreten büyük beyinlerin kişilikleriyle tanışmak kadar doğrudan ve kesin bir şekilde düşünceli ve özsaygılı yaşamlar için eğitim vermez.

Okulun değerli amaçlarından biri, her biri yirmi veya daha fazla ciltten oluşan bir dizi "gezici kütüphane" kurmaktır; bu kütüphaneler, kırsal topluluklarda öğretmenlik yapan okul mezunlarının kullanımına, rutin bir düzende, özenle seçilmiştir.

İlçenin kamu okulu öğretmenleri (renkli) yıllardır Le Moyne Enstitüsü'nde aylık toplantılar düzenliyor ve son bir yıldır okulun müzik direktöründen vokal müzik öğretimi konusunda düzenli eğitim alıyorlar.

[Resim: LİSANSÜSTÜ ÖĞRETMENLER, LE MOYNE ENSTİTÜSÜ.]

Mezunlar Derneği, birçok şekilde kurumla birlikte hareket eden, her dönemde toplumun önde gelen kişileri tarafından bir dizi ders veren ve Endüstriyel çalışmaları için maddi olarak para katkısı yapan aktif ve etkili bir organizasyondur. Şu anda bu derneğin elinde bu şekilde kullanılmak üzere 200 doların üzerinde bir fon var ve aynı zamanda Müzik Bölümü'nde kullanılmak üzere yeni bir piyano satın alıyor. Okullarımızın çok azı, mezunları arasında Le Moyne'dan daha sadık destekçilere sahiptir. Irksal çıkarlarda tutarlılık ve işbirliği oldukça eksiktir ve renkli insanlar arasında çok ihtiyaç duyulmaktadır; bu tür bir işbirliğine en iyi örnek, Teksas'ın Oakland şehrinden Sayın R. L. Smith'in _The Independent_ dergisinin son sayısında anlattığı Teksas hareketidir. Oakland'da yapılan bu tür çalışmalar, birçok yerde, Amerikan Misyoner Derneği okullarında eğitim görmüş öğrenciler ve öğrenci dernekleri tarafından, değişen derecelerde başarıyla sessizce başlatılıyor. Tüm çalışmalarımızın acil amacı ve sonu, insanların sosyal olarak iyileştirilmesidir ve sonunda verimliliği, bu konuda başarılı veya başarısız olmasına göre ölçülecektir.

Büyük ölçüde son otuz yılda yazılan Amerika'daki eğitim tarihi, Güney'deki renkli insanlar arasında "misyon okullarının" kurulması ve dikkat çekici gelişiminden daha geniş ilgi veya daha derin anlam taşıyan birkaç özelliğe sahiptir. İncil'in öğretilerinin sıkı bir şekilde takip ettiği yazım kitabı, başlangıçtaki eğitim sürecini oluşturuyordu; Bu
basit başlangıç, anaokulundan, ortak okul şubelerine, manuel veya endüstriyel eğitime, normal okula ve koleje kadar bilinen en son ve en iyi eğitim ve okul yönetimi yöntemlerini örnekleyen büyük bir eğitim ve öğretim sistemine dönüştü. Bu fikirler ve yöntemler
genel olarak yaygın kamu okullarına ve daha yüksek devlet kurumlarına genişletildi ve benimsendi, çoğunlukla misyon okullarının mezunları tarafından öğretildi ve yönetildi.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLARIN ÇOCUKLARI, LE MOYNE ENSTİTÜSÜ.]

Eğitim kurumlarının ve tesislerinin tüm bu büyümesi, bununla birlikte ve bunun altında yatan sebep ve neden olarak hareket eden, ırkın ve ırkın kolektif olarak bireylerinin buna karşılık gelen bir gelişimi olmasaydı imkansız olurdu,
ki bu da en ilahi şekilde varlığa getirilmiştir.

Bu makaleye eşlik eden "Çocukların Çocukları" başlıklı çizim, kölelikten gelen _büyük anne ve babalarının_ "gizli bilgi yollarında" beceriksizce, sendeleyerek yürümeye başladığı ve anne babalarının da Le Moyne Okulu'nun Normal bölümünden mezun olduğu bir çocuk sınıfını göstermektedir. 
Bu torunlardan biri, Mayıs 1900'de, yirmi yıldan fazla bir süre önce annesine verilen diplomanın aynısını müdürden almıştır ve bu, bireysel ve ırksal gelişimin, reddedilemeyecek veya şüphe duyulmayacak şekilde, koşanlar tarafından okunabilecek kesin bir kanıtıdır. Büyükanne ve büyükbabalarınınkinden çok daha geniş ve aydınlık bir zihinsel ufukları vardır, doğrudan esaretten gelirler ve hem anne babalarının hem de büyükbaba ve büyükannelerinin yabancı olduğu etkilere ve duygulara duyarlıdırlar.

Bu "çocukların çocukları" ve Güney'in her yerinde binlercesi vardır, şimdi ırkın umudu ve vaadi olarak duruyorlar.
Ebeveynlerinin veya büyükbaba ve büyükannelerinin bilebileceğinden daha yeni ve daha yüksek idealleri ve hedefleri olan, pratik olarak yeni bir ırkı temsil ediyorlar. Bu idealler sadece daha geniş bir entelektüel yaşamın idealleri değil, aynı zamanda eve, endüstriyel mesleklere ve dini yaşamın ifadesi olarak daha saf, daha pratik bir ibadet biçimine kadar uzanıyor.

Eğer bu daha saf, daha geniş, daha güvenli yaşamın kaynağına ve pınarına, hayatın tüm bu alanlarında varmak isterseniz, benimle gelin ve Le Moyne Enstitüsünün çeşitli bölümlerine veya Kuzey'in hayırsever insanları tarafından kurulan ve desteklenen Amerikan Misyoner Derneği'nin çok sayıdaki benzer okuluna bir göz atın. Entelektüel uyanış doğrultusunda, eğitimli, Hristiyan eğitmenlerle kişisel ilişkiden gelen etkiyle desteklenen tarih, edebiyat, bilim ve matematik derslerine bir göz atın ve önünüzdeki sonucu üretmek için tamamen yeterli olan araçları fark etmekte başarısız olmayacaksınız. Evi dönüştüren kaynaklara elinizi koyar mısınız? Çocukların aylarca ve yıllarca iğne işi, evin sağlaması gereken giyim eşyalarının kesimi, dikimi ve yapımı konusunda eğitildiği dikiş odasına benimle gelin; Deneysel mutfağa, her kıza eğitiminin uygun aşamasında çeşitli yiyeceklerin değeri öğretilir ve bunları hazırlama konusunda pratik yaptırılır, aslında evin yönetimiyle ilgili her şey yetenekli bir eğitmenin yönetimi altında dikkatlice incelenir ve uygulanır. İyi donanımlı marangozluk atölyesi, düzenli tezgahları ve çizim, birleştirme ve genel inşaat sistemiyle çocuğa ellerini en iyi şekilde kullanma olanağı veriyor ve kendi evini inşa etme ve onarma veya faydalı bir işte ustalaşma ve bunun aracılığıyla geçimini sağlama gücünü erişebileceği bir yere koyuyor. Matbaa da başka bir el eğitimi ve aynı zamanda diğer yönlerde ve çalışmalarda entelektüel doğruluk sağlıyor. Öğretmenlerin özel Normal eğitimi için, düzenli bir eleştirmen öğretmenin gözetimi altında alt sınıflarda ve derslerde öğretme uygulaması, psikoloji çalışması ustalaştıktan ve okul yönetimi ilkeleri öğretildikten sonra, son sınıfın büyük bir bölümünde gerçekleştirilir.

Ve son olarak, ders boyunca umutları ve vaatleri, kötü davranışa ilişkin uyarıları ve kınamaları olan İncil, karakterin oluşumunda ve güçlendirilmesinde sürekli olarak öğretilir ve yaptırımları kullanılır ve çoğu durumda Hristiyan yaşamının seçimine yol açmada güçlü olduğu görülür.

Le Moyne Enstitüsü'nün çalışmaları böyle özetlenmiştir ve yılın herhangi bir gününde böyle bulunabilir. Öğretmenleri, bir aile olarak, öğretmenlerin evinde, "toplumsal yerleşim" oluştururlar ve bu yerleşim, yoksulların ve toplumun dışlanmışlarının toplumsal yükselişi için çalışan güçler arasında adın herhangi bir öneme sahip olmasından yıllar önce başarılı bir şekilde işletilmiştir.

[Resim: 1900 SINIFI, LE MOYNE ENSTİTÜSÜ.]

Memphis'teki çalışmayla ilgili bahsetmeye değer bir diğer özellik de, kilise ve okul arasında var olan samimi ve karşılıklı yardımsever ilişkilerdir. Her biri diğerinin işini tamamlar ve papaz ve öğretmenler aynı amaç için, yani tüm insanların genel olarak iyileştirilmesi için birlikte plan yapar ve çalışırlar. Son olarak, Le Moyne okulu en başından beri Memphis'in en iyi, en düşünceli beyaz insanlarının ve öğrencilerimizin gelip tekrar geri döndükleri ve halk arasında düzenleyici, yenileyici kurumlar olarak hareket ettikleri birçok başka topluluğun saygısını ve itibarını kazanma ve sürdürme konusunda şanslı olmuştur. Elbette, sahadaki işçiler bu tür bir işi ilerletmek ve daha etkili hale getirmek için araçlar istemekte yavaş veya çekingen olmamalıdır. Verdiğimiz mücadele kaybedilen bir savaş değildir. İşle yakın ve hayati temas kuran her kalp ve hayat, bu kadar etkili ve hayat veren bir hizmetle canlandırıldı ve ilham aldı. Her zaman tekrarlanan eski hikaye şudur: "Dışarı çıkıp ağlayan, değerli tohumlar taşıyan, şüphesiz demetlerini de beraberinde taşıyarak geri dönecektir."

* * * * *

AVERY ENSTİTÜSÜNDEN TAKVİYELER.

Güney Carolina, Charleston'daki Avery Normal Enstitüsü'nden yirmi üç genç erkek ve kadın, o kurumdan mezun olarak, hayatın aktif sorumluluklarına girdiler. Bu, Amerikan Misyoner Derneği'nin o eyalette insanların eğitimi ve ahlaki gelişimi için yaptığı çalışmalara değerli bir takviye teşkil ediyor. Hem öğrencilerin hem de velilerinin eğitimlerini güvence altına almada gösterilen kahramanlık, gerçeklerin kaydında vurgulanıyor.

Bu ilginç sınıfın neredeyse tamamı şehirde ikamet ediyor, ancak
bir adadan bir genç kızımız vardı ve ikisi kırsaldan geldi. Bu yirmi üç kişilik grupta, şehir hayatının her aşaması, ayrıca adalardaki ve plantasyonlardaki hayat temsil ediliyor.

Birkaç kişi nispeten konforlu evlerden geliyor ve şehirdeki sosyal hayatın daha iyi aşamasını temsil ediyor; ebeveynleri, savaş öncesi günlerin eski sistemi hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmiyor. Diğerleri, daha genç yaşlarda esaretin tüm acılarını
bilen özgürleştirilmiş kölelerin çocuklarıdır.
Bu tür ailelerin temsilcileri, savaş olayları tarihin derinliklerine doğru ilerledikçe her geçen yıl sayıca azalmaktadır.
Bu mezunlardan biri, Morris Adası'ndaki deniz feneri bekçisi olan bir hükümet yetkilisinin kızıdır ve burada uzun yıllar süren sürekli hizmetiyle sadakatini
kanıtlamıştır.

Neredeyse her mezuniyet günü, uzun yıllar boyunca hırslarının hedefi olmuştur; oysa ebeveynler için kızlarını veya oğullarını kursun sonuna kadar tutmak, çocuklarının hayatta ebeveyne sunulandan daha iyi bir şansa sahip olmalarını sağlamak umudu veya kararlılığıyla katlanılan, birçok fedakarlık gerektiren ciddi bir mücadele olmuştur.

Sınıftaki yirmi kişi, bir Evanjelik kilisenin sadık üyeleridir ve mesleklerinin samimiyetini, okuldayken tutarlı, Hristiyan yaşamlarıyla
kanıtlamışlardır.

Erkeklerden ikisi ve genç kadınların birçoğu çalışmalarına
devam etmeyi planlamıştır. Bunlar, Amerikan Misyoner Derneği kolejlerinden birinde öğrenimlerine devam etmeleri için bir yol sunulabileceği umuduyla normalle birlikte hazırlık kursunu da aldılar, ancak katı zorunluluk neredeyse hepsini hemen ücretli
çalışanlar arasına girmeye zorluyor ve öğretmen veya başka bir iş kolunda pozisyonlar aramalılar.

Birçoğu akademisyen olarak yüksek mevkiler kazandı ve devam eden öğrenim fırsatları olsaydı kendilerini öne çıkaracaklardı. Biri eczacılık
kursuna çoktan başladı ve diğerleri az ya da çok vasıflı işçi olarak seçilmiş bir alanda.

Her yerde olduğu gibi burada da mezuniyet törenleri ilgiyle doluydu ve muazzam bir kalabalığı çekti. Halkın önüne çıkan herkes kendilerini iyi bir şekilde kanıtladı ve 1900'deki mezuniyet töreni, Enstitü'nün gördüğü en başarılı törenlerden biri olarak tarihe geçti. Böylece
her su kenarına ekiyoruz; hasat ne olacak?

* * * * *

MEZUNLARIMIZIN YAPTIĞI ŞEYLER - İLGİNÇ BİR ÖRNEK.

PRES. OSCAR ATWOOD, NEW ORLEANS.

Abbeville, La.'dan Rahip James A. Herod'un davası , çok
ilginç. Straight
Üniversitesi'ne girmek için Arkansas'tan New Orleans'a geldi. Kurumda çalışarak
çok makul bir maliyetle orada eğitim alabileceği söylenmişti. Geldiğinde, okul müdürünün uygun unvanını bilmediği için
"patronu" sordu. Öğrenci olarak kabul edildi ve normal kursu ve ayrıca teolojideki İngilizce
kursunu tamamlamak için yeterince uzun süre orada kaldı.

Bir öğrenci olarak Bay Herod parlak değildi, ancak sadıktı. Mükemmel bir sağduyuya ve büyük bir ahlaki güce sahipti. Diğer öğrenciler üzerindeki etkisi güçlü ve yardımseverdi. Herkesin hayranlığını ve saygısını kazandı. Üniversiteden ayrılıp hayatının işine başladığında hepimiz onun başarılı olacağını tahmin ediyorduk.

Bay Herod, Abbeville'deki Congregational Kilisesi'nin pastörü oldu. O zamanlar kilise çok
düşük bir seviyedeydi. Ayrıca şehrin kamu
okulunun müdürü yapıldı. Yorulmak bilmeden ve ender bir bağlılıkla çalıştı
ve başarısı çok belirgin oldu.

Yazar, Bay Herod'u kendi alanında ziyaret etme ayrıcalığına sahipti. Onu, rahat bir kilise binası ve çok güzel bir papaz evinde yaşayan gelişen bir kilisenin papazı olarak buldu. Şehrin Belediye Başkanı, Okul Müdürü ve Bay Herod'un çalışmaları hakkında konuştuğu birkaç temsilci beyaz vatandaşla tanıştı. Bu adamlar, çalışmalarının önemine ve değerine gönüllü olarak tanıklık ettiler. Kiliseyi inşa ettiğini ve renkli insanları yükseltmek için çok şey yaptığını, ırkının sevgisini ve saygısını ve ayrıca en iyi beyaz insanların güvenini ve saygısını kazandığını doğruladılar. Bay Herod tutumludur; bir banka hesabı vardır ve insanlara ekonomi ve iş onurunu öğretir.

Beyaz insanlar ona nezaketle davranır ve çalışmalarına olan takdirlerini birçok şekilde gösterirler. Şimdi iki ırk arasında çok nazik bir his var, büyük ölçüde bu adanmış adamın çabaları sayesinde. Bu durumda teşvik edilecek çok şey var. Benzer bir iş yapan başka
mezunlar da var.

* * * * *

PORTO RİKO'DA OKUL HAYATI.

PROF. CHARLES B. SCOTT, PORTO RİKO.

Lares'teki oteldeki odamda oturuyordum, iki gün boyunca at sırtında, iç kesimlerdeki dağlara ilk yolculuğum ve
at sırtında ilk deneyimimden sonra yorgun düşmüştüm. Uzun yolculuğum ve bunun sonucunda oluşan yorgunluk, evimden, ailemden ve arkadaşlarımdan uzakta, dilin, yemeğin, geleneklerin, hepsinin yabancı olduğu yeni bir
bölgedeki konumum, kendimi çok yalnız hissetmeme neden oldu. Sadece iyi bir gece uykusu, tehdit edici bir
yurt özlemi, mavi giysili çocukların ifade ettiği gibi, toprağı görme ve "Tanrı'nın yarattığı" dili duyma özlemi ataklarını savuşturabilirdi.

Aniden yeni bir ses beni uyandırdı, verandaya çekti ve yalnızca memleketten uzaklara gitmiş gezginlerin fark edebileceği bir rahatlama getirdi. Bir sonraki verandada, yoğunlaşan karanlıkta neredeyse görünmeyen dört genç kız şarkı söylüyordu:

"Mee condree, teez os tee,
Sweet land of lee-bertee,
Os tee we zeeng.
Mee babalarımın öldüğü topraklar.
Land os tee peel-greem's pride,
Ef ree dağının yamacından
Let freedom reeng."

[İllüstrasyon: PORTO RİKO'DAKİ OKUL ÇOCUĞU.]

Kimse gelen gözyaşlarını görmedi veya beni rüyalar ülkesine kadar takip eden
huzurlu hissi bilmiyordu. Ülkemi terk etmemiştim.
Ruhu, özgürlük sevgisi, oğullarının ve kızlarının
ağızlarına koyduğu mutlu "gece şarkıları" benden önce gelmişti.

Lares'te kaldığım süre boyunca her gece, biri belediye başkanının kızı olan dört kız, bu şarkıyı öğretmenlerinden öğrendiklerini bana hissettiren, "el Americano" için Amerika şarkısını söylediler, gelişi ve olası bir okul hakkında konuşmaları güzel köylerinde büyük bir heyecan yaratmıştı. Santurce'de ve daha sonra Lares'te bir Amerikan Misyoner Derneği okulu açtığımızda, çocuklara öğretilen ilk şarkının Amerika olması garip miydi? Şarkıyı ne kadar çabuk öğrendiler ve nadiren gördüğüm bir ruh ve keyifle nasıl söylediler. Ardından şunlar geldi: "Rally Round the Flag", "The Star Spangled Banner" ve "Marching through Georgia." Bunlar vatanseverlik ruhunu aşılamanın en iyi yoluydu ve öğrencileri bir arada tutmak ve bir lideri takip etmek için eğitmede en etkili araçlardı.

Bir gün birkaç Porto Rikolu'nun böyle bir ruh ve samimiyetle garip, oldukça tuhaf bir melodi söylediğini duydum; bana bunun "Borinquen" olduğunu söylediler, ada evlerinin güzelliklerini öven ulusal şarkılarıydı - yerliler tarafından Borinquen olarak adlandırılırdı. Bir gün okulda America'yı söyledikten sonra, yaşlı genç hanımlardan biri bize liderlik ederse Borinquen'i denemeyi teklif ettiğimde, okula gelen sessizlik, yüzlerin aydınlanması ve beklenti havası, adalarına olan sevgileri hakkında tüm olası şüpheleri ortadan kaldırdı. Bundan sonra America ve Borinquen genellikle bir araya geldi. Her Porto Rikolu ve İspanyol America'yı söylemeyi öğrendi.

[İllüstrasyon: İLKOKUL ÇOCUKLARI, LARES, PORTO RİKO.]

Ancak söylediğimiz şarkılar, bu müziksever erkek ve kız çocuklarına ülke sevgisinden başka düşünceler aşıladı. Açılıştan bir ay sonra çoğu çocuk "İsa Beni Seviyor" şarkısını söyleyebilirdi ve küçük ilkokul çocukları bir seçim hakkı verildiğinde bunu nadiren istemekten geri kalırlardı.
Daha sonra "İsa Küçük Çocukları Seviyor" ve diğer dini şarkılar geldi. Daha sonra İncil'den, İspanyolca ve İngilizce okunan, İsa'nın çocukları kollarına aldığı hikayeyi duyduklarında, şarkı hikayeye hazırlanmıştı ve hikaye şarkıyı daha anlamlı hale getirdi. Neredeyse hepsi İspanyolca veya İngilizce veya her ikisinde de şunu söylemeyi öğrendi:
"Küçük çocukların bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü
cennetin krallığı böylelerinindir."

Böylece şarkılar İncil hikayeleri ve İncil ayetleri için yolu açtı. Küçük
birinci sınıf çocukları İbrahim'i, diğerleri ise Davut'u çocukken, bir çobanken, kralın sarayında bir hizmetçiyken, Saul'dan kaçarken ve İsrail Kralı olarak öğrendiler. Neredeyse hepsi
Yirmi Üçüncü Mezmur'u ve birkaç Mutluluk'u öğrendi.

Velilerin dini şarkılara ve İncil hikayelerine itiraz edip öğrencileri okuldan alabileceklerinden korkuyorduk. Ama
bildiğimiz kadarıyla, hiçbiri, almadılar. Birkaçı bana çocuklarının sadece okumayı öğrenmesini ve zeki Amerikalılar olmasını değil, aynı zamanda iyi erkekler ve kadınlar olarak büyümelerini istediklerini
ve bu şeylerin onlara öğretilmesinden memnun olduklarını söyledi. Son iki
ay boyunca, her odada neredeyse her gün İncil hikayeleri veya İncil çalışması için biraz zaman ayrıldı.

[Resim: CARNIVAL, SAN JUAN, PORTO RICO.]

Porto Riko'lu erkek ve kız çocuklarımızın çalışma, dikkat, özdenetim ve itaat hakkında çok az şey bildiklerini kısa sürede fark ettik. Çoğu evde
istediklerini yapıyorlar. Okulda yüksek sesle çalışmaya, anlamadan ezberlemeye, birlikte okumaya ve istedikleri kadar konuşmaya alışmışlardı. Çabuk sinirlenirler ve tutkuya kapılmaya eğilimlidirler. Azim veya "süreklilik" konusunda çok eksiktirler.

Okul bir süre gürültülü, dikkat dağıtan bir yerdi; oyun alanı sık sık kargaşa ve hatta kavgaların sahnesiydi. Birlikte oynama, bir lideri takip etme veya oyunları organize etme ve sürdürme konusunda hiçbir fikirleri yok gibiydi.

Ancak ruhen nazik ve arkadaş canlısıydılar ve benzer okullardaki çoğu Amerikan çocuğundan çok daha nazik ve kibardılar. Kesinlikle onlar bizim onlar için yaptıklarımızı içtenlikle takdir ettiler ve
Amerikan okullarındaki çocukların yaptığı gibi yapmaya çok istekliydiler.
Amerikan çocuklarının hayat ve yaramazlık eğilimine sahip değillerdi.
Birkaç hafta sonra disiplin veya düzen konusunda pek sorun kalmadı ve
kendilerini daha iyi kontrol etmeyi ve daha iyi dikkat etmeyi öğrendiler. Yüksek sesle çalışma alışkanlığını kırmak aylar aldı ve
azımsama ve öz güven alışkanlıklarını aşılamak yıllar alacak. Dikkat, anında itaat ve özdenetim konusunda en faydalı eğitim araçları, hepsinin keyif aldığı ve ruhen katıldığı günlük jimnastik egzersizleriydi.

Okulumuzda kitaplar olmadan öğretilen diğer derslere, özsaygı derslerine sadece aceleyle değinmek yersizdir. Her çocuğun, haftada sadece bir peseta, yani on iki Amerikan sentine eşdeğer, para veya emek olarak küçük bir ücret ödemesi bekleniyordu, ancak aldıkları şeyin karşılığını ödedikleri hissini aşılamak için yeterliydi. İlk başta parayı almak zordu. Tekrar tekrar hatırlatılması gerekiyordu, ancak her hafta daha düzenli hale geldiler ve her Salı sabahı öğretmene gümüş paralarını vermekle daha fazla gurur duyuyor gibiydiler. Sonlara doğru, ücreti almada çok az gecikme veya zorluk olması bizi çok şaşırttı.

Santurce okulunda, hepsi siyahi olan on beş çok fakir kıza, her cumartesi bizim için bir veya iki saat dikiş dikerek "öğrenim ücretlerini kazanma" fırsatı vermek için bir dikiş dersi düzenlendi. Çoğu nadiren iğne kullanmıştı. Çok fazla giysi dikmiyorlardı, ancak dikiş hakkında önemli şeyler öğrendiler, her cumartesi sabahı saat gibi düzenliydiler ve böylece kazandıkları eğitimi daha çok takdir ettiler. Bu, bazı kitap derslerinden daha iyi değil miydi? Öz saygı konusunda bir başka ders de, çocukların bizden tek bir kelime etmeden edindikleri, Amerikan okuluna gidenlerin temiz olması ve kıyafet, ayakkabı ve çorap giymesi gerektiği fikrinden geliyordu. Santurce okulundaki çocukların en az yarısı, çoğu gecekondu bölgesinden olmak üzere, daha fakir sınıflardan geliyordu. Bu bölümde bir yürüyüş, yedi yaşından küçük çocukların çoğunun tamamen çıplak olduğunu ve ebeveynlerin ve daha büyük çocukların onda dokuzunun yalınayak, kızların ve kadınların başlarının açık olduğunu, sadece vazgeçilmez giysileri olduğunu, genellikle yırtık pırtık ve kirli olduğunu gösterirdi. Okul odalarımıza veya öğlen veya saat dörtte dışarı çıkan şirkete bir bakış, yalnızca ayakkabı ve çoraplı, Amerika'daki herhangi bir okuldan gelenler kadar temiz, düzgün giyimli çocukları gösterirdi. Kirli, yırtık pırtık veya yalınayak olanlar gelmezdi. Okuldan önce veya sonra, cumartesi veya pazar günleri, bazıları ev kıyafetleriyle neredeyse tanınmazdı. İyi kıyafetler ve ayakkabılar genellikle sadece okulda ve şenliklerde veya tatillerde giyilirdi. Kaç kez, devamsız çocuklara baktığımızda, kirli giysiler veya tek iyi takım elbisenin yıkanması veya ayakkabıların eskimesi nedeniyle gittiklerini gördük. Sık sık onlara ayakkabı veya kıyafet sağladık, onlar için çalışabilecekleri, kazanabilecekleri bir yol bulmaya çalıştık. Bu temizlik ve özsaygı eğitimi kitap eğitimi değildi, ancak kitaplardan öğrenilenlerden daha değerliydi.

[İllüstrasyon: NATIVE HOUSE. SANTURCE, PORTO RICO.]

Okul yılı boyunca iki yüz elli okul çocuğumuz, hayatlarının benzer önceki dönemlerinden en az iki kat daha fazla giysiye ihtiyaç duydu ve kullandı. Bu, eğitimin ve Hristiyanlığın ihtiyaçları nasıl artırdığını ve iş ve ticareti nasıl geliştirdiğini göstermiyor mu?

Ancak okullar ve öğrenciler hakkında kitaplar veya dersler hakkında neredeyse hiç konuşmadan konuştuk. Tıpkı Amerikan okullarında olduğu gibi, onlara sahiptik. İlk başta, sadece İspanyolca konuşan ve anlayan çocuklar ve çok az İspanyolca bilen öğretmenlerle büyük zorluklar yaşandı ve ilerleme yavaştı. Kitap ve sınıf çalışmaları, anlattığım diğer dersler kadar ilginç veya teşvik edici değildi.

Çocuklar hızlıydı ve İngilizceyi hızla "öğrendiler". Kelimeler işe yaramadığında, elleriyle, başlarıyla, omuzlarıyla ve tüm vücutlarıyla konuşabiliyorlardı, Amerikalı çocuklardan çok daha iyi. Sabırlıydılar ve iyi hafızaları vardı, ancak düşünmekte zorluk çekiyorlardı. Kendilerinden nadiren beklendiğini veya kendi başlarına düşünmeleri öğretildiğini düşünüyorum. Aritmetik onlar için zordu. İspanyolcada okumak -her harfin, sesli veya ünsüzün genel olarak yalnızca bir sesi olduğu ve sessiz harf olmadığı- çok kolaydı. Ama İngilizce'de okuma ve yazma --bir harfe hangi sesi vereceklerini bilemedikleri ve hangi harflerin sesi olmadığı-- en zorlayıcı şeydi. Ancak, İngilizce'de bile, beklemeye hakkımız olduğu kadar iyi bir şekilde okudular.

[İllüstrasyon: SAN JUAN HARBOR, PORTO RICO.]

Hiç cesaret kırıcı şey yok muydu? Çok fazlaydı. Ama cesaretlendirici şeyler
çok daha fazlaydı. Onları çalışmaya ikna etmek zordu. Bazen
düşünmeyi asla öğrenemeyecekleri gibi görünüyordu. Sokak sesleri, kapılardaki meraklı kalabalıklar, okul odasında kendilerini evlerinde hissetmekte ısrar eden köpekler zorlayıcıydı.
Bütün kış hava sıcaktı --bu kelime bize ne kadar tuhaf geliyordu!--Noel günü 85 ile 90 derece arasındaydı. Ama en zorlayıcı ve cesaret kırıcı şey, her gün düzensiz devamsızlık, beşte biri, dörtte biri, hatta üçte biri devamsızlıktı. Çok fazla hastalık vardı. Şubat ve Mart aylarında grip ve "katarros" veya soğuk algınlığı birçok kişiyi uzak tutuyordu. Ancak devamsızlığın çoğu dikkatsizlikten, neredeyse haftalık "fiestalar" veya kilise şölenleri veya tatilleri, San Juan'a yapılan işler, kıyafet eksikliği, yağmur korkusu, her şey, her şey ve hiçbir şeyden kaynaklanıyordu. Yine de okula çok ilgi duyuyorlardı ve ebeveynler çocuklarını okula göndermek için çok şey feda etmişti ve onların eğitim almaları için endişeliydiler. Ancak alt sınıflar hiçbir şeyi düzenli veya sırayla yapmayı öğrenmediler. Yemek yedikleri, çalıştıkları ve uyudukları gibi okula gidiyorlar --yaşadıkları gibi. Bu durum, okulların öğretmesi gereken, kitapların dışında, zor ve yavaş bir ders daha gerektiriyor. Amerikan Misyoner Derneği okulları ödeme yaptı mı? Bazı fedakarlıklar ve yoksunluklar için ödüllendirildiğimizi hissettik mi? Santurce'de, üç kızı için yaptıklarımızdan dolayı bize teşekkür etmek için, tekneyle Amerika'ya gitmek üzere evden ayrılmadan hemen önce, siyahi bir anne geldi.
Yüzünde ve gözlerinde, İspanyolca'nın bize aktarabileceğinden daha fazlası vardı.
Lares'te, öğretmenlerimiz ayrılmadan önceki bütün öğleden sonra ve akşam, sürekli bir çocuk, anne, kız kardeş ve baba akışı vardı, İspanyollar, birçoğu veya çoğu, veda etmek, öğretmenlere, Bayan Blower'lara, Blinka'ya ve Fransızlara, yaptıklarından dolayı teşekkür etmek; birçoğunun yanaklarından yaşlar süzülerek, sonbaharda kendilerine geri dönmeleri için yalvarmak için.

Ve biz daha yeni toprağı sürmeye ve tohumları ekmeye başladık.
Hasat ne olacak? Sadece O, ekimin kimin için yapıldığını ve tek başına kimin hasadı verdiğini söyleyebilir.

* * * * *

Bu dergi baskıya girerken, misyonerlerimiz Porto Riko'daki yeni yıl çalışmalarına gidiyorlar. Yaz boyunca kiliseler, Pazar okulları ve Endeavor Toplulukları arasında yoğun bir şekilde çalıştılar ve bu ada topraklarında açılan harika çalışmalara daha fazla ilgi uyandırmaya çalıştılar. Prof. Scott ve Rahip Bay Edwards tarafından Ohio ve Michigan'da kapsamlı bir kampanya yürütüldü. Doğu'da, Bayan Blowers Porto Rikolu çocukların ihtiyaçları ve olasılıkları hakkında hikayeler anlattı. Bu çalışmaya gösterilen samimi ilgiyi takdir ediyoruz. Bu misyonların öğretmen ve evanjelist sayısının artırılmasıyla güçlendirilmesi gerekiyor. Okullar ve şapeller için farklı noktalarda binalar inşa edilmeli. Yakın gelecekte yeni alanlar işgal edilmeli. Çalışma, Pazar okullarımızın ve Endeavor Topluluklarımızın yanı sıra kiliselerimizin de ilgi ve katkılarında büyük bir yer talep ediyor.

* * * * *

KIZILDERİLİLER ARASINDA.

Dış İstasyonlarda Misyonerlik Çalışması.

REV. G. W. REED, NORTH DAKOTA.

Bazı Kızılderili misyon sahalarımızda dış istasyon adı yanlış bir
adlandırmadır. Özellikle Standing Rock Rezervasyonunda,
önemli bir merkezi istasyonu öne çıkaracak bir misyon yatılı okulu
olmamıştır. On yıl önce 3.700 Kızılderilinin tamamı et, un vb. erzakları için her iki haftada bir ajansa gelirdi.
Pazar
da dahil olmak üzere dört veya beş gün boyunca hepsi beş mil yarıçapında kamp kurdu. Burada dini çalışmalar için güzel bir fırsat vardı. Burada
doğal olarak ilk kilise örgütünün evi olan ilk şapel inşa edildi, ancak orijinal üyeler Kuzey Dakota'daki şapellerinden 32 mil uzakta, Güney Dakota'da yaşıyorlardı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BEKLENTİLER.]

Ancak bugün dış istasyon, çeşitli Kızılderili topluluklarının kalbinde, kesinlikle iç istasyondur; çünkü dört alt sorun istasyonu
kurulmuştur ve birkaç istisna dışında insanlar iki haftada bir aldıkları erzakları almak için yirmi beş milden fazla seyahat etmek zorunda kalıyorlar. Bu amaçla evlerinden iki günden fazla uzakta olmaları için geçerli bir neden yok. Bu düzenleme, sözde dış istasyona büyük bir önem kazandırdı - bu istasyon, bir Kızılderili topluluğunun kalbinde, yılda her gün ışığını
yayan, işte eşit derecede önemli olan bir yerli vaiz ve karısından sorumludur. İnsanlar giderek daha fazla dağılıyor, bu da gündüz okulunu neredeyse imkansız hale getiriyor ve Pazar günleri yapılan dini toplantılar dışındaki tüm toplantılara katılımı büyük ölçüde azaltıyor.

[İllüstrasyon: İLK ŞAPELİMİZ, STANDING ROCK, N. D.]

Bir mil mesafede komşusu olmayan bir aile bulmak alışılmadık bir şey değil. Kışın birkaç yük odunu, yazın 10 ila 15 mil boyunca birçok yük samanı taşımaktan daha kolay buluyorlar. Sığırları için iyi bir menzil ve bol miktarda saman bulabilecekleri yerlerde yaşıyorlar.

Köy günlerinde yerli vaiz, halkını yakın bir şekilde etrafında toplayarak, ebeveynlerin ve çocukların kış aylarının uzun akşamları boyunca Tanrı'nın Sözünü kendi dillerinde okumayı öğrendikleri, iyi katılımlı bir okula sahip olabilirdi.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİLERİN YAZ KAMPI.]

6 ila 18 yaş arasındaki tüm çocukların çoğunlukla yatılı okullarda zorunlu olarak okula gitmesi misyonerlik
_gündüz_okulunu kapattı ve yerli işçi artık bir okul öğretmeni değil, vaiz ve papaz oldu. On yıl önce yerli işçilerimizin işi beyaz misyoner tarafından yakından planlanabilirdi, ancak bugün
kendi işini büyük ölçüde sürekli değişen koşullara uyacak şekilde planlamalı ve her günü Mesih için en önemli hale getirmeyi öğrenmelidir. Bu adamlar sadakatli adamlar, Oahe veya Santee okullarımızda eğitilmiş, arkadaşlarından çok daha fazla İncil bilgisine sahip adamlar olmalıdır. İş için asla yarı yarıya yeterli olmamıştır.

David Many Bulls, sahip olduğumuz en iyi adamlardan biri, hayatında hiç okula gitmedi, ancak başarılı
işinde bir istisnaydı. Beyaz bir misyonerden 70 mil uzakta görevlendirilmişti. Bu dış istasyonun başlangıcını iyi hatırlıyorum.

Herhangi bir yerden uzakta, dış bir istasyondu, ancak oradaki birkaç kişi acilen bir öğretmen arıyordu ve ellerinden gelen her şeye yardım edeceklerine ve bir ibadethane için kütükler sağlayacaklarına söz verdiler. Vaiz ve ailesi için bir evimiz olana kadar 600 milden fazla yolculuk yaptım.
İlk başta bir çadırda yaşıyordu ve Kasım ayında hava soğuktu.
Bir topluluktan diğerine geçerken bir ay boyunca sığır eti sorunlarından
sahtekârlık yaptı.
Yeni işi için düşman kazanabilecek şikayetlerde bulunmaktansa, buna başka haksızlıklarla birlikte katlandı.
Okuluna ve dini törenlerine Pazar günleri bile çok az kişi katıldı, ancak o asla cesaretini
kaybetmedi. Küçük bebeği hastalandığında ve tüm halkı haftalarca uzakta olduğunda, akrabalarının yanına 70 mil
aşağı nehirden geri dönmek için çok cazip gelse de, görevine sadık kaldı ve küçük çocuk öldüğünde
gömülmesi için bu uzun yolculuğu yaptı ve bir hafta içinde
işine geri döndü.

Fiziksel olarak güçlü olmasa da, kışın soğuğunda erzak almaya gittiklerinde halkıyla birlikte 100 mil gidiş-dönüş yolculuk yapmaktan nadiren kaçınırdı ve bunlar, ev ev ziyaretleriyle birlikte, bir yıllık en sadık ve zorlu çalışmanın ardından ölümünü hızlandırdı. Beş adam onu ​​takip etti, işi yapmaya çalıştı ve çok zor olduğu için bıraktı. Ve bu zordur, çünkü halk altı yılda kendilerine yardım etmek için çok az şey yaptı. 15 yıllık büyümenin dış istasyon çalışması daha umut vericiydi ve
geçtiğimiz yıl bir kilise örgütüyle sonuçlandı ve bu yıl insanlar
bir yıllığına seçtikleri papazlarının maaşının bir kısmını ödemeye oy verdiler.
Bu yerdeki yerli işçilerde çok az değişiklik oldu ve bu gerçek iyi sonuçlarda umut verici bir faktör oldu.

Üyeliklerine oranla kadın toplulukları, katkılarında diğerlerinin hepsini geride bıraktı. İnsanlar güzel bir çan istediklerinde maliyetinin üçte ikisini topladılar. Şapellerini inşa ettiklerinde maliyetinin beşte ikisini topladılar. Bunun için sıra istediklerinde maliyetinin üçte ikisini ödediler. İyi bir mezarlık çiti inşa eden ilk kişiler onlardı, şapellerini sağlam bir çitle çevreleyen ilk kişiler onlardı. İçlerinden biri yapıya güzel bir anıt
pencere yerleştirdi. Onların arasından diğer dış istasyonlar için yerli işçilerin çoğu seçildi.

[Resim: MESSIAH CHAPEL AND CONGREGATION, N. D.]

Little Oak Creek halkı kendilerine yardım etmede hızı belirledi.
Messiah Chapel ve cemaatlerinin bir resmini ekliyorum.

Cannon Ball halkı arasında dış istasyon çalışmaları 1891'de, hayalet dansı sorunundan sonra başladı ve Kızılderili dansının
uğursuz etkisiyle mücadele etmek zorunda kaldı.

[Resim: CANNON BALL CHAPEL, N. D.]

[Resim: CANNON BALL OUT-STATION, N. D.]

Yerli işçi iki yıl boyunca tüm toplantıların yapıldığı ve evin genellikle kalabalık olduğu kiralık bir evde yaşadı. 200 fit
uzakta, her cumartesi gece geç saatlere kadar kalabalık olan büyük bir dans evi vardı. Bu, yerli işçi ve birkaç güvenilir takipçi tarafından en çekici övgü hizmetleri için verilen zamandı. Yorgun dansçılar, birer birer, yarım saatliğine toplantıya gelirlerdi. Yine dans, toplantıdakilerin neredeyse tamamını çekerdi. Sonuç, bu cesur deneyi tamamen haklı çıkardı, çünkü bir yıl içinde dans evi yıkıldı ve bir daha asla yenisi yapılmadı. Bu insanlar kendilerine yardım etmeye başlayamadı, ancak son birkaç yıldır misyonlara iyi bağışlarda bulundular ve bu yıl küçük şapellerini 400 dolardan fazla bir maliyetle büyütüyorlar, bunun yarısından fazlasını bağışladılar. Cemaatle birlikte bir resim ektedir. Bu insanlarla birlikte haftanın ortasındaki dua toplantısı öne çıkan bir özellikti, birçoğu katılmak için altı milden fazla yol kat etti. Burada çoğu, yerli vaiz veya okuyabilen diğerlerinin yardımıyla kendi evlerinde çalışarak Dakota İncilini okumayı öğrendi ve İncil çalışmasında iyi işler yapıldı. En genç
dış istasyonumuzdaki toplantı evi ve cemaatin bir resmi, insanların elinde yaklaşık 100 dolar olan bir şapel ile değiştirmeyi umduğu uzun toprak çatılı kütük evi gösteriyor. Her zaman böyle iyi olmayan
bir evde, her dış istasyona başladık.

Bir işçinin başka bir dış istasyondan kurtulabilmesi kadar burada da iş yapıldı. Bu toplulukta dansçılar egemen unsurdur,
ancak büyük bir gündüz okulunun ve alt istasyonun çeyrek mil uzağında.
Bu ay işten sorumlu bir adamla başlıyoruz.
Son iki yılda bu dansçılardan on altısı kilise üyeliğine girdi.
Çalışmalarımızın putperest uygulamalarla bu kadar yakın bir çatışmaya girdiği başka hiçbir yer yok. Ancak birçok çocuğun hastalığı ve ölümü putperest ebeveynlerin kalplerini yumuşattı ve gerçek teselli sözlerinin taşıyıcısı için yolu açtı.

[İllüstrasyon: ÇOK SAYIDA AYI ÇİFTLİĞİ.]

Dış istasyonun iyi bir yanı taşınabilir olmasıdır. Pahalı değil. Kızılderililer taşındığında, onları kolayca takip edebilir.
Ama hepimiz henüz bu niteliği test etmek zorunda kalmadığımız için minnettarız.
Büyüme, genişleme ve kalıcılık için çabalıyoruz.
Dış istasyon çalışmalarının başarısı büyük ölçüde
yerli işçiye, onun inceliğine, İncil bilgisine,
maneviyatına bağlıdır, bu yüzden dış istasyon çalışmalarını ilerletirken asla eğitim alması gereken misyon yatılı okulunu unutmamalıyız.
Çalıştığımız her rezervasyonda bir tane olmalı. Bugün bizim ağladığımız ihtiyaç budur: Bu dış mahalleleri yönetecek adamlar, çocuklar devlet yatılı okullarından evlerine döndüklerinde onlardan daha fazla şey bilecek adamlar; misyoner okullarında yıllarca süren dini eğitimle putperest uygulamalara karşı kararlı bir şekilde durmaya ve insanlarına mütevazı dış mahallede bilgelik ve doğruluk öğretmeye hazırlanmış adamlar.

* * * * *

ÇİN'DEKİ MEVCUT KRİZ, BİR HRİSTİYAN ÇİNLİ'NİN AÇISINDAN.

RAHİP JEE GAM, CAL.

Boxer salgınından beri, uzaktaki ve yakındaki arkadaşlarım tarafından konuyla ilgili fikrimi ifade etmem için defalarca istendi. Uzun süre sessiz kaldım, ancak yine de talepler geliyor ve ayaklanmaya neden olan ve çok sayıda misyonerin ve diğer yabancının ve binlerce Çinli Hristiyan'ın katledilmesiyle sonuçlanan bazı gerçekleri ortaya koymaya çalışmak zorunda hissediyorum. Katliamdan sağ kurtulanlar yoksul ve evsizdir. Bu vahşetlerin meydana gelmesinden dolayı yüreğimiz üzüntüyle sızlıyor. Onlara duyduğumuz dehşeti ifade etmeye yetecek hiçbir kelime bilmiyoruz. Bu zalimce haksızlıkların her kışkırtıcısı, suçlarının büyüklüğüne göre ağır bir şekilde cezalandırılmalı ve bu şekilde onları halka kalıcı bir uyarı haline getirmeliyiz. Suçları işleyen zavallı, cahil insanların çoğuna gelince, günah işlemekten daha çok günah işlenmiştir. Onlar cahildir. Yalan söylediklerini bilen ve böylece onları kalabalığın işine ve Batılılarla savaşa gönderen, binlercesini katletmek ve işkence etmek üzere gönderen insanların yalanlarıyla kandırılmışlardır, gerçek suçlular ise geride kalmıştır. Bu misyonerlerin ve diğer yabancıların akrabalarına ve arkadaşlarına, katledilen birçok Hristiyanla birlikte, içten taziyelerimizi iletiyoruz ve tüm bu şehitlerin bugün Cennetteki Rableriyle mutlu olduklarını söylemekten mutluluk duyuyoruz. Ayrıca şehitlerin kanının Kilise'nin tohumu olacağını bilmekten de mutluluk duyuyoruz.

San Francisco'daki ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer şehirlerindeki birçok Hristiyan Çinli, Çin için dua etmek üzere her Salı akşamı 9:30'dan 10:30'a kadar toplantılar düzenliyor. Dahası, Kuzey Çin'deki acı çeken Hristiyanları rahatlatmak için birçok cömert bağışta bulundular.

Sorunun nedeni: Çinliler, bu ayaklanma için birçok iyi nedenleri olduğunu iddia ettiler. Kaliforniya'daki birçok Hristiyan olmayan kişi, misyonerlerin şu anki salgından sorumlu olduğunu sık sık iddia etti. Bunun haksız olduğunu düşünüyorum. Onların gerçekten iyi insanlar olduğuna ve Çin'in iyiliğini yürekten istediklerine inanıyorum. Harika bir
iş yaptılar. Aslında, Çin'in başardığı her şey bu sadık misyonerlerin vaazları ve öğretileri sayesindedir. Roma misyonlarının bazen
siyasi makinelere dönüştüğü doğrudur. İnsanlar Roma Kilisesi'ne katıldı ve hatta tüm köyler, Fransız konsoloslarının etkisiyle mahkemelerde davalarını ilerletmek için atalarının salonlarını Roma şapellerine dönüştürdüler.

Size bu karakterde birçok olay anlatabilirim, ancak bir tanesi
yeterlidir. Kanton'dan çok uzak olmayan Hoy Ping Bölgesi'ndeki Lung How Lee köyündeki Cemaat ve Presbiteryen Hristiyanların birkaçı orada bir parça araziye sahipti ve neredeyse tamamlanmış olan ücretsiz bir okul binası inşa ediyorlardı, Misyonun düşmanları ayağa kalkıp binayı yıktığında; bundan daha kötüsü, isyancıların birkaçı Hristiyanlardan birinin kız akrabasıyla karşılaştı ve onu öfkelendirdi. Bu kız, utancından dolayı
asılarak intihar etti. Hıristiyanlar, failleri, onları cezalandırmak üzere olan Bölge
Hâkimi'nin önüne çıkardılar; fakat aniden, tüm akrabaları, suç ortaklarıyla birlikte, yaklaşık yetmiş kişi,
Kanton'a gidip Katolik Kilisesi'ne katıldılar. Daha sonra,
rahiplerini ve Fransız Konsolos'unu, tutuklu akrabaları için Çin Valisi'nin önünde savunma yapmaya ikna ettiler. Sonuç olarak, suçluların her biri serbest bırakıldı ve davalar düştü. Bu rezil suçlular, serbest bırakılır bırakılmaz daha fazla
haksızlık yaptılar; Hıristiyanlara saldırdılar, onları evlerinden ve köylerinden
kovdular ve sahip oldukları her şeyi yağmaladılar. Tüm bu suçlar Katolik rahiplerin
gözleri önünde işlendi. Bu kadar iğrenç eylemlere nasıl tahammül edebildiler. Bu tür
haksızlıkları görmek kanımızı
kaynatıyor. Katolik rahiplerin bu tür insanları kiliselerine neden kabul ettiklerini ve Fransız Konsolosunun bu tür suçluları serbest bırakmak için neden bu kadar
körü körüne nüfuzunu kullandığını anlamakta zorluk çekiyoruz. Bu şeyler
sadece Güney Çin'in Kwong Tung Eyaletinde değil, aynı zamanda tüm İmparatorlukta tekrar tekrar yaşandı. Katolik halk sadece Hıristiyanlara değil, aynı zamanda Hıristiyan olmayanlara da haksızlık etti ve
bu yüzden onlara karşı güçlü bir duygu oluştu.

Ne zaman karşılık verme şansı olsa, bu insanlar
ağır bir darbe indirecekler. Aslında, bu Katolikler zaten yaptıkları haksızlığın
sonuçlarını çektiler; İşte bu yüzden son ayaklanmada Protestanlardan çok daha fazla Katolik katledildi.

Ama insanlar neden Hıristiyanları öldürsün ki? Eh,
yabancı karşıtı ayaklanma zamanında insanlar kolayca yanıltılır. İsyancı ve yağmalamak isteyenler kesinlikle şöyle derdi: "Hristiyanlar Katoliklerle aynıdır," bu yüzden onları öldürdüler
ve soygun yaptılar.

Ayrıca, özellikle Katolik inancına sahip olan misyonerlerin, cahil insanlar tarafından, çocukları misyonerlik tesislerine
çekip sonra onları öldürmekle
suçlandığı da doğrudur
ve böylece gözlerini oyup kalplerinden ilaç yapmak için
güvenceye aldılar. Ve yine, şu tür saçma söylentiler duyduk:
Yabancılar misyonerlerini önce insanların kalbini
kazanmak için Çin'e gönderiyor ve sonra ordularla gelip Çin'i kendilerine alıyorlar. Tüm bu farklı söylentilerin kökeni, Hıristiyanlığa ve misyonerlere karşı en büyük kıskançlığı gösteren Budist ve Taoist rahiplere dayanmaktadır.

Bu saçma söylentiler, son salgında insanları kışkırtarak büyük bir zarar vermiş olsa da, farklı Güçler tarafından Çin topraklarının açgözlüce ele geçirilmesiyle ortaya çıkan
acı hisle karşılaştırıldığında çok önemsizdir. Tüm övgüler Amerika Birleşik Devletleri'ne, çünkü o, Çin topraklarını arzulamayan tek ulustur. Diğer Güçler, Çin'in bölünmesi için can atıyor ve ellerinden geleni yapıyorlar, böylece her biri arzuladıkları toprakları ele geçirebilecekler. Aslında Rusya, Port Arthur, Newchang ve diğer önemli yerleri çoktan ele geçirmişti ve pratik olarak Shen King Eyaleti'nin ve Mançurya'nın tamamını ele geçirmişti,
ve hala Pechili Eyaleti'ni istiyorlar.

Almanya, Kiachau'yu ve Shan Tung Eyaleti'nden büyük bir değerli arazi şeridini almıştı ve şimdi daha fazlasını istiyor; O tüm
Eyalet'i istiyor ve Tanrı bilir başka ne peşinde.

Büyük Britanya Hong Kong'u ve sonra Wei-hai-wei'yi aldı ve son zamanlarda
Kowloon'u ele geçirdi ve bir süredir açgözlü gözü sıkıca Yangtze vadisine
dikkat etti.

Fransa birkaç yıl önce Anam ve Tong King'i ele geçirdi ve o zamandan beri kuzey sınır hattını Quang Se ve Yun Nan Eyaletlerine kadar
uzatmayı planlıyor; yakında güzel Hainan adasını ele geçirmeyi planlıyor.

Japonya da doymak bilmez hale geldi. Zaten
Formosa Adası'nı ele geçirdi ve şimdi Foo Kien Eyaleti'ni zorla ele geçirmek için sabırsızlıkla bekliyor. Ve hatta İtalya bile
açgözlü hale geldi. Birkaç yıl önce San Mon Körfezi'ni ele geçirmeye çalıştı, ancak
tek başına olduğu için girişiminde başarısız oldu. Ve belki de
şimdi açgözlü tasarımını gerçekleştirmek için Müttefiklerin gücünü kullanıyor. Bu ele geçirme haberi İmparatorluğun bir ucundan diğer ucuna ulaştığında, Çinlilerin yabancılara karşı sert hissetmesine şaşıran var mı? Eğer bu konuda şüphesi olan varsa, kendini bir Çinlinin yerine koysun ve hemen anlasın. Yani, diyorum ki,
farklı Güçler tarafından açgözlüce toprak kapma
son ayaklanmanın başlıca nedenidir.

Sonra, yine, Çin ile Batılı uluslar arasında büyük düşmanlığa neden olan ticarileşme ruhu var. Örneğin, 1840 yılında, Büyük Britanya açgözlü kazanç için Çin'e savaş
ilan etti. Savaşın nedeni, mandarinlerin İmparatorluğa girmesini engelleme çabaları sırasında 20.000'den fazla sandık afyonu yok etmesiydi. Bu afyon daha önce İngiliz tüccarlar tarafından Çin'e getirilmişti. Mandarinler afyonun girmesine defalarca itiraz ettiler ve İngilizlere sık sık şikayette bulundular. Kanton Valisi, insanların afyon kullanmasını yasaklayan ve tüm ihlal edenlerin kafasının kesileceğini söyleyen bir bildiri yayınladı. Daha sonra, oğullarından birinin bu ilacın kullanımına kurban gittiğini gördü ve onu
kamuya açık bir yere götürüp, binlerce seyircinin önünde kafasının kesilmesini sağladı.
Mandarinler, afyonu Çin'den uzak tutmak için ellerinden gelen her yolu kullanmaya devam ettiler, ancak hepsi boşunaydı. Sonunda, 1840'ta,
20.000 sandık afyonu yok ettiklerinde, İngiltere savaş için haklı bir sebep olduğunu iddia etti ve o zamandan beri, topun ağzında,
afyon Çin'e zorla sokuldu. Bir düşünün! Afyon, insanlığın bildiği en kötü zehirlerden biri. Afyon, İngiltere için büyük bir gelir kaynağı olmuştur ve olmaya devam etmektedir, ancak Çin için en büyük lanettir.
Çin'i özünden mahvetmiştir ve İmparatorluğun çöküşünün en büyük nedenlerinden biridir. Her gün binlerce yakışıklı, güçlü ve
umutlu genç adam, bu ilacın kullanımı yüzünden zamansız ölümlere sürükleniyor. Ah! Çin'in iyi insanları afyondan nasıl nefret ediyor. Zavallı
babalar ve anneler afyonla lanetlenmiş oğulları için nasıl ağlıyor. Kaç eş
gece gündüz acı gözyaşları döküyor! Kaç küçük çocuk aç kalıyor
çünkü babaları afyon bağımlısı oldu! Evet, bu küçüklerden kaçı
acı bağımlısı babaları tarafından satıldı! Afyon evlere ne kadar üzüntü getirdi.

Ve İngiltere Çinlilerin pahasına gelişti. İngiltere
haksız kazançlarını biriktirirken, afyon Çin'in nüfusunu
mahvetti. Bana öyle geliyor ki bu sefaleti sadece bir Çinli anlayabilir. Yüksek rütbeli bir Çinli yetkilinin emekliye ayrılan bir İngiliz Bakana şu unutulmaz talebi yapmasına şaşmamak gerek:
"Gideceğiniz için üzgünüm, ama gitmek zorunda olduğunuz için, afyonunuzu İngiltere'ye geri götürmenizi çok istiyorum!" Ve, diyebilirim ki, bu Büyük Britanya'nın aldığı en büyük tokattı.
Hristiyan İngiltere! Afyonunuzun
mahvettiği ve harap ettiği evleri ziyaret etmenizi rica ediyorum.
Hristiyan İngiltere! Ayağa kalkmanızı ve
kötü şöhretli trafiğinize bir son vermenizi rica ediyorum. Hristiyan İngiltere! Çabuk olun
ve telafi edin, çünkü bunu yapmazsanız, Tanrı sizi asla affetmeyecektir.

İngiltere'nin Çin'e yaptığı yanlışı telafi etmesinin birçok yolu vardır. Her şeyden önce, afyon trafiğini durdurmalı.
Daha sonra, bugün Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya'ya katılarak Çin'deki sorunun hızlı ve barışçıl bir şekilde çözülmesini sağlayarak kendini kurtarabilir.
Bu üç güç, Çin'in parçalanmasına asla izin vermeyeceklerini ilan ederlerse, Çin kesinlikle
korunacaktır. Bu iyi iş başarıldığında, Amerika Birleşik Devletleri,
İngiltere ve Japonya Çin'in en büyük dostları olacaktır. Ticaret ve diğer özel
imtiyazlarla ödüllendirileceklerdir. Başka bir deyişle, karşılığında bin katını alacaklar.

Ancak Çin'i boğazından tutup ona, "Elindekinin en iyisini bize ver," demek barbarca ve Hıristiyanlık dışıdır; çünkü bu, Mesih'in öğretisine aykırıdır. Çin'in zayıflığından yararlanmak insanlık dışıdır.
Çin, bugün, hayatının son yıllarında evlenen ve kendisine hizmet edemeyecek kadar küçük çocuklardan oluşan büyük bir aileyle kutsanmış bir adam gibidir. Son birkaç yıldır hasta ve zayıftı. Kendisinin ve ailesinin yaşadığı ev güzel bir evdi ve babasından kalan tek mirastı; ancak zengin ve güçlü olan ve isterlerse ona yardım edip yerleşebilecek birçok komşusu ne yazık ki biraz bencil davrandılar ve mirasına özlemle baktılar. Komşulardan beşi, doymak bilmez bir kazanç arzusuyla ve ev sahibinin zorla
onayıyla, her biri kendi çıkarı ve kazancı için en iyi olduğunu düşündüğü odaları aldı. Bu komşular şimdi en iyi kalan kısımları ele geçirmek için planlar ve bahaneler tasarlıyorlar. Bazı zihinlere göre bu mirasın bu şekilde bölünmesi en iyisi gibi görünüyor ve bunun bu mülkiyeti geliştirmenin ve iyileştirmenin tek yolu olduğunu iddia ediyorlar, böylece yasal sahiplerinin taleplerini ve çıkarlarını tamamen görmezden geliyorlar. Ve şimdi dostlar, Çin miras ve açgözlü ve hırslı komşular yukarıda bahsettiklerim. Tüm büyük medeni ve Hristiyan ulusların Çin'i parçalamaktansa, Çin'i korumak, inşa etmek ve Hristiyanlaştırmak için oybirliğiyle çaba sarf etmesi ne kadar daha iyi olurdu. Elbette, Çin Hükümeti'nin, yani İmparatoriçe Dowager'ın da Çin'deki mevcut durumdan sorumlu olduğunu kabul etmeliyim. Büyük yabancı karşıtı lider Prens Tuan tarafından aldatılmıştı. Prens Tuan, ona Boksörlerin çok dikkat çekici bir güce sahip olduğunu ve bu gücü kullanarak yabancı topların ağızlarını kapatabildiklerini ve kendilerini kurşun geçirmez hale getirebildiklerini söyledi. Ayrıca ona en iyi savaşçılar, hanedanının en iyi koruyucuları ve yabancıları kovmak için en iyi adamlar olduklarını söylediler. Ancak son zamanlarda attığı adımdan büyük pişmanlık duyduğunu ve Boksörleri evlerine dağılmaya ve kanunlara uyan tebaa olmaya çağıran iki ferman çıkardığını, hükümet birliklerine herhangi bir şekilde karşı koymaları halinde yok edileceklerini öğrendik. Eğer bu doğruysa Çin için büyük bir umut var. Samimi olarak, derhal tahttan çekilip İmparator Kwang Hsu'nun kontrolü yeniden ele geçirmesine izin vermesini umuyoruz, çünkü o tam da Çin'in bugün ihtiyaç duyduğu adam. Ah! Keşke Güçler onun tahta geri dönmesini talep etseler! Güçlerin Çin'e bu talebi dile getirmekten ve yerine getirilmesini sağlamaktan daha iyi bir hizmet veremeyeceğinden eminim. Eğer İmparator tekrar iktidara gelirse, mevcut sorun kolayca çözülürdü. Bu genel sarsıntının sonucu şüphesiz İmparatorluğun yeniden inşası olacaktır. Tanrı'nın bu salgını Çin'in iyiliği için ortadan kaldıracağından eminim. Tanrı'nın Çin için büyük bir geleceği olduğuna içtenlikle inanıyorum. Onu yaklaşık 5.000 yıldır korudu ve onu hala kendi ihtişamı için koruyacak. Sinim Ülkesi Mesih için kazanılacak. Çin İmparatorluğu o zaman diğer uluslarla aynı zemine sahip olacak çünkü tebaası büyük bir halkın oluşumuna katkıda bulunuyor. Amerika'da Hristiyan olan Çinliler de Çin'in inşasında büyük bir etken olacak. Tanrı'nın planı insan aklının ötesinde. Amerika'nın yeterince hızlı misyoner göndermediğini gördü, bu yüzden tecrit edilmiş Çinlileri Mesih'in öğrencileri tarafından Hristiyanlaştırılmak üzere bu ülkeye getirdi, böylece gönüllü misyonerler olarak geri dönebilecekler ve böylece Çin'in dönüşümünü hızlandırabilecekler. Çin'in bütünlüğünü korumaya yönelik müzakerelerde inisiyatif aldığı için Amerika'ya içtenlikle teşekkür ediyoruz. Şimdi, bir
dost ve komşu olarak, iyi çalışmalarına devam etsin ve
Avrupalı ​​Güçler tüm
sorunun barışçıl bir çözümünde hızla anlaşsın. Sonra Amerika ve diğer Hıristiyan uluslar Çin'i on bin Protestan misyonerle
doldursun, çünkü eminim ki bu Çin Sorunu'nun
en iyi çözümlerinden biri ve Çin'i Mesih için fethetmenin
tek yoludur.

* * * * *

Elbette her vatansever ve Hıristiyan Amerikalı, onurlu dostumuz Rev. Jee Gam.'ın bu samimi ricasını düşünceli bir dikkatle tartacaktır.--EDITÖR. * * * * *

Hristiyan Çabası Departmanı

* * * * *

A. M. A. KİLİSELERİ VE OKULLARINDAKİ HRISTIYAN ÇABACILAR.

REV. GEORGE W. MOORE TARAFINDAN.

Columbia Bölgesi'nin ilk Genç Hristiyan Çabası Derneği on beş yıl önce Washington, D.C.'deki Lincoln Memorial Congregational Kilisesi'nde düzenlendi.

Bu Dernek kurulduğunda, bulunduğu yer olan "Hell's Bottom", ulusal başkentin en kötü şöhretli bölümüydü.
Görevimizin iki karesi içinde on yedi bar vardı ve
birkaç kumar yeri tam gaz devam ediyordu. Columbia Bölgesi'nin diğer herhangi bir bölümünden daha fazla kesme
ve vurma kavgası, daha fazla polis ve daha fazla hastane ve karakol için konu vardı. Toplulukta tek bir gecede üç cinayet biliyoruz.

[Resim: REV. GEORGE W. MOORE, TENN.

GENEL MİSYONER.]

Bu toplumun Hristiyan Çabacıları, papaza bu kötülük yuvalarına karşı bir haçlı seferinde yardımcı oldular ve bu da tüm meyhaneleri ve kumar yerlerini ortadan kaldırdı ve toplum şehrin en iyi kesimlerinden biri oldu. Bu toplum, ruhu ve yöntemleriyle misyonerdi; bir Junior Endeavor Society örgütlemenin ve kendi gelişimini ve büyümesini aramanın yanı sıra, Alley Mission Pazar okullarında, hastanelerde İncil hizmetlerinde ve ılımlılık çalışmalarında aktifti.

Washington'daki okullarda ve kolejlerde eğitimlerini alırken çok sayıda öğrenci Lincoln Memorial Endeavor Society'nin üyesi oldu. O zamandan beri bakan, öğretmen, doktor, avukat, iş adamı ve ev hanımı olarak dışarı çıktılar ve Endeavor ruhunu Güney'e taşıdılar.

Güney'deki birçok kilisemizdeki Hristiyan Çaba hareketi
Washington'daki bu ana toplumun dürtüsünü hissetti.
Şu anda Columbia Bölgesi'ndeki Amerikan Misyoner Derneği'ne bağlı dört Kongregasyon kilisesinde
Hristiyan Çaba Dernekleri var: Lincoln Memorial, Plymouth, The People's ve University Park Temple. Rahipleri Rev. Messrs, A. P. Miller, A. C. Garner,
T. M. Nixon ve S. N. Brown hepsi uyanık Hristiyan Çabacılar.

Hristiyan Çaba ruhu, Batı'daki King's Mountain'dan Beaufort-by-the-sea'ya kadar Kuzey Carolina'daki tüm Amerikan Misyoner kiliselerimizde hissediliyor. 1898 yazında, Üçüncü Kuzey Carolina gönüllü alayının renkli askerleri arasında Atlantik Kıyısı'ndaki Fort Macon'da aktif bir Hristiyan Çaba kampanyası yürütüldü.

Amerikan Misyoner Derneği Saha Misyoneri, bu hizmette Beaufort'lu Pastör Newkirk ve diğer Hıristiyan
çalışanlar tarafından desteklendi. Mavi giysili iki yüzden fazla renkli çocuk, Haç bayrağı altında, Rab'bin ordusuna katıldı.

King's Mountain'daki Lincoln Akademimizin Hıristiyan Çaba Derneği üyesi olan Çavuş Eaves, yoldaşları arasında Hıristiyan çalışmalarında aktifti. Birleşik Çaba Derneği'nden Sekreter Baer, ​​renkli askerler arasında dağıtılmak üzere bize büyük miktarda _Hristiyan Çaba Dünyası_ ve edebiyat gönderdi. Bay Moody ayrıca askerler için İncil çalışmamızda bize büyük ölçüde yardımcı olan kitap tedarikleri gönderdi.

Bayan Lillian Cathcart'ın yönetimindeki Lincoln Akademisi'ndeki dernek, yalnızca King's Mountain'ın muhtaç bölgesinde değil, eski Kuzey Eyaleti'nin tamamında iyilik için bir güç olmuştur. Kuzey Carolina'daki Enfield'daki Joseph K. Brick Okulu'ndaki topluluk, Prof. T. S. Inborden önderliğinde, bu kırsal kesimdeki çok sayıda gence ulaşıyor ve onlar da bu ruhu ve çalışmaları kırsal kesimdeki topluluklarına ve evlerine taşıyorlar. Saldırgan Hristiyan Çabası çalışmaları yalnızca Raleigh, Charlotte ve Wilmington gibi büyük nüfus merkezlerinde değil, aynı zamanda Troy, McLeansville ve King's Mountain gibi kırsal kesimlerde de yürütülüyor. Güney Carolina'daki kiliselerimizdeki ve okullarımızdaki topluluklar Hristiyan Çabası'nda iyi bir iş çıkarıyor. Endeavor ruhu
Avery Enstitüsü ve Charleston'daki Plymouth Kilisesi'nde yaşıyor.

Dorchester Akademisi'ndeki Christian Endeavor Hall, McIntosh, Ga., Northern Endeavorers'ın bağışlarıyla inşa edildi.
Kilisesi ve Endeavor topluluklarıyla birlikte bu okul, güneydoğu Georgia'nın kara kuşağındaki Liberty County'de yer almaktadır. Bu, karanlık Amerika'nın en muhtaç kesimlerinden biridir.
Amerikan Misyoner Derneği, onların adına
yüceltme konusunda asil bir iş yapmıştır.

* * * * *

Ölüm ilanı.

Yönetim Kurulu'nun son toplantısında -Dr. Cravath'ın ölümünden sonraki ilk toplantıları- aşağıdaki tutanak oybirliğiyle Dernek kayıtlarına kaydedilmek, yaslı aileye gönderilmek ve 1$'da yayınlanmak üzere kabul edildi:

TUTANAK.

Fisk Üniversitesi Başkanı Rev. E. M. Cravath, D.D.'nin ölümünü kaydederken, Yürütme Kurulu kuruma ve Amerikan Misyonerler Derneği'ne duydukları derin kayıp hissini ifade etmek istemektedir.

Amerikan Misyonerler Derneği'nin çalışmalarında Dr. Cravath otuz beş yıldır hayatını vermiş, on yıl Saha Amiri ve Saha Sekreteri olarak ve yirmi beş yıl üst üste Üniversite Başkanı olarak görev yapmıştır.

Savaşın sonunda ordudan Papaz olarak terhis edilen Dr. Cravath, Fisk Üniversitesi'nin kalıcı evi haline gelen yeri hemen seçmiş ve Amerikan Misyonerler Derneği'ne önermiştir. Kurumun yerini belirlemek ve kurmak için hiç kimse ondan daha fazla şey yapmamıştır.
Hiç kimse onun devamı ve gelişimi için ondan daha fazla şey yapmamıştır. Hayatını verdiği iş, iyi anlaşılan sebeplerden dolayı zor bir işti ve çok fazla fedakarlık içeriyordu; Ancak karşılaştığı zorluklar arasında, entelektüel gücü ve başarılarıyla birlikte, Güney'in eğitim alanında büyük bir önem ve etki kazandıran sakin bir onur ve akıllıca bir ihtiyatla kendini her zaman taşıdı. Fisk Üniversitesi gibi bir kurumu, çevresiyle ve birçok önyargıyla birlikte yönetmek, yönetmek ve yönlendirmek, olağanüstü bir adam gerektiriyordu. Dr. Cravath, yalnızca gerekliliklerini değil, aynı zamanda olanaklarını da kavradı. Belirgin bir idari yeteneği, adanmışlık ruhuyla birleştirdi, böylece Üniversite, sorumluluğu altında sürekli olarak güç ve etki kazandı. Gençlere karşı büyük bir sempatiyle, onların tüm güvenini kazandı ve adaleti, dostluğu ve kişisel güneşli nezaketinin gücüyle, onların samimi işbirliğini sağladı. Kendisiyle birlikte çalışanlara değerli bir anı, çalıştığı kişilere ise hesaplanamaz bir miras bıraktı. Bu yas sürecinde Yürütme Kurulu, Bayan Cravath'a ve etkilenen aileye samimi Hıristiyan sempatisini iletmek ve onları ortak hizmetimizi yaptığı Kişinin bitmeyen sevgisine ve ilgisine emanet etmek istiyor.

* * * * *

FISK ÜNİVERSİTESİ'NDE ANMA TÖRENİ.

PROF. J. G. MERRILL.

Başkan Cravath'ın onuruna bir anma töreni, 30 Eylül Pazar günü öğleden sonra Fisk Anma Şapeli'nde düzenlendi. Orijinal Jubilee Şirketi'nin üyeleri olan Bayan Moore ve Bayan Taylor, Jubilee Müziği'nden sorumluydu. Başkan Cravath'ın en sevdiği ilahilerden üçü Prof. Wright'ın önderliğinde söylendi. Howard Şapeli'nin pastörü olan Rahip James Bond, ana bölüm olarak Musa'nın Mount Nebo'dan gördüğü vizyonun hikayesi de dahil olmak üzere Kutsal Kitap'tan uygun bölümleri okudu. Dua, Başkan tarafından yapıldı. Roger Williams Üniversitesi'nden P. B. Guernsey. Alcorn College, Mississippi'de uzun yıllar boyunca çalışmış ve Fisk'teki ilk sınıftaki dört mezundan biri olan Başkan Burrus, Başkan Cravath'ın Fisk'i kurma ve sürdürmedeki neredeyse insanüstü çabalarını anımsatan bir bildiri okudu. Konuşması, '81 sınıfından Rahip George W. Moore'un Mezun Kararları'nı okumasının ardından geldi. Dekan G. W. Hubbard, Central Tennessee Üniversitesi'nin geçici başkanı, "İlk Günler" hakkında konuştu. Vanderbilt Üniversitesi'nden Prof. Denny, "Erkekliğin Tezahürü Olan Yaşam" hakkında konuştu. Sayın J. C. Napier, "Vatandaş Olarak Başkan Cravath" hakkında meclise hitap etti. Başkan Cravath'ın vatandaşlığına dair kanıtlar arasında, Fisk'in bulunduğu kasabanın bölümünde büyük kamusal iyileştirmeler sağlayabildiği gerçeğini ve ayrıca başkanın cenazesine Nashville'in önde gelen vatandaşlarından çok sayıda kişinin katıldığı gerçeğini öne sürdü. Dr. F. A. Stewart, "Öğretmen Olarak Başkan Cravath" hakkında konuştu ve özellikle nadir yargılarına ve öğrencilerinde kendisine karşı uyandırdığı sevgiye vurgu yaptı. Prof. Chase, Başkan Cravath'ın hayatındaki önemli gerçekleri özetledi, tüm kariyerini kontrol eden derin inançlarını erken günlerine ve çiftlikteki atalarına ve iyi fiziksel bağışlarına kadar takip etti. Prof. Morgan, özellikle son günlerine, sonunun çok da uzakta olmadığına dair inancının yerleştiği son günlerine ilişkin bazı keyifli kişisel anılar anlattı.

Bayan Ballantine, ailesinin ölümünden sonra aldığı çok sayıda telgraf ve mektuptan çok kısa alıntılar okudu.
Bunlar yaşlı ve genç, zengin ve fakir, yüksek mevkideki ve düşük yaşam tarzlarına sahip erkeklerden geliyordu. Dinleyiciler kısa bir dua ve Rahip George W. Moore'un duasıyla dağıldılar.
Üniversitenin yıllıklarında zeka açısından nadiren aşılmış bir dinleyici topluluğuydu. Çoğunlukla genç erkeklerden ve kadınlardan oluşuyordu, Nashville şehrindeki en seçkin renkli insanlardı. Çok sayıda beyaz vatandaş da oradaydı.

* * * * *

TEMMUZ 1900 MAKBUZLARI.

* * * * *

DANIEL HAND EĞİTİM FONU

Renkli İnsanlar İçin.

Temmuz Geliri 9.175,00 $
Daha önce kabul edilen 48.626,87
-----------
57.801,87 $
===========

NOT.-- Kasabanın adının ardından hiçbir isim gelmediğinde, katkı o yerin kilisesi ve topluluğundan gelir. Bir isim geldiğinde, bu
katkıda bulunan kilisenin veya bireyin adıdır. S. Pazar okulu anlamına gelir; C. Kilise anlamına gelir; C. E., Hristiyan Çabası Gençlik Topluluğu anlamına gelir; S. A. Öğrenci Yardımı anlamına gelir.

GÜNCEL MAKBUZLAR.

MAINE, 358,73 $.

Auburn, Mission Band of C., _S. A. için, Talladega C._, 9. Bath,
Winter St. C., 21.13. Brewer, First, 15. Cumberland Mills, C. E. of
Warren Ch., 5. Gorham, John A. Waterman, 5. Harpswell Center, Miss E.
P. Morse, bbl. Goods, _Talladega C._ için Litchfield Corners, C. E.,
2.50. Portland, State St., Sewing C., _Meridian için, Miss._, 5. South
Freeport, Ladies' M. Soc., bbl. Goods, _Talladega C._ için Woodfords,
"A Friend", _Alaska M._ için ve kurucuya. KATHERINE PRINCE JOHNSON
L.M., 40.

MAINE KADINLARININ A. M. A.'YA YARDIMLARI, Bayan Helen W. Davis, Hazine,
256.14 (değişim hariç, 4 cts.), 256.10.

Bangor, Central, 16; First, 12.60; Hammond St., 9.75. Biddeford,
Bayan E. L. P. Garland, _Porto Rico için_, 25. Broad Cove, 2. Brewer,
23.19. Carratunk, 1. Dennysville, 5. East Orrington, 1. Hampden, 60.
Holden, 2.50. Kenduskeag, 5. New Castle, 21. Rockland, 18. Skowhegan,
25.50. Union, 5. Waldoboro, 12.65. Warren, 5. Woolwich, 4.75.
Somerset County Conf., 1.20.

NEW HAMPSHIRE, 562.71$.

Amherst, 30.84. Concord, Bayan Alma J. Herbert, MRS. MARY'yi temsil etmek için
LOUISE HERBERT CARLETON L.M., 30. Dalton, "Bir Arkadaş", _Porto
Rico_ için, 5. Derry, Central, CHAS. A. SEFTON L.M.'yi temsil etmek için, 32.
Hopkinton, First, 7. Keene, First, 5. Lebanon, S., 2.33. Manchester,
Sunbeam Soc., _S. A., Talladega C._ için, 4. North Hampton, 17.70.
North Hampton, Bayanlar Dorcas Circle, kutu Eşyaları, _Talladega C. için_
Piermont, S., 4.50. Portsmouth, Kuzey, 107.85. Rochester, Henry M.
Plumer, 20. Walpole, First, 34.91.

NEW HAMPSHIRE KADIN MERKEZİ ENSTİTÜSÜ VE EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan
Annie A. McFarland, Hazine, 261.58$.

Boscawen, 4.41. Claremont, 5. Concord, Güney, 20.82. Franklin, 10.
Franklin, Bayan G. W. Wilson, 10. Hebron, 2.75 Lebanon, 21.60.
Littleton, _Talladega için_, 20; _Pleasant Hill, Tenn. için_, 30.

Belirtilmemiş Fonlar, 137.

VERMONT, 820.24$--bunun Miras'tan, 604.50$.

Burlington, College St., 45.55 Chelsea, C. (bunun 5.40'ı Porto
Rico_ için), 10.80. Charlotte, 13.11. Rochester, First, 5; First, C. E.,
4.16. St. Albans, First, 36.18. Vergennes, 10. Waterbury, S., Prim.
Dept., _Kızılderili Okulu_ için, 2. Wells River, 17.11. Westford, C. E. of
C., _S. A., Grand View, Tenn._ için, 9. West Rochester, "Chapel,"
1.62. West Brattleboro, 25. Woodstock, 27.56. Woodstock, First C., W.
H. M. Soc., kutu Eşya ve 3 _yük için, Talladega C._ için

VERMONT KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, _S. A. için, Grand View,
Tenn._, 5.65.

MÜLK.--Doğu Hardwick, Martha S. Stone'un Mülkü, 637.17 (masraflar hariç, 32.67), 604.50.

MASSACHUSETTS, 4.476.16$--bunun Mülklerden, 1.265.00$.

Abington, First, 5.87. Amesbury, Union, 5.25. Amherst, First, C. E.,
_McIntosh, Ga. için_, 1. Amherst, South, 9.67. Andover, "Bir Arkadaş,"
_Mobile, Alabama için_, 25. Barre, S., 5.04. Beverly, Dane St. C., 188.
Beverly, Dane St., S., _S. A. için, Fisk U._, 20.

Boston, Mount Vernon, S., _S. A. için, Williamsburg Acad., Ky._, 50.
Doğu Boston, Maverick, 40.37. Güney Boston, Phillips, 60.65. Allston,
106.97. Dorchester, İkinci, 63.90; İkinci, "Bir Arkadaş," _Santurce için,
Porto Riko_, 6.25; İkinci, "Ekstra Cent-a-Day Band," 5; Pilgrim,
23.10; Central, 15. Roxbury, Walnut Ave., S., 30.43. West Roxbury,
South Evan., Little Helpers, _for S. A., A. N. and I. Sch.,
Thomasville, Ga._, 4.

Brimfield, Mrs. P. C. Browning, 10; Mrs. J. S. Webber, 2. Brockton,
Porter Evan., 45. Brookline, Harvard, 80.28. Campello, South, 80.
Chesterfield, 3.80. Curtisville, 12.25. Dalton, M. E. Crane, _for
Library, Talladega C._, 50. Danvers Center, "A Friend," 10.
Dunstable, "A Friend," "in fulfillment of a Sister's wish," to const. LETTIE A. STROUT, MARION R. PATTERSON, ALICE S. HARRIS, LETTIE W.
GOODHUE, JOSIE E. HILBERT, BERTHA NYE ve MARY C. GEROULD L.M's, 210.
Dunstable, Evan C., C. E., _Talladega C. için_, 8. Enfield, 40.
Falmouth, First, 19. Fitchburg, C. C. Ch., 15. Foxboro, Mrs. Mary N.
Phelps, 50. Framingham, Plymouth, 25.25. Georgetown, C., ad'l, 2.
Gloucester, Trinity, 30. Granby, Ch. of Christ, 7.50. Granby, W. M.
S. of C., _for S. A., Grand View, Tenn._, 25. Great Barrington,
First, 28.18. Hadley, First, 15.28. Haverhill, Edwards, S., 14.
Haydenville, 9.38. Hopkinton, 38.73. Ipswich, South, S., _for S. A.,
Fisk U._, 50. Lincoln, ad'l, 45.75. Lowell, High St., S., _S. A. için,
Fisk U._, 50. Lowell, High St., C., Bayan Rea'nın S. Sınıfı, _Talladega C. için_, 25. Lowell, Eliot, 25. Malden, Bayan Ellen M. Wellman,
100. Massachusetts, "X. Z.," 50. Medfield, C., 5; C. E., 2. Methuen,
First Parish, S., _S. A. için, Fisk U._, 25. Middleton, 10. Millbury,
First, 22.10. Mittineague, Southworth Co., kutu Kağıdı, _Talladega C. için_ Newburyport, Belleville C., 78.14. Newton, Eliot, 230. Newton
Center, Birinci, "Ekstra Cent-a-Day Band," 9. Newton Highlands, 49.78.
North Orange, Wm. Holt, _S. A. için, Talladega C._, 6. Orange,
Central, 41.63. Palmer, İkinci, 35; İkinci, S., _Talladega C._ için,
45; İkinci, S., _S. A. için, Talladega C._, 30. Revere, Birinci, C. E.,
_Andersonville, Ga._ için, 10. Shelburne, "Friends," _S. A. için,
Talladega C._, 10. South Deerfield, 33.40. South Framingham, Grace
C., 59.30. Southwick, 7. Springfield, Güney, 40. Springfield, Faith
C., S., _Porto Riko için,_ 3.34. Springfield, Jennie E. Jenkins, _Talladega için
C._, 3. Sturbridge, 21.50. Ware, Birinci, 17.25. Warren,
58.30. Batı Barnstable, 5. Batı Stockbridge, Köy C., 17.
Winchendon, Kuzey, 60. Winchester, Birinci, 74. Worcester, Union (200
bunlardan E. A. Goodnow), 255; Piedmont, üç aylık, 40; Piedmont,
1; Plymouth, 29.52; Park, C. E., 1. Worcester, Plymouth, S., _Lincoln Acad., Kings Mountain, N. C. için_, 10.

----, Hon. H. C. Lodge, dört cilt, _Kütüphane için, Talladega C._

MASSACHUSETTS VE R. I. KADIN EV MİSYONERLERİ DERNEĞİ, Bayan
Lizzie D. White, Hazine, 15,00 $:

Groveland, Aux., _Sch'p için, Pleasant Hill, Tenn._, 10. Chelsea,
Central, Aux., _Sch'p için, Pleasant Hill, Tenn._, 5.

MÜLKLER.--Boston, Bayan E. C. Parkhurst'ün Est.'i, 15. Lenox, Bayan Orilla B. Stanley'nin Est.'i, _Indian M._, Geo. H. Tucker, Mütevelli Heyeti,
Rezerv Mirası, 3.553,77. Newton, Est. Lucinda K. Cutting'in, 1.000
(Miras Vergisi hariç, 50), 950, Ella G. Cutting ve S. Welles Holmes,
İcracılar. Townsend, Miss Ruth Spaulding'in Est., Walter J. Ball,
Yönetici, 300.

RHODE ISLAND, 9,00 $.

Providence, Miss Idelette Carpenter, _S. A., Talladega C. için_, 9.

CONNECTICUT, 6.130,21 $--bunun Estates'ten, 4.974,66 $.

Ashford, First, 4. Barkhamsted, Rev. Augustus Alvord, 5. Bridgeport,
Ladies' Soc., _Pleasant Hill, Tenn.'e navlun için_, 1,70. Bristol,
First, 63,39. Canaan, Pilgrim C., L. M. Soc., bbl. Goods, _Talladega C. için_ Colchester, 2.41. Danielson, Westfield C., 36.04.
Derby, İkinci, 8.75. East Hampton, Bayan Dea. Samuel Skinner, _Theo. Dept., Talladega C. için_, 5. Elmwood, Geo. T. Goodwin, _Alaska
M. için_, 5. Georgetown, Birinci, 21.31. Glastonbury, J. B. Williams, 200;
S. H. Williams, 20, _Tougaloo U. için_ Greenfield Hill, Kadınlar Birliği,
bbl. Goods, _Talladega C. için_ Groton, S., 11.92. Hadlyme, R. E.
Hungerford, 25. Hanover, 7.94. Hartford, Alanson Trask, _Talladega C. için_, 20. Hartford, First, Y. P. S., _Porto Rico için_, 13.
Hartford, Wethersfield Ave., 6.09. Hartford, Asylum Hill C., _Talladega C. için_, 5. Manchester, Bayan A. C. Hilliard, 10; Bayan M. H.
Hilliard, 10, _Talladega C. için_ Middletown, First, 22.18.
Middletown, Bayan A. R. Crittenden, 2 ve bbl. Goods, _Gloucester için
Sch., Cappahosic, Va._ Milford, First, 37.35. New Britain, South, S.,
_Tougaloo U. için_, 5.31. New London, First Ch. of Christ, 39.76; S.,
2.25. Northford, 11. Rockville, G. L. Grant, 15. Salisbury, C., _Freedmen ve Indian M. için_, 6.05. Sharon, REV. EDWARD O. DYER, kendini kurmak için L.M., 30. Shelton, 40.32. Simsbury, First, 48.38. South
Glastonbury, C. ve S., 15.30. Southington, 53.66. Stafford Springs,
28.76. Unionville, First Ch. of Christ, 25. Westbrook, 15.
Westchester, Home M. Soc., _Talladega C. için_, 1.24. Westchester,
Home M. Soc., bbl. Goods, _Talladega C. için_ West Hartford, First Ch. Mesih'in, 35. West Haven, Aux., W. B. M., bbl. Mallar, _Talladega
C._ Westville için, 3.35. Willimantic, Birinci, 17.75. Winsted, İkinci, _Talladega, Alabama için
navlun için_, 1.84. Woodstock, Birinci, 14.

----, "Conn'da Bir Arkadaş", 200.

KONNECTICUT KADIN KONG. EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Geo.
Follett, Sekreter, 3.50$.

Stratford, Helping Hand Soc. Çocukları, 3.50.

ESTATES.--Groton, Bayan B. N. Hurlbutt'un mirası, 220. Hartford,
Alfred Smith'in mirası, S. D. Smith, Mütevelli, 1.374,60. New
Britain, Sophia Stanley'in mirası, 782,36. Norwalk, W. J. Craw'un mirası, 2.100. Putnam, Sarah Maria Buck'ın mirası, John A.
Carpenter, Yönetici (vergi hariç, 2,30), 497,70.

NEW YORK, 2.885,97 $.

Berkshire, L. A. Soc. of C., _S. A., Talladega C. için_, 6,25.
Brooklyn, Bayan Julia E. Brick, _Jos. K. Brick, A. I. ve N. Sch. için,
Enfield, N. C._, 2.000. Brooklyn, Güney, 110.28; Bushwick Av., 14.57.
Brooklyn, Lewis Av. C., Bible Sch., 75, _Indian M., Oahe, S. D. için_;
25 _Lindslay Mills C., Tenn. için_ Brooklyn, Park, C. E., _Porto için
Rico_, 5. Danby, 3. East Bloomfield, First, 34.10; Mrs. Eliza S.
Goodwin, 4. Ellington, 2.05. Friendship, First, 3.50. Ithaca, H. M.
C. Soc., kutu ve varil Mal, 3 _yük için, Talladega C. için_
Lysander, Ladies' H. ve F. M. Soc., varil Mal, _Talladega C. için_
Niagara Falls, First, 12.10. New York, W. E. Dodge'un Mirası, _Theo. S. A. Talladega C._ adına, 250; Rahip D. Stuart Dodge, _Kütüphane için,
Talladega C._, 25; N. C. Rogers, _S. A. için, Talladega C._, 25; Rev.
J. M. Whiton, Ph.D., _Whiton Ödülü için, Talladega C._, 15; "Friends,"
_Fisk U._ için, 114; Paul D. Cravath, _Müzik Bölümü için, Fisk U._, 50;
Trinity, 10; Mount Hope, Christ C., 3.65; Hon. Theodore Roosevelt,
İki Cilt, _Kütüphane için, Talladega C._; Rev. A. C. McGiffert, D.D.,
bir Cilt, _Kütüphane için, Talladega C._ Northfield, C. E., 10.
Schenectady, Bayan P. C. Day, _Talladega C._ için, 2. Sherburne, Dr. H.
G. ​​Newton, _Talladega C._ için, 50; S., _S. A. için, Talladega C._, 25;
Bayan J. C. Harrington, 5.

N.Y. KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan J. J. Pearsall tarafından,
Hazine, 3,47$.

Flushing, S., 3,47.

NEW JERSEY, 391,91$.

Belvidere, D. C. Blair, _Talladega C._ için, 25; John C. Prall, _for
S. A., Talladega C._, 15. Montclair, Mrs. E. H. Beckwith, 17 Cilt.
"Appleton's Encyclopedia," merhum Samuel Holmes Kütüphanesi'nden.
Plainfield, 188.57. Upper Montclair, Christian Union C., 150.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF THE N. J. ASS'N., Mrs. G. A. L.
Merrifield, Treas., $13.34.

Philadelphia, Central, 13.34.

PENNSYLVANIA, $115.00.

Philadelphia, "P. B.," 100. Scranton, First Welsh, 15.

OHIO, $418.00.

Akron, First, 15. Atwater, 6.90. Bellevue, S. W. Boise, 10. Chatham,
Bayan Levi L. Clapp, 2. Cleveland, Pilgrim, üç aylık, 72; Hough Av.,
14.29; Euclid Av., 15.65. Columbus, First, 39.36. Conneaut, S., 10.
Elyria, First, C., 7.21; S., 4.20; Bayan M. M. Lickorish, 7.
Greenwich, C., 17. Lexington, 6. Lodi, First, 20. Oberlin, First C.,
Bayan M. A. Keep tarafından, 25. Painesville, First, 30.10. Plain, 4.50.
Ripley, "Mission Band," 1.50. Steubenville, First, 7.80. Wauseon, C.
E., 5.56. Wellington, First, _Indian M., Fort Yates, N. D._, 5.
West Mill Grove, 3.40. Williamsfield, Ladies' Soc., _Pleasant Hill, Tenn.'e yük için_, 1.50.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF OHIO, Bayan Geo. B. Brown tarafından,
Treas., 87.03$.

Andover, 5. Cincinnati, Walnut Hills, 4.25. Cleveland, Hough Ave.,
C. E., 2.50; Trinity, Jr. C. E., 4.69. Columbus, Eastwood, 5. Elyria,
First, 14.50. Fredericksburg, 5. Hudson, 4; Jr. C. E., 1.25. Ironton,
2. Litchfield, 1.64. Rootstown, C. E., 8.40. Sandusky, 10.
Springfield, Jr. C. E., 1.50. Toledo, Central, S., 2; Washington St.,
11.30; Washington St., S. Band, 1. Unionville, Jr. C. E., 3.

ILLINOIS, 1.011,54$--bunun Mirastan, 500,00$.

Champaign, C. E., _S. A., Fisk U. için_, 25. Champaign, C., 4.25; C.
E., 1.92; W. M. S., 2. Chicago, First, 50.28; Warren Av., ek,
16.01, inşaata bal. A. D. CLINTON L.M.

Earlville, "J. A. D.," 25. Elburn, 7.39. Hinsdale, S., _S. A. için,
Talladega C._, 40. Joy Prairie, S., 5.98. Lyonsville, 9.71. Normal,
Birinci, 4.75. Rockford, İkinci, 200. Shabbona, İlköğretim S., _S. A. için,
A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 6. Waverly, S., 2.

İLLİNOİS KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Mary S. Booth,
Hazine, 111.35$.

Chebanse, 5. Chicago, Üniversite C., 5; New England, 3.75; Douglass
Park, 1. Chicago, Evanston, 2. Chicago, Leavitt Street, "Friend," 1.
Moline, First (15.10 _S. A., Fisk U._ için), 30.10. Milburn,
50. Payson, 2.50. Rockford, Second, 10. Sterling, "Friend," 1.

MÜLK.--Moline, Alfred Williams'ın Mülkü, 500.

MICHIGAN, 218.36$.

Alamo, Julius Hackley, 39.90. Calumet, S., _S. A., Talladega için
C._, 37.50. Clinton C., 10; C. E., 5. Galesburg, 7.50. Grand Rapids,
S., Kız Sınıfı, _Santee Ind. Sch., Neb. için_, 3. Lansing,
Pilgrim, 2.40. Michillinda, 11. Morenci, E. R. Lathrop, 20 cts.
Stanton, Rev. J. W. Savage, _S. A. için, Talladega C. için_, 5. Stanton, C.
E., _S. A. için, Talladega C. için_, 5. West Adrian, C. (10 tanesi
A. J. Hood'dan), 18.27. Whitehall, "Bir Arkadaş", 2.

MICHIGAN KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan E. F. Grabill tarafından,
Treas., 71.59$.

Detroit, First, 20; İlk olarak, Jr. C. E., 7.50 _Hint Sch'p_ için ve 7.50 _Sch'p, Moorhead, Miss._ için; İlk olarak, S. (bunun 9.59'u _Hint Sch'p_ için), 19.59. Grand Blanc, 12. Manistee, Int. C. E., _S.
A. için, Gregory Inst._, 5.

IOWA, 280.54$. Algona, 4. Cedar Falls, 33.25. Clarion, Harvey C., 1. Farragut,
16.11. Grinnell, Plymouth, C. E., 7.70. Grinnell, 15.01. Iowa Falls,
S., 6.19. Long Creek, Welsh C., 3.97. Mount Pleasant, 1.85. Osage,
75. Strawberry Point, First, 5.08. Waterloo, Hon. J. G. Leavitt, _S. A. için, Talladega C._, 50.

----, "Iowa'daki Arkadaşlar," _Fisk U. için_, 53.75.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF IOWA, Bayan Belle L. Bentley,
Treas., 16.73$.

Anamosa, S., 2.56. Dubuque, First, 2.50. Fort Dodge, 3.75. Grinnell,
75 cts. Mitchelville, 2.21. Sloan, 2.50. Webster, 2.46.

WISCONSIN, 742.35$--bunun Mirastan, 500.00$.

Beloit, First, 100. Edgerton, 4. Madison, Mrs. Deming ve Sister, 2;
"A Friend," 3, _for S. A., Talladega C._ Menasha, 39.76. Raymond, 5.
Spring Green, 20 cts. Token Creek, C. E. of C., _for S. A., Talladega
C._, 4. West Salem, 27.72; Jr. C. E., 75 cts. Whitewater, 25.

WISCONSIN KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan L. E. Smith tarafından,
Hazine, 30.92$.

Arena, First, 92 cts. Eau Claire, 5. Elkhorn, _for S. A., Fisk U._,
25.

MÜLK.--Beloit, Bayan Ellen B. French'in Mülkü, A. P. Waterman tarafından,
Yönetici, 500.

MINNESOTA, 127.11$.

Correll, 2.20. Northfield, S., _for Talladega C._, 40.08.
Minneapolis, Plymouth, S., 25; D. C. Bell'in S. Sınıfı, 11.03, _S.
A., Fisk U._ için Minneapolis, Plymouth, 27.55; Como Av., 21.25.

MISSOURI, 80.96$.

Kansas City, W. H. Whitten, Jr., 10. Old Orchard, C., 1.95; C. E.,
50 cts. Pleasant Hill, George M. Kellogg, _Porto Rico için_, 50. Saint
Louis, Hope, 3.51. Kansas City, "Bir Arkadaş," Sarah
Milliken'in Mirasından, Emily J. P. Whitten tarafından, _Öğrenci Yardımı için_, 15.

KANSAS, 22.03$.

Pauline, 2. Seabrook, C., 3; S., 1. Smith Center, 8. Strong City, 1.
Tonganoxie, S., 2.03.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ KANSAS, Bayan W. A. ​​Sloo, Hazine,
$5.00.

Clay Center, 5.

KIZILDERİLİ BÖLGESİ, 85 cts.

----, Vinita C., 85 cts.

NEBRASKA, $3.31.

Norfolk, İkinci, 3.31.

KALİFORNİYA, $492.09.

Black Diamond, 2.10. Cloverdale, C., _Çin M. için_, 4.15.
Martinez, C. (5 tanesi _Kaliforniya Çin M. için_), 12. Oakland,
Plymouth Av. C., _Çin M. için_, 5.63. San Francisco,
California Çin Misyonu Makbuzları (aşağıdaki maddelere bakın), 435.71, Stockton,
First, 32.50.

OREGON, 5,00 $.

Forest Grove, C., _Tougaloo U. için_, 5.

WASHINGTON, 2,93 $.

Seattle, University C., 2,93 $.

DISTRICT OF COLUMBIA, 20,25 $.

Washington, P. H. Allen, _Talladega C. için_, 12,50; University, Park
Temple, 5; Dr. A. C. Garrott, _Kütüphane için, Talladega C._, 2,75.

VIRGINIA, 1,00 $.

Stormont, Noah Morris, _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_, 1.

KENTUCKY, 1,00 $.

Woodbine, S. Children, 1.

KUZEY KAROLİNA, 15,00 $.

Kuzey Karolina, "A. E. F. tarafından satışlar," 10. Raleigh, Rahip R. D.
Jennings, _Talladega C. için_, 5.

TENNESSEE, 65,25 $.

Bon Air, Rahip E. N. Goff, 2. Grand View, Bayan Lydia Daniels, _Bell-tower için_, 3,75. Knoxville, Bayan M. E. Johnson, _S. A. adına,
Talladega C._, 5. Nashville, Union C., _Fisk U. adına_, 50. Nashville,
Bayan M. R. Spence, _S. A. adına, Lexington, Ky._, 4. Wilson's Grove, 50
cts.

GEORGIA, 16,50$.

Marshallville, Bayan M. E. White, _Talladega C. adına_, 5. Rutland ve
Byron Kiliseleri, 8. Savannah, Rahip J. W. Roberts, _Talladega C. adına_,
1; Rahip J. H. H. Sengstacke, _Çin M. adına_, 50 cts.; _Hint
M. adına_, 50 cts. Woodville, C., Lincoln Mem., 1.50.

ALABAMA, 98.38$.

Anniston, Rahip James Brown, _Talladega C. için_, 25. Birmingham,
Citizens, _Talladega C. için_, 21.38. Brewton, Rahip R. W. Jackson,
_Talladega C. için_, 10. Mobile, First, 10. Mobile, Mrs. Peggy
Marshall, _Talladega C. için_, 5. Talladega, "A Friend," 15; S. L.
Dickerson, 10; Harrison Hobbs, 2, _Talladega C. için_

MISSISSIPPI, 6.16$.

Tougaloo, Mrs. Sisson, _S. A. için, Tougaloo U._, 6.16.

GELİR, 1.237,50 $.

Atterbury End. Fonu, 106,87. Avery Fonu, _African M. için_, 675. De
Orman Fonu, _Başkanlık Kürsüsü için, Talladega C._, 202,50. Gen. C.
B. Fisk Fonu, _Fisk U. için_, 11,25. Graves Kütüphane Fonu, _Atlanta
U. için_, 112,50. Haley Sch'p Fonu, _Fisk U. için_, 22,50. Hammond End. Fon, _Straight U. için_, 22.50. Howard Theo. Fon, _Howard U. için_,
56.25. Le Moyne End. Fon, _Memphis, Tenn. için_, 22.50. Rice Memorial
Sch'p Fon, _Talladega C. için_, 5.63.

ÖĞRENİM ÜCRETİ, 2.410,22 $.

Lexington, Ky., 23.20. Williamsburg, Ky., 20.08. Charleston, S. C.,
390.60. Nashville, Tenn., 391.50. Pleasant Hill, Tenn., 152.06.
Albany, Ga., 52.50. Savannah, Ga., 178.68. Athens, Alabama, 27.80.
Cotton Valley, Alabama, 20.25. Talladega, Alabama, 1.118,30. New Orleans,
La., 1,75. Meridian, Miss., 33,50.

TEMMUZ 1900 ÖZETİ.

Bağışlar 11.534,38 $
Miraslar 7.844,16
----------
19.378,54 $
Gelir 1.237,50
Harç 2.410,22
----------
Temmuz ayı toplamı 23.026,26 $

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Temmuz abonelikleri 8,25 ABD doları
Daha önce onaylanan 273,59 ABD doları
-------
281,84 ABD doları

15 Haziran - 13 Temmuz 1900 tarihleri ​​arasında KALİFORNİYA ÇİN MİSYONU'NUN MAKBUZLARI,
Wm. Johnstone, Hazine, 435,71 ABD doları.

YEREL MİSYONLARDAN, 357,71 ABD doları:

Berkeley Chinese M. O., 3,05; Pledges, 3,50. North Berkeley, C., 10.
Fresno, Chinese M. O., 2; Ann'y Pledges, 9. Fruitland, Vernondale C.,
1; S., 3,96. Los Angeles, Chinese M. O., 5,75; Ann'y Pledges, 42.
Marysville, Chinese M. O., 7,50; Ann'y Pledges, 25. Oakland, Çince
M. O., 3. Oroville, Çince M. O., 2.70; Ann'y Pledges, 22.25.
Pasadena, Çince M. O., 2.35; Ann'y Pledges, 11. Petaluma, Çince
M. O., 1.50., Ann'y Pledges, 14.90. Riverside, Çince M. O., 3.45;
Ann'y Pledges, 8.50. Sacramento, Çince M. O., 4; Ann'y Off's,
38.70. San Bernardino, Çince M. O., 2.70; Ann'y Pledges, 15. San
Diego, Çince M. O., 1.60; Ann'y Taahhütleri, 10. San Francisco, Merkez
Görevi, Çin M. O., 8.40. San Francisco, Batı Misyonu, Çin M. O., 3; Yıllık Anılar, 6. San Francisco, Bethany C., Ann'y Taahhütleri, 13.
San Francisco, S. F. Şube Derneği, 10. Santa Barbara, Çin M. O.,
3.75; Ann'y Taahhütleri, 9.50. Santa Cruz, Çin M. O., 6.65; Ann'y
Taahhütleri, 38.50. Ventura, Ann'y Taahhütleri, 4.50.

BİREYSEL HEDİYELER, 5,00 $:

Rev. J. C. Holbrook, D.D., 5.

EASTERN FRIENDS, 35,00 $:

Portland, Me., Bayan M. E. Barrett, 10. Bridgeport, Conn., Bayan Mary
L. Blatchley, 25.

ÇİNLİ ANNELER VE ÇOCUKLAR İÇİN ALINAN, 38,00 $:

Stratford, Conn., Bayan Cordelia Sterling, 13. Binghamton, N. Y.,
Kong. Ch., W. M. Soc., New York W. H. M. U. aracılığıyla, 5. Oakland,
Cali, Bayan L. E. Agard, 20.

* * * * *

AĞUSTOS 1900 MAKBUZLARI.

* * * * *

DANIEL HAND EĞİTİM FONU

Renkli İnsanlar İçin.

Ağustos Geliri 4.197,35 $
Daha önce kabul edilen 57.801,87
----------
61.999,22 $
==========

GÜNCEL MAKBUZLAR.

MAINE, 331,70 $.

Brewer, First, 7. Edgecomb, 1,30. Hampden, 4,25. Wiscasset, 6,96.

MAINE KADINLARININ A.M.A.'YA YARDIMLARI, Bayan Helen W. Davis, Hazine,
$312.19.

Alfred, 7.50. Belfast, 15. Biddeford, İkinci, 11.50. Bridgton, 9.
Chatham, 1. Cumberland, Kuzey Konferansı, 2.60. Farmington, 27.
Jackson, 1.85. Kennebunk, 15.55. Limerick, 6. Litchfield Köşesi, 12.
Minot Merkezi, 22.05. Kuzey Belfast, 2. Pownal, Bayan Roxana Chapin,
10; Bayan P. A. Case ve S. Class, 3. Pownal, 5. Saco, 23. Sandy
Point, C. E., 3. Sandy Point, C., 2. Sanford, 13. Searsport, Birinci,
20. Searsport, İkinci, 12.20. Sebago, 1.20. South Berwick, 46.22.
İsveç, 1. Thomaston, 4. Waterford, 2. Woodford, 13.52. York, 20.

NEW HAMPSHIRE, 401.51$--bunun Miras'tan, 100.00$.

East Brentwood, Rev. H. H. Colburn, 16. Francestown, 21.27.
Goffstown, 11.04. Henniker, 35. Manchester, Bayan Kate Fradd, _Talladega C._ için, 4. Milford, Dea. ve Bayan A. C. Crosby, 100. Pembroke,
Birinci, 14.20.

NEW HAMPSHIRE KADIN MERKEZİ ENSTİTÜSÜ ve EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Annie A. McFarland, Hazine, 100.00$.

N. H. F. C. I. ve H. M. U., 100.

MÜLK.--Warner, Bayan Abiah G. H. Eaton'ın Mülkü, B. F. Heath tarafından,
İcra Memuru, 100.

VERMONT, 176,56 $--bunun Mülkten, 100,33 $.

Hartland, 2. Lyndon, First, 15. Milton, "A Friend," 20. Milton, 12.
North Hyde Park, 2.42. Norwich, 10. Rutland, "John Howard," 4. Stowe,
S., _Porto Rico için_, 6.11. Williamstown, 4.70.

MÜLK.--Royalton, Rev. Cyrus B. Drake'in Mülkü, D.D., 111.47 (masraflar hariç, 11.14), 100.33.

MASSACHUSETTS, 3.633,10 $--bunun 2.193,21 $'ı Mülklerden.

Adams, Birinci, 21.49. Auburndale, "Bir Arkadaş", 25. Barre, S., 1.61.

Boston, Bayan Sophie Moen, 100; M. J. Weston, _Mountain White
Work_ için, 100; Bayan A. E. Childs, 75; "X", 10. Dorchester, İkinci, 25; Bir Arkadaş, _Indian M., Bayan Collins_ için, 20.

Brimfield, Birinci, 27.30. Chicopee Falls, İkinci, 34. Charlestown,
Birinci, 50.08. Clinton, Birinci, 22.82. Cambridge, Prospect St. C., S.,
15.88. Chelsea, Birinci, 31.15. Conway, Bayanlar M. Soc., _yük için
Fort Berthold'a, N. D._, 4. Douglass, Birinci, 5. East Bridgewater,
Union, 2. Easthampton, Birinci, 19.25. Foxboro, Bethany S., 33.64.
Gardner, L. M. Soc., _Kızılderili M._, 50. Greenfield, İkinci, 40.55.
Hamilton, C., _Pleasant Hill, Tenn._, 23. Hamilton, C. E., _Pleasant Hill, Tenn._, 9.40. Haverhill, Batı C., C. E., 3.12.
Hubbardston, Evan. C., 7. Ipswich, Güney, 30. Lakeville, Bölge C.,
12.37 ve S., 5.80. Ludlow, Birinci, 10. Marlboro, Union C., Jr. C. E.,
_Kızılderili M. için_, 22. Marshfield, Birinci, 18.89. Milton, Birinci, 30.18.
Monson, Bayan C. O. Chapin, 5. Monson, 18.39. Newtonville, A. E.
Wyman, 15. Northampton, "W.," 300. Pittsfield, Birinci Mesih Böl.,
70.01. Raynham, Birinci, 13.04. Güney Ashburnham, Halkın C., 11.42;
C. E., 7; Jr. C. E., 2; King's Daughters, 2.50. Southfield, 5.
Springfield, "A Memorial Gift," 5. Sturbridge, First, ad'l, 10.
Taunton, Young People of Winslow C., three bbls. Goods, _for
Talladega C._ Walpole, Second, 20.75. West Boylston, First, 11.50.
West Brookfield, C. T. Huntington, 48.75. West Medway, Bayan Olive W.
Alaska M. adına Adams, 2. Weymouth, H. W. Wellington'ın S. Sınıfı, _S. A., Fort Berthold, N. D. için_, 1. Weymouth, Rossiter Snyder'ın S.
Sınıfı, _Fort Berthold, N. D. için_, 1. Winchendon North, C. E., _S. A., Blowing Rock, N. C. için_, 5.

MÜLKLER.--Wareham, Bayan Abby Bourne'un Mülkü, 1.211,81 (masraflar 50 hariç), 1.161,81. Wareham, Bayan Hannah B. Cannon'un Mülkü,
1.081,40 (masraflar 50 hariç), 1.031,40.

CONNECTICUT, 1.733,88 $--bunun 2.000,00 $'ı Estate'ten.

Cheshire, C. E., Bayan M. E. Baldwin tarafından, _Porto Rico adına_, 25.
Colebrook, 20. East Woodstock, 23. Ellsworth, Bayan Gales Skiff, 2,50.
Granby, Güney, 21. Lakeville, Bayan Sarah J. Pennock, 2. Northfield,
11.23. North Woodstock, 23.11. Plymouth, 9,50. Portland, Birinci,
13.03. Redding, 16.13. Ridgefield, Birinci, _Alaska M. adına_, 19,59.
Southport, 70,75. Thomaston, Birinci, 9,36. Voluntown, C., 5.
Washington, Birinci, 53,60. Waterbury, İkinci, 202.41. Waterbury,
Birinci, 61.36. Waterbury, Bayan C. C. Holmes, 10; "M. C. H.," 3.
Watertown, Bayan J. B. Woolson'ın S. Sınıfı, _S. A. için, Fort Berthold,
N. D._, 8. Westford, 5. West Hartford, Bayan E. W. Morris, _Mountain White Work için_, 10. West Winsted, İkinci, 89.86.

KADIN KONG. EV MİSYONER BİRLİĞİ CONN., Bayan George
Follett, Sec., 19.45$.

Cromwell, C. Hanımları, 19.45.

ESTATES.--South Manchester, Bayan Emily W. Dimock'un mülkü, Cong. Ch. üyesi Güney Manchester'dan, C. E. House, Yönetici 2.000.
Norwalk, William J. Craw'ın Mirası, (Rezerv Miras Hesabı)
2.719,38. Norwich Town, Bayan Grace McClellan'ın Mirası (Rezerv
Miras Hesabı), 4.024,53.

NEW YORK, 68,20 $.

Angola, 9. Angola, A. H. Ames, 5. Bridgewater, "Bir Arkadaş", 5.
Greene, Birinci, 7. Groton, Storrs A. Barrows, 25. Lebanon, 3. McGraw,
H. D. Corey, 1. Portland, Birinci, 3.20. Rochester, Bayan Caroline L.
Smith, 10.

NEW JERSEY, 35,00 $.

Jersey City Heights, Bayan Caroline L. Ames, 10. Newark, John F.
Dryden, _çamaşırhane için, Tillotson C._, 25.

PENNSYLVANIA, 160,00 $.

Kane, First, 7. Philadelphia, Central, 150. Philadelphia,
Kensington. 3.

OHIO, 244,46$.

Adams Mills, Bayan M. A. Smith, 10. Aurora, S., 2. Claridon, "A
Friend," _Indian M. için, Fort Yates, N. D._, 50. Cleveland, Euclid
Av. C., 29,76. Grafton, 5,50. Mount Vernon, First, 24,70. Oberlin,
Bayan L. G. B. Hills, 20. ----, Cash, 1.

OHIO KADIN MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan G. B. Brown tarafından, Hazine,
101,50$.

Berea, 5,25. Cleveland, East Mad. Av., Int. C. E., 2. Cleveland,
Hough Av., 13.50. Elyria, First, C. E., 23. Lima, 4.20. Oberlin,
First, (5 tanesi _Indian M., Miss Collins_ için), 28. Sheffield,
2.50. Toledo, Central, 8.55. Unionville, 4. Wayne, 2.50. Wellington,
8.

ILLINOIS, 550.76$--bunun tamamı Estate'ten, 250.00$.

Atkinson, S., _Mountain White Work_ için, 2.46. Chesterfield, 12.68.

Chicago, "D. L. R." _Porto Rico için_, 90. Chicago, Harriet Schrader,
_Fort Berthold, N. D. için_, 3. Chicago, Bayan E. D. Williams, _Keyes Cottage, Fort Berthold, N. D. için_, 3.

Glen Ellyn, 6.08. Hampton, 2.50. Harvey, 21. Joy Prairie, 16.
Ontario, 5.83. Ottawa, First, 12.70. Princeton, 51.40. Roberts, C.,
3.25; S., 1.50; C. E., 1.25.

WMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF ILLINOIS, Bayan Mary S. Booth,
Treas., 68.11$.

Alton, Ch. of Redeemer, 5. Chicago, Pilgrim, 21; Lincoln P., 2.75.
Elmhurst, 15.83. Emington, 3. McLean, 5. Oak Park, First, 6.92.
Rockford, Second, 3.75. Rogers Park, 2. Sycamore, 2.86.

MÜLK.--Elgin, Ellen A. Hinsdell'in Mülkü, 250.

MICHIGAN, 375.52$.

Chelsea, 2.19. Detroit, First, 30. Hancock, 58.03. Jackson, First
(17.65'i _Porto Rico için_), 62.15. Saugatuck, 6.15. West Bay
City, John Bourne, _Alaska M. için_, 200.

MICHIGAN KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan E. F. Grabill tarafından,
Treas., 17,00 $.

Allegan, 1. Ann Arbor, 15. Jackson, First, Jr. C. E., _S. A. için, A.
G. Sch., Moorhead, Miss._, 1.

IOWA, 151,58 $.

Allison, 8. Bridgewater, Bayan Harriet N. Clark, 10. Iowa Falls,
23.30. Shell Rock, 4.26. Strawberry Point, C., 10.50. Waverly, 3.85.
Webster City, 10.15.

IOWA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Belle L. Bentley,
Treas., 79,52 $.

Anita, _S. A. adına, Fisk U._, 10. Blairsburg, 1. Cedar Rapids, Birinci,
S., 86 cts. Davenport, Birinci, Bayan Mary Reed Smith, 5. Des Moines,
Plymouth, 6,91. Des Moines, Plymouth, Jr. C. E., 5. Grinnell (5 tanesi
_Porto Rico adına_), 7,50. Keokuk, Birinci, 12. McGregor, Cath
Gilchrist, _Alaska M. adına_, 2. Osage, 24,25. Waterloo, Jr. C. E., 5.

WISCONSIN, 100,04 $.

Clinton, C., 15; S., 4.39. Janesville, First, 50. Nekoosa, 3.17.
Sparta, 23.48. Spring Valley, 4.

MINNESOTA, 51.96$.

Glyndon, Frances Kittredge, _Fort Berthold, N. D.'ye yük için_,
25 sent. Minneapolis, Plymouth, 21.60. Minneapolis, Oak Park C., 10.
Minneapolis, W. H. Norris, üç aylık, 10. New Ulm, C., _S. A. için,
Pleasant Hill, Tenn._, 7.51. Rochester, Ladies' Soc., Bayan F. A. tarafından
Poole, _Fort Berthold, N. D.'ye yük için_, 1.60. Stewartsville,
Jr. C. E., Bayan C. A. Duncanson tarafından, _Fort Berthold, N. D. için_, 1.

MISSOURI, 62,50 $.

Clinton, Anise C. Hancock, 1; Bayan Jane G. Wills, 50 cts. Pleasant
Hill, Geo. M. Rellogg, _Porto Riko için_, 50. Sedalia, First, 11.

KANSAS, 27,23 $.

Kirwin, Bayan J. Scott, Sen., _Mountain White Work için_, 25. Leota,
Beulah C. E., _Porto Riko için_, 2,23.

NEBRASKA, 2,95 $.

Arborville, 2,95 $.

NORTH DAKOTA, 3,00 $.

Fargo, M. M. Fisher'ın S. S. Sınıfı, _S. A. için, Fort Berthold, N.
D._, 3.

GÜNEY DAKOTA, 28,13 $.

Alcester, 5,31. Elk Point, 6. Gothland, 5. Springfield, 11,82.

MONTANA, 2,00 $.

MONTANA KADIN MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan W. S. Bell, Treas.,
$2.00.

Castle, Bayan A. S. N. Barnes, 2.

OKLAHOMA, $1.50.

Oklahoma, 1.50.

UTAH, $5.25.

Salt Lake, Phillips, 4.05.

UTAH KADIN MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Anna Baker, Treas., $1.20.

W. H. M. U., 1.20.

COLORADO, $10.00.

Denver, Bayan E. M. Chadwick, _Alaska M. için_, 10.

CALIFORNIA, $597.77.

Byron, 1.60. National City, Bayan M. A. Burgess, 1. Pasadena, Lake
Av. C., 2.66. Pomona, Pilgrim, 41.50. Santa Ana, First, 8.50. Santa
Barbara, 26.95. San Diego, Henry Sheldon, 25.

San Francisco, California Çin Misyonu Makbuzları (aşağıdaki öğelere bakın), 490.56.

WASHINGTON, 27.87$.

Entiat, Josiah Lyman Claghorn, 2. Seattle, Plymouth, 25.87.

DISTRICT OF COLUMBIA, 13.45$.

Washington, Lincoln Memorial C., 13.45.

NORTH CAROLINA, 21.50$.

Beaufort, Rev. W. D. Newkirk, _for Talladega C._, 5. Bethel, 1.50.
Little Mills, Çocuk Günü Tatili, 2. Troy, S., _Talladega C. için_,
8. Wilmington, Rahip F. G. Ragland, _Talladega C. için_, 5.

TENNESSEE, 3,50 $.

Bon Air, Rahip E. N. Goff, 3. Lantana, 50 cts.

GEORGIA, 2,35 $.

Andersonville, 1,85. Woodville, Rahip J. H. H. Sengstacke, _Talladega C. için_, 50 cts.

ALABAMA, 16,00 $.

Marion, Lincoln Sch., 5; Bayan M. D. Hyde, 1, _Talladega C. için_
Montgomery, F. E. Abercrombie, _Talladega C. için_, 5. Shelby, W. M.
Rakestraw, _Talladega C. için_, 5.

LOUISIANA, 15,25 $.

Schriever, Rev. P. O. Wailes, _Talladega C. için_, 5.

LA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Mary L. Rogers tarafından,
Hazine, 10,25 $.

Hammond, Sem. Sch., 5,66. Hammond, L. M. S., 4,59.

GELİR, 270,00 $.

Atterbury End. Fon, 5. Avery Fonu, _African M. için_, 57. W. Belden
Sch'p Fonu, _Talladega C. için_, 30. Rev. B. Foltz End. Fonu, 15.
General End. Fonu, 20. Howard Carter Theo. End. Fonu, 5. Howard Theo.
Fonu, _Howard U. için_, 60. Le Moyne Fonu, _Memphis, Tenn. için_, 40.
Straight U. Sch'p Fonu, 10. Tuthill King End. Fonu, _Atlanta U. için_, 20. Yale Kütüphanesi End. Fonu, _Talladega C. için_, 8.

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 352,03 $.

Enfield, N. C., 1,80. Talladega, Ala., 350,23.

AĞUSTOS 1900 ÖZETİ.

Bağışlar 5.210,98 $
Mülkler 4.643,54
---------
9.854,52 $
Gelir 270,00
Harç 352,03
---------
Ağustos toplamı 10.476,55 $

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Ağustos abonelikleri 9,75 $
Daha önce onaylanan 281,84
-------
Toplam 291,59 $

14 Temmuz'dan 14 Ağustos'a kadar CALIFORNIA ÇİN MİSYONU MAKBUZLARI, William Johnstone, Hazine, 490,56 $.

YEREL MİSYONLARDAN, 394,56 $.

Berkeley, Çince M. O., 3.10; Ann'y Hediyeleri, 1. Fresno, Çince M.
O., 55 sent; Ann'y Taahhütleri, 16.50. Los Angeles, Çince M. O.,
21.45; Ann'y Taahhütleri, 22; Şube Derneği, 10. Marysville, Çince M.
O., 7.50; Ann'y Taahhütleri, 19. Oakland, Çince M. O., 3; Birinci Kongre
C., 100. Oroville, Çince M. O., 2.30; Ann'y Taahhütleri, 12.50.
Pasadena, Çince M. O., 2.85; Ann'y Taahhütleri, 15.90. Petaluma,
Çince M. O., 50 kuruş; Ann'y Taahhütleri, 11.50. Riverside, Çince M.
O., 5.66; Ann'y Taahhütleri, 6. Sacramento, Çince M. O., 4; Ann'y
Taahhütleri, 30. San Bernardino, Çince M. O., 1.75; Ann'y Taahhütleri,
7.50. San Diego, Çince M. O., 1.80; Rev. S. A. Norton, D.D., 5. San
Francisco, Merkez, Çince M. O., 6.80; Yıllık Üyeler, 12. San
Francisco, Batı, Çince M. O., 3.50; Yıllık Üyeler, 12. San
Francisco, Şube Derneği, 10. San Francisco, Bethany C., Ann'y
Taahhütleri, 8.50. Santa Barbara, Çince M. O., 3.45; Ann'y Taahhütleri,
17.50. Santa Cruz, Çin M. O., 6.45; Ann'y Pledges, 3. BİREYSEL TEKLİFLER, 55,00 $.

Geo. T. Hawley, 20; L. S. Sherman, 25; Bayan Caleb Sadler, 10.

DOĞU DOSTLARINDAN, 11,00 $.

Bangor, Me., Bayan Mary W. Chamberlain, 10. Brooklyn, N. Y., Bayan M.
S. Gilbert, 1.

ÇİNLİ ANNELER VE ÇOCUKLAR İÇİN, 30,00 $.

Albany, N. Y., Bayan Janet McNaughton aracılığıyla, 20. Oakland, Cal.,
Bayan M. R. Smith, Bayan Agard tarafından, 10.

* * * * *

EYLÜL 1900 MAKBUZLARI.

* * * * *

DANIEL HAND EĞİTİM FONU

Renkli İnsanlar İçin.

Eylül Geliri 500,00 $
Daha önce kabul edilen 61.999,22
---------
62.499,22 $
==========

GÜNCEL MAKBUZLAR.

MAINE, 669,86 $.

Belfast, First, 30. Bridgeton, First, 7. Brooksville, Emma J.
Walker, 1. Cherryfield, 16,70. Cumberland Center, 20,66. Dennysville,
11. Portland, State St. C., 150. Rockland, 29.27. Skowhegan, Island
Av. C., 26.37.

MAINE KADINLARININ A. M. A.'ya YARDIMLARI, Bayan Helen W. Davis, Hazine,
$377.86.

Auburn, High St., 15.25. Brownville, 14.75. Camden, 19. Dexter,
1.55. Dover ve Foxcroft, 10.25. Falmouth, Second, 11. Fort
Fairfield, 4. Gorham, 15. Greenville, 10.50. Houlton, 1. Island
Falls, 10. Madison, 3. Portland, High St., 91; State St., 50; Bethel
C., 30; İkinci Mahalle, 10. Eyalet Konferansı Koleksiyonu, 11.57.
Woodfords, Ida V. Woodbury, 5. Yarmouth, First C., 31. "A Friend," 1.
Konferans Koleksiyonu (Piscataquis), 1.99. Konferans (Piscataquis),
5. East Orrington, Maria George, 1. Hampden, Sarah C. Curtis, 20.
North Gorham, Miss C. C. Varney, 5.

NEW HAMPSHIRE, 7.110,22$--bunun Mirastan, 7.000,00$.

Hancock, 5. Hinsdale, S., 5. Lisbon, First, 4.72. Lisbon, Mary R.
Commings ve ailesi, 75. Littleton, First, C. E., 8. Warner, C. E.,
5.

DİŞİ CENT. INST. VE NEW HAMPSHIRE EV MİSYONU BİRLİĞİ, Bayan
Annie A. McFarland, Hazine 7,50$.

Harrison, W. S. of Cong. C., Bayan Myra M. Patrick tarafından, 2. Lancaster,
Ladies' Aux., Bayan P. F. Marston tarafından, _Brewer N. Sch., Greenwood,
S. C._ için, 5,50.

MÜLK.--Exeter, Bayan Mary E. Shute'un Mülkü, 7.000,00.

VERMONT, 476,16$--bunun Mülklerden, 306,54$.

Brattleboro, 55. Brookfield, İkinci, 9.21. Danby, 2.50. Enosburg, 9.
Milton, C., ek, 25 cts. Pawlett, "Bir Arkadaş," 5. Salisbury, 10.15.
Westminster, 33.01.

VERMONT KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Robert Mackinnon,
Treas., 45.50.

Barton Landing, Jr. C. E., _Kızılderili Okulu için_, 5. Cambridgeport, 1.
Richmond, S. Sınıfı, _Mountain White Okulu için_, 2. Salisbury, _Kızılderili Okulu için_, 50 cts. Saxtons Nehri, 5. Saint Johnsbury, Kuzey C.,
Birincil Sınıf, _Kızılderili Okulu için_, 1. Berlin, W. M. S. Bayan Geo K.
Perrin, Sec., 5. Burlington, W. H. M. S. Birinci, Bayan S. Story tarafından,
Hazine, 10. Sheldon, M. S., Sarah F. Jennison tarafından, 6. Woodstock, W. M.
S., Bayan C. A. Munger tarafından, 10.

MÜLKLER.--Kuzey Bennington, Bayan Caroline E. Hall'un Mülkü,
Henry D. Hall, Yönetici tarafından, 25. Springfield, Frederick Parks'ın Mülkü,
281.54.

MASSACHUSETTS, 21.115,89$--bunun ESTATES'ten, 18.812,14$.

Amherst, First, C. E., _McIntosh, Ga. için_, 2.25. Andover, Y. L.
Hristiyan İşçiler Derneği, _Pleasant Hill, Tenn. için_, 20. Attleboro,
Second, S., 8.88. Barre, 62.75. Billerica, 10.75. Blandford, First,
10.07. Charlemont, First, 9.20. Conway, 17.51. Dalton, Bayan Louise F.
Crane, 125; Bayan Clara L. Crane, 75, _Tougaloo U. için_ Danvers, Prim.
Dept. Maple St. S., _Alaska M. için_, 10. Dedham, First, 88.94. Doğu
Charlemont, 13.25. Fall River, Broadway C., 4; King's Daughters, 1;
C. E., 1. Foxboro, Bethany C., 15.07. Harwich, First, 19.35.
Haverhill, Riverside, 4; Fourth, 3. Holden, 6. Medway, 9.66.
Millbury, M. D. Garfield, 25. Millbury, Second, 19.24. Newbury,
First, 17.10. Newton, Eliot, S., 18.61. North Adams, 35. North
Chelmsford, 3.50. Norton, Trinity C., 3.95. Palmer, 1. Pittsfield,
Bayan H. L. Dawes, _Alaska M. adına_, 10. Plainfield, 7. Princeton, Bayan
L. M. Grout, 2. Reading, 30. Reading, "Bir Arkadaş", 1. Rockport, İlk,
8.34. Salem, Güney, 96.82. Sharon, C., 9.50; S., 10. Somerville, "S.
H. T.," 2. Southampton, 24.48. Taunton, Trin. C., MISS MARY'ye
A. WHITMARSH, MRS. ELIZABETH R. WARREN ve FRANK P. SMERDON L.M's,
141.97. Ward Hill, 2.70. Westhampton, 16.39. Westhampton, "Friend,"
1. Westfield, Bayan Sarah H. Hooker, merhum, 500. West Hawley, 4.
Wilbraham, First, 10. Winchendon Center, First, S., 21.47.

----, "Four Friends," _Fisk U. için_, 180.

----, "A Friend," 50.

MASS. VE R.I. KADIN EVİ MİSYONER DERNEĞİ, Bayan Lizzie
D. White, Hazine, 535,00 $.

W. H. M. A. of Mass. ve R. I., 530. Norwood, King's Daughters, _for
Straight U._ 5.

MÜLKLER.--Boston, Josephine E. Boylston'ın Mülkü, 950. Lenox,
Orilla B. Stanley'nin Mülkü, _for Indian M._, 5.553,77. Worcester,
Albert Curtis'in Mülkü, James Logan, Yönetici (Rezerv Miras Hesabı, 235), 12.308,37.

RHODE ISLAND, 1.902,02 $--bunun Mülkten, 1.810,00 $.

Central Falls, 39,27, Providence, Kuzey C., C. E., 2,75.

----, J. G. ve M. B. Moffitt anısına, _Tougaloo U. için_, 50.

MÜLK.--Pawtucket, Bayan Catherine E. Plimpton'ın Mülkü, Rev. J.
H. Lyon, Yönetici tarafından, 1.810.

CONNECTICUT, 10.688,61 $--bunun Mülklerden, 8.726,27 $.

Andover, 10. Bridgeport, 59.10. Brooklyn, First, C., 17; S., 5; C.
E., 3. Derby, C. E. of First C., _Porto Rico için_, 9. Durham, 22.
East Hartford, First, 15.76. East Hartford, South, 10. Falls Village,
2.75. Farmington, S., _Kızlar Endüstrisi Bölümü için, Talladega C._, 17.72.
Green's Farms, 26.35. Guilford, First, 60. Hadlyme, R. E. Hungerford,
25; J. W. Hungerford, 25. Hampton, 9.51. Hanover, ek, 8.70.
Hartford, Hartford Theo. Sem. Öğrenci Derneği, 23.04. Hebron,
Ladies of First, _A. N. ve I. Sch. için, Thomasville, Ga._, 12.
Litchfield, First, 40.26. Meriden, First, MISS MARION R.'yi kurmak için
SMITH, J. W. SOULE ve FRANK W. PLUMB L.M'ler, 156. Montville, 7.23.
New Britain, Güney, 253.36. New Hartford, Bayanlar Yardım Derneği, 3. New
Milford, Birinci, 68.80. Noank, Myron H. Giddings, 5. North Haven,
16.95. Norwich, Broadway C., 382.50. Norwich, Park C., 254.80.
Norwich, Bayan Louisa G. Lane, 100. Old Saybrook, üç aylık, 4.33.
Plainfield, Birinci, 13. Prospect, 12. Salisbury, 5.20. Somers, 8.23.
South Canaan, 4. South Coventry, Birinci, 23.13. Southport, Birinci, 15.
Watertown, 29. Westchester, 7.75. Wethersfield, C., (bunlardan _A.
N. ve I. Sch., Thomasville, Ga._, 1.25), 27. Windham, 51.44.
Winsted, First, 34. Winsted, Fred B. Pickett, 5. Woodstock, First,
19.50; C. E., 9.93.

KADIN KONGRESİ EV MİSYONER BİRLİĞİ CONN., Bayan Geo. Follett
Sec., 45,00$.

Putnam, W. M. S., Emma J. Kinney tarafından, 10. Terryville, B. S., 5.
Wallingford, L. B. S., 25. Winchester, L. S., 5.

MÜLKLER.--Brooklyn, M. E. Ensworth'un Mülkü, 8. Cornwall, S. C. Beers'in Mülkü, 382.09. Fairfield, Bayan E. B. Lyon'un Mülkü, W. H. tarafından
Lyon, 200. Groton, Bayan B. N. Hurlbutt'un Mülkü, 180. Norwalk,
William J. Craw'un Mülkü, 2.719,38. New London, Christopher Tyler'ın Mülkü, 1.506,74. Torrington, Lauren Wetmore'un Mülkü, 3.730,06.

NEW YORK, 2.241,07 $.

Berkshire, First, 35. Brookfield, Puritan, 4.61. Brooklyn, Bayan
Julia E. Brick, _Jos. K. Brick A. için, I. ve N. Sch., Enfield, N.
C._, 1.000. Brooklyn, Bayan Lydia Benedict, 25. Brooklyn, "Bir Arkadaş",
1. Clifton Springs, "Bir Arkadaş", C. S. Sanatoryumu'nda, _Fisk U. için_,
10. Cortland, First, 32. Groton City, C., 2: C. E., 3. Livonia, Bayan
William Calvert, 12. Massena Center, Bayan E. C. R. Sutton, 10.
Morristown, First, 6.60. Mount Sinai, M. C. Coll, 9.50. Mount Sinai,
9. New Lebanon, 10. New York, Bedford Park C., 2.44. Northville,
12.31. Rochester, Geo. W. Thayer, 828.06. Sidney, C. E., _Öğrenci
Yardımı için, Fisk U._, 25. Smyrna, "Bir Arkadaş," 5. Spencerport, Bayan Mary E.
Dyer, 5.

N.Y. KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan J. J. Pearsall,
Hazine, 193,55$. Buffalo, Niagara Sq. C., 9; First, Jr. C. E., 4. Brooklyn, Tompkins
Av., Primary Dept., 10. Clifton Springs, Mrs. A. G. W., 7. Fairport,
15. Poughkeepsie, 5. Rensselaer, 3. Rutland, 11. Sayville, 10. W. H.
M. U., of N. Y., 111.55. Brooklyn, W. H. M. U., of Nazarene C., 1.
Middletown, North St. C., L. B. U., by Mrs. Geo. Bartle, Treas., 3.
Salamanca, M. S., by Mrs. Mary L. Doty, Pres., 4.

NEW JERSEY, 6,30$.

Closter, 6. Morristown, E. M. Hyde, 30 cts.

PENNSYLVANIA, 56,70$.

Centreville, 3,70. Neath, C. E., _Çin M. için_, 3. Susquehanna
Co., C. E. U., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._, 50.

OHIO, 631,94$.

Ashland, J. O. Jennings, 10. Chatfield, Alman Pietist Cemaati,
_Hint M. için_, 46,50. Collinwood, 15. Columbus, Mayflower C., 6,50.
Huntsburg, Cong., K. E. S., 9,60. Madison, Central, 8,19. Norwalk, 5.
Oberlin, First, 22,93. Rootstown, 22,68.

----, Cash, 1.

OHIO KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan G. B. Brown, Hazine,
$484.54.

Akron, Batı, 14; First, 5. Alliance, Bayan J. M. Thomas, 3. Ashland,
3.60. Ashtabula, C. E., 1. Austinburg, C. E., 2.50. Berlin Heights,
3. Belpre, 1.25. Berea, 1.75. Brecksville, 5. Burton, 8. Chardon,
3.50. Chardon, C. E., 2.10. Cincinnati, Vine, 10; Walnut Hills, C.
E., 1.50. Clarksfield, 3.50. Claridon, 5. Cleveland, Euclid Ave.,
65. Cleveland, Archwood, 5; Plymouth, 16. Cleveland, Bethlehem, 5;
Mount Zion, 10; Park, 2. Columbus, Plymouth, 9.60; Eastwood, 4.40;
Plymouth, C. E., 12; Mayflower, 5. Claridon, C. E., 1.50. Ceredo,
West Va., 2. Elyria, 21.50. Freedom, 1. Garretsville, 5.15. Geneva,
9. Greenwich, 2.40. Hudson, 3.50. Huntsburg, K. E. S., 4.60.
Kirtland, K. E. S., 3.35. Lafayette, S., 2.19. Lindenville, C. E., 2.
Lodi, 2.50. Mallet, Creek, _Indian M. için, Miss Collins_, 6.
Marietta, First, W. M. S., 5; Y. L. M. S., 9.25. Medina, 8.60.
Mezopotamya, S., 50 cts. Mount Vernon, 5.75. Newark, Plymouth, 3.96.
Kuzey Bloomfield, 1. Kuzey Ridgeville, C. E., 3. Oberlin, First, 12;
İkinci, 35. Oberlin, First, _Alaska Supplies için_, 8. Paddy's Run, 4.
Painesville, 16.50. Plain, 3. Rootstown, 5. Sheffield, 1.25.
Springfield, First, 10. Strongsville, 2.50. Toledo, Central, 16.25;
Washington St., 19.09; Washington St., C. E., 2.25; İkinci, 1.50.
Twinsburg, 8.75. Vermillion, C. E., 2.50. Wellington, 4. Batı
Andover, 2. Batı Williamsfield, 10. Williamsfield, 2.50. Windham, 3.
Youngstown, Elm St., 1.25.

Belirlenmemiş Fon, 2.75.

INDIANA, 14,00 $.

INDIANA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Anna D. Davis,
Hazine, 14,00 $.

Alexandria, 4. Kokomo, M. Soc., Bayan H. C. Davis, Başkan Yardımcısı, 10.

ILLINOIS, 227,70 $.

Chicago, Güney C., W. M. S., 5.

De Kalb, 9.81. Forrest, 7.83. Godfrey, 5. Granville, 24.77.
Granville, Rev. J. E. Bissell, _for S. A., Fisk U._, 10.
Jacksonville, James M. Longley, 1. Loda, 7.65. Mazon, 3. Oak Park,
Second, S., 9.14. Port Byron, 3.40. Rockefeller, 7. Strawn, 65 cts.
Thawville, 4.16. Toulon, C., 9.53; S., 7.79; C. E., 5. Wheaton,
First, 16.66. Winnebago, C., 13.54; S., 1.46. Winnebago, W. H.
Nevens, 10. Winnetka, 24.56.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF ILLINOIS, Bayan Mary S. Booth,
Treas, 40.75$.

Dover, 10. Dover, Jr. C. E., 1.50. Geneseo, 5. Jacksonville, Y. L.
M. S., 5. Ottawa, First, 16.25. Rockford, Second, 3.

MICHIGAN, 215.87$--bunun Mirastan, 100.00$.

Almont, C., 5.03; C. E., 2.25. Charlotte, First, 10. Detroit, Fort
St. C., 7.88. Grand Rapids, Park C. Miss'y Soc., 30.75. Howell, Bayan
S. E. A. Batcheler, 2. Hudson, First, 15. Noble, Bayan Henry Bogardus,
2. Stanton, First, 25.26. Union City, 10.70.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF MICH., Bayan E. F. Grabill, Treas.,
$5.00.

Frankfort, W. H. M. U., Ellen U. Frost tarafından, 5.

MÜLK.--Niles, Dr. Jas. Lewis'in Est., 100.

IOWA, $421.78.

Cass, 9.80. Chester Center, 4.60. Danville, Lee W. Mix, 5. Des
Moines, Plymouth, C. E., 25; North Park C., 4.91. Lewis, 9.22.
Muscatine, First, S., 1.43. Nashua, 10. Red Oak, W. M. S., 23. Rowen,
5.25. Shenandoah, C., 28.10; S., 5. Sherrill, German C., 3.55.
Sibley, 18. 58. Wittemburg, 12.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF IOWA, Bayan Belle L. Bentley,
Treas., 256,34 $.

Alden, 4,42. Almoral, 5. Fayette, 5. Gilbert 6,65. Madison Co.,
First, 1. Manchester, 10. Maquoketa, _Alaska M. için_, 11.
Marshalltown, 10. McGregor, 6,25. Lewis, 8,87. Ottumwa, 6. Traer,
43,15. Victor, Jr. C. E., 1. Waterloo, 8. Waterloo, Louisa'nın Mirası
M. Capwell, 100. Webster City, MRS.'ye. MARY S. DONALDSON L.M.,
30.

MINNESOTA, 280,70 $.

Ada, 8.11. Brainerd, First, 2.10. Freeborn, S., 1. Marshall, 15.36.
Minneapolis, Park Ave. C., _Porto Rico için_, 50 cts. Morris, 7.07.

MINNESOTA KADINLARIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan M. W. Skinner tarafından,
Hazine, 246,56 $, (masraflar hariç, 2 $), 244,56 $.

Austin, 6.90. Ada, S., 3.08. Crookston, 5. Duluth, Pilgrim, 8.40.
Dawson, 1.25. Excelsior, 3. Excelsior, Jr. C. E., 90 cts. Freeborn,
5. Faribault, 5. Hawley, 4. Kerns, 3. Little Falls, 2. Mapleton, 3.
Mapleton, Jr. C. E., 2. Marshall, 8.75. Morris, Jr. C. E., 2.50.
Mantorville, 2. Minneapolis, Park Ave., 24.10; Park Ave., _Mountain White Work için_, 3; Plymouth, 22.90; Pilgrim, 10.53; Como Ave.,
10; Lowry Hill, 5.50; Lora Hollister, 5; Open Door, C. E., 2.50. New
Ulm, 2.50. Owatonna, 15. Ortonville, 2.50. Princeton, 3. Plainview,
2.50. Springfield, 3.50. Spring Valley, Jr. C. E., _for S. A., Fisk
U._, 5. Stewartville, C. E., 1. Sauk Center, 1.75. Saint Paul, Park,
15; Olivet, 5; Pacific, 4; University Ave., 1; Bethany, C. E., 2.50;
Plymouth, C. E., 5. Winona, S., 3. Worthington, 4. Waseca, 8. Waseca,
C. E., 2. Wadena, S., 2.

Glyndon, W. M. S., by Mrs. A. D. Gracey, 11.

WISCONSIN, $1,046.27--bunun Mirastan $866.66.

Appleton, 1.10. Brandon, 5. Clinton, 16. Clintonville, L. M. S., 7.
Milwaukee, Hanover St., C., 4.56. Racine, Bayan Canfield Smith, 20;
Mary Johnson, 10. River Falls C., 21.60; S., 3.40. Springvale, 3.50.

WISCONSIN KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan L. E. Smith tarafından,
Treas., 87.45$.

Arena, First, 2.96. Beloit, First, 10. Beloit, First, Y. L. M. S.,
2. Delevan, 3.60. Eau Claire, 5. Fort Atkinson, 3. Green Bay, Union,
C. E., 20. Hayward, 9.14. Janesville, Covenant Club of K. D., 2.
Platteville, 2.50. Sun Prairie, 10. Stoughton, S., Doğum günü kutusu,
7.75. Wauwatosa, 9.50.

MÜLK.--Beloit, Bayan Ellen B. French'in Mülkü, 866.66.

MISSOURI, 78,00$.

Cole Camp, 10. Hamilton, 10.50. Pleasant Hill, Geo. M. Kellogg, _Porto Rico_ için, 50. St. Louis, Olive Branch C., 7.50.

KANSAS, 48,53$.

Centralia, First, 10.34. Fredonia, 4.10. Hill City, Bayan T. Garnett
(1 tanesi _Sch., Meridian, Miss._), 2. Kansas City, First,
10.23. Manhattan, Wm. E. Castle, 12. Osawatomie, First, 2.46.
Tonganoxie, 5.40. Westmoreland, 2.

NORTH DAKOTA, 9.40$.

WMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF NORTH DAKOTA, Bayan J. M. Fisher,
Treas., 9.40$.

Wahpeton, 5. Lidgerwood, W. H. M. S., Bayan L. M. Mix, Pres.,
4.40.

SOUTH DAKOTA, 95.05$.

Beresford, C., 8.50; W. M. S., 1; C. E., 50 cts. Buffalo Gap, 3.
Cheyenne Nehri, C., _Oahe Okulu için_, 2.95. Columbia, 7.10. Faulkton,
S., _Oahe Okulu için_, 3. Ipswich, S., 1.50; Rosette Park, S.; 75 cts,
Little Moreau, C., 66 cts., _Oahe Okulu için_ Moreau Nehri, C., 80
cts., _Oahe Okulu için_ Oahe, S., Lincoln Mem., 3.55. Oahe, C., _Oahe Okulu için_, 1.77. Pioneer, 2. Rapid City, 10.60. Tyndall, Jr. C. E.
of First C., _Santee Indian Sch., Neb. için_, 3. Virgin Creek, W. M.
S., 5; C., 81 cts., _Oahe Sch. için_. Webster, 15.

GÜNEY DAKOTA KADIN MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Adda M. Wilcox tarafından,
Hazine, 24,50$.

Meckling, W. M. S., Bayan L. K. Robbins tarafından, 2,50. Güney Dakota W. H.
M. U., 7; Brantford, L. M. C., 15, _Oahe Sch. için_

NEBRASKA, 119,05$.

Ainsworth, 10.18. Franklin, 14. Friend, C., 9.21; S., _Porto
Rico_ için, 2.08. Nehawka, B. Wolph, 5. Santee, F. B. Riggs, _Artezyen Kuyusuna Doğru_, 56. Verdon, 4. York, C., 16.21; S., 2.37.

IDAHO, 9,25$.

Challis, First, 4.25.

IDAHO KADIN MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan C. E. Mason tarafından, 5.

Kadın Aux., 5.

OKLAHOMA, 5,00$.

Darlington, 5.

COLORADO, 2,02$.

Fruita, 2,02. CALIFORNIA, 4.298,49 $.

Benicia, C., 4,60. Lockeford, 4,86. Lodi, 11,14. Los Angeles, Rev.
G. A. Rawson, 5. Stockton, Rev. J. C. Holbrook, D.D., merhum,
1.000. San Francisco, California Çin Misyonu Makbuzları (aşağıdaki
öğelere bakın), 647,89. San Francisco, Çin Misyonu İnşaat Fonu Makbuzları (aşağıdaki
öğelere bakın), 2.625.

OREGON, 3,00 $.

Portland, Alman C. E., 3.

WASHINGTON, 27,00 $.

Ahtonum, 2.

WASHINGTON KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Edward B.
Burwell, Hazine, 25,00 $.

"Light Bearers," _S. A., Almeda Gardner, Sch., Moorhead, Miss._ için,
25.

MARYLAND, MÜLK, 4.900,14 $.

MÜLK.--Baltimore, Bayan Mary R. Hawley'nin Mülkü, 4.900,14.

COLUMBIA BÖLGESİ, 50,00 $.

Washington, First, C. E., 25 _Porto Rico_ için ve 25 _Alaska
M._ için

VIRGINIA, 10,95 $.

Falls Church, First, 8.25. Herndon, 2.70.

KUZEY KAROLİNA, 3,75 dolar.

Candor, First, 3,25. Fly Mission, C., 50 cts.

TENNESSEE, 50,00 dolar.

Bon Air, Rev. E. N. Goff, 2. Crossville, 5. Oakdale, 2. Pomona, 5.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF TENNESSEE, Bayan J. C. Napier,
Hazine, 36,00 dolar.

W. M. U. of Tenn., 36.

GEORGIA, 50 cts.

Woodville, Rev. J. H. H. Sengstacke, _Dağ İşleri için_, 50 sent.

ALABAMA, 5,00 dolar.

Anniston, Cong. C., C. E., 2,46; W. M. Soc., 2.54.

FLORIDA, 5.35$.

Tavares, 5.35.

GELİR, 2.809.10$.

Avery Fonu, _African M. için_, 418.82. M. R. Bishop End. Fonu, 1.33.
Bayan S. N. Brewer End. Fonu, 23.70. E. A. Brown Sch'p. Fonu, _Talladega C. için_, 25 cts. De Forest Fonu, _Başkanlık Kürsüsü için,
Talladega C. için_, 64.41. E. B. Eldridge End. Fonu, 225. Erwin Fonu, _Talladega C. için_, 2.000. Fisk Üniversitesi Teo. Fonu, 4.75. Haley Schp.
Fonu, 10.91. E. A. Hand, End. Fonu, 11.25. Howard Theo. Fonu, _Howard U. için_, 5. Luke Mem. Schp. Fonu, _Talladega C. için_, 1. Seymour
Straight Endowment Fonu, _Straight U. için_, 2.68. Straight U. Sch'p
Fonu, 1.15. S. M. Strong End. Fonu, _Saluda N. C. için_, 27. Wood
Schp. Fonu, _Talladega C. için_, 10.80. Yale Kütüphanesi Schp. Fonu, _Talladega C. için_, 1.05.

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 502.90$.

Troy, N. C., 2.74. Whittier, Kuzey Karolina Kamu Fonu, 27. Whittier, Kuzey Karolina,
11. Memphis, Tenn., Kamu Fonu, 93.75. Memphis, Tenn., 27.95.
Nashville, Tenn., 4.81. Albany, Ga., 91.50. Florence, Ala., 10.
Tougaloo, Miss., 15. Porto Rico, 219.15.

SLATER FON ÖDENEKLERİ, 4.998,00 $.

Tougaloo Üniversitesi, Tougaloo, Miss., 3.000. Straight Üniversitesi,
New Orleans, La., 1.998.

EYLÜL 1900 ÖZETİ.

Bağışlar 14.303,82 $
Miraslar 42.521,75
-----------
56.825,57 $
Gelir 2.809,10
Harç 502,90
Slater Fonu 4.998,00
-----------
Eylül ayı toplamı 65.135,57 $

ÖZET.

Bağışlar 168.096,22 $
Miraslar 104.641,72
------------
272.737,94 $
Gelir 14.858,39
Harç 43.185,30
Slater Fonu 4.998,00
------------
1 Ekim 1999'dan 30 Eylül 1900'e kadar toplam 335.779,63 $

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Haziran abonelikleri 12,55 $
Daha önce onaylananlar 291,59
--------
Toplam 304,14 $

Ağustos ayından itibaren CALIFORNIA ÇİN MİSYONU MAKBUZLARI 15 ila 19 Eylül 1900, William Johnstone, Hazine, 647,89 $.

YEREL MİSYONLARDAN, 299,95 $:

Berkeley, Çince M. O., 5,20; Ann. Mems., 19,50. Fresno, Ann.
Mems., 4. Fruitland, Çince M. O., 1; Ann'y Taahhütleri, 11,50. Los
Angeles, Çince M. O., 3; Ann. Mems., 4. Marysville, Çince M. O., 7,50; Yıldönümü Taahhütleri, 15. Oakland, Çince M. O., 3; Ann. Mems., 16,10. Oroville, Çince M. O., 2,70; Ann'y Taahhütleri, 6,50. Pasadena,
Çin M. O., 2.10; Ann'y Taahhütleri, 11. Petaluma, Çin M. O.,
1.50; Ann'y Taahhütleri, 5. Riverside, Çin M. O., 3; Ann'y Taahhütleri,
3; Y. P. S. C. E., 10. Sacramento, Çin M. O., 4; Ann. Mems., 12.
San Bernardino, Çin M. O., 3; Ann'y Taahhütleri, 4; First C., 6.95.
San Diego, Çin M. O., 5.05; Ann'y Taahhütleri, 22. San Francisco,
Merkez, Çin M. O., 6.75; Ann. Mems., 34. San Francisco, Batı,
Çin M. O., 4.25; Ann. Mems., 2. San Francisco, Bethany, Ann'y
Pledges, 19.75. San Francisco, Branch Ass'n of Christian Chinese, 10.
Santa Barbara, Chinese M. O., 5.35; Ann. Mems., 6. Santa Cruz,
Chinese M. O., 6.75; Ann'y Pledges, 13.50.

BİREYLERDEN, 100,00 $:

Alexander Guthrie, 100.

DOĞU DOSTLARINDAN, 170,00 $:

Bangor, Maine, Onur. E. R. Burpee, 100; Bayan M. W. Chamberlain, 10.
Boston, Mass., Rev. J. B. Sewall, 25. Greenfield, Mass., Bayan Ellen
W. Russell, 10; Bayan Helen L. Mann, 5. Ill. W. H. M. U., Bayan H. B.
Haskell, 5. Bayan S. B. Newell, 5. Talladega, Alabama, Bayan A. E.
Farrington, 10.

ÇİNLİ ANNELER VE ÇOCUKLAR İÇİN ALINANLAR, 77,94$:

W. H. M. A. of California, 25,19. Vernon, Cal., W. H. M. A., 2,75.
New Haven, Conn., Bayan Henry Farnham, 50.

ÇİN MİSYON BİNASI İÇİN MAKBUZLAR, San Francisco, Cal.,
2.625,00$:

MAINE, 14,00$.

Bucksport, Friends, 12. Orland, Bayan H. Buck, 2.

VERMONT, 1,00$.

Brattleboro, Bayan H. L. Miles, 1.

MASSACHUSETTS, 1.013,12 ABD doları.

Andover, Chin Wing, 5. Auburndale, Bayan H. A. Hazen, 5; Rahip M. S.
Gordon, 1. Boston, Bayan Carter'ın S., 53,50; İkinci C., Çinli S. ve
Go Forth M. Band, 25; Berkley Temple, 9,01; Arkadaşlar, 18,50; Çinli
Arkadaşlar, 126,50. Cambridge, Bayan Geo. F. Kendall, 25. Charlestown,
Birinci C., 63. Chelsea, Arkadaşlar, 10. Dedham, Birinci C., 16,31. Doğu
Walpole, C., 8. Greenfield, Bayan E. B. Loomis, 5. Islington, C., 8.
Lowell, Wong Quong, 6. Lynn, Bayan L. G. Brockway, 10. Stockbridge,
Bayan Byington, 600. Roxbury, Highland C., 11.30; C. Ong Ying, 5.

RHODE ISLAND, 10.60$.

Newport, Union C., 2.60. Providence, Friends, 8.

CONNECTICUT, 53.20$.

Hardentown, Mt. Carmel C., 18.60. Hartford, A. T. Perry, 10. New
Haven, Friends, 22. Northford, C., 2.60.

NEW YORK, 837.33$.

Binghamton, First, W. H. M. Soc., 20; Friends, 7. Brooklyn, C. of
the Pilgrims, 90; Tompkins Av. C., 73.50; Central C. Chinese S., 30;
South C., 25; Plymouth C., 6.53; Friends, 101.40; Chinese Friends,
89. Columbus, Cong. C. E., by Mrs. Agard, 1.50. Eldred, Rev. J. F.
Whitney, 5. Ithaca, Rev. W. G. Griffis, 5; C. E., 5. Mount Vernon,
First, W. M. Soc., 8.25. Oxford, Rev. W. T. Sutherland, 5. Rockville,
Meth. S., 25.40. Richford, Bayan M. E. Allen, 5. Syracuse, Rahip Dr.
Curtis, 5. New York, Bromfield M. E. C., 16; Friends, 228; Chinese
Friends, 52.50. New York, Saint Bartholomew Chinese Guild, 33.25.

OHIO, 1,00$.

Ottawa, C. H. Rice, 1.

ILLINOIS, 154.87$.

Austin, Friends, 3. Chicago, First, S., 10; First, C. E., 3.75;
Warren Ave. C., 15; Mizpah C., 3.12; Friends, 64; Chinese Friends,
50. Chicago, Austin St. C., Y. P. S. C. E., 5. Winnetka, Quincy S.
Dowd, 1.

MINNESOTA, 154,11 $.

Minneapolis, Plymouth C., 64,26; University of Minn., 20; Friends,
7; Chinese Friends, 28,50. Saint Paul, Park Av. C., 19,35; N. H.
Dunwoody, 10; Chinese Friends, 5.

UTAH, 150,92 $.

Ogden, Chinese Friends, 16,50. Salt Lake City. First C., 17,42;
Phillips C., 4; Friends, 5; Chinese Friends, 108.

CALIFORNIA, 176,85 $.

California W. H. M. U., Bayan L. E. Agard, 50. Fresno, Çinli
Arkadaşlar, 41. Oakland, Ong Yon, 5. Pomona, Rahip W. L. Jones, 5. San
Francisco, Arkadaşlar, 68.85; Çinli Arkadaşlar, 35. San Francisco,
Friends, ad'l, 25.

TENNESSEE, 5,00 dolar.

Nashville, Rahip G. W. Moore, 5.

H. W. HUBBARD, Hazinedar,
Cemaat Odaları,
Dördüncü Cadde ve Yirmi İkinci Cadde,
New York, N. Y.

* * * * *

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

MAINE.

KADIN YARDIMCILARI A. M. A.

Başkan--Bayan Geo. F. Peaslee, 42 Goff St., Auburn.
Sekreter--Bayan S. W. Chapin, Deer Isle.
Hazinedar--Bayan Helen W. Davis, Woodfords.

NEW HAMPSHIRE.

KADIN MERKEZİ VE EV BAYANLARI BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan W. D. Knapp, Somersworth.
Sekreter--Bayan N. W. Nims, 3 Liberty St., Concord.
Sayman--Bayan Annie A. McFarland, Concord.

VERMONT.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan R. P. Fairbanks, St. Johnsbury.
Sekreter--Bayan C. L. Smith, Burlington.
Sayman--Bayan Robert Mackinnon, St. Johnsbury.

MASS. VE R. I.

[A]WOMAN'S HOME MISSIONARY ASSOCIATION.

Başkan--Bayan C. L. Goodell, 9 Shailer St., Brookline, Mass.
Sekreter--Bayan Louise A. Kellogg, 607 Congregational House, Boston. Hazinedar--Bayan Lizzie D. White, 607 Congregational House, Boston.

CONNECTICUT.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Washington Choate, Greenwich.
Sekreter--Bayan C. T. Millard, 36 Lewis St., Hartford.
Hazinedar--Bayan Anne W. Moore, 15 Columbia Street, Hartford.

NEW YORK.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Wm. Kincaid, 483 Green Av., Brooklyn.
Sekreter--Bayan Wm. Spalding, 513 Orange St., Syracuse.
Hazinedar--Bayan J. J. Pearsall, 153 Decatur St., Brooklyn.

NEW JERSEY.

N. J. ASSOCIATION KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Isaac Clark, Dördüncü ve College Cad., N. W.,
Washington, D. C.
Sekreter--Bayan Julia M. Pond, 607 T St., N. E., Washington, D. C.
Sayman--Bayan G. A. L. Merryfield, Falls Church, Va.

PENNSYLVANIA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C. F. Yennie, Wilcox.
Sekreter--Bayan C. W. Waid, Ridgway.
Sayman--Bayan David Howells, Kane.

OHIO.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C. W. Carroll, 48 Brookfield Cad., Cleveland.
Sekreter--Bayan Arra H. Williams, 46 Knox St., Cleveland.
Hazinedar--Bayan G. B. Brown, 2116 Warren St., Toledo.

INDIANA.

Başkan--Bayan M. L. Paine, Elkhart.
Sekreter--Bayan W. A. ​​Waterman, Terre Haute.
Hazinedar--Bayan Anna D. Davis, 1608 Bellefontaine St., Indianapolis.

ILLINOIS.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan Sidney Strong, Oak Park.
Sekreter--Bayan A. O. Whitcomb, 463 Irving Ave., Chicago.
Hazinedar--Bayan Mary S. Booth, 34 S. Wood St., Chicago. Ill.

MISSOURI.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.

Başkan--Bayan C. H. Patton, 3707 Westminster Place, St. Louis.
Sekreter--Bayan C. W. S. Cobb, 4415 W. Morgan St., St. Louis.
Sayman--Bayan A. J. Steele, 2825 Washington Ave., St. Louis.

IOWA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--
Sekreter--Bayan H. H. Robbins, Grinnell.
Sayman--Bayan Belle L. Bentley, West Grand Ave., Des Moines.

MICHIGAN.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Isaac Platt Powell, 76 Jefferson Ave., Grand Rapids.
Sekreter--Bayan E. N. Thorne, 212 S. Union St., Grand Rapids. Hazinedar--Bayan E. F. Grabill, Greenville.

WISCONSIN.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E. G. Updike, Madison.
Sekreter--Bayan A. O. Wright, Madison.
Hazinedar--Bayan L. E. Smith, 140 Gorham St., Madison.

MINNESOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Katherine W. Nichols, 230 E. 9th St., St. Paul.
Sekreter--Bayan E. R. Shepard, 2931 Portland Ave., Minneapolis.
Hazinedar--Bayan M. W. Skinner, Northfield.

NORTH DAKOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E. H. Stickney, Fargo.
Sekreter--Bayan Silas Daggett, Harwood.
Sayman--Bayan J. M. Fisher, Fargo.

GÜNEY DAKOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C. E. Corry, Columbia.
Sekreter--Bayan K. M. Jenney, Huron.
Sayman--Bayan A. M. Wilcox, Huron.

BLACK HILLS, GÜNEY DAKOTA. KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J. B. Gossage, Rapid City.
Sekreter--Bayan C. W. Brown, Rapid City.
Sayman--Bayan S. Cushman, Deadwood.

NEBRASKA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan D. B. Perry, Girit.
Sekreter--Bayan H. Bross, 2904 Q St., Lincoln.
Sayman--Bayan Charlotte C. Hall, 1318 C St., Lincoln.

KANSAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan R. B. Guild, 1336 Dillon St., Topeka.
Sekreter--Bayan M. H. Jaquith, Cripple Creek, Albay.
Hazinedar--Bayan Mary Wilkinson, Ottawa.

COLORADO.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Dr. E. F. A. Drake, 518 Mack Block, Denver.
Sekreter--Bayan Addison Blanchard, 3023 Downing Ave, Denver.
Hazinedar--Bayan F. N. Thomas, Eaton.

WYOMING.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Geçici Başkan--Bayan J. A. Riner, Cheyenne.
Sekreter--Bayan W. L. Whipple, Cheyenne.
Hazinedar--Bayan Edith McCrum, 423 E. 17th St., Cheyenne.

MONTANA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Victor F. Clark, Livingston.
Sekreter ve Hazinedar--Bayan W. S. Bell, Helena.

IDAHO.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan R. B. Wright, Boise.
Sekreter--Bayan C. E. Mason, Mountain Home.
Hazinedar--Bayan L. H. Johnston, Challis.

WASHINGTON.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan W. C. Wheeler, 424 So. K St., Tacoma.
Sekreter--Bayan Herbert S. Gregory, Spanaway.
Hazinedar--Bayan E. B. Burwell, 323 Seventh Ave., Seattle.

OREGON.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan F. Eggert, Hobart-Curtis, Portland.
Sekreter--Bayan D. D. Clarke, 447 N. E. Twelfth St., Portland.
Sayman--Bayan C. F. Clapp, Forest Grove.

KALİFORNİYA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E. S. Williams, Saratoga.
Sekreter--Bayan L. M. Howard, 1383 Franklin St., Oakland.
Sayman--Bayan J. M. Haven, 1329 Harrison St., Oakland.

GÜNEY KALİFORNİYA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Warren F. Day, 949 S. Hill St., Los Angeles.
Sekreter--Bayan K. G. Robertson, Mentone.
Sayman--Bayan Mary M. Smith, Halk Kütüphanesi, Riverside.

NEVADA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan L. J. Flint, Reno.
Sekreter--Bayan Margaret N. Magill, Reno.
Sayman--Bayan Mary Clow, Reno.

UTAH (Güney Idaho dahil).

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan C. T. Hemphill, Salt Lake City, Utah.
Sekreter--Bayan L. E. Hall, Salt Lake City, Utah.
Sayman--Bayan Anna Baker, Salt Lake City, Utah.
Idaho Sekreteri--Bayan Oscar Sonnenkalb, Pocatello, Idaho.

NEW MEXICO.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan E. H. Ashmun, Albuquerque.
Sekreter--Bayan F. A. Burlingame, Albuquerque.
Hazinedar--Bayan M. McCluskey, Albuquerque.

OKLAHOMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan J. H. Parker, Kingfisher.
Sekreter--Bayan L. E. Kimball, Guthrie.
Hazinedar--Bayan L. S. Childs, Choctaw City.

KIZILDERİLİ BÖLGESİ.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan John McCarthy, Vinita.
Sekreter--Bayan Fayette Hurd, Vinita.
Hazinedar--Bayan R. M. Swain, Vinita.

KUZEY KAROLİNA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan O. Faduma, Troy. Sekreter ve Hazinedar--Bayan May E. Newton, King's Mountain.

GEORGIA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan P. P. Proctor, Atlanta.
Sekreter--Bayan Jennie Curtis, McIntosh.
Hazinedar--Bayan Mattie Turner, Atina.

FLORIDA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan S. F. Gale, Jacksonville.
Sekreter--Bayan Nathan Barrows, Winter Park.
Hazinedar--Bayan W. D. Brown, Interlachen.

ALABAMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan M. A. Dillard, Selma.
Sekreter--Bayan Spencer Snell, Talladega.
Hazinedar--Bayan E. C. Silsby, Talladega.

TENNESSEE, KENTUCKY VE ARKANSAS.

TENNESSEE BİRLİĞİ KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan G. W. Moore, Box 8, Fisk Univ., Nashville.
Sekreter--Bayan J. E. Smith, Chattanooga, Tenn.
Hazine--Bayan J. C. Napier, 514 Capitol Square, Nashville.

MISSISSIPPI. KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Hazinedar--Bayan L. H. Turner, 3012 12th St., Meridian.

LOUISIANA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan L. St. J. Hitchcock, 2436 Canal St., New Orleans.
Sekreter--Bayan Matilda W. Cabrere, New Orleans.
Hazinedar--Bayan Mary L. Rogers, Straight Univ., New Orleans.

TEXAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.

Başkan--Bayan Eunice Heflin, Sherman.
Sekreter--Bayan Donald Hinckley, Sanger Ave., Dallas.
Hazinedar--Bayan Arthur Geen, Dallas.

[Dipnot A: W. H. M. A. bu listede Mass. ve R. I. için bir Eyalet organı olarak görünse de, başka yerlerde belirli yardımcıları vardır.]

* * * * *

GENÇLİK ÇALIŞMALARI SEKRETERLERİ.

VERMONT Bayan W. B. Ranney, Newport.

MASS. & R. I. Bayan Bertha M. Shepard, 607 Cong'l House, Boston.

NEW YORK Bayan H. A. Flint, 604 Willis Ave., Syracuse.

OHIO Bayan M. C. Smith, 853 Doan St., Cleveland.

ILLINOIS Bayan J. T. Blanchard, 218 Walnut St., Aurora.

MISSOURI Bayan Katherine Jones, 4337 Washington Ave.,
St. Louis.

IOWA Bayan Charles McAllister, Spencer.

MICHIGAN Bayan W. J. Gregory, 459 Third St., Manistee.

MINNESOTA, Genç Kadınların Çalışmaları, Bayan B. W. Smith, 600 West
Otuz İkinci Cadde, Minneapolis.

MINNESOTA, Hristiyan Çalışmaları, Bayan Bertha Hanneman, 1816
Portland Cad., Minneapolis.

NORTH DAKOTA Bayan E. S. Shaw, Cooperstown.

SOUTH DAKOTA Bayan Grace Burleigh, Mitchell.

NEBRASKA Bayan J. N. Hyder, 1520 U St., Lincoln.

KANSAS Bayan C. E. Read, Parsons.

COLORADO Bayan Olive R. Barker, Greeley.

MONTANA Bayan H. C. Arnold, 621 Spruce St., Helena.

WASHINGTON Bayan W. C. Davie, 423 North N St., Tacoma.

OREGON Bayan W. D. Palmer, 443 West Park St., Portland.

CALIFORNIA Bayan Caroline A. Potter, 600 17th St., Oakland.

GÜNEY CALIFORNIA Bayan Phebe Mayhew, 355 Alvarado St., Los Angeles.

ÇOCUK İŞLERİ SEKRETERLERİ.

OHIO Bayan Effie Morgan, 3880 Euclid Ave., East
Cleveland.

ILLINOIS Bayan Hattie Kline, 713 E. 63d St., Chicago.

IOWA Bayan M. Rew, Grinnell.

MICHIGAN Bayan C. R. Wilson, 65 Frederick Ave., Detroit.

MINNESOTA Bayan H. S. Baker, 2268 Blake Ave., St. Anthony
Park.

NORTH DAKOTA Bayan O. J. Wakefield, Wahpeton.

SOUTH DAKOTA Bayan I. Crane, Waubay.

NEBRASKA Bayan H. D. Neely, 4371 Hamilton St., Omaha.

KANSAS Bayan Hattie Booth, Newton.

MONTANA Bayan H. B. Segur, Billings.

SOUTHERN CALIFORNIA Bayan Emily M. Peck, 920 W. 8th St., Los Angeles.

* * * * *

American Missionary Association.

* * * * *

BAŞKAN, REV. F. A. NOBLE, D.D., ILL.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. ALEX. McKENZIE, D.D., Mass.
Rahip HENRY A. STIMSON, D.D., N. Y.
Rahip WASHINGTON GLADDEN, D.D., Ohio.
Rahip GEORGE C. ADAMS, California.
WILLIAM H. STRONG, ESQ., Michigan.
_Kayıt Sekreteri_, Rahip H. A. HAZEN, D.D., Massachusetts.

_Muhatap Sekreterler._

Rahip A. F. BEARD, D.D., _Dördüncü Cadde ve 22. Sokak, N. Y._
Rahip F. P. WOODBURY, D.D., _Dördüncü Cadde ve 22. Sokak, N. Y._
Rahip C. J. RYDER, D.D., _Dördüncü Cadde ve 22. Sokak, N. Y._

_Sayman._

H. W. HUBBARD, Esq., _Dördüncü Cadde ve 22. Sokak, N. Y._

_Denetçiler._

EDWIN H. BAKER, Conn.
JOHN E. LEECH, N. Y.

_Yönetim Kurulu._

CHARLES A. HULL, _Başkan_.
FRANK M. BROOKS, _Sekreter_.

_Üç Yıl Boyunca._

CHARLES A. HULL,
ALBERT J. LYMAN,
NEHEMIAH BOYNTON,
EDWARD S. TEAD,
TRUMAN J. BACKUS.

_İki Yıl Boyunca._

ELIJAH HORR,
FRANK M. BROOKS,
CLARENCE KENYON,
WILLIS D. THOMPSON,
HENRY R. WILSON.

_Bir Yıl Boyunca._

WILLIAM HAYES WARD,
JAMES W. COOPER,
LUCIEN C. WARNER,
LEWELLYN PRATT,
CHARLES P. PEIRCE.

_Bölge Sekreterleri._

Rahip GEO. H. GUTTERSON, _615 Cong'l House, Boston, Mass._
Rahip JOS. E. ROY, D.D., _153 La Salle Street, Chicago, Ill._

_Kadın Bürosu Sekreteri._

Bayan D. E. EMERSON, _Dördüncü Cadde ve 22. Cadde, N. Y._

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre; mali durumla ilgili mektuplar
Hazine Müdürüne; kadın çalışmalarıyla ilgili mektuplar
Kadın Bürosu Sekreterine gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, taahhütlü mektup veya posta havalesi olarak H. W. Hubbard, Hazine Müdürü, Cemaat Odaları, Dördüncü Cadde ve 22. Cadde, New York adresine gönderilebilir; veya daha uygun olduğunda, 615 Congregational House, Boston, Mass. veya 153 La
Salle Street, Chicago, Ill adresindeki Şube Ofislerinden birine. Otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği
zamanı gösterir. Değişiklikler, etiket üzerindeki tarihte her ayın 10'una kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir sonraki numarada görünecektir.
Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra çıkan
gazetelerimizin doğru bir şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi vererek posta adresindeki değişikliğin erken bildirimini gönderin.

VASİYET FORMU.

"New York Eyaleti Yasama Meclisi'nin bir kanunuyla kurulmuş olan 'Amerikan Misyoner Derneği'ne ---- dolar tutarında bağışta bulunuyorum ve miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

ELLİ DÖRDÜNCÜ YILLIK TOPLANTI.

Springfield, Mass., 23-25 ​​Ekim 1900.

* * * * *

ULAŞIM.

[Sayfa notu: İndirimli Ücretler.]

Aşağıdaki Yolcu Dernekleri, kendi bölgelerindeki noktalardan sertifika planında indirimli
ücretler vermeyi kabul ettiler. New England, Central, Trunk Line, Western ve Southheastern. Bu plan, ücretin yetmiş beş sentten fazla olduğu noktalardan Springfield'a tam birinci sınıf ücret ödeyen ve satın alma sırasında bilet acentesinden bu yönde uygun biçimde bir sertifika alan yüz veya daha fazla kişinin mevcut olması durumunda, Springfield'daki bilet acentesinden geldikleri rotada normal birinci sınıf ücretinin üçte biri karşılığında dönüş bileti almaya hak kazanacaklarını öngörmektedir. Sertifikalar
ulaşım komitesine varışta teslim edilmeli, komite de
bu sertifikalar için makbuz vermeli ve
25'inden sonra akşama kadar talep edilmemelidir. Bu sertifikalar 29 Ekim Pazartesi gecesine kadar indirimli ücretler için geçerli olacaktır. Yukarıdaki yolcu derneklerinin herhangi birinin hatları dışındaki noktalardan veya geçiş biletleri ve sertifikaları sağlanmayan istasyonlardan başlayan partiler,
yukarıdaki derneklerin hatları içindeki en yakın kavşak noktasına bilet satın almalı ve
oradan geçiş bileti ve sertifika almalıdır. _Yukarıdaki talimatlara tam olarak uyulmadığı sürece kesinlikle
düşük ücretlerle dönüş bileti satılamaz._

[Sayfa Notu: Genel Bilgiler.]

Ulaşım komitesi odası, yalnızca demiryolları için değil, aynı zamanda yerel arabalar ve diğer ulaşım araçları için de tam çeşitlilikte Demiryolu Rehberleri, Haritalar, Zaman Çizelgeleri vb. ile donatılacaktır.

Komite üyeleri, ziyaretçilere yardımcı olmak ve tramvay seferleri, vapur yolculukları, fayton gezileri vb. hakkında bilgi vermek için her gün sabah 9'dan akşam oturumlarının sonuna kadar hazır bulunacaktır. Springfield'ın on iki mil kuzeyindeki ve bölgenin en yüksek zirvesi olan Mount Tom'a, yolcuları her yöne elli mil boyunca ülkenin çok güzel bir manzarasının görülebildiği zirveye götüren dikkat çekici bir tramvay hattıyla ulaşılır.

Komite, 26'sında Cuma sabahı dağlara bir gezi planlıyor. Ayrıntılar Springfield'a vardığınızda alınabilir.
Özel vagonlarda barındırılabilecek kişi sayısı sınırlı olduğundan, bilet için hemen başvuruda bulunmak iyi olacaktır.

Nehirde dört yüz kişi taşıyan güzel bir yeni vapur var ve 24 veya 25'inde öğlen iki saatlik güzel bir sefer için, Salı akşamı 23'üne kadar yeterli sayıda bilet başvurusu alınırsa, çok makul fiyatlarla bu geminin kiralanması için düzenlemeler yapıldı.

Ulaştırma Komitesi adına,
CHARLES D. REID, _Başkan_.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The American Missionary -- Cilt 54,
No. 4, Ekim, 1900, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY, OCTOBER 1900 ***

***** This file should be named 28712.txt or 28712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/7/1/28712/

Produced by Joshua Hutchinson, KarenD, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
