*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fishing in British Columbia (British Columbia'da Balıkçılık)
Yazar: Thomas Wilson  Lambert
Yayın Tarihi: May 8, 2009 [EBook #28719]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28719
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fishing in British Columbia, by Thomas Wilson  Lambert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fishing in British Columbia
       With a Chapter on Tuna Fishing at Santa Catalina

Author: Thomas Wilson  Lambert

Release Date: May 8, 2009 [EBook #28719]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FISHING IN BRITISH COLUMBIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)






Kopyanın notu

Orijinal metinden noktalama ve heceleme sadakatle
korunmuş. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltildi.


Balık tutma

İÇİNDE

British Columbia.

  Balık tutma

  İÇİNDE

  British Columbia

  Ton balığı balıkçılığı üzerine bir bölümle
  Santa Catalina'da.

  İLE

  T.W. Lambert,

  M.A., M.B., B.C. (Cantab.); M.R.C.S., L.R.C.P. (Londra).

  _ Batı Bölümü'ne Cerrah, Kanada
  Pasifik Demiryolu Şirketi._

  LONDRA:
  Horace Cox,
  "Field" ofisi, Windsor House, Çipur
  Binalar, E.C.

  1907.


LONDRA:

Horace Cox, "Field" ofisi, Windsor House,

Bream's Binalar, E.C.




Önsöz.


Yazar, bu kitabın balıkçılara bir miktar ilgi duyabileceğini umuyor.
Bir bölümde elde edilecek balıkçılığın kısa bir açıklamasını vermek
şimdiye kadar küçük sömürülen ve daha iyiye layık
tanıdık.

British Columbia tamamlandıktan sonra sadece erişimin oldukça kolaylaştı
1887'de Kanada Pasifik Demiryolu
Londra'dan Haftalar Yolculuğu. O zamandan önce kesildi
Kanada'nın kuzey-batısında muazzam çayırlar ve sadece ulaşılabilir
Uzun bir yolculukla pelerin boynuzu veya Panama isthmus üzerinden. O zamandan beri
Ancak verilen tarih, ülke için yeni bir dönemin
Güney kısmı Demiryolları tarafından açıldı. Böylece suları
onları denemek isteyen herhangi bir balıkçıya erişim kolaylaştırılmıştır.
Ülkenin harita üzerindeki konumu Norveç ve
Avrupa'da İsveç ve genel benzerlik tarafından
Her iki ülkenin özellikleri. Her biri derinden girintili bir sahil çizgisine sahiptir
ve çok sayıda çam ormanı, göl ve nehir. Ama iklimi
British Columbia çok daha hafif; Vadiler toprakta daha zengindir,
Değerli metallerde dağlar ve sular farklıdır
balık türleri. Ve oysa İskandinav Yarımadası'nın onları var
Milyonlarca insan, British Columbia henüz yüzlerce destek veriyor
Hintliler de dahil olmak üzere bin nüfus.

Kuşkusuz büyük olasılıklara sahip bir ülke. Yaz İklimi
Güney Merkez Platosundan çok canlandırıcı ve kuru, buna benziyor
Güney Kaliforniya kışının; kış iklimi
Sahil Devonshire gibidir. Hem büyük hem de küçük oyun hala bol
Güneyde, kuzey kısmı en iyi büyük oyunlardan biridir
Dünya bölgeleri.

British Columbia, gelişen gökkuşağı alabalığının evidir.
Tüm nehirleri ve gölleri en uzak kuzeye doğru ve güneye yayılır
Bununla birlikte, rekabet edebileceği komşu Pasifik devletlerine
Başka bir türle, kesme boğaz alabalığı. Doğu sınırı
Gökkuşağı Rocky Mountain Range.

Bu kitabın temel amacı alışkanlıklar hakkında bir fikir vermektir ve
gökkuşağının özellikleri ve içinde sağladığı spor
Yerli uğraklar. Yazar, iç kısmında yaklaşık on iki yıl geçirdi
ülke ve sayısız göllerinin çoğunu avladı ve
akarsular, böylece pratik deneyimlerden yazdığını iddia edebilir. Ama o
belki de daha yetkin birinin
Gelecek Bu en ilginç balığın tam bir tarihini yayınlayın ve
Burada olan ancak ima edilen bazı sorunları çözün. Çünkü var
Hem naturalist hem de bu neredeyse bakire sularda geniş kapsam
Bu notların belki de bir
Mountain Trail ve sporun hafif bir kaydı olarak
British Columbia'nın önceki günlerinde elde edildi.

İç sular belirli mevsimlerde Pasifik somonu ile sürülse de,
Balık spor amacıyla işe yaramaz. Hiçbir yem almazlar
Bir zamanlar nehirleri göç etmeye başladıklarında nazik. Tuzda
Ancak su ve nehirlerin ağızlarında beklerken,
Kaşık yemini serbestçe ve daha küçük türler aynı koşullarda olacaktır
Genellikle kolayca sineklere yükselir. Ancak genel bir kural olarak ifade edilebilir,
Yemde hiçbir somon alınmaz veya seyahat ederken uçmazlar ve
Üst sulara ulaşın.

Dominion hükümeti son zamanlarda kuluçka denemesini denedi
ve Atlantik somonunun 250.000 küçük kızartmasını birinden çıkarmak
kuluçkahanelerinin; Ve başarı çabaya katılmalı, harika
İç akarsulara cazibe eklenecekti; Ama bazılarının bir dönemi
Herhangi bir görüş verilmeden önce birkaç yıl doğal olarak geçmelidir.
bu denemenin başarısı veya başarısızlığı.

Gezgin zirveyi geçer geçmez Britanya Kolumbiyası'na ulaşıldı
Rocky Dağları'nın hemen ötesinde, ana hattında
Kanada Pasifik Demiryolu. Büyük olarak bilinen zirve
Pasifik eğimini doğu Kanada'dan ayırır. Geçiş
Bir kez yapıldıktan sonra, içinde büyük bir değişikliğin olduğu bir ülkeye ulaşılır
iklim, fauna ve flora; Ve nehirlerde, sözde
Benekli alabalık, muskallunge, siyah bas ve Atlantik somonu
Beş tür ile gökkuşağı, gümüş ve çelik baş alabalığı buldum
Pasifik somonunun. Bu son balık hiç somon değil, sadece
Başlığı nezaketle taşır, çünkü başka hiçbir Anglo-Sakson adı
ona verildi. İlk yerleşimciler bir somon için yanlış yaptılar ve buna bir
Somon, çünkü görünüşe ve alışkanlıklara çok benziyordu,
Tıpkı Ruffed orman tavuğu olduğu ve doğuda bir keklik olarak adlandırıldığı gibi
Kanada. Ama gerçek bir İngilizce adı yok. Bilimsel olarak, beş
Pasifik "somon" türleri _oncorhynchus_ cinsine aittir ve her biri
çoğunlukla Hint ismi ile çağrılır.
Beyaz adam ilk olarak _quinnat_ veya _cohoe_ gibi geldi. Fiziksel
Pasifik _oncorhynchus_'ın Atlantik ile İlişkisi _Salmo Salar_
Grayling veya Char'ın fiziksel ilişkisinden farklı değildir.
alabalık.

Gökkuşağı, bölünmeye ulaşılmadan önce bulunur, bazılarında
Rockies'ten doğuya doğru akan akarsular, ama onları takip etmiyor
eteklerinin çok altında; ve nehirlerde ve göllerde bol miktarda bulunur
dağların kendileri. Ama merkezi platosuna kadar değil
British Columbia'ya ulaşıldı, yuvarlanan tepeler, vadiler ve
Göllerde ve küçük akarsularda açık menzil, en iyi balıkçılık
Gerekçesiyle karşılaşıldı, gökkuşağının gerçek evi ve merkezi
alabalık.

Dağlardaki akarsular ve göller çok çalkantılıdır ve
En iyi balıkçılık alanlarını yapmak için çok buzul ve kar suyu. .
Demiryolunun rehber kitapları,
dağlar, ancak aşağı aşağı elde edilecek daha iyi ve tavsiyem
Gezgin, sicamous'a kadar balıkçılık amacıyla durmamaktır
Kartal Nehri'nin girdiği Shuswap Gölü'nün başında ulaşılır.
Thompson Nehri diğer ucunda gölden akar ve
Shuswap Gölü ve Thompson Nehri, en iyi balıkçılık bölgesini oluşturmaktadır.
British Columbia ve sonraki sayfaların başlıca konusu olacak.

Bununla birlikte, ne olabilecek çok şey var
Akarsuların ve Göllerin yanı sıra British Columbia'da "Bakire Su"
Bu sayfalarda açıklandı. Birkaç yıl içinde büyük bagaj Pasifik Demiryolu
erişilebilir bir nehir ve göl ağı yaklaşık dört yüz
mevcut çizginin kuzeyindeki kilometrelerce ve fenerinin eklenmesi
Bu şekilde fırsatlar, elbette çok büyük olacak.

Londra'dan British Columbia'ya on dört günlük yolculuğun maliyeti
her şekilde en fazla L50 olacak; Çok daha az için yapılabilir. Hayır yok
Balıkçılık için ücret ve sıradan yaşam masrafları yüksek değildir. Bir
Thompson boyunca otellerde günde 2 dolar durabilir
Kanada Pasifik Demiryolu Otellerinde Günde 3 Dolar için Kamloops
4 dolar ila 6 dolar. Bar dışında ekstra suçlama yok,
Hangi Britanya Kolumbiyası'nda herkesin görevi olarak kabul edilir?
Liberal olarak destek. Bir yabancı birkaç doların harcandığını görecek
akıllıca ve bu şekilde incelikle genellikle üretken olacaktır
Oldukça şaşırtıcı sonuçlar. Batıda bir içki herkesi eşit hale getirir
ve bir kerede _camaraderie_ hissi belirler. Olabilir
Snuffbox'ı sunmanın eski geleneğine bir şekilde karşılık geldiği söyleniyor.

Yerliler bunu yabancının devam etmek istediğinin bir işareti olarak anlar
iyi terimler, kendisini hiçbir anlamda üstün görmediği için,
onun hakkında hiçbir taraf olmadığını, onlarla içmeye istekli olduğunu
eşit olarak. Kesinlikle benzer bir davet alacak ve
Hesap reddi yok; Bunu yapmak, Batı'nın açılmaz bir ihlalidir
görgü kuralları, herkesin sunucunun bir kısmını almakta ısrar etse bile
sırayla. Bununla birlikte, skorda alarm için bir nedeni yok
Temperance, çünkü bir puro istemek veya bir
sadece bir içki için özür. Yabancı böylece Batı fikirlerini tatmin ederse
Doğru ve uygun olanın genellikle bireylerin
Görünüşe göre şimdiye kadar onu bir şekilde bir şekilde gören
Garip köpek, arkadaşları tarafından yeni bir sokakta bakılıyor gibi görünüyor
aniden en çok onun arayışı ile ilgileniyor ve en çok istekli
Söyleyebilecek birine tavsiyeyle ona mümkün olan her şekilde yardım edin
Her şey nehir veya göl hakkında ve oraya ulaşmanın en iyi yolu. Belki
Sonuç bile bir gece için bir at veya misafirperverlik teklifi olabilir veya
İki çiftlikten iki tane almak istediği yere yakın yaşayabilir.
British Columbia halkı, kural olarak en cömert ve
doğru şekilde yaklaşıldıklarında açık yürekli. Bütün erkekler
Batı'da eşit; Kişinin üzerinde durma sorusu olmamalı
itibar.

Genel olarak kıyafetle ilgili olarak (balıkçılık mücadelesi daha sonra ele alınır),
Bir sürü işe yaramaz bagaj almak için en büyük hata. Herhangi bir kaba balıkçılık
Takım yapacak ve güçlü bir çift bot. Kayanlara ihtiyaç duyulmaz, ancak
Sahil nehirlerinde. Her şey ülkenin kendisinde olabilir. .
Hudson Bay mağazaları veya her küçükte bulunan genel mağaza
Kasaba aranan her şeyi sağlayacak. Benim tavsiyem temin etmek
Ülkenin kendisinde kıyafet, çünkü neyin gerekli olduğunu en iyi bilirler
Yerel istekler.




İçerik.

  Bölüm I.

                                                     SAYFA

  Gökkuşağı Alabalığı-Names-Distribution-Görüntü-Boy
  Britanya Kolumbiyası'nda-gıda-For For For-Portal
  Nitelikler-yeni türlerin olumlu olması
  Keşfedildi 1


  Bölüm II.

  Alabalık Balıkçılığı Sezonu-Principal Bölgeler-Tackle
  Gerekli-"Çizim Odası İşi Yok"-avantaj
  Bol zaman-Rockies'te Yoktu Balıkçılık-
  Thompson Nehri-Güney Thompson-kursu
  ve karakter-kılıç, hızlı su-iniş zorluğu
  Big Fish-Bir Kayıp Otuz Pil-Başarılı
  Cherokee Fisherman-Fine, Sakin Günler İçin En İyi Günler
  Balıkçılık-Moskaylar zahmetli değil 9


  Bölüm III.

  Kamloops Bölgesi-Kamloops Merkez olarak-Mayıs
  Shuswap Gölü'nde Seller ve Balıkçılık-Silver gövdeli
  Sinekler-göle koşan akışlar-kartal
  Nehir-Buhar lansmanının reklamları-büyük bir yakalama-yeterlikler
  Karides-Bir Temmuz Gösterisi-Fishing
  Tranquille'de-Kamloops Gölü-Savona'nın Feribotu-
  Haziran ayında Spor-Dolly Varden Alabalığı-Onbeş kilometrelik bir-düşme
  Somon koşarken sporun-
  "Salmon Sinek"-Thompson'da yakalama büyüklüğü-
  Kötü Bir Ay 20


  Bölüm IV. "Gümüş Alabalık" nedir?-
  Yeni türler-görünüşte fark
  Gökkuşağı-Bir jumper-Kamloops ve Shuswap
  Göller-yirmi dört kişilik bir çanta-Dolly Varden-Origin
  adın-serbest yükseltici değil-parlayan-chub
  ve Squaw Balık-Büyük Göl Alabalığı-Gümüş
  Spence's Bridge'de Balık-Salmon veya Steel Head?-Kesik boğaz
  Alabalık-İngilizlerde mümkün balıkçılık turu
  Columbia 34

  Bölüm V.

  Diğer göller-uzun göl-gümüş alabalık-Fish Lake-Üstün
  Balıkçılık-beşlik yüz alabalık
  Üç gün-minyatür bir gaff-katlanabilir bir
  Tekne-Buzdan Balık Kabul Eden-Mammit Gölü-NİSA
  Göl-Nicola'da güzel bir alabalıkla işaretlenmiş alabalık
  Nehir-"Küçük Kırmızı Balık" 46

  Bölüm VI.

  Kootenay Bölgesi-Sawdeust ve Dinamit-Fine Sport
  Vancouver-Harrison Nehri ve Göl-Big Fish
  Coquehalla-Fraser'daki çelik baş-
  Daha iyi nehir koruması 65

  Bölüm VII.

  Pasifik Salmonları-onlarla ilgili legends-
  Beş tür-göç sistemleri-
  Dayanıklılık-Kelts'in Absence-Bir sinek alıyorlar mı?-Korkunç
  Mortalite-"Canlı Kırmızı Kurdele"-Puanlar
  Quinnat ve _Salmo Salar _-iş arasındaki fark
  Canneries'in-Ortak Yayılma 72


  Bölüm VIII.

  Diplomat ve somon-varoluş mücadelesi-salmon
  ve karışık olmakla yükümlü çelik başı-spor
  Tidal sularında-Campbell Nehri-Öncüler-
  Elli libin nehri-daha küçük somon
  Sinek-Balıkçılık Ölçü-Tackle-Tipik İyi Çantalar-
  Çelik baş-balıkçılık maliyeti-aşırı balık avı kanatları
  Canneries için-iyi bir trolling süresi 91

  Bölüm IX.

  Somon ve alabalık problemlerinin tekrarlanması-
  İngiliz Kolomb Balıkçılığını Koruma-Mevcut
  Atlantik somonunu tanıtmak-değiştirme sorusu
  Alabalık için yakın mevsim-Past ve Present
  Alabalık Balıkçılığının İhmali-Hükümet için DEĞİL
  Eylem-BT yolunda zorluklar-Conclusion 107

  Bölüm X.

  Avalon, Santa Catalina Adası 118'de ton balığı balıkçılığı




British Columbia'da balıkçılık.




Bölüm I.

     Gökkuşağı Alabalığı-Names-Distribution-Görüntü-İngiliz
     Columbia-Yemekler-For For For-Sporlama
     Nitelikler-keşfedilen yeni türlerin mümkün.


Gökkuşağı Alabalığı (_salmo irideus_) aynı cinsin gerçek bir alabalığıdır
İngilizlerin ortak alabalığı (_s. fario_) olarak
Şimdi aynı zamanda iklimlendiriliyor. Aynı pozisyonda tutar
Pasifik Kıyısı'nın kuzey kesiminin her dere, göl ve nehri
Kahverengi Alabalık gibi Kuzey Amerika'nın İngiltere'de yaptığı gibi. Meğer ki
Su, bazı yerel nedenlerden dolayı, uygun değildir,
Her yerde, daha güneye kadar kesim boğaz alabalığı ile örtüşüyor,
sonuçta yerini alıyor gibi görünüyor.

Küçük dağ derelerinde çok bol ve genellikle
Berap, dağ veya benekli alabalık denir ve daha büyük boyutta ne zaman
yerel olarak "kırmızı taraf" olarak bilinir-genellikle çok uygun bir isim
anlatıyor. "Gökkuşağı" adı yerel olarak çok duyulmaz veya kullanılmaz.

Farklı göllerde ve nehirlerde balık büyük ölçüde değişir,
Sayılar, renk ve görünüm-o kadar ki, bu sular olduğunda
Doğa bilimcisi daha iyi bilinen birkaç isim ve tanımlama eğiliminde olabilir
Gökkuşağı çeşitleri, belki de yeni türleri bile keşfedebilir.

Bu balık, Rocky Dağları'nın batı tarafına sınırlıdır, tasarruf edin
kaynaklarını bunlardan alan akarsuların baş suları
dağlar ve sonra doğuya akar. Genellikle iki akarsu bir gölden akar, bir
Doğu ve bir batı ve gökkuşağı her ikisinde de bulunur; iyi bir örnek
Bu tekme at ve yay nehirlerinde bulunur. İkincisi akıyor
Divide'dan doğu ve gökkuşağı biraz uzakta takip ediyor
Prairie; Ama bu nehir bir dağ dere olmayı bıraktıkça ve
Balıkların durgunlaşır ve renksiz izleri durur. Ama
Doğu Kanada'nın açık akışları, Büyük Göller yakınında, yeri
Benekli alabalık (_salvelinus fontinalis_) tarafından alındı, güzel ve
Oyun Balık, Char ailesinin üyesi, Rockies'in batısında bilinmeyen.

Görünüşte gökkuşağı adına layık ve sadece
herhangi birinin üstünlüğü olmasa da, güzelliğe eşit olduğu iddiası
Salmonidae. Temiz kesilmiş şekildedir, belki de
Kahverengi alabalık ve büyük olduğunda o kadar derin değildir. Arkadaki renk
her zamanki karakteristik siyah lekelere sahip bir zeytin yeşilidir ve
Yan birkaç kırmızı olan; Yeşil gölgeler gümüşe ve
Bazen altın, solungaçtan kuyruğa doğru yanında
Güzel gökkuşağı şerit, soluk gün batımı pembesinden en çok değişen
canlı kırmızı veya koyu kırmızı; Genellikle etki sanki bir boya fırçası batırılmış gibi
Kırmızı boyada balığın tarafı boyunca çizilmişti; karın gümüş
beyaz; anal, ventral ve pektoral yüzgeçler orantılı olarak renklidir
bireysel balıkların renklendirilmesine. Genel görünüm çok
Çarpıcı ve ince bir örnekte kesinlikle harika bir güzellik. Ne zaman
sudan taze ve parlak güneş ışığında balık rakipleri
bundan sonra nesne olarak adlandırılır; Yanındaki yaşayan gökkuşağı bir
geçmenin veya eşit olmanın zor olacağı hassas renk oyunu,
göklerde bile.

Fly-Fisherman'ın bakış açısından, balıkların koştuğu söylenebilir.
4lb. ağırlık; Hangi ifadeyle, sinek kolayca
Hem akarsu hem de gölde bu boyuta kadar balık tarafından alınmıştır. Bay F.J. Fulton,
Kamloops, hiç 5 lb inmediğini belirtiyor. anında balık ve
Thompson Nehri'nde bir otorite. Şahsen hiç görmedim
4 lb üzerinde bir gökkuşağı. sinek ile yakalandığını biliyordum; Ancak
12 lb'lik bir balık modeli gördüm. 1891'de sinek ile yakalandı
Kaptan Drummond tarafından Kamloops Gölü. Tabii ki,
Balıkların çok daha büyük bir boyuta büyüdüğünden şüphe duyuyor. Bay Walter
Langley 22-1/2 lb'lik bir gökkuşağı yakaladı. Mermer Kanyon'da küçük bir kaşıkla
Mayıs 1900 Göl ve bu balığın fotoğrafı yayınlandı
_field_. Ayrıca mızraklı çok büyük örnekler gördüm
Thompson'daki Hintliler tarafından ve "somon" olarak satıldı; ikisi tarttım
kendim ve 15 lb olduğunu gördüm. ve 12lb. sırasıyla. Bu nedenle,
Bu büyük balıkların yakalanabileceğini gösteren bazı kanıtlar var.
kaşık ve minnow, gökkuşağının olduğu geniş bir gerçeği olarak ifade edilebilir.
4lb ağırlığının üzerinde sık sık yakalanmamış ve
Bu boyutu özgürce alıyor.

Sinek, Haziran ve Temmuz aylarında en iyi şekilde alınır,
nehirlerde taş uçuşunun yükselişi ve her türlü sinek
Göllerde bol. Şu anda, doğal sinek gibi görünüyor
Balık yemeğinin ana makalesi. Ama somonun küçük kızartması ve
Kendi türlerinin de çok sayıda yutulması ve geç
Yaz Çekirgeler de var; Bunlar çok bol ve
Suya düştükçe hevesle yakalandı. Hiç şüphe yok
Büyük gıda arz kaynağı,
Yumurtlama yataklarında çok bol. Olağan cazibesini oluşturur
Hintli balıkçılar.

Gökkuşağının beslenme alanları girdaplar ve geri yıkamalar
sineklerin, çekirgelerin ve diğer yiyeceklerin içine girdiği hızlı koşan nehirler
akım tarafından taşınır. Çok favori bir uğrak
bir göle giren veya büyük bir nehrin içine koştuğu dere ve akarsu
ya da büyük bir gölden. Yemek bu tür yerlerde doğal olarak bol miktarda bulunur ve
Belirli zamanlarda balıklar orada çok sayıda toplanır,
ve küçük kızartmayı kovalamak. Daha sonra en çok gümüş gövdeli bir sinek alacaklar
açgözlülükle. Sineklerin kesin olduğu küçük dağ göllerinin çoğunda
Mevsimler gökkuşağının tek yemekleri, başka hiçbir cazibesi onu çekmeyecek, ama
Sinek çok sayıda yakalanabilir. Fly-Fisher ayrıca
Balıklar yaz selleri tarafından şişmiş derelerin ağızlarında toplandı. .
Minnow, ayrıca hem doğal hem de yapay, bunlarda yararlıdır.
koşullar ve 10 lb'ye kadar çok daha büyük balıkları açıklayacaktır. Ve
Hatta bitti; Bu canavarlar muhtemelen bir sinek diyetini terk etti ve
Küçük kızartma. Ama hiç şüphe yok ki gökkuşağının
Kendi alabalığımız, bir sinek besleyicimiz ve yapaylığı kolayca alıyor
ve eğitim isteği ve belki de doğal cesurluktan dolayı,
daha da fazla özgürlük ve cazibenin doğasına daha az saygı veya
onu atan balıkçının becerisi.

Güç ve oyun oynadığı sürece, gökkuşağı tamamen eşittir.
Kahverengi alabalık ve bence, üstünlüğü, oyunun olduğu gibi
Genellikle çok güçlü su tarafından desteklendiğinde, gücü olabilir
Bazen daha küçük akışlarımızda olduğundan daha büyük görünür. Bunun için
Britanya Kolumbiyası'nda gökkuşağının balıkçılığının nedeni bana her zaman görünüyordu
Kahverengi alabalık için balıkçılıktan daha fazla deniz alabalığı balıkçılığına benzemek;
Belki daha az beceri gereklidir, ancak daha güçlü bir mücadele vardır.

British Columbia'nın nehirleri ve gölleri şu anda bir fener
Cennet ve muhtemelen uzun süredir devam edecek. Ve vaat ediyor
Balıkçının dövülmediği ve
iyi bilinen yol. Onun yapması için öncü bir çalışma var. Çok var
Çözmesi ve keşifleri yapması için sorunlar. İçinde
Kuzey İngilizlere kadar uzanan sayısız göller ve nehirler
Columbia Kuzey Kutbu'na, birkaç yeni türün
Salmonidae açıklama bekliyor.

Büyük oyun avcısı, hangi sırların bu kadar geniş bir şekilde saklanabileceğini gösterdi.
Kara, çünkü bu kuzey bölgeleri büyük oyun için araştırıldı
ve altın (1898'de Klondike Rush tarihinden itibaren) dörtten az değil
Koyun ailesinin yeni türleri keşfedildi; saf beyaz
Örneğin dağ koyunlarının çok sayıda var olduğu bulunmuştur.
Bu koyunların "kafaları" artık oldukça yaygın, ama en çok meraklı
on yıl önce ülkenin genel cehaletinin kanıtı
Dikkat çekici hayvan o zaman tamamen bilinmiyordu. Bunlarda herhangi bir kaşif vardı
Günler böyle bir hayvanı somut bir kanıt getirmeden gördüğünü bildirdi
Hikayesini desteklemek için, evrensel olarak en çok
benzersiz yalancı, bu tür insanların uzakta olduğu dünyanın bir yerinde
nadir. Son zamanlarda Alaska'dan devredilen muazzam geyik başlıkları ve
Kuzey Britanya Kolumbiyası, uzun yıllar önce olmayan ve
Alaska Grizzly de yeni bir tür olduğuna inanıyorum.

Bu nedenle, inanmak veya ummak mantıksız olmaktan uzaktır
Ülke açıldı Balıkçı da yeni fetihler alacak.
Henüz ondan önce yalan söylüyorlar, çünkü sadece ayak izlerini yavaşça takip ediyor
öncü ve büyük oyun avcısı; Bir demiryolu ve bir
otel, ve bir şekilde yakalaması için elden çıkarabilmelidir.
En azından bir yerleşime yakın olmadığı sürece yapamaz. Bende
tüm bölgelerinden sayısının ve avcıların sayısıyla konuşuldu.
Kuzey-Batı ve hepsi aynı hevesli nehirler ve
göller. Birçok garip bir balık hikayesi bana söylediler, ama hiçbirinin gerçekten yok
balıkçılardı; sadece yemek için balık yakaladılar ve
Yenilebilir özellikleri için onları çok kaydetti. Öyle,
Bu nedenle, bu garip sular yavaş yavaş
fener için erişilebilir hale getirdi ve daha fazlası olarak bilinir
British Columbia'nın Güney Nehirleri, birçok ilginç gerçek olacak
Bilinen ve yeni alabalık ve diğer balık çeşitleri keşfedilecektir. Bu güney suları bile, gerçekte çok az bilinen ve birkaç
Soruşturma yapabilecek ilginç konular
Bu sayfalarda ileri.




Bölüm II.

     Alabalık Balıkçılığı Sezonu-Principal Bölgeler-Tackle
     Gerekli-"Çizim Odası İşi Yok"-bol miktarda avantaj
     Zaman-Rockies-Thompson Nehri-Yoklu Balıkçılık Güney-Güney
     Thompson-Kurs ve Karakter-Kapak, hızlı su-Difikülte
     Büyük Balık İniş-Bir Kayıp Otuz Pil-Başarılı Cherokee
     Balıkçı-Fine, Balıkçılık İçin En İyi Sakin Günler-Sosquitolar
     Zahmetli.


Britanya Kolumbiyası'nda alabalık için sinek balıkçılığının Nisan ayında başladığı söylenebilir
ya da sahilde Mayıs, ama iç mekanda çok önce Haziran veya Temmuz
Başarı elde edilebilir. Zaman nesne olmazsa, iyi spor olabilir
Nisan ve Mayıs aylarında sahil nehirlerinde ve göllerde elde edildi ve bir hareket
Haziran ve Temmuz aylarında iç sularda yapılabilirken, Ağustos
Vancouver Adası'ndaki büyük somon balıkçılığı için en iyi sezon hakkında.
Eylül ve Ekim aylarında iyi sporlar elde edilebilir ve
Balık daha sonra en iyi durumda; ama genellikle cazibe merkezleri
Çekim, yerel sporcu için çok fazla kanıt ve nehirler daha fazla
veya daha az ıssız. Güney suları üçe ayrılabilir
Başlıca bölgeler-yani sahil nehirleri, Thompson Nehri
Bölge ve Kootenay ülkesinin suları, hepsi
Gökkuşağı hepsinde bulunsa da, özel özelliklere sahiptir.
Ancak sahil nehirlerinde çelik başı veya deniz alabalığı yalnız kalır.

Çubuklar ve alabalık balıkçılığı için mücadele ettikçe, büyük çubuklar
British Columbia'da yer ve oldukça gereksiz; 11ft. bölünmüş baston
en iyisi ve herhangi bir nehir için yeterince uzun; 14ft. Rod çok rahatsızlık
Zor bir ülke veya ağaçlar arasında ve tüm yerel balıkçılar küçük bir çubuk kullanır.
Mücadele, deniz alabalığı için kullanabileceğiniz gibi olmalıdır
balıkçılık ve güçlü olmalı. Sineklerle ilgili olarak, boyut en çok
önemli husus, olağan kalıplar sıradan olduğu için
Deniz alabalığı ve loch sinekler. Taklit taş sinek tek sinek hakkında
Bu doğal böceğe benzemelidir. Oldukça büyük sinekler kullanılır
nehirler ve göllerde daha küçük, ancak bu soru kadar bırakılabilir
Bireysel akışlar açıklanır. Genel bir tedarik için büyük deniz alabalığı
Sinekler (Jock Scott, Silver Grey ve Silver Doctor, vb.)
Mart Browns ve aynı boyutlarda taş sinekler ve bir ürün yelpazesi
Çeşitli desenlerde daha küçük İskoç loch alabalık sinekleri-bunların hepsi
gerekli olan. Çeşitli çeşitler, kaşık ve
Timsah veya Archer Spinner'daki ölü yem kullanılır ve
Karides son zamanlarda büyük balıklar üzerinde ölümcül etki ile yargılanmıştır. Şişe
Korunmuş minnows ve küçük karides bu nedenle yararlı bir ek olacaktır
ekipmana. Ayrıca bol miktarda güçlü döküm almak akıllıca olur ve
Yerel balıkçılık mücadelesine güvenilmeyeceğinden izler.

Bu sularda balık tutmanın çizim odası olmadığına dikkat edilmelidir.
iş; Harika spor alabilir, ancak en iyisi genellikle sadece elde edilmelidir
Belli bir miktar "kaba" ile. Nehirler her zaman doğru değildir
durum, ne de hava her zaman günçlü-talihsiz gerçekler tuhaf
dünyadaki her nehre-ve sadece her şey
En iyi sporun elde edilmesi elverişli. Bol zaman geçirmek
Onun elden çıkarma, balıkçı için harika bir şey, çünkü sadece
Ülkeden geçen ve sadece bir çift olan bir adamın doğal
Dışarıda haftalarca, kolayca hiçbir şey bulamaz ama
hayal kırıklıkları. Kimse Kanada Pasifik'ten çıkmayı beklememeli
Gökkuşağı alabalığını hevesle gelmesini beklerken ifade edin ve bulun.

Bana en iyi bilinen bölge, Thompson Nehri'nin
Shuswap Gölü'nden Lytton'daki Fraser ile kavşağına kadar koşar.
Kanada Pasifik Demiryolu nehri tüm uzunluğunda takip ediyor ve
Böylece onu çok erişilebilir hale getirir. Diğer birçok küçük akarsu ve göl
Thompson su sisteminin bir parçasıdır ve iyi balıkçılık sağlar. .
nehir "kuru kemer" üzerinden geçer, bu da
Yağışın küçüklüğü, sadece ortalama 8 inç. yıl içinde.
Bu nedenden, nehirlerin kıyılarının çok açık ve
Fırça içermez, bu da onları balık tutmayı ve seyahat etmelerini kolaylaştırır;
Aynı nedenden dolayı, ülke genellikle açık tepelerdir,
çim veya yetersiz çamlarla kaplı,
Nehirlerin kalın ormanlardan geçtiği kıyıdaki nemli ülke ve
Onlara yaklaşmayı ve balık tutmayı çok zorlaştıran geçilemez çalı
Salmak için yeterince sığ olmadıkça. Elde edilecek balıkçılık
Kanada Pasifik Demiryolu boyunca kayalıktan geçerken
Dağlar çok iyi değil, rehber kitaplara rağmen. Banff'ta
Yay nehrinde küçük bir balıkçılık var, ama fakir ve balık
Sinken almayın. Şeytan Göl Alabalığı'nda, bir tür
Char, çok büyük bir boyuta kadar derin trol ederek kaşıkla alınabilir;
Ancak bu çok yüksek bir spor biçimi değildir ve
Thompson boyunca gökkuşağı alabalığı balıkçılığı.

Güney Thompson Nehri'nin kaynağının büyüklüğünün batı ucunda
Shuswap Gölü, Kanada Pasifik'teki Shuswap istasyonunun yakınında ve katılıyor
Lytton'daki Fraser; Kamloops'ta North Thompson, katılıyor.
ve birleşik akarsu Kamloops Gölü'ne akar, yaklaşık yedi mil
Şehrin altında, Savona'nın yirmi mil aşağıda tekrar tükeniyor
Feribot. Toplam kursu yaklaşık 140 mil ve neredeyse hepsi
Balıkçı suyu, iyi bir nehirdir. Su genellikle açıktır, değişir
genişlikte ve akımın doğasına göre
Ülke akıyor. Yerlerde geniş ve sakin; Kanyonlarda
Acele eden bir torrent. Savona'nın altındaki temposu sekiz ila on iki arasındadır
Saatte mil, Kamloops'un üstünde muhtemelen iki ila dörtten fazla değil. .
Shuswap Gölü'nden Kamloops'a South Thompson, her zaman açıktır.
Gölün filtrelenmesi ve ince balıkçılık bazılarında
Üst Rapids ve Havuzlar. Kamloops yakınında akım çok halsiz ve
Spor çok iyi değil. Nehir Güney Thompson Vadisi boyunca akıyor,
dağınık çiftliklere ve sığır çiftliklerine sahip açık bir ülke,
Bunch çim menzili ve sarı çamla kaplı tepeler, çok güzel
İlkbahar ve yaz başı. British Columbia'nın merkezi platosu,
ve aşırı derecede kuru bir iklime sahip, neredeyse hiç yağmur, çok sağlıklı
Ve destek, yükseklik yaklaşık 1200ft. deniz seviyesinin üstünde; öyle
Yaz aylarında çok sıcak, bazen kışın soğuk. Balıkçılık burada başlıyor
Haziran başında ve çok az avlanmış olsa da, daha iyi bir kısmı yok
nehrin. Kamloops Gölü'nde gökkuşağı çok bol ve iyi
Balıkçılık Haziran ayı başlarında nehrin bulunduğu Tranquille'de elde edilebilir
Gölün içine akar ve yavaş, geniş süpürme girdapına neden olur. İtibaren
Savona'nın feribotu, gölün çıkışı, Ashcroft'a kadar
Nehrin en iyi bilinen kısmı ve burada akım çok hızlı ve
Bankalar kayalık ve diktir. Lytton yakınında kanyon çok derin ve
Bankalar o kadar dik ve tehlikeli ki balıkçılık söz konusu değil.

Genel olarak British Columbia'da muhtemelen balıkçılık nehri yok
Bunu balıkların büyüklüğü ve kalitesi için yenmesine rağmen
Kootenay'da elde edilebilen büyük çantaları karşılayın. Bu çok
Sporting Nehri, akımın gücü nedeniyle, büyük bir balık için
Bir kez ana akıma girerse tutması zor,
yan girdaplar. Esas olarak bunun nedeniyle hayır gibi görünüyor
Balıkların yaklaşık 4 lb üzerindeki kaydı, daha büyük bir balık için ana içine girebilir
On mil akımın kuvvetinin üzerine sürüklenen akış ve çizginin
Öyle bir ölçüde tutma şansı yok. Çok büyük
Balıklar nadiren karşılanır, ancak Thompson'daki her balıkçı
Onların hikayeleri ve hepsi aynı ve kendimle çakışıyor. BT
Gerçekten büyük bir balığı kancalamak için sadece bir kez benim şansımdı. O atladı
Su bana iki kez yakın ve ben de onun muhteşem bir manzarasına sahiptim ve yargıladım
Yaklaşık 8lb. Karşı bankaya yöneldi ve tıpkı
Mola kaçınılmazdı, sinek geri döndü. Diğer erkekler bana aynı şeyi söyledi
hikaye, ama böylesine büyük balıklar o kadar nadiren bağlanır ki değmez
daha güçlü bir çubuk ve mücadele kullanırken. Çok büyük balık olsa da
Kuşkusuz bol, nadiren ya sinek ya da başka bir yem alırlar,
Ve belki de derin canlı yemleme, başarılı bir şekilde tek yolu olurdu
onlar için balık avı.

Ortalama balık 1/2lb arasındadır. 4lb., Ancak çok daha büyük balıklar
Derin havuzlar. Bir zamanlar Spence's Bridge üç somonunda gösterildim
Hintliler tarafından iki kişilik mızraklı ve satılan kış
Şilinler. Mükemmel durumlarını ve parlak kırmızı taraflarını fark ettim
şerit ve onları daha dikkatli bir şekilde incelerken,
mevcut olan deneyimli balıkçı ve
Otel ve diğerleri, bu balıklar büyük gökkuşağı alabalığı oldu. En büyük
15 lb ağırlığındaydı, diğer iki 12 lb. her biri. Bu olay şu adreste oldu
Spence Köprüsü, Aşağı Thompson'da. Başka bir ziyarette
Orada, genç olan otelin bar-güzergahı
İngiliz, bana bir Amerikan sporunun olta balıkçılığı editörünün
Kağıt orada kalmış ve Spoon ve Minnow ile denemeyi önermişti
Alınabileceğini duyduğu büyük gökkuşağı alabalığı. Ertesi gün onlar
Büyük bir dere olan Nicola Nehri'nin Thompson'a aktığı yere gitti
Otelden yaklaşık yarım mil uzaklıkta. Olta balıkçılığı editörü ile sağlandı
Güçlü dönen dişli ve çubuk ve çubuk-ihale sürprizine çok şey,
Çok yakında en şaşırtıcı güç ve boyutlara sahip bir balığa girdi,
çünkü onu birkaç kez gördüler ve inanılmaz bir şekilde tahmin ettiler
30 lb'nin üzerinde ağırlık. Balıklar onları hızla bir geçilemezliğe indirdi
kayalar ve çubuk dışında her şeyle gitti. Bu hikayeye inandım
o zaman ve şimdi inkâr etmek için hiçbir neden görmeyin, tabii ki
Balıkların büyüklüğü muhtemelen aşırı tahmin edildi. Başka balık görülmedi veya
kancalı. Dikkat çekmek istediğim tek nokta
Bu nehirdeki gökkuşağlarının olası büyük boyutu, ancak hiçbiri
henüz çubukla alınmıştır. Bay Langley'nin 22 lb'lik balığı. bunu kanıtlıyor
Göller bu büyük balık var. Bu yerde Bay Inskip de
Bazı büyük balıkları döndürerek yakaladı ve çok iyi çantalar daha küçük
Balıklar anında var.

Thompson çok fazla avlanmadı. Ashcroft'un yakınında yerel sporcular
O küçük kasaba balıklarından ve Savona'nın feribotu ziyaret ediliyor
Kamloops Balık alırken; Ancak Kamloops Gölü bir
yakalanan balıkların yerini almak için tükenmez balık rezervi, böylece
nehir asla gerçekten avlanamaz veya çok fazla aşırı beslenemez
mevcut koşullar. Hintliler ayrıca ve genellikle
Yasadışı somon karısı, ama büyük yakalama yapmayın; Sinek daha fazla
Balık onu alırken başarılı. Ağlar ve dinamit olur
Bu nehirde işe yaramaz; Bu nedenle, çok daha büyük bir nüfus bile olmalı
Çevredeki ülkede yaşayın, ki bu çok sayıda
Yıllar içinde, bu güzel ve çarpıcı nehir hala harika olacak
birçok nesil için spor. Asla olmayan uzun uzatmalar var
bir çekirge veya bit ile başıboş bir Hintli veya Chinaman dışında dokunulur
Uzun bir söğüt direğine bağlı bir ip üzerinde somon roe. Birkaç yıl önce bir
Cherokee Yarı-Breed olduğunu söyleyen olmayan bir kişi ortaya çıktı
Savona'nın feribotunda ve balık tutarak geçimini sağladı. Her gün yakaladı
Sırrını hiç açıklamamasına rağmen taşıyabileceğinden daha fazla balık. Bazı
ayar çizgileri kullandığına inanıyordu. Başarısı alabalığın çok uzak olduğunu gösterdi
Genellikle inanılandan daha fazla, ama sinek balıkçıları yakalandı
Her zamanki gibi. Gördüğüm en başarılı balıkçıydı.

İngiliz balıkçısına en iyisi çok çarpıcı bir gerçek
Britanya Kolumbiyası'ndaki balıkçılık günleri bizimkinin tam tersidir. İyi,
Rüzgarsız parlak sıcak günler hem nehir hem de gölde en iyisidir; soğuk
Ve yağmurlu günler her zaman kötü, şanslı bir şey, çünkü bu günler çok
nadir. Güçlü rüzgar, garip bir şekilde,
ANGler, özellikle göllerde; Neredeyse her zaman balığı indirir.
Bu meraklı gerçekleri açıklayan tek şey
Taş sinek ve diğer sineklerin yumurtadan çıkma olasılığı
Sıcak günler hariç, balıkların parıltısından bağımsız olarak
suda bağırsak. Kendi deneyimim her zaman en sıcak olan
Günler en iyisidir. Kayalar ve taşlar hariç ve tırmanmak ve
Çok dik bankalarda, Thompson Nehri balıkları kolaydır ve ağaçlar
zahmetli değil. Güney dışında sivrisinekler neredeyse yok
Şube ve Kanada Pasifik, söylendiği gibi, tümü boyunca
uzunluk, böylece nehre kolay erişim sağlarken, en fazla otel var
istasyonların. Demiryolu şirketi çekim konusunda bir broşür yayınlıyor
ve balıkçılık, ama Thompson Nehri tamamen atlanmıştır,
Kesinlikle çok garip, çünkü çizgi bankalar boyunca tümü boyunca
mesafe ve British Columbia'nın böyle bir parçası yok
Mükemmel balıkçılık elde edilebilir ve Kanada'nın hoş olmayan bir parçası
Böyle bir iklim veya çok garip bir manzara sunuyor.




Bölüm III.

     Kamloops Bölgesi-Genel Merkez olarak Kamloops-Seller ve
     Shuswap Gölü'nde balıkçılık-Silver gövdeli sinekler-akışlar
     Göl-Kartal Nehri-bir buhar lansmanının reklamları-büyük
     Yakalama-karidesin muhtemellikleri-bir Temmuz gösteri-
     Tranquille-Kamloops Gölü--Savona'nın feribotu-büyük spor
     Haziran-Dolly Varden Trout-On beş kilometrelik bir-Sporun düşüşü
     Somon koşarken-"somon sinek"-yakalama büyüklüğü
     Thompson-Kötü bir ay.


Thompson Bölgesi, balıkçılık amacıyla başlangıç ​​olarak tanımlanabilir.
Sicamous Junction'da ve Spence Köprüsü'nün biraz altında bitiyor,
Shuswap ve Okanagan Gölleri, Kamloops, Nicola ve Mammit dahil
Göller ve mahalledeki dağ gölleri, hepsi
Thompson havzasının az ya da çok bir kısmı. Bu ülkenin kasabası
Kamloops, Kuzey ve Güney kavşağında yer alan merkezdir.
Nehrin dalları ve Kamloops Gölü'nün yedi mil üzerinde, adı
Anlamı, Thompson dilinde, "Suların Toplantısı." İle
pozisyonunun erdemi, herkes için mükemmel bir merkez
Bölgede balık tutmak isteyen, her biri demiryolu, sahne veya at sırtıyla
Bir kısmına oradan ulaşılabilir ve iyi mağazalar var
Kıyafet ve iyi oteller-British Columbia için. Bunda balık avı
Bölgenin gerçekten Mayıs ayına kadar başlaması söylenemez. Öyle
Kar ciddi bir şekilde erimeye başladığında ve nehirler ve dereler geldiğinde
Gerçek sporun başladığı selde aşağı ve bu genellikle
Mayıs ayının sonuna doğru. Thompson Nehri'nde hiçbir spor elde edilemez
Su şu anda Kamloops Gölü'nün altında, su ile renksiz
Kuzey Thompson, balık tutmayı işe yaramaz hale getiren Kamloops'ta akıyor ve
Sadece Güney Thompson ve Shuswap Gölü'nde iyi spor
elde edilebilir.

Nehirler yüksek selde düşmeye başladığında, alabalık toplandı
Akarsuların Shuswap Gölü'ne aktığı yerler, şüphesiz
indirilen yiyecek ve iki veya üç sıcak gün sonra,
Bu küçük dağ dereleri hızla yükselir, balıkçılık her zaman iyidir. .
Balıklar yerde sıçrayan ve sıçrayan görülebilir
Akışın bulanık sularının temiz suyuyla karıştığı yer
göl. Küçük kızartma, onların peşinde ve gümüş gövdeli ise
sinek hareketsiz bir balığın üzerine atılır, neredeyse olmadan acele eder
hata. En heyecan verici bir balıkçılık biçimidir, çünkü sinek atılmalıdır
Hızlı bir tekneden veya kanodan balığın üzerinde suyu kırarken
Minnows için acele edin ve eğer daha fazla görmezse, döküm genellikle
Yararsız, başka bir balık aynı manevrayı tekrarlayana kadar. Gibi görünüyordu
Alabalık küçük bir genç somon okuluna kadar bekle ya da
Alabalık, derenin güçlü girdaplarına karıştı ve dışarı çıktı
Bu nedenle nispeten çaresiz olduklarında üzerlerinde. Ara sıra bir balık olabilir
Burada ve orada su üzerinde döküm yaparak var, ama sadece
Alabalık, gerçekten iyi bir sporun elde edilebileceği yüzeyde hareket ediyor.

Mayıs ayı sonlarında ve Haziran aylarında tüm Shuswap dağ dereleri ve nehirleri
ve Temmuz bu tür iyi balıkçılık için fırsatlar verir. Kartal
Sicamous'a yaklaşık çeyrek mil uzakta olan nehir iyi bir örnektir; Ve
Shuswap Gölü'nde çeşitli noktalarda çok sayıda başka akarsu var
(muhtemelen neredeyse bilinmiyor)
yıl. 80 lb'lik bir torba hatırlıyorum. ağzında anında alınan balık
Eagle River birkaç yıl önce üç saatlik balıkçılıkta; Ama değil
Son zamanlarda eşitlendi, ancak olmaması için hiçbir neden olmasa da
olumlu koşullar. Arama zamanı ilk sel
İki veya üç sıcak gün sonra Eagle Nehri'nden aşağı iner ve
Gölde konuşacak bir rüzgar olmayın. Balık sıçrayan görülebilir,
otel pencerelerinden ve o zaman balıkçı onu satmalıdır.
Nehrin ağzına en hızlı ve eğer hala hareket ediyorlarsa
Oraya başlıyor başarısından emin. Sporun tadını çıkarmanın en iyi yolu
Shuswap Gölü, bir buhar fırlatma kiralayacak ve ağızlara doğru seyir
Çeşitli akışlar ve sırayla deneyin. Adet kol, viski ve Adam'ın
Creek en iyi bilinen. Balıktan bir kano veya tekne alınmalıdır,
Ve tekneye uyku konaklama yerleşmedikçe,
Kıyıda kamp yapmak için gerekli. Bir buhar lansmanı ötesindeyse
Fisherman'ın araçları, diğer tek yol bir Hintli ile bir tekne kiralamaktır
veya başka bir rehber ve bir çadır ve hükümler taşıyın. Ahşap ve su
bol ve plana sadece bir itiraz var,
Sivrisinek, Shuswap'ta genellikle çok sayıda ve zahmetlidir ve
Sicamous hiçbir şekilde muaf değildir. Ancak sporcu uyuyabilirse
Bir buhar lansmanı, bu rahatsızlıktan kurtuldu, çünkü sadece kıyıda
sivrisinek bol. Artık hoş ya da spor gezisi yapamaz
Haziran ayında Sicamous'tan Shuswap Gölü'nden birinden daha iyi yapılabilir,
Uygun bir vapur veya fırlatma ile, hem sinek hem de harika balıkçılık için
Troll, tüm derelerin ve nehirlerin ağızlarında emin olurdu; Ve
Bir tüfek alınmışsa, hem siyah hem de boz ayı, hiçbir şekilde
nadir.

Ayrıca başka bir yer daha var, şimdiye kadar küçük avlanan
Bir duruşmaya layık olan Hintliler. Merkezin merkezinde
Dört kolun buluştuğu göl, oturum açan erkekler tarafından iyi bilinen bir yer
göl. Yarım milden daha kısa bir kanal biçimini alır,
Shuswap Gölü'nün dört kolunu bağlıyor. 1903'te erkenden erken
Ağustos, iki adam kamp kurdu, Kamloops'tan bir günlük buharlı makineye çıktı.
Kanalın karşısında ve karşısında trollediler ve yaklaşık on gün içinde yakalandılar
Yaklaşık otuz büyük gümüş balık, en büyüğü yaklaşık 15 lb. Çoğu
Yaklaşık 25 lb olması gereken bir canavar dahil kayıp. En iyi gün
Spor yaklaşık sekiz büyük balıktı. Bu yerin sahip olup olmadığını bilmiyorum
O zamandan beri avlandı, ama kesinlikle bir duruşmayı hak ediyor. Ağızlarda
Çeşitli derelerden kesinlikle hiç bir şey duymadığım
7lb. yakalanma ama balık her zaman muhteşem durumda ve
Harika bir dövüş göstergesi. En iyi sinekler gümüş gövdeleri olanlardır,
Gümüş Doktor, Silver Gray ve Wilkinson gibi. Ölü bir yem
Archer Spinner çok ölümcül ve abylone kaşığı; yarım kırmızı kaşık
kaçınılmalı veya yarım altın. Büyük bir char türü yakalanabilir
bir ağırlık ve kaşıkla derin trolle; Ama bu fakir bir tür
Spor ve balık oyun değil. Karides hiç denenmedi
Shuswap Gölü; Denemeye değer olabilir. Büyük alabalık alındı
Sahil nehirlerindeki karides; Ama onlar olabiliyor
Deniz alabalığı ve gökkuşağı değil.

Güney Thompson'un üst kısmı, bir mil veya daha fazla ayrıldıktan sonra
Shuswap, belirli havuzlarda yılın aynı saatinde iyidir ve
Yerel olarak adlandırıldığı gibi girdaplar veya riffles. Bir keresinde, Temmuz başında,
Nehrin bu bölümünde harika bir manzara gördüm,
Sullivan'ın havuzu. Çok sıcak bir günlüğe kaydetme vapurunu geçiyordum
sabah ve bu havuzu oluşturan bir geri girdapta, bir kesim bankası altında,
Su, yüzeydeki küçük kızartmayı kovalayan büyük alabalık ile canlıydı.
Her balık küçük balığı yukarı doğru sürerken yaklaşık otuz kişilik bir bant
Mergansers onlara yukarıdan saldırdı. Meraklı ve çok canlı bir sahne
Sonuç, daha önce veya o zamandan beri hiç görmediğim gibi. Geri döndüğünde
Akşam yaklaşık yedi, talebimde buharlaştırıcı bağlandı.
Banka ve ben bir kayıkçı ile küçük bir tekneye koydum, ancak hiçbir balık olmasa da
Karıştırma ve Mergansers bankada üst üste oturmuşlardı.
Ancak, ilk dökümüne bağlandım ve güzel bir 4-1/2 lb.
Derhal akşam yemeği için pişirilen gökkuşağı. Mümkün olsaydı
Sabah havuzda balık tutmak için büyük bir yakalama yapılabilirdi. -Den
Yılın bu zamanı iyi balıkçılık, Tranquille'de olabilir, burada
Nehir Kamloops Gölü'ne akar ve yavaş hareket eden bir girdap oluşturur. Balıkçılık
burada Shuswap'taki ile aynı; Sadece sıcak, sakin günlerde iyidir ve
Rüzgar balığı bırakır. Balıkların sıçradığı en iyisidir
sabahın erken saatlerinde veya akşam yüzeyinde, iyi yakaladığında
İnce balık yapılabilir; Ancak, rüzgar hiçbir şekilde nadir olmadığı için değil,
Her zaman bu koşullar olumludur.

Tranquille, nehrin diğer tarafında Kamloops'a yedi mil uzaklıktadır.
Ve Bay Fortune's Ranch'te rahat bir konaklama olabilir. Bu bir
Güzel bir yer, ama sivrisinekler bilinmiyor. İşte Yüzbaşı Drummond
12-1/2lb indi. anında balık ve ahşapta kesilmiş bir model
uzun süre korundu, ancak orada gerçekleşen bir yangında yakıldı
birkaç yıl önce. Bu anında yakalanan en büyük gökkuşağı
hiç duydum. Mayıs ve Haziran aylarında, balık uçmadan önce,
Minnow ve kaşıkla sık sık adil bir spor var
Kamloops Gölü; Thompson'ın kuzey şubesi çok yüksek değilse
Taşkın ve suyu çok fazla renklendirir. Katılan Kuzey Şubesi
Kamloops'taki Güney Thompson, balıkçılık için iyi değil; Suları
nadiren yeterince açık ve buzullar tarafından çok fazla besleniyor gibi görünüyor,
Büyük göl suyu temizlemek ve filtrelemek için. Birkaç nehir var
British Columbia'da aynı tip ve balıkçılık iyi görünmüyor
herhangi birinde. Kamloops Gölü'nün batı ucunda Thompson akıyor
Lytton'daki Fraser'a katılmak için tekrar; Akış hızlı ve güçlü,
Saatte on iki mil hızında yüksek selde koşuyor. 1894'te
çok yüksek bir su vardı ve Savona's Wired'deki istasyon müdürü
Köprünün sahip olduğunu söylemek için yirmi dört mil uzaklıktaki Ashcroft
Sadece taşındı. Bir cevap geldi, varış zamanını verdi,
sadece iki saat sonra. _Debris_ süpürüldü
Ashcroft Köprüsü ve ayrıca Lytton'daki köprü.

Savona'nın Aşağı Thompson'ın balıkçılığı başlar ve bu noktada,
Nehrin ağzından yaklaşık bir mil uzakta, mükemmel bir otel var.
British Columbia'nın "eski zamanlayıcılarından" Bay Adam Fergusson tarafından tutuldu.
altının ilk günlerinde diğer birçok kişi ile ülkeye geldi
Fraser Nehri'nde kazma. Bu gerçekten tek balıkçı oteli
British Columbia'nın üst anakarası ve mükemmel
Birçok göle ulaşılabileceği merkezler, aynı zamanda
Thompson Nehri'nin her iki tarafındaki yerler. Thompson'un bu kısmı
Nehir, Savona'dan Spence Köprüsü'ne iyi balık avı sağlar,
Su nerede erişilebilirse ve küçük bir spor olsa da
Mayıs ayının ikinci bölümünde, esas olarak kaşık ve minnow ile elde edilir,
genellikle nehrin gerçekten iyi sırada olduğu Temmuz ayına kadar değil,
fazla kar suyu taşındı ve nehir düşmeye başlıyor
Ve daha net olun. Sıcak hava Haziran başında başlar ve
Nehrin hızlı yükselişi derhal bir sonuçtur. Yükselen bir suda
Alabalık almayacak. Genellikle ortasında belirgin bir düşüş vardır
Haziran, daha serin hava ayarları nedeniyle, bu her zaman olmasa da
olmak. Olduğunda mükemmel balıkçılık elde edilebilir. Ben hatırlıyorum
Haziran 1901 ortasında oluyor ve bir hafta boyunca
muazzam spor; Bir alabalık sineklerin her dökümüne yükseldi; Ama en kısa sürede
Su tekrar yükselmeye başladı.

Mayıs sonunda, su yükselmeye başlamadan önce,
Balık, Bankadan Spoon ve Minnow ile dönerek alınabilir.
nehrin ağzı. Ama bunlar yerel olarak Dolly olarak adlandırılan başka bir balık
Varden alabalığı, bir char türü, pembe lekeler ve yakışıklı bir balık ve
Açık pembe et ve iyi yemek. Daha sonra sinek alırlar
ara sıra ve 3/4lb'den 4lb'ye kadar çalışır, ancak
Gökkuşağı, güçlü ve oyun balıkları olsa da. Bir keresinde on beş tane aldım
Minnow ile bir günlük balık avı ve trolling tarafından yakalanabilirler
nehrin ağzına yakın bir tekneden, spor bir
ara sıra gökkuşağı, genellikle genellikle yakalananlardan daha büyük boyutta
sinek ile. Mayıs 1903'te 15 lb'lik bir Dolly Varden. alındı. Bu bir
Temmuz ayında sinek mevsiminde bu balıkların çok azı
Sinek veya kaşıkta ya da gölde trol ederek alınır.

Savona's'daki sinek balıkçılığı sezonu gerçekten Temmuz ayının ilkinde başlıyor
ve somon ilk olarak Ağustos başında gelene kadar sürer.
Balıkçılık, muhtemelen alabalığın gerçeğinden dolayı her zaman düşer
Yumurtaları avlamak için yumurtlama yataklarına somonu takip edin; en azından,
Verilen yerel sebep böyle. Bunun doğru olup olmadığı
Söylemesi imkansız, ama her halükarda gerçek şu ki bu zaman
sinek balıkçılığı birkaç hafta boyunca düşer.
somon ve genellikle Ağustos ayı boyunca herhangi bir
Savona'da oran. (Genellikle nehre kadar her zamanki kadar iyi.) Eğer
Bir çekirge kullanılır Biraz balık hala yakalanabilir, özellikle de
Yem batmasına izin verilir. Daha sonra, Eylül başında,
Balıklar tekrar sinek alacak ve bunu yapmaya devam edecek
Sezon, Ekim ortası hakkında, ben ateşli bir şekilde söylendi
Balıkçı Kasım ayında bir kar fırtınası sırasında mükemmel spora sahip,
British Columbia yasası ne olursa olsun. Sporun mükemmelliği
Temmuz, taş sineğin yükselişine veya "somon sinekine" bağlıdır
Yerel olarak adlandırıldığı gibi ve bu sinek yapana kadar
Balıkçılık gerçekten iyi hale geliyor.

Görünüşteki bu böcek, İngiliz taş sinekiyle aynıdır, ancak
Thompson'da başka bir yerde gördüğümden çok daha fazla;
Bazı mevsimlerde, bankadaki her çalı kelimenin tam anlamıyla
sinekler ve daha sonra kayalar ölü bedenleriyle doludur. İyi
Taş sinek sezonu her zaman iyi bir balıkçılık mevsimidir, çünkü balıklar
açıkça onlara çok düşkündür ve genellikle onları emerken görülebilir
Ağızlar suya düştükleri kadar hızlı veya onlara atlarlar.
Yumurtalarını döşemek için nehrin yüzeyine dalın. Sık sık gördüm
Somon sinekleri gün ortasında veya bir saat kadar çok sayısız hale gelir
Bundan önce, sıcak güneş onları dışarı çıkarıyor ve bir kerede alabalık
Hareket halindeyken, doğal olanı taklit etmek için kolayca bağlı bir sinek ve
Yaşayan sinek su üzerinde olduğu sürece bunu yapmaya devam etmek. Buna göre
Ancak balıkçılık için en iyi saatler günün orta saatleridir, ancak
Sıcak ve parlak olabilirler, çünkü önceki ve sonraki saatlerde sinek
suda değil. Kural olarak o kadar geç ya da hiç bulamadım
Bu ay boyunca bu nehirde çok erken saatler uygundur, ancak
Sadece nehrin gölü terk ettiği yerde, genellikle iyi
Akşam, özellikle çok sıcak bir günden sonra. Bunda en iyi sinek
Zaman, yaşayan somona neredeyse benzemek için bağlıdır
uçmak; Ancak doğal sinek su üzerinde değilse, diğerleri denenebilir.
Jock Scott, Gümüş Doktor, Wilkinson, March Brown ve
Diğer tanınmış sinekler. Bazı yerel adamlar bir Beyler bedenine yemin ediyor, diğerleri
Sarı veya yeşil tercih edin; Ama ne olursa olsun ne kullanılırsa, inanıyorum
Bol miktarda hackle ve vücuda sahip olmalı ve iyi boyutta olmalı (No. 4 ve
5); Küçük sinekler tavsiye edilmez.

Kural olarak Thompson'da büyük çantalar beklenmemelidir; onbeş
Yirmi iyi balık bu nehirde mükemmel bir çantadır. Bay F.J. Fulton,
Bu nehri herkesten daha fazla avlayan Kamloops asla
yirmi dört balıktan daha iyi yaptı; Ama bu yirmi dört balık olurdu
48lb. Ve yaklaşık 4lb yaklaşık birkaç balık içermelidir. her biri.
Thompson'da fener, tırmanmanın yanı sıra kendi balıklarını taşımalı
ve kuzey güneşinin parıltısının altındaki çok dik bankalarda
Isı, su ve çıplak kayalar tarafından on kat arttırılır. Böyle bir gün
Balıkçılık, dayanıklılık denemesi değildir, ancak
Akarsu genellikle kayıp balıkların iyi bir yüzdesini açıklar. İle
Ağustos ayında sporun düşmesine göre, oldukça mümkün olabilir
somonun gerçekten fakirliği ile hiçbir ilgisi olmayabilir
Şu anda balık avlamak, ancak asıl sebep balığın
yağ ve sinek ve çekirge bolluğu ile boğuldu ve yalan
tembel, havuzların derinliklerinde. British Columbia balıkçılığının diğer bölgelerinde
Şu anda fakir ve sularda somon ulaşamaz. Ve bu
akıl yürütme, Ağustos ayının sonuna doğru
veya Eylül başının başında balık tekrar almaya başlar, ancak
Somon hala çok sayıda çalışıyor. Şimdiye kadarki en iyi yakalamalardan biri
Thompson'dan (otuz altı balık) alınan testere Ekim başında,
ve alabalık seyahat eden somon kitleleri arasında yükseldi ve
uçmak.

Thompson'un her kısmı Spence Köprüsü'nün altındaki balık edilebilir.
Savona'dan kırk mil ve balıkçılık genellikle düzensizdir.
Ashcroft'ta spor iyi olduğunda, çok iyi olmadığı anlamına gelir
Savona's ve _Vice Versa_. Balığın tamamen kapalı olduğunu biliyorum
Savona'nın yakınındaki nehrin ağzı, iyi çantalar var
Birkaç mil aşağıda. Bu, Thompson'un bu bölümünde sporu gösterecek
biraz değişkendir; Ancak yine de bir nokta vurgulanabilir, yani,
Temmuz ve Ağustos aylarında her zaman iyi
nehir boyunca bir noktada veya başka bir noktada elde edilecek balık avı ve hepsi
Savona'nın otelinden kolayca ulaşılabilir. Güney Bankası
ardından Kanada Pasifik Demiryolunun ana hattı gelir ve
bu nedenle erişim kolay; Kuzey bankasına ancak yürüyerek ulaşılabilir
veya at sırtında ve bu nedenle çok fazla avlanmamış. Bu bankayı balık tutmak için
çok aşağıda bir veya iki gece misafirperverliği aramak gerekir
Bazı çiftlik sahibi.




Bölüm IV.

     "Gümüş Alabalık" nedir?-Yeni bir lehine kanıt
     Tür-gökkuşağından görünüşte fark-bir
     Jumper-Kamloops ve Shuswap Gölleri-Bir Çanta
     Yirmi dört-Dolly Varden-adın orijini-ücretsiz değil
     Yükseltici-Graying-Chub ve Squaw Balık-Büyük Göl Alabalığı-Gümüş
     Spence's Bridge'de Balık-Salmon veya Steel Head?-Kesik boğaz
     Alabalık-British Columbia'da mümkün balıkçılık turu.


Hala henüz karar verilmemiş bir soru olmaya devam ediyor,
Bu sularda iki farklı alabalık türü yoktur. Hayır yok
Yerel olarak böyle bir soru evrensel olarak böyle olduğu düşünülmektedir. Her
Yerel balıkçı, kırmızı bir taraf veya gümüş bir alabalık yakaladığından bahsediyor,
ve farklı türler olduğuna kesin olarak inanıyor. Bu olmalı
Gerçekten bu durum, yeni ve çok az ilgi duymayan bir mesele
Zaten bilinen ve tarif edilenlere güzel türler eklenecekti. A
Kanıtların kısa bir açıklaması, ve karşısında, yerinde olmayabilir,
ve bazı nihai sonuçların ulaşılmasına neden olabilir. Birkaç
Yıllar iki Amerikalı her sezon Savona's Ferry Balık için geldi ve,
sözde gümüş alabalığın güzelliğinden etkilenmek,
Leland Stanford'dan Profesör Starr Jordan'a bir örnek gönderdi
San Francisco Üniversitesi. İlk örnek iyi gelmedi
koşul ve daha fazla örnek gönderildi
şahsen yardım. Yaklaşık 1-1/2 lb'lik bir balıktı. ağırlıkta, çok
Güzel örnek ve gümüş alabalığın en tipik bir örneği.

Profesör Jordan bu balığı yeni bir tür olarak tanımladı.
_Salmo Kamloopii_ ve somon üzerindeki bir monografta bu şekilde anlatıyor
ve Pasifik Sahili alabalığı, devlet kurulu tarafından yayınlanan
Kaliforniya Eyaleti için balıkçılık. Bu hesapta uzman veriyor
Sebepler, anal yüzgeç ve kuyruktaki ışın sayısı üzerine kurulmuş,
Opercula'nın konumu ve vücudun boyutu ölçekler,
Dahası, balıkların
Gerçek Salmonidae ve Oncorhynchus veya Pacific Coast somonu cinsi.
O,
Bağırsak sistemi incelenebilir; Ama bu öneri
Ne yazık ki uyulmadı. Ben söylemeye hazır değilim
Profesör Jordan hala bu görüşe veya gümüşe bağlı kalıyor
Alabalık, ichyologlar arasında farklı bir
türler. Ancak bana son bir mektupta,
Kamloops alabalığı "çelik başının sadece küçük bir varyasyonu" olacak
Hangi ifade tam kimliğinin belirlenmediğini gösterir, çünkü
Bu üst sularda çelik başı kesinlikle bilinmiyor ve
Gümüş alabalık asla denize inmez. İnancımın en iyisi için
herhangi bir natüralist tarafından başka bir örnekin incelenmemesi
Not ve bu nedenle soru hala statu quo_. Bu bir
Madde, alçakgönüllülükle öneririm, bu çözüme layık. Şu ana kadar
Bildiğim gibi, Profesör Jordan bunu inceleyen tek uzman
balık. Farklı bir tür olarak varlığına dair tek kanıt
Yarı cinsler tarafından da düzenlenen yaygın yerel görüştür
ve kuşkusuz iki tür alabalık olduğuna inanan Hintliler
Thompson Nehri'nde. Böyle bir kanıt veya inanç bilimsel kanıt değildir,
ama kesinlikle önemli bir ağırlıktır, kanıtlanana kadar
yanlış.

İki balığın mükemmel olduğuna her zaman sıkı bir şekilde ikna oldum
Farklı ve bu görüş tüm yerel balıkçılar tarafından tamamen paylaşılmaktadır. Eğer
iyi işaretlenmiş iki örnek, farkın yan yana görülür.
Görünüş en dikkat çekicidir. Gümüş alabalık daha az inşa edilmiş,
Kafa daha küçük ve daha keskin, ölçekler daha küçüktür ve
Yan taraftaki şerit pembe yerine menekşe. Sadece bir tane var
alternatif görüş, yani bilinmeyen bir nedenden dolayı bazı gökkuşağı
Bu tuhaf gümüş görünümünü elde edin. Final ne olursa olsun
karar, hala farklı tipte bir balığın
Sıradan gökkuşağı bu sularda yaygındır ve
bir açıklama. Sırt yeşil, her zamanki siyah lekeler, yanlar
ve tatlı bir somon gibi parlak bir gümüş karnı, ama yerine
Gökkuşağının Pembe veya Kızıl Çizgisi benzer bir bant var
hassas menekşe veya mor renk tonu. İki iyi işaretlenmiş örnek atılırsa
yan yana fark en çok belirgindir, ancak tanımlanması zor
Kesinlikle. Gümüş alabalık daha temiz bir balıktır ve tam olarak
Doğrudan tuzlu sudan gelmişti; Kişi şaşırmış hissedemezdi
Yanlarına yapışan deniz bitlerini görün.

Bir balıkçı bakış açısından, oyuncadır ve her zaman dışında
Bağlandığında su, almaya daha fazla bağımlı gibi görünüyor
Gümüş gövdeli sinekler, sinek besleyiciden daha küçük bir kızartma. Öyle
Genellikle büyük göllere akan akarsuların ağızlarında yakalandı,
Ve Savona's'daki Thompson'un çıkışında, görülebilir
Yüzeydeki küçük kızartmayı kovalamak. Ancak kabul edilmelidir
bazı yerel balıkçıların bunu sadece gökkuşağı olduğunu düşündüğü
Renk, basit sular tarafından modifiye edilmiş pembe durumun pembe
ve dahası, şüphesiz daha fakir olan
Gökkuşağının durumu daha derin, yine de şeritinin kırmızısıdır,
Öte yandan, şeridin çok olduğu muhteşem balıklar gördüm
Derin koyu kırmızı. Ancak harcanan balık her zaman koyu kırmızı bir çizgiye sahiptir.

Bu gümüşi balık esas olarak Kamloops ve Shuswap'a özgü görünüyor
Göller, Thompson'a yayılır. Çok daha az görünüyor
Nehirde göl sularından daha yaygın, sadece çıkış dışında
Sıcak akşamlarda favori bir tesis olan Savona's'ın yakınında
Temmuz ve Ağustos ilk havuzda minnows kovaladığı görülebilir. A
Birkaç yıl önce 48lb ağırlığında yirmi dört balıktan oluşan bir çanta yaptım, iki
yedi ve sekiz saatler arasındaki akşamlar; Bu balıklardan dördü
4lb ağırlığındaydı. her biri. Buradaki balıkçılık bir tekneden yapılmalıdır, çünkü
Hareket ettikleri girdy bankanın ulaşamayacağı yerde. En çok
heyecan verici bir balıkçılık türü, çünkü bir
hareketli balık; Havuz hala birkaç dakika ve sonra bir anda,
Bir düzine veya daha fazla balık, küçük kızartma arasında acele eden yüzeyde olacak,
onlardan kaçmak için sudan atlayan. Gümüş gövdeli bir sinek varsa
Bu balıklardan birinin üzerine atıldı, onu alacağından emin ve eğer iki sinek
İkinci sinekin de ele geçirileceği kesin olarak kullanılırken,
Güçlü su, umutsuz bir kavga sonuç ve en güçlü
Tek gut genellikle kırılır. Ama hiçbir şekilde her akşam değil
Bu sporun tadını çıkarabilir ve bazı mevsimlerde balık çok daha fazla
Bu havuzda diğerlerinden daha bol. Ayrıca sıcak olmalı, yine de
Hava, bir rüzgar gibi onları her zaman indirir. Balıkçılık açıkça bağlıdır
Küçük balıkların sürüsü, muhtemelen genç somon. .
Gümüş alabalık burada onları bekleyin ve bir sürü dolaştığında
Onlara acele ettikleri güçlü girdap. Bu aynı spor biçimidir
içine giren akarsuların ağzında keyif alınabilir
Shuswap Gölü, Sicamous'taki Kartal Nehri ve Scotch ve Adams Creeks.
Bu balıkla bağlantılı olarak, gökkuşağının bir
Türden çok az değişme eğilimi gösteren türler. Yakaladım
onları bu bölgenin çok sayıda akarsu ve gölünde ve
En azından asla değişmiyor gibi görünüyorlar. Bir gölden bir örnek olamazdı
diğerlerinden ayırt edilmek; Her zaman tipik gökkuşağıdır
Göl olmadıkça kırmızı şerit ve gümüşi balık görülmez
Doğrudan Thompson Nehri ile bağlantılı. Böylece gümüş form
Shuswap, Kamloops ve Nicola Göllerinde bulundu, ancak büyük dağda
nehirle açık iletişimi olmayan göller sadece sıradan
Gökkuşağı bulunur. Sadece bir istisna var, yakındaki uzun göl
Daha sonra ima edilecek güzel bir gümüşi balık içeren Vernon.
Bu göl, inanıyorum ki, dolaylı olarak Shuswap ile bağlantılı.

Thompson ve Kamloops'ta bulunan başka ilginç balıklar da var
Ve Shuswap gölleri, ama balıkçı için pek faydası değiller
ara sıra yakalandı. Bir char türü olan Dolly Varden alabalığı
ima edildi ve çok fazla spor sağlayan tek kişi
balıkçı; belirtildiği gibi büyük bir boyuta koşar, ancak
Genellikle sinek alır. Meraklı isminin dolaylı olarak türetildiği söyleniyor
Dickens'tan ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki turlarının zamanı
Şapkalarda ve bazı Caliso desenlerinde bir dolly varden çılgınlığı üretti,
Hangisinin pembe lekeleri olan doğru dolly varden olması gerekiyordu
model. Bu balığı ilk kez gördüğünde, bazı genç bayan
bunun bir "dolly varden alabalığı" olduğunu düşünmesi gerekiyordu ve
İsim genel olarak benimsenmiş gibi görünüyor. Ancak bu orada olabilir
bilimsel olanı dışında balık için başka bir isim değildir ve bilinir
Batı boyunca Dolly Varden Alabalığı olarak.

Güçlü ve oyun, ama alabalık kadar canlı değil. Sinek alıyor
çok nadiren ve sonra genellikle sadece bir pound veya daha az
ağırlık. Öte yandan, Mayıs ayında minnow ve kaşık alıyor
kolayca. Daha sonra, Temmuz ayında ve sonra, nadiren yakalanır. BEN
Bir zamanlar 4 lb'den ikisini yakaladı. ve 5lb. Temmuz ayında bir anında, sadece öyle
O ay boyunca yakalandı ve Minnow ve Spoon'a birçok kişi indi. O
Büyük bir boyuta ulaşır Balıkların yakalanmasıyla kanıtlanır.
15 lb ağırlığındaydı. Onu yakalayan adam bana olduğunu bildirdi
anında var ve asla gerçek tarihini bulamadım
yakalayın, ancak bir parça çiğ tarafından kıyametine çekildiğinden şüpheleniyor
biftek. Dolly Varden, ışıklı grimsi renkli bir balıktır
Oldukça büyük boyutta somon renkli lekeler.

Ara sıra bir grayling anında yakalanır, ancak bol değildir.
Hiç 2 lb'den fazla görmedim. Grayling gibi küçük bir balık, ama
Herhangi bir yağ yüzgeci olmadan, bazen sinek alır; parlak bir portakal var
yanında ve sert ve çok iyi beyaz eti var
yemek. Chub çok yaygındır ve sinek alacaktır, ancak kabul edilir
haşarat olarak, çok zayıf yemek; 4 lb'ye kadar çalışır. Ve bitti. .
Squaw Fish de bazen sinek alacak, ama daha sık minnow
veya çekirge; Eti beyaz ve tatsızdır. Büyük ağızlı
Balıklar büyük ölçüde chub'a benziyor ve yaklaşık aynı boyuta ulaşıyor. İkisi birden
Chub ve Squaw Balıkları harika kızartmalardır. Shuswap Gölü'nde,
Bir kurşun bağlı derin suda trolling, pembe ile büyük bir gri karakter
noktalar yakalanabilir, belki 20lb'ye kadar koşabilir ve genellikle
göl alabalığı veya büyük göl alabalığı olarak bilinir; Bir kaşık alır, ama
Çok halsiz ve gerçek bir spor vermez. Kızılderililer bunları yakalar
balık. Kamloops Gölü'nde yakalandıklarını hiç duymadım. İle
Pasifik somonunun çalışmasına atıfta bulunduğunu,
Shuswap'ta Minnow ve Spoon tarafından büyük gümüş balık yakalandı
Göl, özellikle yukarıda belirtilen dar boğazda. Bay Inskip
Son bir yıl içinde _field_ için bazı mektuplar yazdı
10 lb'ye kadar bir dizi gümüş balığın yakalanmasını açıklar. ağırlık
Spence Köprüsü yakınında, Nicola Nehri'nin ağzında, burada
Thompson. Bu balıkların somon olduğuna inanıyor ve bu mümkün
onun görüşü doğru olabilir. Ama aynı zamanda olabilmeleri de mümkündür
gümüş alabalık veya çelik başlık alabalığı; Kanıt henüz tamamlanmadı. HAYIR
Somon bu şekilde bu şekilde alındı, bunun üstünde kaşık veya minnow
Balıkçılık sürdürüldüğü yıl sayısına rağmen,
Bu sularda. Kızılderililer asla trol ederek somon yakalamıyor
kaşık, alabalık için ısrarla trol etseler de, hat sabitleniyor
kanolarının kürekine.

Bay Inskip, bu balıkların asla sinek yapmadığını ve sadece
onları Ekim ayında yakaladı. Tabii ki, hiç şüphe yok ki gerçeğin
Onun ifadesi ve olası bir açıklama, çelik başlarının
Bu noktaya kadar koşun ve Nicola Nehri'ne gidin. Asla
Çelik başının Kamloops Gölü'ne kadar çalıştığı düşünülüyor ve ben
Birini yakaladığını iddia eden kimseyi hiç duymamıştı; öyle,
Ancak, bu balıkların bazılarının
Somon ile gelebilir. Sorun kolayca çözülebilir
anal yüzgeceki ışınları saymak; Gerçek alabalıkta sadece bu ışınlar
yaklaşık dokuz olarak, somonda on dört ila on altı vardır
İyi gelişmiş ışınlar.

Kesim boğaz alabalığı benim için bilinmiyor. İngilizcede hiç yakalamadım
Kolomb suları, daha sonra belirtilen bazı balıklar
Nicola Nehri bu türe aitti. Bazılarında ortaya çıkabilir
Güney İngiliz Kolombiyalı sahil nehirleri ve güneyde yaygındır
Birliğin komşu devletleri. Prof. Jordan, bunun
her zaman Sioux Kızılderililerinin ülkesinde bulunur ve bir
Kabile izlerini ondan almış olabilecekleri önerisi. Bu işaret
her iki tarafındaki çenenin altında birkaç çizgi kırmızı boya
boyun ve bu balığa meraklı verene çok benziyor
isim. Gökkuşağı ve sözde gümüş alabalık tek tür
British Columbia'nın merkezi platosunda karşılanan.

Dikkate alınan bir sonraki konu, dağdaki balıkçılık olacak
göller; Ancak devam etmeden önce,
Soru için daha önce tarif edilen sularda bir bütün olarak balık tutmak
en çok doğal olarak kendini bir İngiliz için öneren
Elde edilecek spor şimdiye kadar gelmeye değer. Kim olan
gerekli para ve emrinde zaman Norveç'i tercih edebilir veya
İskoçya. Böyle bir
Savona's'da iki veya üç haftanın tadını çıkarmak için mesafe,
Dışarıda, Aşağı Thompson'daki en iyi balıkçılık zamanı. BT
Balıkçı için bolca zaman geçirmesi gerekecekti
Bertaraf, o zaman farklı yerleri ziyaret etmek için
Balıkçılık sırasıyla en iyisiydi. Böylece Haziran harcanabilir
Shuswap Gölü'ndeki sporu denemek, Sicamous Merkez olarak,
oradan Okanagan Göllerine bir ziyaret ödenebilirken,
demiryolu ile üç saat içinde kolayca ulaşılabilir. Temmuz ayında Aşağı Thompson
Savona'dan bir merkez olarak avlanın, oradan birkaç
Göller Temmuz ve Ağustos aylarında denenebilir, gezi bir
Ağustos sonu ve erken saatlerde sahilin somon nehirlerini ziyaret edin
Eylül. O zamandan sonra büyük oyun veya ördek çekimi denenebilir. .
Bahsedilen süre, balık tutmayı ziyaret etmeye de izin verecektir.
Nelson yakınlarındaki Kootenay Nehri. Hepsini söylemeye neredeyse hiç gerek yok
British Columbia'da balık tutmak herkes için ücretsizdir ve olmasına rağmen
Birkaç yıl öncesine göre biraz daha fazla balıkçılık yapıldı, kimsenin korkmasına gerek yok
aşırı balık avı. Çok fazla yer var ve olmaya devam edecek
Yani çok uzun bir süre, çok yakın bir mahalle dışında
Büyük kasaba. Şimdiye kadar tarif edilen sularda balıkçılık karşılaştırılabilir,
Benim düşüncem, çok iyi deniz-takviye balıkçılığı, yakından benziyor.
Daha önce belirtildiği gibi, spor her ülkede olduğu gibi, belirli eyaletlere bağlıdır
su ve hava durumu. Harika bir çanta günlük bir olay olamaz, ancak
Doğru yerler doğru zamanda ziyaret edilirse, harika bir spor var
elde edilecek.




Bölüm V.

     Diğer göller-uzun göl-gümüş alabalık-Fish Lake-Üstün
     Balıkçılık-üç günde beş yüz alabalık-minyatür
     Gaff-katlanabilir bir teknenin kullanımı-
     Buz-Mammit Gölü-NİSA LAKE-Nicola'da güzel bir alabalık
     Nehir-"Küçük Kırmızı Balık."


Thompson ve onun iki büyük gölü, Kamloops ve Shuswap,
ele alındı, dağ göllerindeki balıkçılık
tarif edilen. Bu suların bazılarında elde edilecek spor olmalı
Biraz benzersiz, çünkü bunun büyüklüğünde balık büyüklüğünün aşıldığına inanıyorum
Yeni Zelanda göllerinden bazıları, aşılabilmesi imkansız
Bir günlük balıkçılıkta yakalanan ağırlık ve balık sayısının herhangi bir yerinde. Dağlarda çok sayıda göl var,
Balıkçılık hiç yapıldı ve diğerleri var
Sokak Prospector, Hunter veya Hint şimdiye kadar bir çizgi attı; Ama bunlar,
Tabii ki, dikkate alınmasına gerek yok. İyi bir sayı var
yetenekleri test edilmiş ve yerel olarak az ya da çok iyi biliniyordu.
Bu bölgedeki baş balıkçı gölleri Nicola ve Okanagan
Çok büyük olan göller ve daha küçük olanlar balık ve mammit,
Daha az bilinen çok sayıda küçük göl ile birlikte. İçinde
Okanagan bölgesi, küçük Vernon kasabasının yakınında, güzel bir
uzun göl denen su parçası, yaklaşık on altı mil uzunluğunda
Mile genişliğinde, kasabadan yaklaşık dört mil. Su çok açık ve
Göl çok derin, her iki taraftaki uçurumlar
su. Bu göldeki alabalık, büyüklükleri ve uçları için dikkat çekicidir.
güzellik; Gökkuşağı özelliği tamamen yoktur, çünkü bunlar
saf gümüş rengi, pembe bir renk tonu boyunca en iyi izi ile
taraf; Aslında, doğrudan denizden tatlı bir grilse benziyorlar,
Ve gökkuşağı olarak adlandırılabilecek hiçbir balık yakalanmaz. Balık Koşusu
Büyük boyutta, 5lb. Hiçbir şekilde nadir olmak ve bundan balık olmak
12 lb'ye kadar ağırlık. sık sık yakalandı. Bu büyük balık yakalandı
Kaşık ve Minnow ile sıradan bir şekilde trol ederek, sinek için
Balıkçılık çok belirsizdir. Görünüşe göre belirli yerler var gibi görünüyor
Balığın derin sudan geldiği gölün yanları
sinek yemeklerine dikkat edin; Ama genel olarak bir trol gölü; Ve
Bu açıdan bahsedilecek neredeyse tüm göllerden farklıdır.
Bu balıklar tarafından tarif edilen örnekle aynı olabilir.
Profesör Jordan ve gerçekten farklı bir tür, esas olarak besleniyor
Küçük kızartma ve bir sinek diyetine çok fazla bağımlı değil. Görünüşte onlar
Kesinlikle gümüş alabalık adını hak ediyor. Hiç farkında değilim
Örnek şimdiye kadar balıklar üzerinde herhangi bir bilimsel otorite tarafından incelenmiştir.

Temmuz ayında bu gölde bir kez avlandım ve yaklaşık 1-1/2lb iki balık yakaladım.
Bir diğeri ise yaklaşık 3 lb. bir minnow'a alındı.
Vernon'dan Dr. Gerald Williams, burada çok şey balıklar ve bana verdi
Yukarıdaki bilgiler. Bu gölü komşu Okanagan'a tercih ediyor
Ancak aynı balığın her ikisinde de bulunacağını belirtti. Bu göl
Ziyarete değer görünüyor, çünkü sadece birkaç balık bir sonucu olsaydı
Günün İşi Güzellikleri ve olası büyüklükleri belaya değecek,
Göl ve manzarası en güzelin karakteristiği olsa da
British Columbia'nın iç kısmının bir kısmı, yuvarlayarak olduğu gibi çevrili
Bunch ot, menzil ve çam kaplı blöfler tepeleri. Vernon olabilir
Kanada Pasifik Demiryolunda Sicamous'tan trenle kolayca ulaşılacak
ana çizgi.

Kamloops'tan yaklaşık yirmi üç mil balık olarak bilinen bir göl var
Balık tutmanın sınırlayacak kadar olağanüstü olduğu göl
Romantizm bölgeleri, yerel olarak elbette bir mesele olarak kabul edilir.
Göl balıkçılığı için, sayılar açısından, bu parçanın
su dövülebilir; Çekimdeki bir çanta gibi, sayı
Yakalanma sadece fenerin becerisi ve dayanıklılığı ile sınırlıdır;
Gerçekten de çok az beceri gereklidir, çünkü herkes orada balık yakalayabilir
İyi bir balıkçı en çok yakalayacak. Ayrıca balık herhangi birine yakalanabilir
Gün, bazı günler diğerlerinden daha iyi olmak, ancak boş bir gün
imkansızlık. Göl, Kamloops'un yirmi üç mil güneyinde ve
İyi bir yolla ulaşıldı ve şimdi küçük bir ahşap ev var,
Tekneleri durdurabilir ve kiralayabilir. On yıl önce sadece bir iz vardı,
Baskıda, çadır taşımak için bir paket at ve
hükümler. Göl, Hintliler için zamandan bir balıkçılık alanı olmuştur
eski ve balıklar onlar tarafından Kamloops'a indirilirdi
Gölden çıkan derede inşa edilen balık tuzağı. Ben de gördüm
geceleri yem ve mızrak balıkları ile balık tutma; Ama gerçek yem
Balık Gölü sinek ve olağan davanın aksine, beyaz adam
Bir sinek ve modern mücadele ile,
Hint şimdiye kadar yaptı. Tuzak şimdi terk edildi ve Hintliler
Artık bu gölde balık tutmayın. Zaman zaman yarım türler ve
Kovboylar Kamloops'a girdi.
bir söğüt dalı ve ona bağlı bir sinek olan bir ip parçası ile;
Bazen yakalanmış olan 300 veya 400 balık indirilir
Bu taraftan.

Bu, sakinlerin spor içgüdüsünü teşvik etti ve birkaç
Göle ziyaretler ödendi ve iyi yakalamalar yapıldı, ancak
Giden balıkçılar çok amatör bir türdeydi. 1897 yazında bir
Amerikan bana yukarı çıkıp iyi bir mücadeleyi denememiz gerektiğini önerdi
yapabilirdi; Aslında, yukarı çıkıp bir
kayıt. Ağustos ayının ilk haftasında arttık ve sonuç
en çılgın hayal gücümüzü aştı. Üç tam gün avlandık ve
700lb ağırlığında 1500 alabalık getirdi, temizlendi ve tuzlandı. .
İlk gün 350 yakaladık, bir süredir en iyisini bulmak için boşa harcandı
yer. İkinci gün sabah 5'te bir başlangıç ​​yapıldı ve bize kadar avlandık
Hava karardıktan uzun süre sonra, saat 9.30, 650 yakalayarak; Yakaladığımız üçüncü gün
Yaklaşık 500. Hava yoğun sıcak ve güzeldi, bazen ölü sakin,
Bazen güçlü bir esinti ve geceleri parlak bir ay; ama
Ölü sakin veya güçlü üfleme, balıkta hiçbir fark yaratmadı, çünkü onlar
gün ortasında olduğu gibi ay ışığında özgürce alıyorlardı. Sinekler
bol miktarda ve balık hem gerçek hem de yapay için kuzguntu; Onlar
Neredeyse suya dokunur dokunmaz sineklerimiz için savaşıyor gibiydi.
Hemen hemen her tüy yırtılmış olsa bile,
çıplak kanca. Üç sinek ile avlandık ve genellikle üç balık vardı
bir kez; Bir keresinde arkadaşım bana bir oyuncu kadrosu ve üç sinek verdi
Benim tarafımdan kaybedilen birkaç inç koşu çizgisiyle yirmi değil
dakikalar önce. Günün en sıcak ve en sakin saatleri
En iyi spor, İngilizcenin tüm sularında yaşadığım her zamanki gibi
Columbia, rüzgar herhangi bir fark yaratmadı, bunu yapmak dışında
Tekneyi manevra etmek daha zor. Balıklarımız temizlendi ve tuzlandı
Her gün bazı Kızılderililer tarafından hiçbiri boşa gitmemesi için
en küçük hariç suya geri döndü.

700'den fazla balık olmak için en iyi günde yakalamamızı tahmin etmiştik; Ancak,
Bükülme ve akşam yemeğimizin pişirilmesinin gerekliliği nedeniyle
Suda on yedi saat, balığımızı çıkarmaya eşit hissetmedik
Tekneden ve gece boyunca onlara vizon tarafından bir baskın yapıldı,
bu göl çok bol. İmkansız olsa da
Kaç kişinin gerçekleştirildiğini söyle, 650 tam balığın toplamıydı
ertesi sabah güvenilir. Dinlenmek için ödenek yapılırsa
öğle yemeği ve sinekleri değiştirme ve onarma için zaman ayırma ve mücadele,
iki çubuk tarafından yakalanan bu sayıda balık
Bir gün anında, yenilmesi çok zor olacak bir kayıt oluşturur
Bu gölde veya başka bir şey. Tekrar yapabildiğim en iyisi
Başka bir çubuk, 300'ün biraz üzerindeydi. Ama hava koşulları
Ve sudaki sinek asla bu kadar elverişli değildi. O zaman
Bahsedilen bu göl çok az avlandı ve balıklarıyla Hintliler
Tuzak bir gün içinde açıkladığımızdan çok daha fazla yakalayacaktı; ama o zamandan beri
Göl daha iyi tanındı ve balık tuzağı kaldırıldı,
bu sudaki balıkçılardan çok fazla etkilenemez
Büyük balık tutulmalıdır. 1903'te sadece seksen dört balığı dışarıda tuttuk
toplam 300 iniş ve bunlar yaklaşık 60 lb ağırlığındaydı. Bu göl alabalık için doğal bir kuluçka ve suları yaşıyor
onlara; Bumerang gibi şekillendirilmiş yaklaşık dört mil uzunluğundadır; marjlar
sığlar, balıkların yalan söylediği kalın bir acele büyümesi ile,
Saplarında görülebilen küçük kahverengi bir sinek üzerinde büyük ölçüde besleniyor.
Bunları yakalamak için, balıkların zıpladığı görülebilir ve sık sık
Sineyi suya sallamak. En iyi spor sıklıkla aralarında olabilir
Bu sazlar daha açık yerlerde; Ancak balık bir
sıkı çizgi ve ana kuvvetin sığınmaktan korunmasını önledi
Acelelerin kökleri ve aralarındaki oyuncu kadrosunu dolaşıyor. Bu meydana geldiğinde
Somon sinek kancası ile uzun bir söğüt asası, mükemmel bir araçtır
İniş ağı ile dokunamayan iyi bir balık iniş.

Balık Gölü'nün suyu çok açık ve her zaman sıcaktır, bu da
gölde bazı kaplıcaların varlığı; Yine de, durum buysa,
Kışın sularının donmasını engellemez. İçindeki su
Gölün merkezi çok derindir ve balıklar her zaman atlarken görülebilir
Orada genellikle yakalananlardan daha büyük bir boyutta. Çok az balık yakalanabilir
Orada bir minnow veya kaşık trol ederek, sadece garip bir balık ya da öylesine
sonuç; bir minnow veya küçük kaşık teknenin arkasında bir
Eve dönerken birkaç mil, hiçbir şey yakalanmaz. Sinek tek
Balık Gölü'ne cazibe. Ortalama balık 1/2lb arasındadır. Yine de 1-1/4lb.
2 lb balık. 3lb üzerinde bir şey iken yaygındır. bilinmiyor. Bende
3 lb.
Hint veya beyaz tarafından hiç yakalanmadıkları gölün derinlikleri
Adam. Gölde gökkuşağı alabalığından başka bir şey yok ve genel olarak
renk ve görünüm çok az değişir, yakışıklı,
Parlak renkli örnekler, çok oyun ve güçlü; Et sağlam ve
Taze yakalandığında mükemmel yemek. Bu su parçasının yüksekliği
4000ft arasındadır. ve gecelerin soğuk olmasına neden olan 5000ft.
Bazen Ağustos ayında bile soğuk, bu aylarda bulutlu bir gün
genellikle soğuk, doğal sinek eksikliğine neden olur ve bazıları düşer
spor. Rüzgar, balık tutmayı önleyecek kadar güçlüse
Big Lake, batı ucunda girilebilecek küçük bir göl var
sığ bir kanalla ve genellikle
büyük olan. Hemen hemen her sıradan Scotch Loch sinekleri bunun için uygundur
su, kahverengi bir kanat belki de en iyisidir, kırmızı bir vücut; Zulu
Bir öldürme sineği, aynı zamanda bir dakika jock Scott, büyüklükte büyük mesele
önemli. Sinek çok büyük olmamalı. Geldiğimizde
Gölde akşamın en güzel havalarında, iki balıkçı,
Bütün gün balık tuttuktan sonra sudan ayrıldı, bize bunun olduğunu bildirdi
Çıktılar, çünkü sadece yaklaşık 1 lb'lik otuz balık yakaladılar. her biri; Ancak
Ertesi gün 300 yakaladık ve balıkçılık her zamankiyle aynıydı
Kullandıkları sinekler Thompson'lardı ve kuyruk uçuyor
Oyuncularından biri bazı Norveç somonlarında çok büyük olurdu
Düşük suda nehirler.

Balıkçılık için bundan daha ideal bir yer tasarlamak zor olurdu
En güzel göl, yüksek bir plato üzerinde, onunla çevrili
Reedy bankaları ve çam ve huş ağacı ormanları ile kuşatıldı, suları
Tepe bulutsuz bir gökyüzüdür. On
Yıllar önce ama nadiren ziyaret edildi, şimdi biraz yaz
Kamloops halkı için başvuru; Ama söylenemez
Sezon çok kısa olduğu için aşırı yorgun-Haziran, Temmuz ve Ağustos. Önce
Ve o zamandan sonra soğuk, sineklerin yükselişine müdahale eder ve
Sporcuların konforu. Eskiden bir çadır ve kamp almak gerekiyordu
gölün kıyısında; Ama şimdi girişimci bir kişi ortaya çıktı
Herkes için yeterince iyi konaklama sağlayan bir durma evi
Gölü ve ayrıca teknelerin kullanımı. En son ziyaret ettiğimde
Göl, 1903'te balıkçılık her zamanki gibi iyi görünüyordu ve
Muhtemelen bu konuda çok fazla düşmeden önce biraz zaman olsun,
Ziyaret eden balıkçı sayısı,
Önümüzdeki birkaç yıl. Şüphesiz daha fazla balıkla, yine de sinek tarafından alınıyor
Hint balıkçılığı ve balık tuzağı ile ortadan kalktı. .
ikincisi muhtemelen muazzam sayıda balığı hesaba katar,
şimdi göle kurtarıldı; Dahası, herhangi bir tür kaçak avlanma yoktur,
Ve meşhur su samuru İngiliz Kolomb sularında bilinmiyor. -Den
Aynı zamanda, küçük balıkları iade etmenin önemi şimdi de olamaz
Bu suyu deneyen tüm balıkçılardan çok etkilendim.

Balık Gölü'nün zamanla etkilerini sağlaması gerektiğinde bile
Aşırı balıkçılık, bir mil yarıçapında bilinen beş göl daha vardır.
veya iki balıkla dolu olduğuna inanılan iki; Yine de,
Balık Gölü'nün yeterliliği, yetenekleri çok az denedi,
Ve esas olarak Hintlilerin raporlarında itibarları
Standlar, ancak bir veya ikide bankadan birkaç balık yakalanmış olsa da
onlardan. İhtiyaç duyulması durumunda tekne koymak oldukça kolay olurdu
Ortaya çıkıyor ve bazılarında daha büyük balıkların bol olduğu bildiriliyor. Çok
Muhtemelen Kızılderililer sessizce bu göllerden bazılarını balık tutuyorlar
eski mahallelerini terk etmek. Aslında, tüm bu kısmı aracılığıyla
Ülke birçok göl var, bazıları bazen avlandı ve diğerleri
Neredeyse bilinmiyor ve alabalıkta hepsi bol. Toplamda bir tekne gerekli
Bu tür göller; Hiçbir şey olmadan yapılamaz. Bay
Walter Langley, bir atın üzerinde paketlenebilen katlanabilir bir tekne kullanıyor
ve bununla birlikte Kızılderililer tarafından bilinen birçok göl denedi; onun
22lb. Alabalık bu tekneden yakalandı. 1902'de bazı gölleri ziyaret etti
Thompson'un karşı tarafı, yaklaşık otuz altı mil uzakta
Savona ve bana en harika balık tutmayı bildirdi. İle
Refakatçi, yaklaşık beş gün avlandı ve 700lb'yi geri getirdi. Tuzlu
alabalık; Yakalaması 4 lb'den fazla elli balık içeriyordu. ağırlık ve
Ortalama balık yaklaşık 2 lb idi. Gölde küçük balık yoktu
Avlandılar ve hepsi anında alındı.

Bay Langley bana 1900 yılında Balık Gölü'ne eşlik etmişti,
mükemmel balıkçılık; Ama bu göldeki balık avının çok uzak olduğunu bildirdi
Daha da iyisi, balıkların büyük boyutu nedeniyle; Aslında, bunu şöyle tanımladı
Şimdiye kadar zevk aldığı en iyi sinek balıkçılığı. Sahip oldukları belirtilebilir
onlarla birlikte birkaç Kızılderili ve çok sayıda balık yakalandı
Bu tür seferlerde bir balık diyeti olarak yerinde tüketilen bir mesele
Gereken paket at sayısını sınırlamak için gereklilik. Öyle
Kızılderililerin bu gıda makalesine hiçbir şekilde kaçmadıkları için şanslı
Ve her türlü balıktan çok düşkün görünüyor. Beyaz adam gelmeden önce
Yılın birçok sezonunda olması gereken ülke elyafı
yemek makalesi ve bu nedenle Kızılderililer çok iyi biliyor
Balıkların yakalanabileceği tüm göller ve nehirler, bu nedenle iyi
Yeni balıkçılık alanları arayışında beyaz bir adama rehberlik ediyor. Ama olmalı
Hintlilerin sinek kullanmadığını hatırladım, böylece sık sık
Onlardan çok dikkatli sorgulamalar yapmak için gerekli
önerebilecekleri herhangi bir balıkçılık alanında balık yakalarlar;
ve bu tür sorular, tanışmayan kimse için çok zordur.
Onların özellikleri ve Chinook Jargon.

Balık Gölü hakkında birçok garip balık hikayesi anlatılabilir, ancak
yorucu ve yeterince balıkçılık hakkında bir fikir vermesi söyleniyor
elde edilebilir. Gerçekten de, gerçekliğinde biraz benzersizdir ve
alıntılanan gerçeklere eklenecek Batılı ayrıntı nakış. Bunlar
Gerçekler, bu arada, gökkuşağının muazzam doğurganlığını gösterir,
Koşullar olumlu, sinek alma eğilimleri, cesareti ve
hırs; Hangi nitelikler kendilerini İngilizceye övecek
balıkçılar ve sahip olanların girişimini ve kararını onaylayın
balığı bu ülkeye tanıttı, burada adil bir teklif veriyor gibi görünüyor
Eşit, kendisini aşmak bile, aynı iyi niteliklerde.

Belki de bir kazı doğasında, ancak bir etkisi olduğu için
Balık almanın ilkel yöntemleri, aşağıdaki hesabı
Burada tuhaf bir balıkçılık ilgi çekici olabilir.

İç mekanda büyük bir göl var, kariboo yolunda, burada
Yarı cins, meraklı bir spor biçimine girer. Büyük bir kısmı
Göl çok sığdır ve altta dondurulduğunda çok olabilir
açıkça görüldü. Bu durum bu olduğunda, bazı yarım cins dışarı çıkıyor
paten ve daha sonra izledikleri buzdan alabalığı işaretleyin ve
Kıyıya yakın en sığ parçalara girmeye çalışın. Güzel Bir Balık
oldukça bitkin görünene kadar sürüldü ve sonunda
Sığ suya sürüldü, burada genellikle yabani otların altında saklanır
alt; Daha sonra bir bıçakla üstündeki buzda dikkatli bir şekilde kesilir,
içinde mızraklı. Yaklaşık 15 lb. bir zamanlar bana gönderildi
bu şekilde yakalanmıştı; bir alabalık değildi, ama büyük
Genellikle büyük göl alabalığı olarak bilinen bir tür char.

Mammit Gölü adında başka bir göl var, yaklaşık yirmi beş mil uzakta
Savona's ve Fish Lake'den yaklaşık on dört
balıkçılık. Yaklaşık on beş mil uzunluğunda büyük bir su parçası,
Açık grup çim tepeleriyle çevrili ve Savona'sından ulaşılabilir
iyi bir yolla. Adı çok sayıda beyaz balıktan türetilmiştir
sularında bulunan ve sadece alınabilen mammit denir
açık. Bu göl küçük avlanmış, ama deneyen birkaç balıkçı
övgülerinde gürültülü, özellikle de büyük yakalamadaki eşim
Bana sularında daha iyi spor yaptığını bildiren göl,
Yaklaşık 2 lb çalıştığı görülen balıklarının daha büyük boyutu. yoksa
ağırlık ve az veya daha büyük az. Kanıt gösterme eğilimindedir,
Ancak, muhtemelen aşırı derecede belirsiz olması biraz belirsizdir.
balığı bırakabilecek çok fazla rüzgardan sorumluluk
Bir teknenin göle girmesini önleyin. İçin tavsiye edilir gibi görünüyor
orada kamp yapmak için bu suyu ziyaret etmek isteyebilecek herkes
hafta veya daha fazla
Balıklar yükseliyor, çünkü bu göl Scotch'a benziyor gibi görünüyor
Göller, balığın belirli düzensiz olarak yükselişe gelmesi
Gün boyunca ve aralıklarla sadece birkaçı yakalanabilir
Hading veya trolling. Ağustos ayında bu suyu sadece bir kez ziyaret ettim, ama
Yüksek rüzgar nedeniyle balıkçılıktan tamamen engellendi. Somon vardı
Ayrıca göle girdi ve varlıklarının militasyon olması gerekiyordu
iyi spora karşı. Temmuz en iyi zamandır ve şüphesiz
Göl kolayken, orada çok iyi balıkçılık elde edilebilir,
otel konaklama olmasa da Savona's'dan ulaşıldı ve
Bir çadır ve kamp amaçları için hükümler almak için gereklidir.

Nicola Gölü Kamloops'tan yaklaşık elli mil uzakta ve bir
iki haftada bir aşama. Gölde ve nehirde iyi balıkçılık var
Spence Köprüsü'ndeki Thompson'a akan. Göl iyi
su parçası, yirmi mil uzunluğunda ve yaklaşık bir mil genişliğinde,
Kamloops Gölü'ne neredeyse eşit. Çok az avlandı
Birkaç yerel balıkçı hariç ve çok güzel alabalıkla doludur. BEN
1891 yazını bu gölün eteklerindeki küçük otelde geçirdim,
Ama esas olarak Nicola Nehri'nde avlandı, bu da ondan akıyor. Spor
Nehirde bana tam meslek verdi, bu yüzden çok az zaman
Göle adanmış, her gün olabildiğince çok balık yakaladım
1/2lb'den çoğunlukla küçük otele geri dönün. 3/4lb., Biriyle
veya 1-1/2lb'lik iki daha iyi balık. 2lb'ye. Nehrin ayrıldığı yerde
Neredeyse büyük bir chub ve birkaç iyi ile bir tekneyi doldurmak için kullandığım göl
alabalık; Gölde bir düzine veya daha fazla balıktan birkaç adil yakalama yaptım
Yaklaşık 1-1/2lb. Ama o zaman ve o zamandan beri topladığım tüm bilgiler
Bu göl, en iyi balıkçılığın diğer ucunda olduğunu gösterir
onun. Nehirde çok güzel renkli birkaç balık yakalardım
Yaklaşık 3/4lb., Altın bir zeminde kırmızı ve siyah lekeler; Aslında ben
onları kahverengi alabalık için yanlış anladılar, bunların
British Columbia'da balık bilinmiyordu. Benim inancım
Kesik Alabalık. Sakin bir günde balıkların her yerinde hareket ettiği görülebilir
Muhtemelen çok büyük balık içeren göl. Bay B. Moore, şimdi
Victoria'da ikamet eden British Columbia, doğusunda bir sığır çiftliği vardı
bitirmek ve sık sık bana zevk aldığı mükemmel sporu anlattı, her ikisi de
Gölde ve orada koşan nehirde. Kıyıda iki otel
Gölün iyi bir konaklama ve tekne tutun.

Sonbaharda küçük bir gümüş balık, yaklaşık 1/2lb. ağırlık, çalışır
Yumurtlama amacıyla gölden çok sayıda akarsu ve
Bazen ağlanmış; Çok iyi beslenir, ancak herhangi bir yem almaz.
Et koyu kırmızıdır. Yerel olarak, bu balıkların bir
char türleri, ancak hükümeti tarafından yayınlanan bir broşürde
British Columbia Balıkçılıkta belirtiliyor: "Başka bir
İç mekanların çoğunda bulunan sockeye somonun daha küçük biçimi
sular, kalıcı olarak küçük bir form gibi görünüyor,
Yazarlar 'Küçük Kırmızı Balık', 'Kennerly'nin Somonu' veya 'Evermann
sockeye şekli, 've eyaletin bazı göllerinde
Anadromous olarak gösterilmiştir. Bu form genellikle bir alabalıkla karıştırılır. BT
Ticari değeri yoktur ve 'sinek al' veya herhangi bir yem yoktur. .
Seton ve Anderson Lakes Kızılderilileri onları sigara içiyor. Onlara isim veriyorlar
'Oneesh'.
Sonbaharın başlarında Nicola Gölü, ilk başta çok sayıda ortaya çıkacak
Somon gibi parlak gümüş, koyu kırmızı bir renge dönüyor.

Hepsi aynı boyutta; Yaklaşık 1/2lb. Bazen Kamloops'ta satılırlar
yemek için. Gölde asla görülmezler, ne de geri dönüp dönmediklerini bilmiyorum
Yumurtlamadan sonra. Bu balık shuswap'ta da mevcuttur, ancak
Kamloops Gölü. Nicola Nehri'ndeki balıkçılık en kısa sürede çok iyi
Yaz başlıklarından temizlemeye ve çökmeye başlar ve
Ağustos ayı sonlarında su çok düşene kadar devam edecek.

Yukarıdaki bu göller ve nehirler şu anda en iyi bilinen
Bu bölge, ancak dolu başka göller var
bazıları Hintliler tarafından avlanan alabalık ve zamanla
Şüphesiz balıkçılar tarafından daha iyi bilinir. Ama oldukça açık
Ülkenin bu bölümünü ziyaret eden herkesin bol seçeneği vardır ve
gerçek, ziyaret etmek ve tüm nehirleri iyice denemek için zaman bulamazdı
ve tarif edilen göller. British Columbia'nın bu bölgesi kesin
kendi cazibe merkezleri, diğer kısımlarda bulunmaz; İklim
Tuhaf bir şekilde ince ve kuru, en çok canlandırıcı ve net bir atmosfer ile.
Garip bir gök gürültüsü duşu dışında, yağmur neredeyse hiç düşmez, böylece kamp
Hayat, ana dezavantajlarından biri içermez. Sinekler ve sivrisinekler
O kadar bol değil, bazı yerlerde kötü olsa da. Genel yön
Çok daha açık, demet çim ve çam blöflerinin tepeleri ile,
Manzaraya ülkenin diğer bölgelerinden farklı bir görünüm verin.




Bölüm VI.

     Kootenay Bölgesi-SAWDUST VE DYNAMITE-IN FINE Spor
     Vancouver-Harrison Nehri ve Göl-Coquehalla'da Big Fish-
     Fraser'da çelik baş-daha iyi nehir koruması için istedi.


British Columbia'nın iyi balık tutan başka bölümleri de var. Kootenay bölgesinde hala mükemmel spor alınacaktır.
Kanada Pasifik'in ana hattında Revelstoke'den ulaşılabilir
Demiryolu. On iki yıl önce balıkçılık rakipsizdi, özellikle
Kootenay Nehri. Balık olmasa da çok büyük çantalar olabilir
Thompson kadar büyük. Ama maalesef doğru
Bu bölge bir madencilik merkezi haline geldiğinden, balıkçılık büyük ölçüde
bozuk. Profesyonel balıkçılar pazar için avlandı, kereste fabrikaları
talaşlarını nehirlere boşaltmalarına izin verildi ve muhtemelen uzaylı
Madenciler ve diğerleri dinamit ile katledilmiş toptanlara sahiptir. Sahilde
Vancouver'ın merkez olduğu bölge, bol miktarda nehir var
ve göller. Ülkenin bu bölümünde şiddetli bir yağış var, bu da
Ülkeyi kapsamak ve akarsuları oluşturmak için kalın orman büyümesi
Waded olamazsa, balık tutması zor hatta imkansızdır. Bu
Üst ülke nehirlerinin özgür olduğu bir dezavantaj. Ama yine de,
Güzel spor birçok nehir ve gölde olabilir. Harrison Nehri
Nisan ayı kadar erken mükemmel balıkçılık sağlar. Balık 1 lb'den çalışır. ile
2lb. Ve sinekleri serbestçe al. Nehir Harrison Gölü'nden akar.
Harrison İstasyonu'ndaki Fraser. Bir tekneden avlanmalıdır. Çantalar
Otuz ve kırk balık hiçbir şekilde nadir değildir. Başka bir nehir var
Adı hafızamdan kaçtı, ki bu yeterince düşük olduğunda çok iyi
Wading ve Harrison Gölü'ne akıyor. Hot Springs Hotel'in sağladığı
İyi konaklama.

Fraser Hope Station'da geçilirse,
Biraz kaba konaklama yerlerinin elde edilebilir olduğu diğer taraf.
Geçiş daha önce bir Hint günlük kanosunda yapıldı, bir aracı
Hangisinin gergin bir kimseye tavsiye etmeyeceği ulaşım
Mizaç, belki de şimdi bir tekne kullanılabilir. Çok güzel
Coquehalla'yı aradı nehir, kullandığım bu yerde Fraser'a katılıyor
1892'de balık tutmak.
Geçilemez bir kanyon olana kadar biraz mesafe, belki iki veya üç mil
üzerinde doğal bir köprü olduğu ve burada, suda
Aşağıda, muazzam alabalık açıkça görülebilir, ancak hiçbir yol bilmiyorum
onlara almak. Bu nehri avladığım sırada, Temmuz ayında somon
Yaklaşıyordum ve başarımın çok harika olduğunu söyleyemem. Ben,
Dahası, ülkeye bir yabancı ve rehber olamazdı. Ek
Bu, mücadelem, deneyimim ve becerilerim çok daha düşüktü
emir. Ama bu nehrin havuzlarının çok büyük olduğunu buldum
o zamanlar bana oldukça bilinmeyen canavarlardı ve ben çok fazla harcadım
Bazılarını yakalama girişimlerinde bankalarında uzun günler.

Her havuzu önce minnow ile ve sonra sinek ile denerdim.
Bu, elbette, doğru yolun tam tersiydi. Birçok
5 lb iyi balık. Ya da iniş yapıldı ve birçoğu kayboldu. Bir keresinde, ben
Sinekimden çıkarmak için küçük bir alabalıkta çekiliyordum.
Ayaklarıma yakın, sudan atlanan muazzam bir balık. BT
10 lb'den herhangi bir şeyin balığı olmalı. 15 lb'ye. veya daha fazlası. Atladı
Havada yüksek, suya geri dönerken beni sprey ile ıslattı.
Büyük bir somon olmasını düşündüm, ama parlak kırmızı bir şerit olduğu için
Açıkça yanında görüldüğümde şimdi bir gökkuşağı alabalığı olduğunu biliyorum.
Bu nehirde iki kez küçük alabalık çekilirken ele geçirildi,
Ancak tek bağırsak balıklar tarafından her yakalandığında. Daha yüksek
Nehrin bir kısmı benim tarafımdan asla denenmedi, ancak bir veya iki kez gördüm
Kovboylar tarafından getirilen büyük alabalık dizeleri. Şüphesiz
En iyi balıkçılık üst sularda oldu. Muhtemelen
Çelik başlık veya deniz alabalığı, Coquehalla'ya kadar Fraser'a gelir.
Silver Creek adlı başka bir dere Fraser'a yaklaşık üç
Hope'un kilometrelerce altında, bankaları boyunca aynı deneyimler yaşadım.
Sadece wading için yeterince düşük olduğunda avlanabilir. Çok sevmeliyim
Bu iki akışı tekrar deneyin, çünkü çok büyük balıklardan eminim
yakalanabilir. Bir karidesin etkisini denemeye değer olur,
Derin avlandı. Gümüş bir Devon da etkili olmalıdır. Şahsen bu
British Columbia'daki deneyimimin sınırı, ama çok iyi balıkçılık
Vancouver yakınlarındaki Coquitlam ve Capillano'da bulunacak ve
Stave ve Pitt Rivers, biraz daha uzakta. Tüm bunlarda
Nehirler çelik başı minnow'a gelebilir, nadiren inanıyorum,
sinek.

Çelik başının Fraser'ı ne kadar uzatabileceğini söylemek zor-muhtemelen
En azından Coquehalla'ya kadar umutla, bu noktaya kadar var
Bunu önlemek için akımın gücünde hiçbir şey; Ama yukarıda, içinde
Fraser Canyon, yükselişin muazzam zorlukları durabilir
daha fazla ilerleme. Çelik başı güçlü olanı geliştirmedi
Pasifik somonunun kuyruğu ve anal yüzgeçleri, büyük bir yardım olması gereken
Bu kadar muazzam mesafeler için bu kadar güçlü sudan geçerken. Olabilir
Çelik başının daha küçük kuyruğunun,
çaba. Aksi takdirde, seyahat etmemesi için hiçbir neden olmaz
Somon'a kadar nehirler, tıpkı deniz gezisi Avrupa'da yaptığı gibi
nehirler. Görünüşe göre durum böyle değil. Fraser Kanyonu
onlara geçilemez ve sadece alt kollarda bulunurlar
Fraser ve daha kısa sahil nehirleri. Çelik başı denize gidiyor
gökkuşağı türleri; neredeyse hiç gümüş bir gökkuşağı, olmadan
sadece biraz zaman geçtikten sonra hafifçe görünen kırmızı şeritli
Tatlı su. Çelik başı genellikle _salmo gairdneri_ olarak bilinir, ancak
Son bir mektupta Profesör Jordan bana doğru adının
_Salmo rivularis ayres_. Bunu kanıtlayacak kanıtı olduğunu söylüyor
Orijinal _Gairdneri_, sockeye olan "Nerka" i veya
Mavi sırtlı somon.

Daha küçük boyutlar, olumlu koşullar altında sinekleri kolayca alır,
hem tuzlu suda, nehirlerin ağızlarında hem de nehirlerde
kendileri. 7 lb daha ağır balık. ve yukarı doğru daha sık bir
Minnow. 11 lb'ye kadar büyük olanlar. karidesle yakalandı
Capillano düşmeleri altında havza. Söylemeye hazır olmasam da
Bu balıklar gökkuşağı veya çelik başlıklar olsun, gerçek
kayda değer zorluklar olduğu konusunda şiddetle ısrar etti
Çelik baş, gökkuşağı ve daha küçük somon arasında ayrım yapmak. İçinde
İki eski davası bir deneyim meselesidir. İkincisi
Anal yüzgeç ve kuyruk testi ile kolayca bilinir. Büyük Karışıklık
uygun bakım alınana kadar neden oldu ve her zaman olacaktır.

Coquitlam, Capillano ve diğer nehirler
yasal ve muhtemelen yasadışı yollarla. Spor eskiden mükemmeldi ve
Yakında uygun koşullar altında tekrar iyileşir.

Bir balıkçı kulübü oluşmuş olsaydı mükemmel bir şey olurdu
Vancouver ve suyun bir kısmı korundu. Suyun bir kısmı
Böylece düzgün bir şekilde tedavi edildi ve şüphesiz balıkçılık
Yakında her zamankinden daha iyi olurdu, büyük fayda elde edilirken
Kalan kamu suyu. Bu acınacak durum sadece
İngilizlerin neredeyse suç ihmalinin doğal sonucu
Columbia Hükümeti, değerli sporu korumak için her şeyi yapmak için
Ülkenin varlıkları. Kootenay suları aynı şekilde acı çekti
Yol, aynı zamanda Vancouver Adası'ndaki Victoria yakınlarındaki nehirlerden bazıları gibi. .
Dolly Varden Alabalığı tüm bu nehirlerde çok bol. Biraz çok iyi
Butte Inlet'teki Squamish Nehri'nde büyük balık torbaları yapılmıştır.
Vancouver Adası'nda Victoria'dan kolayca ulaşılan iyi balıkçılık var.
Cowichan Nehri ve Göl en iyi bilinenlerdir. Çelik baş ve gökkuşağı
İkisi de sinek ve minnow olabilir. Kullanılan sinekler daha büyük
Thompson'dakiler. Şahsen Vancouver'da hiç avlanmadım
Ada, ama duyduğum her şeyden sporun öyle olmadığını söylemeliyim
Üst anakarada olduğu gibi iyi.




Bölüm VII.

     Pasifik Salmonları-onlarla ilgili legends-beş
     Tür-göç sistemleri-dayanıklılık güçleri-
     Kelts-Bir sinek alıyorlar mı?-Korkunç ölümler-"Canlı Kırmızı
     Şerit "-Quinnat ve _salmo arasındaki fark noktaları
     SARAR _-- CANNERIES İŞİ-MÜDAMEL YAPI.


British Columbia'daki balık avının hiçbir hesabı tamamlanmayacak
Somondan biraz bahsedildi, ancak sadece gelgit suyunda
çubukla yakalanabileceklerini ve üst ülkede olsa da
Balıkçının bakış açısından işe yaramazlar. Yıllık
Pasifik Kıyısı Somonunun Göçü harika bir şeydir.
Çok az şey yazıldı ve çok şey öğrenilmesini gerektiriyor. Kimlere
gördüm, fenomen en çarpıcı ve canlı bir şekilde etkilendi
Onunla ilgili tuhaf hikayelerle dolu olan Batı hayal gücü.
Böylece Harrison Gölü'nün sularının
bilinmeyen bir nedenden birkaç inç yükseldiği bilinmektedir, sadece
sularına muazzam bir somon acele ile açıklandı; O
Kürek alanları Fraser'da ve denizde durduruldu.
somon orduları; Balıkların sırtlarının basamak taşları
Fraser geçti.

Bu ve benzer hikayeler British Columbia'nın halk irfasıdır ve yine de
Neredeyse mümkün, o kadar muazzam somon taburları
Fraser ve diğer büyük nehirlere sürülen. Şaşırtıcı
göç, ilgi dolu ve sadece çalışmaya layık, sadece
doğa bilimci, ancak bu göç olduğu için sosyal ekonominin öğrencisine
Önemli bir gıda arzının kaynağı ve baş endüstrilerden biri
ülkenin. Ağzında kurulan elli kanalı var
Fraser, diğerlerinin yanı sıra kuzeyde ve aralarında ihracat yapıyorlar
Her yıl milyonlarca teneke konserve somon.

British Columbia'daki Pasifik Kıyısı Somonu, hepsi
Salmonidae ailesinin _oncorhynchus_ cinsine ait. Bunlar
Kral Salmon veya Quinnat, 80 lb'den fazla uzanan büyük bir balık, bilinen
Ayrıca bahar somonu olarak; Gümüş ve mavi sırtlı somon
Cohoe ve sockeye olarak bilinir ve kanallar tarafından kullanılan balıklardır;
ve çok değerli olan kambur ve köpek somonu ve sadece
Kızılderililer tarafından yenir. İlk adı geçen en ilginç olanı
ünlü sporu sağlayan balık olduğu için bu kitabın amacı
Campbell Nehri'nde. Gümüş ve mavi arka plan sadece yaklaşık 10 lb'ye kadar koşar.
Son ikisi soluk etlidir ve yemek için uygun kabul edilir.

Kral veya Tyee, Quinnat, Bahar veya Chinook Somonu (_O. Tschawytscha_)
sporcunun bakış açısından en önemli şeydir, ancak nedeniyle
Ara sıra beyaz veya çok soluk pembe eti,
konserveci. Yaklaşık 15 lb'den çalışır. 80lb'den fazla; 50lb balık. var olan
ortak ve 100 lb. rapor edildi. On altı ışın var
anal yüzgeç. Sırt siyahımsı ve altında o kadar parlak değil
Atlantik somonu olarak gümüş. Siyahlaşır ve üstte kırmızı değil
sular.

Sockeye veya mavi-arka (_o. Nerka_) konserve başlıca kaynağıdır
tedarik. Anal yüzgeç on dört ışın ile uzundur. Sırt mavi ve
Parlak bir gümüşün kenarları koyu yeşil ve donuk kırmızı bir
Üst sularda. 3lb'den ağırlık. 10 lb'ye. Et koyu kırmızı.

Cohoe, gümüş veya sonbahar somonu (_o. Kisutch_) de konserve, ağırlık
3lb. 8 lb., Açık yeşil ve gümüş renkli.

Köpek somonu (_O. Keta_), 10lb. 12lb'ye. ağırlık olarak, on dört ışın içinde
Anal yüzgeç. Başın şekilsiz görünümünden denir ve
yumurtlama zamanında erkeklerin dişleri. Koyu gümüş rengi, döner
Üst sularda siyah ve kırmızımsı.

Ailenin en küçüğü olan Humpback (_O. Gorbuscha_), 3lb. 6lb. Yumurtlama zamanında erkeklerin başının hemen arkasında bir kambur görünür,
Anal yüzgeçte on beş ışın. Bu son iki türün eti değil
çok kullanıldı.

Bu balıklardan ilkbahar somonu ilk olarak Fraser'da görünür.
bahar ve mümkün olduğunca nehre kadar sürekli ilerler
Görünüşe göre ana akımı daha fazla korumak ve shuswap'tan kaçınmak
Thompson'un liderlik ettiği göl (en azından çok az fark edilir
o nehir), sockeyes onu çok sayıda sürüyor. Öyle
Bu sulardaki büyük okullarda seyahat etmiyor gibi görünüyor. Birkaç kişi geliyor
Temmuz ayında Kamloops Gölü, ancak
Thompson Nehri Bölgesi. Şüphesiz çok güçlü bir yüzücü.
Profesör Jordan, bunun ve diğer türlerin
Anal yüzgecadaki çok sayıda gelişmiş ışın için dikkat çekici ve
Balıklara karşı uzun yolculuğunda çok yardımcı olması gereken kuyruk
Fraser'ın güçlü suyu.

Tüm bu balıkların ilerlemesi,
Nehrin kenarlarında gevşek su. Onları sık sık izledim
Thompson'un berrak suyunda yavaşça yukarı doğru ilerliyor,
fark edilir bir gerçek, yüzeye veya hiç çok fazla yükselmemeleri
Kendi balıklarımız gibi havaya sıçrayın. Göllerde ve ara sıra
Thompson havuzları, suda yuvarlandıklarını gördüm, ama
Asla havaya sıçrama. Olduğunu varsaymak mantıksız görünmüyor
Atlantik somonunun sıçramasının nedeni
Zor bir şelaleye atlamak zorunda kalacağı zaman için pratik yapmak
Nehirde yükselir. Ama iç göllerde ve nehirlerde Pasifik
Somon asla sıçramaz ve aslında yüzeyde çok az görülmez. Açık
Öte yandan alabalık Avrupa kadar sıçradı
türler. Balık Gölü'nde gökkuşağı sürekli sıçrıyor.

Pasifik somonunun atlama becerisi yok, sadece yüzüyor
sürekli; Gerçekten de, müzakere etmek için mükemmel bir şekilde aciz görünüyor.
en küçük şelale. Binlerce Pasifik somonunun durduğunu gördüm
Umutsuzca küçük bir Avrupa deniz alabalığı engellemeyecek bir düşüşle.
Zaten tamamlanmış yolculuğun muazzam doğası olabilir
onu sıçramak için gerekli enerjiyi soydu, ancak deneyim
Pasifik somonunun muazzam güçlere güvendiğine inanmamı sağladı
Binlerce mil yolla seyahat etmesini sağlayan dayanıklılık
Kısa bir yolculuktan ziyade korkunç bir akım ve bir veya iki büyük
atlar.

Bu gerçek kesinlikle daha fazla soruşturmaya ve nota layıktır.
Atlantik Somon Britanya Kolumbiyası'na giriş. Orada
Pasifik Balıkları için yasaklanmış nehir sayısı olmalı
Atlantik'e erişimi oldukça kolay. Quinnat'ın yapabileceğinden çok şüpheliyim
Sıradan bir yapay somon merdiveni ile mücadele etmek, ancak
Kuşkusuz British Columbia'da olabilecek sayıda akarsu
Bu tür yollarla _salmo SARAR_ için gezilebilir. Küçük bir kuluçkahane
Böyle bir nehir üzerinde kurulmuş, bir kerede Avrupa balıklarını kurabilir
Bu sular.

Öte yandan, mevcut girişimin
küçük kızartma tanıtımı ile alışılamak _salmo salar_
Fraser çok boşuna olabilir. Çok az sayıda hayatta kalmayı ve rekabet etmeyi umabilir
Salkeylerin sayısız sayısızı, Atlantik'in şüpheli olsa da
Balıklar Fraser'a karşı yüzlerce mil yol açabilir
akım. Haftalar ve hatta aylar arasında yavaş bir yolculuk için uygun değil,
daha ziyade birkaç saatten biri için, sonunda güçlü bir sıçrama
Bir kerede hedef havuzda veya gölde iner.

İngilizlerde balıkçılara çarpacak iki nokta daha var
Columbia Waters. Birincisi, yılın herhangi bir zamanında Keltlerin olmamasıdır.
Diğeri, sular genellikle gençlerle yaşıyor olsa da
Somon, hiçbiri anında yakalanmaz. İlk nokta tarafından açıklandı
Bu balığın yumurtlamadan sonra ölmesi. Hiç şüphe yok ki
Hesaplanacak bir şey olsa da iyi kurulmuş
Çünkü-yani, şüphesiz her türün büyük örnekleri
ya eski bir koşunun hayatta kalanları ya da içinde kalan başka balıklar
daha ileri yaşta tuzlu su. Bir bahar örneğini almak için
80lb somonu; Bu balık, Avrupa'da en az on olarak kabul edilir
Yaşlı ve muhtemelen çok daha fazla. Böyle bir sonucuna varmalıyız
Balık daha önce hiç tatlı suya girmedi veya daha olası değil mi
sadece kısa bir süre içinde biraz göl sık sıklık yapma alışkanlığı içinde olduğunu
denizden mesafe ve ölümden kaçmak için zaman içinde geri dönme
tükenme? Diğer türlerin büyük örnekleri de olabilir.
bu şekilde açıklandı.

İkinci nokta sadece bir gerçektir ve herhangi bir açıklama gerektirmez,
ancak yetişkin balıkların konusu hakkında bir miktar etkisi olmayabilir
sinek alıyor. Bu genç balığın olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmezdim
Asla sinek yapmadığı bilinmiyordu, ama bir tane yakaladığını asla hatırlamıyorum
kendim ve kesinlikle somon parr bizim
sular. Elbette birçoğunun alınması ve olması gerekebilir
Alabalık olun. Ancak durum böyle olsaydı, kesinlikle daha yaygın olurdu
bilinen ve fark edildi. Alışkanlıklar hakkında çok az şey biliniyor
genç balıklar ya da düşmeden önce tatlı suda geçirdikleri zaman
deniz.

Britanya Kolumbiyası'nın
Somon sinek alır ve yaptığı her şey için bir kez ifade edilebilir
Yani, ama sadece gelgit sularında. Yukarı ülke göllerinde ve nehirlerde
hiçbir şey almaz ve göçlerini görmüş olabilecekler kolayca
nedenini anlayın. Balığın beslenecek veya dinlenecek zamanı yoktur; olabilirler
Sığ suda yavaşça bastırsa da durmaksızın görülebilir.
Fraser veya Thompson'un kenarları, ağırlığıyla baskı yapıyormuş gibi
geride olanlar, onların güçlü bir arzusuna çarptı.
Yolculuk sonu, yumurtlamak ve ölmek için. Hiçbiri geri dönmez ve göller ve havuzlar
Nehirler, ayılar, kartallar ve tüm
Balık yiyebilen yaratıklar doludur.

Herhangi bir yaya bakacak zaman yok, çünkü bu korkunç bir
Fraser'ın hızlı sularında yolculuk ve birçok balık
Çürükler ve kesik işaretleri, az sayıda kişi tarafından yenilebilir bir durumda
Kamloops Gölü'ne ulaştıkları zaman.

Bu yolculuk onları o zamandan üç veya dört hafta sürüyor gibi görünüyor
Fraser ağzında, yaklaşık 200 mil uzakta görünürler. Kimse
Fraser'ın korkunç kanyonunda cehennem kapısını hiç gördü ve
Bu milyonlarca mücadele eden balık yavaş yavaş yukarı doğru ilerliyor
Bir an dinlenmeden, sürülerin bir tergo_.
arkasında ve her biri sadece ilerlemek için endişeli, kolayca anlayabilir
sadece varoluş için böyle bir mücadelede ne kadar imkansız olurdu?
Balık yem almak için duraklamalıdır. Somon çalışan kendi nehirlerimizde bile
Pratik olarak asla almayın. Sadece biraz havuza ulaştıklarında veya
bir cazibeye bakacakları dinlenme yeri. Ama bu kitleler
Balıklar büyük göllere çıkıyor, ilk gelenler hala olmalı
en uzak olana kadar arkasındaki kişilerin kütlesi tarafından acımasızca sürüldü
Sınırlar ve bazı geçilmez bariyere ulaşılır. Hiç görmedim
Kendim yumurtlama yatakları. Ürdün 1ft'de ortaya çıktıklarını söylüyor. 3ft. su içinde
_salar_ gibi nehirler, ancak umutsuz mücadeleyi kolayca hayal edebilirsiniz
sürüler araziye ulaştıkça devam etmesi gereken varoluş için
pozisyonlar için; Şüphesiz eteklerinde şüphesiz küçük ordular
Alabalık ve diğer balıklar yumurtaları yatırmaz yutmaya istekli.
Somon merkeze doğru ilerledikçe (_cf._ jordan)
_big_ alabalığının ötesine geçeceklerdi. Muhtemelen burada
Sayılar onları korur, alabalık yakınlarına nüfuz edemez
Yumurtalar çakıl ve ölümde gizlenene ve gizlenene kadar yerler
Somon arasında meşgul olmaya başlar. Muhtemelen burada da biraz olabilir
Koruma, şüphesiz diğer balıklar ölü karkaslarda avlanır,
Gizli yumurtalardan daha belirgin bir gıda temini olurdu. Bu
Hiç tanışmadığım için yumurtlama yataklarının tanımı sadece hayal gücüdür
onları gören herkes; Ama muhtemelen çok aşıldı
gerçeklik.

Gördüğümün kısa bir açıklaması, neyin olması gerektiğini anlamaya yardımcı olacak
Yumurtlama yataklarında gerçekleşir. Somonun çalıştığı belirtilmelidir
döngüde. Her dördüncü yılda bir sockeye büyük bir koşu ve orada
Bu balığın küçük bir koşusu mu, büyük bir kambur veya köpek olabilir
somon. Doksanların başlarında bir yıl Thompson garip bir
Kanada Pasifik Trenlerinde gezginlere bakmak, trenler olarak olsa da
Bu kısmı sabahın erken saatlerinde geçirin muhtemelen çok azı gördü. Çizgi
Burada nehri yakından takip ediyor ve kanyonda birkaç
Yüz fit üzerinde, böylece nehrin muhteşem bir manzarası
elde edildi. Şu anda, yukarıdan görüldüğü gibi,
Akış, her iki tarafta canlı bir kırmızı kurdele ile sınırlandırıldı, bu da görüldüğünde
Yakın, yan girdaplarda mücadele eden sockeyes dizisi olduğunu kanıtladı
sayısız sayısız. Bu ne kadar sürdü söyleyemem ama gördüm
Demiryolundaki profesyonel yolculuklarımda birkaç kez. Çok
Harika bir manzara. Her balık yaklaşık 7 lb, aynı boyuttaydı. veya 8lb.,
Ve hepsi koyu kırmızı renkteydi. Yılın zamanı Eylül ayıydı.

1901'de Spence Köprüsü'nden Nicola Gölü'ne gitmek için fırsatım vardı
Eylül başında; Sahne-rout nehrin kıyısında
O zaman çok düşüktü. Kamburlar devam ediyordu; havuzlar
onlarla siyahtı ve havuzlar arasındaki sığlar
en dikkat çekici görünüm; Su sadece birkaç inç derinliğindeydi ve
Taşlar arasında kamburlar yavaş yavaş yukarı doğru kıvrılıyordu
Sayısız binlerce, sadece yarısı su ile kaplı. Koç zaman
Nehrin üstünde, bir kurbağa yavruları ordusu gibi görünüyordu.
nehir yatağı, renkleri neredeyse siyahtır.
yanlar. Sadece erkek balık, iyi gelişmiş meraklı kamburuna sahiptir.
üreme mevsimi; Kafanın hemen arkasında yer alıyor ve yaklaşık
3/4in. yüksek, bir devenin kamburuna benzeyen; Kadın sadece çok
küçük olan. İki veya üç Kızılderili geçtiğimiz bir Hint köyünde
bağladıkları uzun gaflarla silahlanmış suda duruyorlardı
Balık dışarı ve onları bankadaki squaws'a attı,
Kurutmak için uzun köknar direklerine temizleme, bölme ve asma
güneş. Burada yaşayan bir çiftlik sahibi bana sorun yaşadığını bildirdi.
Bir kutuptaki sayıyı sayın ve böylece toplam yakalamalarını tahmin edin. BEN
Figürlerini unut, ama birkaç yüz bin olduğuna inan-sadece
nehirdeki toplam balık sayısına kadar pire ısırdı,
milyonlarca. Balık, bir
Baraj ve dönüş yolculuğumda, iki hafta sonra bir yaşam yoktu
görülecek balıklar, havuzlar ölü bedenlerle dolu ve korkunç
Cennete yükselen nehrin kokusu.

Bana tüm bu balıkların ölmesi korkunç bir atık gibi görünüyordu, ama
Gerçek budur ve beslemedikleri için şanslı olmalıdır
Yolları ya da çekirge ordusu gibi bir nehri temizlerlerdi. Ne
Bu istilalar sırasında alabalık olur, meraklı bir sorun sunar,
kokuşmuş nehrin durumu öldürmek için yeterli görünür
Bir göle kaçamadıkları sürece onları. Muhtemelen alabalık kaçıyor
İşgalcilerin serili saflarından yukarı doğru
Yumurtlama alanlarına ulaştıklarında yumurtalarını beslemek. Ben gördüm
İyi alabalık dipleri, belirli nehirlerde somon ile siyah havuzlar ve
onları balık tutmanın işe yaramaz olduğu söylendi ve bu da ben
doğrulandı; Diğer havuzlar daha yüksek ve henüz işgal edilmemiş olsa da
balıkçılık. Bu iki örnek, olağanüstü istilalar hakkında bir fikir verecektir
British Columbia nehirlerinin somonu tarafından kendisini sunduğu gibi
Thompson Bölgesi.

Sahilde göç, büyük bahar somonu ile başlar,
Ocak ayında Fraser'ın ağzından görünen Quinnat,
ve Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında Sockeyes'ten önce nehirleri çalıştırın
Görünüşlerini yapmayın, ama asla ikincisi gibi çok sayıda.
Göçleri daha çok Atlantik balığı gibidir, ki
boyut noktasında benzer. Canneries tarafından çok fazla kullanılmıyorlar,
Sezonu Temmuz ayına kadar başlamaz ve sadece yerel için yakalanır
pazar ve çubuk ve çizgi ile trol ederek; Bunlar balık
Esas olarak British Columbia'nın gelgit sularında spor sağlayın.

Söylendiği gibi 80lb'ye kadar koşuyorlar. ve üstü ve kendimize benziyor
Genel görünümde somon, böyle parlak olmasa da
gümüş renk ve oldukça ağır görünüyor. En bariz nokta
ayrım, anal yüzgeç ve kuyruğun büyük boyutudur,
Kendi alabalık ve somonumuzdan çok daha fazla ışın. Bu
Pasifik'in beş türü için ayrım noktası da yaygındır
sahil somonu ve onları gökkuşağı ve çelik başından ayırır,
gerçek Salmonidae. Özellikle ilkbaharda et mükemmel
yemek, ama muhtemelen Atlantik Balık kadar hassas değil ve değil
Çok saygın. Belki de bu kısmen somonun
çok yaygın ve ucuzdur, çünkü büyük bir balık genellikle bir
şilin veya yarım taç.

Temmuz ayının başlarında Thompson'da ara sıra büyük bir balık hareketi gördüm,
Ama onları Kamloops Gölü'nde çok sayıda fark etmediler,
Şüphesiz oraya belirli bir oran geliyor. Görünürdü
Sanki bu balığın büyük boyutu ve gücü daha erken çalışmasını sağlar
yıl içinde ve eriyen kardan şiştiğinde nehirleri ortadan kaldırmak
Mayıs ve Haziran; daha küçük sockeye, çakışmaya yönelik görünümünü sürdürürken
Temmuz ayında Big Rivers'ın düşmesi ile. Bir gerçek olamaz
Quinnat asla denize geri dönmez, çünkü eğer bu her zaman
Dava, 80lb.
yaş, hesaba katılmak? Bir balığın geri dönmesi zor olmaz
Harrison gibi büyük bir gölden, sadece 50 mil kadar
Fraser ağzından. Bu balıklar yükselirse
Fraser, belki de tuzlu sudan 500 mil veya daha fazla
Geri Dönme Gücü. Ürdün, bahar balıklarının 2000 milden fazla koştuğunu söylüyor
bazı nehirler. Ama yumurtlama alanlarından sadece birkaç mil uzakta
daha küçük türler olduğu gibi kolayca geri döner
Çok olası değil, üreme eylemi kendi içinde ölümcüldür. Yine de
Gerçek kalıyor ki British Columbia'da hiç bir Kelt görmedim veya duymadım
biri, ne de herhangi bir göç akışı var gibi görünüyor
Kış veya ilkbaharın başlarında, eğer farkına varamayan bir özellik
önemli ölçüde meydana geldi. Bu nedenle herhangi bir balık geri dönerse
sadece birkaç dağınık birey olmalı, bir milyondan biri değil
sürüler yukarı doğru geçti.

Fraser boyunca Kızılderililer bu balıkları kesin olarak durdurarak yakalar
büyük bir daldırma net ile kayalar,
Balık yukarı doğru geçer.

Temmuz ayının ilk haftasında veya gümüş ve mavi sırtlı somon
Görünür ve Fraser ağzındaki kannerler işe başlar. Bu
Sockeye Run, her zaman çok büyük, ancak farklı yıllarda değişir,
Her dördüncü yılda bir ekstra büyük. Drift ağları bir
otuz ila seksen veya bir gece yakalayabilecek çok sayıda tekne veya
Yaklaşık 15 sent aldıkları daha fazla balık. Canneries'ten her biri.
Sezon, koşunun düştüğü Ağustos sonuna kadar sürer,
ve başarılı oluyor.
ticari değer yok. Hintliler, beyaz adamlar ve Japonlar çalışıyor ve
Fraser'ın ağzı büyük bir aktivite sahnesidir,
Amerikan tarafı büyük balık tuzakları, binlerce
Somon bir mesafede yakalanır. Aşağıdakiler hakkında bir fikir verecektir.
Kannerilerin İşi :--

  Altı yıldır yıllık paket.

  1897 1.027.204 vaka (48lb).
  1898 492,657 ""
  1899 765,517 ""
  1900 606.530 ""
  1901 1.236,156 ""
  1902 625,982 ""

Sockeye yaklaşımının ilk haberi genellikle
Vancouver veya başka bir Coast City, bazı yelkenli gemi veya vapur tarafından
onları San Juan veya Gürcistan Körfezi Boğazlarında karşılaştı.
Genellikle garip hikayeler, geniş bir somon ordusundan geçtiği söylenir,
Belki yedi mil genişliğinde ve bilinmeyen uzunluğa sahip, hepsi düz gidiyor
Fraser'ın ağzı için, Kuzey'deki bilinmeyen beslenme alanlarından
Pasifik. Bu masallardan bazıları göründüğü gibi vahşi, ancak az ya da çok
Doğru. Bu muazzam sürüler için San Juan Boğazı'ndan geliyor ve
İngiliz Kolombiya sahilini Alaska'ya doğru kuzeye doğru ilerlerken
Fraser'a sadece sadece bir müfreze girer,
milyonlarca. Ve ayrıca hiçbirinin geri dönmediği doğruysa,
Liderler yolu göstermek için, ancak smolts olarak aldıkları rotayı geri çekmeli
nehirden okyanusa giderken,
türleri yaymak için içgüdüsü. Ağız hakkında asılı görünüyorlar
Fraser'ın kısa bir süre için olduğu kadar yukarı doğru ilerleyin
Gitmek mümkün, yüzlerce mil iç mekana ve her dere
ki bu da ilerlemelerinden, sonunda ortaya çıktıkları ve
öl.

Gümüş somon ve mavi sırtlar ayrı Shoals ve onların
İlgili isimler aralarındaki farkı gösterir. Çok yakışıklı balık
İlkbaharda, yeni bir koşuya benzeyen parlak gümüş bir renk tonu mu
Grilse ve yaklaşık yedi veya sekiz kilo. Ama çabucak
Kırmızı olun ve nehirlerin üst sularında genellikle uzak
Sağlıklı görünümden, mücadelelerinin görünür izlerini göstermek
Kaya ve jakuzi yükselişlerinde karşılaştı. Bu iyi bilinen
Bununla birlikte, kırmızı görünüm, tamamen,
Tatlı su, geç bantlar için girme olarak tanımlanır.
San Juan'ın sonbaharda neredeyse kırmızı olan boğazları
O zamanlar Fraser'ın üst sularında daha önceki arkadaşlar.

Sockeye topuklarında kambur ve köpek somonu gel
Aynı boyutta ve üreme mevsimi setlerinden önce ince gümüş balık
içinde. Ama sonbaharda geldiklerinde geç kaldı ve etleri
beyaz ve piyasanın taleplerini karşılamıyor. Sözde kambur
Sadece üreme mevsiminde mevcut.

Can'a beyaz somon olarak satmaya ve satmaya çalışıldı, ancak
başarı; Son zamanlarda Japonya'da bir pazar bulunmuş olsa da,
kurutulmuş formda gönderilir. Japonya, bu arada, altıncı bir türe sahiptir
_oncorhynchus_, masu, kamburlara benzeyen bir balık, ama bu
İngiliz Kolomb suları tarafından bilinmiyor.

Canneries tarafından muazzam bir ücret alınmasına rağmen
Balık hala devam ediyor, kuluçkaralar tarafından destekleniyor
Kanada Hükümeti tarafından sağlandı, kimin yardımı tarafından
Aşırı balıkçılığın etkileri karşı koyulacaktır. Bu umut için var
Columbia Nehri'ndeki balıkçılık olduğu gibi önemli bir zemin
Bu tarafından eski durumundan bir şey için geri yüklendi.




Bölüm VIII.

     Diplomat ve somon-varoluş mücadelesi-salmon ve
     Kafanız karışması sorumlu çelik baş-gelgit sularında spor-
     Campbell Nehri-Öncüler-Elli Kabar Koç Nehri-Ödüllü
     Sinekte Somon-Balıkçılık Yöntemi-Tackle-Tipik İyi
     Çantalar-çelik başı-balık tutma maliyeti-aşırı avlanma
     Canneries-iyi bir trolleme zamanı. Canning endüstrisi hakkında çok daha fazla şey yazılabilir ve
Somonun göçü, bu kitabın amacı için önemli değildir,
ve sadece sorunun üzerinde nasıl bulunduğunu göstermek için dokunuldu
çubuk ve çizgi ile somon balıkçılığı; Çünkü genellikle somonun
British Columbia'da sinek almaz, sanki kişiselmiş gibi
Madde ve balıkların sapkın özelliği. Başka bir şey var
Batı'da çok popüler olan hikaye, o zaman olanlarla ilgili
Büyük kürk şirketleri ülkeyi tuttu ve tartışıyordu ve hatta
mülkiyeti için savaşmak. İmparatorluk hükümeti biraz gönderdi
Durum hakkında rapor vermek için ünlü diplomat ve
Ülke hiçbir değer ve o kadar umutsuz ki "somon bile
Sineğ al. "Bu yerde British Columbia'da bir gelenek
Idaho, Montana, Washington ve Oregon'un şimdi gelişen eyaletleri
Amerikalılara teslim edildi. Verilen açıklama
Somonun göç ettiği koşullar, nedenleri göstermeyi amaçlıyor
Balıklar neden bu konuda feneri zorlayamıyor?
sinek. Bu koşullar açıktır. İçin umutsuz mücadele
Yukarı doğru bastıran muazzam bir balık avlusunda varlık
Güçlü Rapids ve Whirlpools'ta bulunan bir nehrin muazzam akımı;
Yolculuğun uzunluğu, birkaç yüz mil; yokluk
arkadaki çoklukların baskısı nedeniyle dinlenme şansı;
ve son olarak, tüm bu güçlerin getirdiği bitkinlik durumu
birleştirilmiş-bunlar, balıkları böyle bir
Son enerjilerinin adanmış olması ve tükenmesi şartıyla
türünün yayılması. Bunu yapmak için yeterli canlılık kalsa bile
Bir yem al, fener tarafından hiçbir spor elde edilemez ve onun üzgünüm
Yakalama genellikle yiyecek için uygun olmayacaktır.

Bir veya iki kez kuyrukta faul çalan somon ile denedim
Nicola Nehri, ama bir zayıf acele ettikten sonra balık kolayca çekildi
Hafif alabalık mücadelesi ile bile karaya ve suya geri döndü
Bir Hintli dışında herkes için tamamen işe yaramaz.

Üst sularda çizilecek tek bir sonuç var
nehirlerin ve iç göllerden somon,
diğer yem, ne iddia edildiği bile herhangi bir dava yok
Bir somon anında yakalandı. Bazen büyük gümüş
Balıklar kaşık ve minnow'a yakalandı, ancak kanıt yokluğunda
Aksine, bu balıkların ya büyük olması en muhtemeldir.
Gümüş alabalık, gökkuşağı veya çelik başlıklar. Yakalanmanın mutlak kanıtı
Bir somon hala istiyor, ancak böyle bir şeyin
ara sıra gerçekleşti.

Gelgit sularında sinek alan somon sorusu başka bir
Madde, çünkü beş farklı da en az şüphe yok
Türler bu şekilde alınmıştır; Muhtemelen o kadar sık ​​olmasa da
ifade edilir, çünkü çelik başı bir hata kaynağıdır,
Somon'a benzerlik. 15 lb'lik bir balık. anında alınır ve
Bir somonun yakalanması, ağırlığının gücü ve
boyut; oysa sorgulamada, balıkçının kesin olduğu bulunmuştur.
bir somon olduğunu, ancak olduğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt üretemeyecek
Çelik baş değil. Farkı anlatabilen herkes değil
sadece görünüşte bir somon ve çelik başlık arasında
Anal yüzgeç veya kuyruktaki ışınları saymak ve bu basit kanıta kadar
teste tabi tutulur, her zaman bir şüphe olacaktır.
hangi somon anında alınır.

Anal yüzginin büyüklüğü, Pasifik'in bir ayrımı çok açıktır
Sık sık gözlemlediğim somon
yem; İki veya üç inç uzunluğunda küçük bir balıktaki yüzgeç,
Japon altın balıklarında görülen dalgalı fan benzeri yüzgeçler ve onu ayırt ediyor
Genç gökkuşağının karşılık gelen kısa yüzgecinden bir bakışta. A
Bu tür meraklı hata, Bay Rudyard Kipling'in tanınmış
"Denizden denize" kitabı, en coşkuyla tanımladığı bir
Sacramento'da Kaliforniya'da gün somon balıkçılığı ve
Anında çok sayıda somon. Hiç şüphe yok ki balığı
çelik başlıklar.

Çeşitli kaynaklardan somonun
Gelgit sularında sinek al, ama çok fazla olduğu söylenemez
özellikle büyük durumlarda, çok özgürce yaptıklarını göstermek için
Quinnat somon. Ancak, diğer taraftan, kaşık yem en çok alınır
tüm farklı türler tarafından açgözlülükle. Sinek olmayabilir
başarısı nedeniyle olabildiğince denenmiş olabildi.
kaşık. Sonuç şu ki, şu anda bu sularda trolling
Yem, istihdam edilen baş anlamına gelir ve rakipsiz sporu sağladı.
Dünyanın başka bir kısmı tarafından nazik.

Vancouver'ın yakınında veya denizde çok adil spor yapılabilir
Victoria yakınlarındaki Esquimalt veya Oak Bay. Ama geç olan yer
Yıllar şimdiye kadarki en olağanüstü somon balıkçılığı tarafından ayırt edildi
Duydu, doğu kıyısındaki Campbell Nehri'nin ağzı
Vancouver Adası. İlk adlandırılmış yerlerde, aynı zamanda ağızlarda olduğu gibi
Birkaç tanınmış nehir, somon ve çelik başı tarafından yakalanabilir
Trolling ve dönme ve bazen sinek ile. Böylece yedi veya
Sekiz balık, Victoria yakınlarındaki sularda sıra dışı bir çanta değildir, ancak
Genellikle çok büyük bir boyutta değildir. Campbell Nehri'nin ağzı ortaya çıkıyor
büyük somonun herhangi birine yakalanabileceği tek yer olmak için
Çok sayıda, diğer yerlerin var olması oldukça mümkündür.

Bu nehir uzun zamandır trolleyen Hintliler için bir balıkçılık alanı oldu
Güçlü bir el hattı ve kaşıkla balık için. Bunun öncüleri
Beyaz erkekler arasında balık avı Bay G.P. Fitzgerald ve Sir Richard
Doksanların başlarında bu sulara keşif yapan Musgrave
ve Campbell Nehri'nin ağzında kamp kurdu, ayrıca Salmon Nehri'ni deniyor ve
Sahil boyunca diğer yerler. Gelgitte büyük bir başarı ile karşılaştılar
Campbell Nehri'nden sular, ama pratikte başka bir yere boş bıraktı
Denediler. Bu vesileyle Sir R. Musgrave 70 lb indi.
Bu sularda rekor tutan somon. O zamandan beri artan
Balıkçıların sayısı Campbell Nehri'ni geç yıllara kadar ziyaret etti
Yerde her zaman birkaç çubuk vardı; Ve küçük bir otel var
konuldu. Bununla birlikte, aşırı avlanma korkusu yoktur, ancak
Bir balıkçının suyun tamamını alabileceği zaman
kendisi.

Bir konserve ve balık tuzaklarının uğursuz söylentileri kurulacak
yakın gelecekte ve bunlar geçecekse
zevk alınan balıkçılık sadece bir anı olacak ve belki
Bu sayfalar tek kaydı.

Bay Fitzgerald, bir
Hint ve düz gümüş olan Hintlilerin kaşığı istihdam ederek
Gevşek bir kanca ile kaşık. Ana amaç her zaman büyük 50lb idi. balık,
25 lb daha küçük balık. Ya da bir sıkıntı olarak kabul edilmek ve eğer
kancadan sarılın. En büyük yakalama altı balık idi
yaklaşık 50lb idi. her biri; Somon balıkçılığına aşina olan herkes
Balıklara bağlı ve kayıplara izin verdikten sonra bunun küçük bir başarı olmadığını bilin,
50 lb'lik bir balık olduğu unutulmamalıdır. Bir saatten fazla sürebilir
inmek. Sir Richard Musgrave'in 70 lb'lik büyük balığı. Bir saat aldı ve
karaya yarısı; Muhteşem bir balıktı, çubuğun rekor somonu
ve çizgi. Bir kadro Farlow's'ta, Strand'da ve ayrıca
Rowland Ward, Piccadilly'de, 1897 baharında.
Namsen ve diğer Norveçli nehirlerin balıkçılığı kaybolur
böyle bir sporun yanında önemsizlik; 50 lb'nin üzerinde iki veya daha fazla balık. vardı
ortalama yakalama, daha fazla kanca ve kaybedilen,
Çok sayıda küçük balık dikkate değer kabul edilmedi.

Bay A. Duncan, karides ile mükemmel bir başarı bildirdi.
ilk kullanmak ve bu ölümcül yemle daha da büyük balık olabilir
elde edilebilir. Ayrıca, gümüş gövdeli bir sinek ile
Akşam, ama başka hiçbir zaman, çok sayıda somon yakaladı
7lb. ve onlarla bir tekne doldurabilirdi. Hayır verir
Bu balıkların somon veya çelik başlıklar olup olmadığına dair mutlak kanıt, ancak
Somon oldukları görüşü.

Balıkçılık, küçük körfezi geçip yeniden geçirerek yapılır.
Campbell Nehri akıyor, kano veya küçük tekneden trolling, genişlik
suyun yaklaşık yarım mil; yöntem tam olarak
Bir nehrin ağzından çıkan bir Norveç fiyordunda trolling. Bu bir
nehrin kendisinde hiçbir spor elde edilemeyeceği merak ediyorum,
Pasifik Kıyısı'nın yukarıda ortaya konan tartışmayı tam olarak destekliyor
somon koşmaya başlar başlamaz almayı bırakır,
nehrin ağzı hakkında asılı olanlar
koşmak. Çok büyük balık almanın bir örneği yok gibi görünüyor
sinek.

Çapalaşmak için çok şey söylemenize gerek yok, ancak olması dışında
güçlü ve bol miktarda çizgi olmalı. Yerli kaşık olabilir
yerinde elde edildi. Bazı balıkçılar büyük bir çubuğu daha iyi yetenekli olarak tercih ediyor
teknenin altında çalışan bir balık tutmak; Şahsen tercih etmeliyim
Hardy'nin 12ft gibi kısa, sert, çelik merkezli bir çubuk. Murdoch-Bir Tür
Amerikalılar tarafından sarı kuyruk ve ton balığı balıkçılığı için tercih edilen çubuk. Bu
Bir tür çubuk bir teknede çok daha kullanışlıdır ve neredeyse kırılmaz.

Aşağıda Campbell Nehri'ndeki bazı çantaları gösteren bir liste bulunmaktadır.

1904'te Bay A. Duncan. Tyee Salmonu, on sekiz; Ağırlık, 810lb. Ortalama,
45lb. Cohoes ve Tyee 30 lb., Otuz iki. Toplam, elli balık
on sekiz gün. En İyi Gün 9 Ağustos 1904: Yedi Somon, 56lb., 53lb.,
52lb., 16lb., 12lb., 7-1/2lb. Ve 4lb. En ağır sekiz balık:
50-3/4lb., 56lb., 53lb., 52lb., 52lb., 50lb., 48-1/2lb. Ve 48lb.

Bay Duncan diyor ki:

     30 lb'nin altında balık. grilse olarak sayılır. Cohoe somonu alacak
     bir sinek; Gümüş tinsel ile beyaz, en iyisini buldum. Denizde alıyorlar
     Sunrise ve gün batımında zıplarken-gerçekte daha fazlası olabilir
     aslında atlarken trolling yapmaktan ziyade bu şekilde var,
     Sadece atlamalı ve aynı zamanda oldukça bol olmalıdırlar. Ben bir
     Garip bir döküm, ama neredeyse hepsi sinek takip ederek. Veriyorlar
     Hafif bir alabalık çubuğu üzerinde muhteşem spor. Geçen yıl aldığım en büyük
     (1903) 12lb idi. Ama bu yıl "koşmuyorlar" ve ben sadece
     7 lb'den ikisi var. her biri anında. Somon Cowichan Gölü'nde yakalandı
     (30 mil nehir yükseldikten sonra); sık sık kendim var
     ve başkalarının yakalandığını gördü, ancak siyah ve çirkin. Ama ben
     Kesinlikle güvenilir otorite hakkında, büyük sporun sahip olduğu
     Cowichan Nehri'nde anında Tyee Salmonu (30lb. Aşağı)
     İlkbaharda ve sonra sadece su renksizleştiğinde. Onlar
     Sadece sinek batırın ve genellikle kurşunlu bir tane kullanılır.

Bu özelliğin sadece sinek almanın
Atlama, Shuswap ve diğer büyük göllerdeki alabalık için de yaygındır.
iç mekanda. Ayrıca uygun zamanları gün doğumu ve gün batımında. BT
Bay Duncan'ın çelik başından bahsetmediğine dikkat çekilebilir
veya deniz alabalığı. Bu balık, Cowichan Nehri ve gölde uzanır.
bahar. Anal yüzgeç ve kuyruktaki ışın sayısının testi
tüm bu balıklara uygulanmalıdır.

Sockeye sık sık Campbell Nehri gibi görünmüyor. Tyee ve
Cohoe, British Columbia'nın kıyı sularını sık sık. Ama besleme
Sockeyes'in zemini, Pasifik Okyanusu'nun bilinmeyen bir kısmı
İngiliz anakarası arasındaki sulara göç ederler ve girerler
Columbia ve Vancouver Adası Büyük Shoals, Boğazı
San Juan. O zaman bile mideleri boş ve büzülmüş, gösteriyor
zaten biraz mesafe kat ettikleri. Bay Babcock,
British Columbia Balıkçılık Komiseri, raporunda
1903: "İlk balık Otter Point'ten rapor edildi. Sherringham'dan
Doğu'ya işaret ederler.
sahil. Taşkın gelgitleriyle hızla gelirler, zaman zaman
Yüzey ve Dalezki; Sık sık Temmuz ayının son haftalarında ve
Ağustos ayının ilk iki hafta, yıllarca süren büyük koşularda kendilerini gösteriyorlar
Açıkçası, açık ve hızlı bir yarış, sıçrayan, mavimsi gümüş kütle
hareketli sular. "Sonra
Fraser ve onu nehrin ağzına kadar takip edin. 1903'te 2.948.333
Sockeyes, Temmuz ayının son iki haftasında Canners'a teslim edildi.
ve Ağustos ayı.

Çelik baş alabalık (_salmo gairdneri_)
gökkuşağı, deniz alabalığımızla aynı ilişkiyi taşıyan
kahverengi alabalık. Daha yakından benzer şekilde, et rengine ve
Pasifik'te bulunan diğer formlardan daha Atlantik Somonu alışkanlığı
sahil. Taze sularda ortaya çıkar ve yumurtlamadan sonra hayatta kalır ve
denize döner. Tatlı ve tuzlu suda beslenir. Ne kadar uzak
İç mekana nüfuz eder ve Fraser'a bir şüphe meselesidir. Benim
Kendi görüşü, sadece umut kadar ileri gitmesi, yüzleşememesi
Muhtemelen gerçeği nedeniyle Fraser Kanyonunda güçlü su
Pasifik'in güçlü anal yüzgeç ve kuyruğu ile donatılmamış
somon. Kıyı yakınındaki tüm sulara girer ve çubuğa yakalanır
Stave ve Pitt nehirleri. Birinin yakalandığını hiç duymadım
Thompson. Sahil nehirlerindeki alabalık balıkçıları onları her iki sinekle yakalar
ve Minnow.

Aşağıdaki yakalamaların ayrıntıları bir makaleden alıntılanmıştır.
Aralık 1905'te Bay L'nin kaleminden _The Field_'de ortaya çıktı.
Layard. 1904'te 1.004lb ağırlığındaki yirmi dört tyee, ortalama 41-1/2lb.;
297lb ağırlığında kırk üç koho, ortalama 7-1/2lb. En iyi balık 49lb.,
49lb., 50lb., 51lb., 53lb., 53lb., 55lb. Ve 56lb. O da diyor ki
60 lb'lik iki balık gördü, indi. 1905'te, Temmuz ve Ağustos için balıkçılık
Otuz sekiz gün boyunca: altı yüz seksen sekiz somon tartı
5.254lb. En iyi balık, 50lb. En iyi yakalama, otuz altı balık (275lb.) Beşte
Saatler, kırk dört balık (330lb.) Altı saat içinde.

Bir Bay J. Pidcock, konserve için saat 3'ten 21.00'e kadar balık tutuyor,
Kazan, iki el hattı kullanarak 706 somon yakaladı. Bay Layard çok konuşuyor
Yeni otel ve kayıkçı olarak Bay J. Thompson. O tırnak
Otel haftada L2 ve 2s olarak ücret alıyor. Güzel bir deniz teknesi için bir gün ve
12s. Bir kayıkçı için bir gün.

Campbell Nehri'nin kendisinin bazı ilginç özelliklerini veriyor.
Otelden bir patika kesilecek. İyi gökkuşağı var gibi görünüyor
Nehirde iki mil boyunca alabalık balıkçılığı. Somon bir
şelale, 30 feet derinliğinde büyük bir havuzun bulunduğu, tyee
Kambur, koho ve alabalık ile somon açıkça görülebilir. Bay
Layard onları bankadan hiçbir şeye dokunmaya teşvik edemedi, ama bir tyee
18lb. bir kaşıkla bağlandı ve iki gün sonra diğeri tarafından kaybetti
Bir kanodan adam. Kızılderililer,
Nehirdeki somon geleneklerinde hiç duyulmamıştı. HAYIR
Çelik kafadan bahsedilir ve
Yukarıda bu balıklardan biri değildi. Bay Layard için donatılmadı
Sinek balıkçılığı, ama Kohoların sinek alacağına inanıyor.

Bu yakalamaların incelenmesi,
Hiç bu kadar somon balıkçılığı olmadı ve diğer sularda ve
Şanslı gerçekten de ilk zevk alanlardı. Yine de spor
orada, Bay Layard'ın gösterdiği gibi ve belki de yıllarca devam edebilir
henüz. Olumsuz kehanetlere rağmen, muhtemelen konserve ve balık tuzakları
Asla inşa edilmeyebilir, çünkü Quinnat çoğunlukla fener için yararlıdır. Maalesef bu muhteşem balıkçılığı kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz
Tüm arazi ve suların çekilen hakları bazıları tarafından satın alınmadıkça
Halen içinde olmayan sporun çıkarları için hayırsever
olasılık sınırları; oysa bu haklar için bir teklif verilirse
Hükümet, balık tuzağı ve konserve amacıyla, bir reddetme
imkansız. Hiç bir konserve inşa edilmemesini umalım ve hatta dua edelim ve
Yakında terk edilebilse bile, çünkü kendim olmasına rağmen
Fly-Fisherman ve trollemenin sadece zayıf bir taklidi olduğunu düşünüyor
gerçek şey, yine de bu yerde balıkların büyük boyutu ve sayısı
diğer eksiklikler için, en ateşli olanların arzularını yerine getirmek
somon balıkçı ve kesinlikle en çılgın hayallerini tatmin ediyor.

Campbell Nehri'ndeki balık avının Haziran -Eylül ayları arasında tadını çıkarabilir,
Ve vapurlar Victoria'dan ayda yaklaşık iki kez arar
kuzeyde; Eskiden bir çadır ve hükümler almak gerekiyordu
Ve kamp, ​​ama şimdi otelde konaklama olabilir. Temmuz ve
Ağustos en iyi aylardır.

Campbell Nehri için en iyi çubuk, söylediğim gibi, 11ft olurdu. veya
12ft. Çelik merkezli bir bölünmüş baston olan Hardy Murdoch deseninin çubuğu;
Makara en az 80yd taşımalıdır. Hat ve 100yds. güçlü
destek; Yedek bir çizgi taşımak iyi olurdu. İzler ve dökümler
Alınacak, ancak kaşıklar yerinde veya Victoria'da daha iyi olabilir.
Sinek balıkçılığı için mücadele de iyi alınabilir.

Amerikalılar Catalina'da Ton balığı için kullanıyor Cuttyhunk adlı bir çizgi
astar; Çok ince, hafif ve muazzam bir güç. Buna denir
"Yirmi dört iplik" çizgisi; En güçlü adam onunla kıramadı
Eller, ve yine de bir somon döküm hattı kadar kalın değil. Yapar
Bir döküm hattı için muhteşem destek ve bir trolling hattı olarak
Kesinlikle eşsiz. Alabalık için iyi bir destek sağlayacak boyut
Hat dokuz ipliktir ve ellerle kırılması çok zordur.
Yirmi dört iplik kırılmazdır; sadece güçlü ton balığı için başarılı olur
Tüm çizgi tükendiğinde. Başka bir avantaj, bunun
Saçma ucuz, sadece L1'e mal olan 1.000 yarda ton balığı hattı. Üç veya Dört
Yüz metre sıradan bir somon makarasına gider ve bir
Muhteşem trolling hattı. Haklı olarak hatırlarsam, on iki iplik kullanırlar
Catalina'da sarı kuyruk balıkçılığı için çizgi ve oldukça güçlü düşünün
yeterli. Sarı kuyruk 25 lb'den çalışan bir uskumrudur. 60lb. ve
ton balığı daha güçlü ve daha şiddetli olduğuna inanılıyor. .
Bununla birlikte, Cuttyhunk hattı, dışında herhangi bir şey için kesinlikle işe yaramaz.
trolling; Bir sinek dökmek veya hatta atmak için çok hafif
Minnow veya başka bir yem. Ayrıca bir
çürümesini önlemek için sıradan sarı balmumu parçası, çünkü
Suyun etkilerinden bir tür pansuman veya koruma yok. Olurdu
Haftada en az iki kez ağda gerekir. Bu çizgiyi hiç görmedim
Kaliforniya, muhtemelen birleşik bir yerde elde edilebilir
Devletler. Bence herhangi birimiz için çok üstündür
Trolleme için İngilizce hatlar, ancak yeterli uzunlukta fiyat
Sıradan amaçlar yaklaşık yarım taç olacaktır.

Diğer nehirlerin uzun zaman önce bilinmesi muhtemel olmaktan daha fazlası
Balıkçılık Campbell Nehri'ninkine rakip olabilir. Deniz kıyısı
British Columbia kuzeye doğru uzanıyor ve çoğu
Balıkçı tarafından kesinlikle bilinmiyor, daha da kuzeyde hala
Alaska kıyısında kanallar var. Dawson'da somon gördüm
Oldukça yeni bir koşuya bakan ve Yukon'da ağlanmış olan şehir; Ayrıca
Klondike Nehri'nde anında yakalanan grayling. Hiç
British Columbia'nın şimdiki bilinen nehirleri avlandı,
Elbette kuzeyde tükenmez bir arz. Soru olamaz
Ancak büyük bagaj Pasifik'in birkaç yıl içinde yeni bir
Sporun en azından olması gereken göl ve nehir ülkesi
Zaten bilinenler kadar iyi. Campbell Nehri'ndeki balıkçılık, görünüşe göre ağzı ile sınırlı değil
Nehir-en azından iyi mevsimlerde-Bay Layard balık avından bahsederken
Ve Seymour Darrows'dan Cape Mudge'a Boğazın her iki tarafında da
Deniz feneri, 12 mil mesafe. Hükümetten bir hibe
Campbell Nehri'nde bir iskelenin inşa edilmesi için yapılmış ve tüm vapurların
Oradan arayın, bu da onu daha kolay erişim sağlayacak.




Bölüm IX.

     Somon ve alabalık problemlerinin tekrarlanması-
     İngiliz Kolomb Balıkçılığını Korumak-
     Atlantik Somon-Mevcut yakın mevsimi değiştirmenin sorusu
     Alabalık-alabalık balıkçılığının açıklanması ve mevcut ihmali-
     Hükümet eylemi-BT yolunda zorluklar-Conclusion.


Yukarıdaki bölümleri okuyanlar için çok belirgin olacak
içinde yaşayan balıklar hakkında öğrenilecek çok şey var
İngiliz Kolomb suları ve birkaç ilginç problemin gerektirdiği
çözme. Bu gerçekler balıkçılığa daha fazla ilgi göstermelidir.
Somon belki de en zor soruları sunar, çünkü
Yaşam tarihi açıkça bilinmemektedir. Yumurtaları çimleniyor
kuluçkahaneler ve kızartma göllere dönüşür, ancak bundan
Denizden döndükleri an için hareketleri bilinmiyor.
Hangi yaşta tuzlu su aradıklarında veya hangi yaşta
geri dönerler; Sockeye durumunda beslenme alanlarında
Pasifik çözülmemiş bir gizemdir.

En ilginç alabalık sorunu, gümüş alabalığın kimliğidir
Kamloops ve Okanagan Gölleri, farklı ve
yeni türler veya sadece çeşitli gökkuşağı.

Koşan küçük gümüş balıkların kimliği ve yaşam öyküsü
Nicola, Anderson ve diğer büyük göller küçük akarsulara
biraz ilgi meselesi olmak. Bu balık bir
Minyatür Sockeye. Kesinlikle bir
Gölün derin sularından minyatür olarak küçük olan sockeye
akarsular, aynı zamanda kırmızıya döner ve yumurtlar. Öyle görünmüyor
Yumurtlamadan sonra da öldüğü bilinmektedir. Kesinlikle hiçbir yem almaz
Her türlü.

Sonuç olarak, bu en kusurlu girişim
Bu sulardaki balık avı, kesinlikle yerini almak için değil
Balıkçılığın korunmasının muazzam önemi ve gerekliliği
gelecek. Ama son zamanlarda İngiliz Kolomb hükümeti görünüyor
balıkçılığının büyük önemine uyanmak ve henüz
Görünüşe göre gerçek değeri takdir etmek çok az ve belki de
İç sularının potansiyel değeri spor açısından.
İllüstrasyonda, değerinin değerini belirtmek neredeyse gereksizdir.
Norveç ve İskoçya Nehirlerinin Spor Hakları ve Büyükleri
Yıllık kiralama.

Bu açıdan British Columbian nehirlerinin değeri şu anda
Sadece küçük, sadece birkaç ziyaret balıkçısı için bir cazibe olarak hizmet ediyor
İngiltere ve eyaletlerden ve sakinleri için bir balıkçılık alanı
ülke. Ama buna rağmen baş cazibe merkezlerinden birini oluşturuyorlar
ülke ve şüphesiz daha önemli hale gelecekken
Atlantik somonu tanıtılabilirse potansiyel değer zordur
tahmin etmek. Öne getirilen kanıtlar, Pasifik'in
Balık, daha fazla dayanıklılık ve daha büyük olan uzun yolculuklar için takılmıştır
Atlantik balığının sahip olduğu yüzme güçleri, ancak ikincisi
Birincisi için geçilemez engeller olan küçük şelaleleri atlayabilir.
Bir balık uzun mesafeli bir koşucu, diğeri bir engel yarışçısı.

Bu gerçek, daha fazla soruşturmaya ve düşünceye tamamen layık. Olabilir
önemli sonuçlara yol açar. Küçük kuluçkahaneler tanıtarak
Uygun akarsularda sadece birkaç pound maliyeti, Atlantik balıkları olabilir
Birkaç yıl içinde tanıtıldı. Somon merdivenleri yuvarlak düşmeler yerleştirilebilir
Bu balıkların kolayca üstlenebileceği, ancak imkansız olsa da
Pasifik türlerine ve bu şekilde çok sayıda işe yaramaz akış olabilir
değerli somon nehirlerine dönüştürülecek. Böyle kiralanma veya satıştan
Nehirler Hükümet yakışıklı bir ödül alacaktı. Atlantik Balık
muhtemelen denizde kendi başına tutmakta zorluk çekmezdi; için
Herring ve Oolachan Shoals geniş bir gıda tedariki sağlayacaktır.

Eski birinde söylendiği gibi büyük gümüş balık yakalandı
Bölüm, yüzey trolü ile Shuswap Gölü'nün belirli bir bölümünde,
Kimin kesin kimliği iyi kurulmamış, ancak muhtemelen
Gümüş Alabalık. Ayrıca son zamanlarda birçok gümüş balık yakalandı
Thompson'a katıldığı Nicola Nehri'nin ağzında minnow
Spence Köprüsü. Bu balıkların somon olduğu iddia edildi, ancak hayır
Kanıtı böyle olduklarına dair verildi. Her zaman yakalandılar
sonbaharın sonlarında, o zaman tüm somon kırmızı ve
durum. Bu balıklar çelik başlıklar olabilir, ancak çok daha muhtemeldir
Nicola'nın ağzında toplanan gümüş alabalık olduklarını
yumurtlama amacıyla çalıştırmaya hazırlık.

Çok büyük gökkuşağının ve gümüş alabalığın yaşadığı kesindir.
Thompson'ın derin havuzları, ama henüz kimse yakalamamış gibi görünmüyor
Çubuk üzerinde çok büyük boyutta. Muhtemelen havuzlar denenmişse
Sonbaharın ilerleyen saatlerinde, nehir alçaltıldığında,
Canlı veya ölü yem ya da karides, çok büyük balıklar inebilir.
Bu balıkçılığı denemek için en iyi zaman şimdiki yakından sonra olur
16 Ekim'de mevsim veya BUZE BUZUNUN
gitti. Yerel balıkçılar tarafından şimdiki zamanın
Sezon bir ay daha uzatılabilir,
Kasım. Ekim ayında gökkuşağı muhteşem durumda ve şov
Yumurtlama belirtisi yok. Tersine, bahar mevsimi ertelenebilir, çünkü
Birçok bayat balık Mayıs ayında ve hatta Temmuz ayında görülebilir. Oldukça kesin
gökkuşağının yılın çok geç saatlerinde ortaya çıktığını ve
Bu soruya ihtiyaç var.

Alabalığın çok az ama nominal koruması olması talihsiz bir durumdur.
British Columbia. En iyi korumaları şimdiye kadar doğaldı
Koşullar ve ülkenin sosyal durumu-birçok balık ve az
Balıkçılar. Çünkü yeni ve seyrek yerleşik bir ülkede zengin yok
Balıkçılığa adamak için çok zamanı olan boş sınıf. Ayrıca birçok nehir
Ve göller erişim zordu. Ama bu koşullar yapamaz
son; Son on yılda çok değiştiler ve şimdi değişiyorlar
Yine de daha fazla, az ya da çok felaket olmayan bazı bölgelerde
sonuçlar. Vancouver City şimdi bazılarıyla büyük bir yer olarak büyüdü
kırk bin kişi ve Coquitlam'ın güzel balıkçılığı ve
Capilano neredeyse geçmişte kaldı. Kootenay Madencilik Bölgesi
Demiryolları tarafından açıldı ve bir zamanlar Slocan Falls'da olağanüstü balıkçılık
Ve Round Nelson son derece düştü; rapor burada olduğunu söylüyor
pazar balıkçılığı veya daha kötüsü ve diğer kısımlarında harap oldu
Eyalet test fabrikalarının atıklarını atmasına izin verildi.
Nehirler ve dinamit madencilikten başka amaçlarla kullanılmıştır. Ve
Beyaz adam zaman zaman yasa tarafından çekilmekle yükümlü olsa da,
Hintlilerin mızrak, net ve somon karabutu kullanmasına izin veriliyor
herhangi bir müdahale olmadan.

Aynı açıklamalar genellikle aynı şekilde geçerlidir.
büyük veya küçük oyun. Birçok eyalete düşen düşman
Birliğin şüphesiz British Columbia'yı geçecek
Hükümet, kendisinden önce konunun aciliyetine tamamen dayanıyor
çok geç ve eyaletin bu paha biçilmez varlıkları geçmeden önce
sonsuza dek uzak. Birliğin birçok eyaleti en çok çok geç yürürlüğe girdi
sıkı oyun yasaları ve boşuna büyük miktarda harcamış
British Columbia'nın hala sahip olduğu ve hangilerinin ne olabileceği
kolayca tutulabilir ancak önemsiz bir masraf ve biraz kullanılarak
öngörü ve sorun.

Birkaç yıl boyunca oyun ve balıkların korunması için küçük toplumlar
Vancouver, Victoria ve Kamloops'ta vardı ve çoğu
İyi bir nedenden ötürü övgüye değer azim, uyandırmaya çalıştı
kamuoyu ve hükümeti harekete geçirmeye teşvik ediyor. Ve olurdu
Sonunda, bir ölçümle karşılaştıkları anlaşılıyor
ödül, çünkü hükümet
Tüm il ve farklı bölgeler için yerel bekçiler. Bu yöntemi
Oyunun korunması uzun yıllardır eski kısımlarında kullanılmaktadır.
Kanada ve Kaliforniya, Montana'da ve muhtemelen tüm
Devletler. Eğer uygun şekilde gerçekleştirilirse, İngilizler için büyük fayda olmalı
Columbia.

Geçmişte, maalesef, oyun koruması sorunu ne zaman
İl Parlamentosu'nda gündeme getirilen "Sınıfın saçma çığlığı
Genel olarak bazı işçi üyeleri tarafından yetiştirilen mevzuat "her zaman duyulmuştur.
Verimli bir oyun yasası ve
Bunu gerçekleştirmek için verimli hüküm, herkes için sporu koruyacaktır
eşit olarak. Zavallı adam, zenginler kadar balık tutmaya düşkündür,
alabilir; ve kutsal ateş hem akranda hem de parlak bir şekilde yanar
köylü. Ancak zengin adam bir nehir veya bir arazi alabilir ve
kendisi için korumak; Ve bu da kolayca yapabilir ve çok uzak
Daha ucuza, British Columbia'da Norveç ve İskoçya'dan daha fazla. Öyleyse
En iyi yol, oyunu ve balıkları korumaktır, böylece
Herkes için spor, zengin ve fakir. Kaliforniya'da dedikleri gibi "koruma
insanlar için ve insanlar tarafından. "Çünkü bu yapılmaz ve kanıtlanmadıkça
Etkili, yakında daha zengin insanların oluşacağı zaman gelecek
Hem çekim hem de balıkçılık için kulüpler ve özel oyun koruma
Yavaş yavaş eyaletin serbest sularını kapatın.

Uygun koruma için başka engeller de vardı. En yaramaz
Ve kesinlikle ikna oldum, en yanlış argüman
Salmon Canner'lar genellikle hayır olmasının güçlü bir nedeni olarak iddia edildi
Alabalık'a koruma verilmelidir ve neden eyalet yasası
göz ardı edilmelidir. Canners, alabalıkın somon olduğunu
En kötü düşmanlar, hem yumurtaları hem de gençleri yok ediyor. Tabii ki hayır
Bu suçlamanın gerçeği ile ilgili soru. Ama akıl yürütme çıkarıldı
Yanlış. Tüm alabalığı yok etmek oldukça imkansızdır.
British Columbia Waters; Ve olmasaydı, olası hiçbir avantaj olmaz
bunu yaparak kazanılın, çünkü hayatta kalmanın acımasız yasalarıyla
en uygun, arz ve talepten alabalık konumu
yumurtaları ve gençlerin üzerinde avlanan diğer balıklar tarafından işgal edilmek
somon. Alabalık azalması,
Tıpkı
Somonun kötü düşmanları.

Hem federal hem de il hükümetleri
Kızılderililerin mevsime veya sezonun içine veya dışına balık almaktan veya müdahale etmekten
Her zamanki gıda için tedarik etme yöntemleriyle herhangi bir şekilde. Federal
Hükümet en kötü suçludur, çünkü yanlışlıkla inanıyor
Kızılderililer herhangi bir şekilde gıda arzlarında kısıtlanmış olsaydı,
Hükümet, isteğini rasyonlarla desteklemek zorunda kalabilir ve böylece
büyük sorun ve masraf için. Kızılderililerin
Federal hükümetin kontrolü altında. Öte yandan Hintliler
Eyalet yasalarına uygun, kesin olarak
British Columbia'da kendi rezervlerindeki koşullar çok
Küçük, genellikle sadece birkaç dönüm. İl hükümeti
Ancak, doğal olarak isteklerine karşı hareket etmek istemiyor
Federal güç. Federal hükümetin bu tutumu,
British Columbia'da gerçek koşullar. İlin Kızılderilileri
Kendini destekleyen ve çok iyi işçiler, uzun zamandır bağımlı olmayı bıraktı
Geçimleri için avcılık ve balıkçılık. En çok farklıdırlar
Ovaların Blackfeet ve Crees'ten. British Columbian Hintli
bunun karşılanamaz olduğunu anlayabiliyor
Üreme mevsiminde oyun veya balık öldürün. Hariç, belki de
İlin çoğu uzak kısmı, derhal öğretilmelidir.
oyun altındaki cezalara göre beyaz adam gibi davranır.
Dersin uygulanması çok kısa sürecek ve
Hiçbir oyun hareketi gerçekten verimli olmayacak, çünkü beyaz adam
Asla saygı duymayacak ve Hint için uygulanmayan bir yasaya sahip olmayacak
Beyaz benzer.

Bu küçük hacim, sadece balık avı hakkında bir fikir vermeyi amaçlamaktadır.
On iki yıl içinde toplanan gerçeklerden İngiliz Kolomb suları '
İl deneyimi. Muhtemelen komisyon hataları içerir,
belki de ihmalin yanı sıra ve yetkili olduğu iddiasında bulunmaz
bilimsel ayrıntılarla. Ama en azından o garip balığın bir kısmını içeriyor
sadece nehir kıyısında ve ilişki ile kazanılabilen lore
aynı zanaatın diğerleri. Şu anda bilinenleri oldukça temsil ediyor
Eyaletin balıkçıları arasında, neredeyse hepsim
şahsen tanıştı. Birinin daha iyi olması benim samimi umutum
Nitelikli irade, yakın gelecekte konuyla daha fazla ilgilenmek.

Sıradan İngiliz genellikle garip bir yanılsama altında görünüyor
British Columbia, dünyanın bir yerinde
Güney Amerika olarak belirsiz bir şekilde ima ediyor ve biraz merak ediyor
Ülke daha iyi bilinmiyor, çünkü bu büyük bir büyük toprak
Oyun ve balıkların içinde dağlar, ormanlar, akarsular ve haddeleme tepesi
çok bol, iklim ve yaşam koşulları ile tuhaf bir şekilde
İngilizlere, özellikle spor içgüdüsüne sahip olanlara uygun.
Burada balık tutmayı tanımlamak için bir girişimde bulunulmuştur; Ama aynı zamanda var
Vancouver Adası'nın iç gerginlikleri için iyi büyük oyun çekimi
geyik kabilesinin en iyisinin binlerce evi, wapiti;
Kuzey ormanlarında ve dağlarda geyik, koyun, keçi ve ayı
çok sayıda; Her yerde büyük katır geyiği yaygındır; Ördekler ve Kazlar
sularda bol.

Vadinin toprağı çok verimlidir; altın, gümüş, bakır, kurşun,
Demir ve kömür doğal ürünler arasındadır; tükenmez bir
Dünyanın en iyi kereste tedariki.

Şüphesiz British Columbia muhteşem bir mücevher-hala kaba ve kesilmemiş,
Olabilir, ama henüz en parlak olanlardan biri olarak parlayacak
İmparatorluk Diadem'de yıldızlar.




Bölüm X.

Ton balığı Avalon, Santa Catalina Adası.

                                Ben gidiyorum
  Avilion ada-valleyine;
  Düşmelerin, yağmurun, yağmurun veya herhangi bir karın olmadığı yer
  Ne de rüzgar yüksek sesle esiyor; Ama yalan söylüyor
  Derin çayır, mutlu, meyve bahçeleri ile adil
  Ve Bowery Hollows yaz denizi ile taç.

  _ Arthur'un geçmesi


Bu bölümün başına yerleştirilen çizgiler birçok yönden değil
küçük köyü ile Santa Catalina Adası için uygunsuz
Avalon, çayırlar ve çimler biraz göze çarpıyor
yokluk.

Çünkü adın bağlantılı olduğundan şüphe duyulabilir.
Arthur efsanesi ve bu uzak topraklara getirilmiş olmalı
200 yıl önce erken İspanyol rahipleri. Hiç şüphe yok ki huzurlu sessizliğin
ada ve yaz denizinin derin mavisi, bazılarından birini hatırlattı
Büyük kralın hala uyuduğu uzak İspanya'daki ada. İle
"Fiona McLeod" alıntı:-

     Bu gelenek her Avrupa halkı arasında bulunur. Nerede
     Joyeuse Gard? Bazıları Avillion Adası'nda olduğunu söylüyor
     Breton Shores; Bazıları Avalon'da, kutsal tepenin altında olduğunu söylüyor
     Glastonbury. Arthur'un kendisinin bir uyku yeri var (çünkü hiçbir yerde ölmedi, ama
     Provence'de "Kayıp Arazide" bir trompet çağrısı bekleyen uyurlar)
     İspanya, Ren sularının altında.

Kaliforniyalılar neyse ki onların güzellerinin çoğunu korudu
İspanyol isimleri, onları Anglo-Sakson kabaizmlerine dönüştürmek yerine. BT
bir kasabanın Los Angeles, Pasadena veya
San Francisco, Southville veya Jacksonville'den. Coronado Plajı ve El
Kralın oyun alanı olan Plaza del Rey,
sulama yeri.

Catalina adası Kaliforniya kıyılarında 24 mil uzakta
Los Angelos'un karşısında. Yaklaşık 30 mil uzunluğunda ve
Pasifik şişmesine ve hakim rüzgarlara karşı bir engel, oluşur,
Karşı kıyı ile, bir tür büyük defne veya korunaklı bir parça
Her zaman pürüzsüz olan su. Sadece çok ara sıra
bir nor'-wester'ın içine üflediği kış. Bu nedenle ve bu
Yalnız, o Catalina orkinos balıkçılığı için uygun tek yerdir, ancak
Bu balığın sık sık olduğu başka adalar da var.

Ada, bir koyun çiftliği için Banning adında bir İngiliz tarafından satın alındı,
ve iki oğlu tarafından bir yazlık tesisine dönüştü; sahip olmak
Egemen hakları bütünüyle iddia eden kardeşler ve Co.
ada ve şimdiye kadar birkaç yasal savaşa rağmen onları onadı
Amerika Birleşik Devletleri ile. Hiçbir tekne izni olmadan inemez ve
Amerika Birleşik Devletleri postane yüksek su işaretinin altında inşa edilmiştir. Orada
Anakara ile kablosuz iletişim ve her gün bir tekne gelir.
Çok iyi bir otel var ve iklim en eşittir, ne de
Kışın soğuk ne de yazın sıcak, aniden oldukça özgür olmak
California'nın diğer bölgelerinde bu kadar yaygın değişimler. Nisan ayının başlarında
termometrenin 64 derece olduğunu belirtti. Gün ortasında ve 63 derece. gece yarısı.

Catalina'yı Kaliforniya'daki en hoş kışlık beldesi olarak buldum,
Diğerlerinden daha sessiz, her zaman biraz balıkçılık olsa da
Ton balığı yaza kadar gelmez. Ne yazık ki, turistler ve
Ton balığı yaklaşık aynı zamanda gelir, ikincisi genellikle Haziran ayında görünür
ve birincisi Temmuz ve Ağustos aylarında geliyor. Düzenlemeler hangi tarafından yapılır
Avalon'un küçük kasabası, bazılarında bir "çadır şehrine" dönüştü.
On bin kişi çadırlarda yer almaktadır. Bu doğal olarak
iki ay boyunca ada,
yılın geri kalanı. Birkaç vapur gelir ve günlük olarak yüklenir
gezi uzmanları.

Ton balığı denemek isteyen balıkçı, katlanmak zorunda kalacak
Bu tür rahatsızlıklar, ancak erken gelirse istihdam edebilir
Ton balığının gelmesini beklerken,
Sarı kuyruk, Albicore, Bonito ve Barracouta. İlk üçü hepsi
uskumru türleri. Son adı genellikle büyük bir şekilde yakalanabilir
miktarlar, ama çok az spor verir. Hepsi küçük bir trolle elde edilir
ringa.

Sarı kuyruk, orkinos balıkçıları tarafından iyi bir şekilde konuşuluyor.
Ton balığından bile daha güçlü boyut. Daha hafif bir çubukla avlanır
ve 12 katlı çizgi. Daha sonra orkinos mücadelesinin bir açıklamasını vereceğim; .
Sarı kuyruk için kullanılan mücadele, genel karakterde benziyor, ancak
çok daha hafif. Balık, sıkıcı bir gümüş renginin yakışıklı bir uskumru,
Kuyruğa doğru işaretlenmiş olan sarı ile bağlanmıştır. Gördüm
Birkaç kişi yaklaşık 25 lb indi, ama kendim alamadım. En büyük
Kayıtta 56lb; 40 lb'den. 50lb'ye. nadir bir ağırlık değildir.

Albicore, yukarıda mavi ve gümüş başka bir uskumru,
Her iki tarafta, yaklaşık bir ayak uzunluğunda meraklı uzun pektoral yüzgeç. Balık
Salonlarda bulunur ve fener yapabildiğinde çok sayıda elde edilebilir
Shoals'tan birini bulun. Shoal'ı çekmenin olağan olduğuna inanıyorum
küçük ringa balığı atma ve bu yapıldığında bir balık olabilir
Neredeyse her atışa bağlandı. Landed'i gördüklerim yaklaşık 25 lb idi. Bonito büyük bir at uskumru gibidir ve aynı şekilde avlanır
Albicore gibi.

Bir yemle derin balık tutarak elde edilebilecek başka balıklar var,
Özellikle 400lb'ye kadar yakalanan kara deniz bas. Çok az var
Bir balıkta çekilmenin sağladığı dışında spordan çıkacak spor
bu kadar muazzam bir ağırlık. Bütün bu balıklar yemek iyi.

Deneyimlerime göre, tüm bu balıklarla daha iyi sporlar
Catalina Adası'ndan daha Coronado Plajı, ama ton balığı orada yakalanamaz,
Her ne kadar Coronado Adaları sık sık biliniyorlar. Bu adalar
küçük ton balığı fırlatmalarının kullanımı için çok fazla maruz kalır. Var
Adada yaklaşık 7.000 yabani keçi ve
Onları vurmak için yasaklar, ama çok yüksek bir büyük oyun değil
çekim. Onlar dönen bazı evcil keçilerin torunları
İspanyollar tarafından gemi enkazı denizcilerin yararına, ancak
denizcilerin onları nasıl yakalayacağı tam olarak bilinmiyor. Fakat,
Ton balığı gelene kadar bazı eğlence bu şekilde olabilir. Orada
Ayrıca dokuz delikli bir golf sahası.

Bu balıkçılık için kullanılan lansmanlar çok hafif, iki veya
Üç adam ve benzinli motorlarla donatılmış. En iyisi yayla işaret edilir
ve Stern, her iki yönde de eşit derecede iyi gitmek için. Birkaç tane var
özel olanlar ve halka açık olanlardan bazıları balıkçılar tarafından korunur
Ton balığı göründüğünde hazır olmak için. Herhangi biri için iyi olabilir
Balıkçı, balıkların aniden olması gerekiyorsa bir lansman olduğunu görmek için
varmak. Tarpon ve tarpon balıkçılığı oldukça iyi bilinse de,
İngiltere'de ton balığı hakkında çok az şey biliniyor gibi görünüyor ve yapamama rağmen
kişisel deneyimlerden konuşun, görünüşe göre,
Ton balığı kesinlikle çok fazla geçmezse, verilene eşittir.
Tarpon tarafından, boyut, güç ve dövüş nitelikleri
balık. Burada verilen tüm bilgiler, bir ziyaret sırasında toplandı.
Catalina, o dönemde ton balığı maalesef bir
dış görünüş.

Ton balığı balıkçılığı sadece çok yeni bir tarihe sahiptir, çünkü balık yakalanmış olsa da
Yerel balıkçılar tarafından güçlü el hatlarında yemle, sadece 1896'da
ilk ton balığı bir çubuk ve çizgiye yakalandı ve o zamandan beri
Yakalanan sayılar pek çok değildi. Ama çok az şey var gibi görünüyor
Ton balığı hakkında İngiliz spor kağıtları ve dergilerinde ortaya çıktı.
Ve bana öyle geliyor ki, burada verilen hesapları okuyan herkes
bu balığın en büyük ve
Yem balıkçının tadını çıkarabilecek en heyecan verici spor. Bu bir
En zorlu antagonist ve yakalanması üzerine bakılabilecek bir antagonist
Sadece gurur.

Ton balığı alanların sayısı bile çok küçüktür; ve çok
Birkaç İngiliz Ton balığı kulübünün üyesidir. Ton balığı balıkçılığı
Catalina, Ton balığı kulübünün himayesinde devam ediyor, bir Amerikalı
Ton balığı korumak için mükemmel bir nesneye sahip kurum
ve mümkün olduğunca yakalanmasının bir
Sportsman benzeri bir yol. Herkes için, elbette, bir tel ile bir ton balığı yakalayabilir
ip ve onu ana güçle içeri götürür; ama altında bir ton balığı yakalamak
Ton balığı kulübünün kuralları farklı bir konudur.

Bu kurallara göre, çubuk altı metreden az olmamalı
inç uzunluğunda ve on altı onstadan fazla ağırlık vermemelidir; Çizgi olmalı
yirmi dörtten fazla iplikli olmamak; Ve balıkçı olmalı
Balıklarını kesintisiz çubukla ve mücadele etmeden ve yardımsız olarak,
Gaffer olarak kayıkçısının; Ve söz konusu balık 100 lb ağırlığında olmalıdır. veya
üzerinde. Bu başarıyı öngörülen şekilde gerçekleştirirken
Ton balığı kulübünün bir üyesi olarak uygundur ve balığı
Kitaplar.

İngilizler doğal olarak herhangi bir keyfi kurallara itiraz edebilir
sporlarını yürüttükleri, ancak Tuna Club keyfi yapmaz
iddia. Herhangi biri nasıl ve nerede memnun olduğunu balık tutabilir ve
İstemediği sürece üyelik. Kulübün amacı ve nesnesi basitçe
Bir standart oluşturmak ve bir tür ahlaki etki ile aşılamak
Balıkların yakalanmasında sporcu gibi yöntemler, koşullarda,
burada, davanın doğası gereği,
Balık mevcuttur. Böyle bir nesne ile gerçek bir sporcu olmamalı
kavga.

Ton balığı muazzam bir uskumru ve genel yapısı ve şekil gösterisi
Büyük hız ve güç kapasitesi. Annals'ta yakalanan en büyük
Ton balığı kulübünün 251 lb. Ancak çok daha büyük balıklar bağlandı ve
kayıp. 1000lb'den fazla balık. başka yollarla yakalanmışken
Ağırlığın bazı durumlarda yaklaşık 2000 lb'ye kadar sürmesi muhtemeldir. .
Ton balığı Gregarious ve Catalina'yı Haziran'dan Eylül'e kadar ziyaret ediyor
Shoals, en sevdiği yemek gibi görünen uçan balık
belli olmak. Kışın muhtemelen Meksika kıyısı boyunca güneye gidiyor.
Bir shoal bazen Şubat veya Mart aylarında oldukça erken görülür, ancak
Kural Mayıs ortasına kadar en erken görünmezler ve,
Şu anda göründüklerinde bile, uzun kalmazlar.

Çubuk ve mücadele çok önemlidir. Amerikan orkinos çubuğu bir
Mükemmel işçilik parçası. İki parça halinde yapılır, uç ve
popo. Ton balığı kulübünün kurallarına göre ipucu,
6ft'den az. Uzun ve makaranın hemen üstünde popoya sığar. Öyle
Bölünmüş bastondan yapılmış, ancak çelik merkezi olmayan ve çok güçlü ve
Sert, sadece en güçlü çekime biraz eğiliyor. Popo
çok sağlam bir şekilde inşa edildi ve uzunluğuna ilişkin bir düzenleme yok, ama
genellikle bir ayak yaklaşık bir buçuk uzunluğunda ve balıkçılıkta
Balıkçı koltuğunun altındaki bir delikte dinlenin, böylece çubuk kontrol edilir
Sol el ile sağa serbest bırakılır. Bunun avantajı
Sert bir çubuk,
balık. Kolayca test edilebilir ve bir zorlamanın
On pound korunabilir, önemli ölçüde daha fazla artar
Yorgun bir balık vakası. Bir somon çubuğu ile yaklaşık üç poundluk bir suş
korunabilen en üst düzeydir. Böyle bir çubuğun maliyeti biraz L3,
veya 15 $ ve New York'ta veya Catalina Adası'ndan veya los'ta satın alınabilir
Angeles.

Makara da çok önemlidir ve aynı zamanda 15 dolara mal olur, çünkü
1000 yarda çizgi tutun. Sarıcı iki ile vinç formunda
Kulplar, ton balığı için balıkçılar bu forma sahip olmaları gerektiğini korur
Yeterli güçle sarılmalarını sağlayın, böylece biraz komut al
çizginin üzerinde. Somon makaramızın silindirik düğmesi evrensel olarak
kınandı. Makaraya, güçlü bir deri parçası bağlı
bir fren olarak hareket edecek şekilde başparmağa bastırılabilir ve
çok basit ve verimli.

Çizgi, Cuttyhunk Line olarak bilinen tuhaf bir Amerikan üretimi,
Ketenden yapılmış, son derece güçlü, çok hafif ve ucuz. Çizgi bilmiyorum
amacına çok uygun veya daha önce de söylediğim gibi, böyle bir
Bir alabalık veya somon hattına mükemmel bir destek. Kulübün düzenlemeleri
hattın 24 kattan fazla olmaması gerektiğini, ki
çok güçlü olmayan bir somon trolling hattının kalınlığında; 9-kat yaklaşık
bir alabalık çizgisinin boyutu. 24 katlı çizgi pratik olarak kırılamaz
en güçlü adam tarafından ve önemli miktarda ölü bir suşa dayanır.
Ayrıca oldukça ucuz. 1000 yarda bir ton balığı hattı 5 dolar,
Ve genellikle kırıldıkları için, bu kalite çok mükemmel.
Çizginin hafifliği ve kalınlığı da çok iyi
birkaç yüz metre çıktığında ve suyu keserken
Büyük hız. Çizgi hazırlanır ve iyi bir şekilde korunur
Ortak sarı balmumu ile ovuldu ve kullanımdan sonra kurutularak.

Catalina'da gördüğüm ton balığı, makaralar ve çizgiler görünüyordu
amaçları için aşırı derecede iyi adapte olmuş ve en verimlidir
pahalı olmadan. Emin olmak beni ciddiyetle etkiledi
En iyi mücadeleyi alın ve yedek bir çubuk ve makara ve birkaç
Teknede çizgiler. Mücadele konusunda büyük özen gösterilmelidir ve ayrıca
Balık en zorlu olduğu için her şeyin yolunda olduğunu görün
antagonist ve en ufak aksaklık veya zayıflık hemen sona erecek
felaket.

Çizginin sonuna, yem olarak bir ringa balığı ile büyük bir kanca tutturulur.
Eskiden uçan balıklar,
Ton balığı alırdı ve elde etmek her zaman kolay değildi, ama son zamanlarda
ringa balığı o kadar iyi bulundu.

İlk başta balıkçılık, bir satır teknesi takip eden bir lansmandan sürdü
Balıkçı bir ton balığı bağlanır girmez girdi. İçinde
Bu şekilde balık daha kolay takip edildi, ancak tekne sık sık
Yeterince hızlı hareket edemiyor, ton balığı merhametindeydi ve
pratik olarak her yöne çekilir. Günümüzde büyük bir gelişme var
küçük, akıllı görünümlü benzinlerin tanıtımı ile gerçekleşti
Lansmanlar, en iyisi ön ve kıç, her ikisinde de hızla hareket ediyor
yön, böylece balık hızla takip edilir veya ne zaman
Aniden döner ve tekneye doğru koşar. Kayıkçılar akıllı
ve çoğunlukla Ton balığı kulübünün kitaplarına kayıtlıdır. L2 A
Gün, lansman ve mücadele de dahil olmak üzere bir günlük balık avı için suçlamadır.

Ton balığı, Haziran başında büyük shoals'da gelebilir ve
Uçan balık, varış tarihi belirsiz olsa da; Ancak
Bu sefer, hatta daha önce, orkinos balıkçıları Avalon'da görünür
ve balığın görünümünü bekleyin. Bunun cazibe merkezlerinden biri
Spor, tabiri caizse, görünürde yapılmasıdır; Hayır yok
Treary trolling amaçsızca, sıcak bir güneşin altında yarısı uyuyor. Hiç kimse
balık görülmedikçe ton balığı balıkçılığına gider, çünkü kesinlikle
kullanışsız; Onları görmüyor küçük bir erkek toplantısı toplar
Otel ve plaj hakkında uzanan Avalon. Gerçek Tuna Adam Yapmaz
Kural olarak, herhangi bir daha az spor için çok önem veriyor, ancak
Balık peşinde.

Ton balığı kulübü tarafından bir bekçi kayalıklarında tutulur,
varış. Muhtemelen uçan balıkları takip etme alışkanlıklarından dolayı,
Tono, kendilerini önemli ölçüde görünür kılar.
havada sabit sıçrama. Bu, onlar
Yerel olarak "sıçrayan ton balığı" olarak bilinir. Shoals genellikle çok büyük,
Muhtemelen binlerce balık numaralandırıyor. Varışlarının sinyali
genellikle Avalon'da önemli bir heyecan sahnesine neden olur; Çığlığı
"Ton balığı" kayalıklardaki bekçiler tarafından kayalıklardan alınır ve
Küçük teknelerde vahşi bir acele var.
koy. Bazen mücadele hazır olmadan ve lansmanlar başlamadan önce,
Ton balığı, Avalon Küçük Körfezi'ne süpürülür ve takip eder.
Her yönde uçan balık. Böyle bir
Görme, en fazla flegmatik kanını ateşlemek için hesaplanır
Balıkçılar ve Batı Amerika'nın hiçbir şekilde sağlam bir
Bireysel, etki biraz şaşırtıcı olmalıdır.

Mümkün olan en kısa sürede lansmanlar ortaya çıktı ve trollemeye başlıyor
Ton balığı kendilerini gösteriyorsa ve nerede olursa olsun. Hiçbir şekilde değil
Ancak, balığın ruh hali içinde olduğu kesin, ancak böyle
Koşullar Bazı balıkların çarpması muhtemeldir, ancak
Balıkların bir sürüsü boyunca ve genel olarak trol etmek için nadirdir.
tek bir grev yapılmaz. Öte yandan, bazen
en özgürce alacak. Yüzlerce, hatta
Bu şekilde düzinelerce lansman, ton balığı sonrasında ertelendi; daha muhtemel
Yarım düzine ya da on sayı ile ilgili olurdu. Shoals yakın kalırsa
Catalina, haberler bilinirken yakında birkaç tane daha olacak
anakara.

Ton balığı, somon bir minnow alırken ve
bazen çok az olana kadar devam eden muazzam acele
Makarada 1000 metre hat kaldı. Makaraya dokunmak imkansız
Parmakları kesme riski dışında. Balıkçı bakıyor
Lansmanın kıçı, çubuğunun poposu onun altındaki bir deliğe sabitlenmiş
koltuk. Küçük çizgi kalırsa, balıkçı deri freni giyebilir
Zor ve balığın çizgisini kırmasını sağlamaya çalışın; Yoksa bekle
Sonu gelene kadar ve hasarlı bir makara veya çubuk şansı. Sahip olmadıkça
Teknede yedek çubuk veya makara, eski kurs en iyisidir. Öyle
Hiçbir şekilde nadir olmayan bu olayların neden olduğu düşünülür
Çok büyük bir balığın bağlanmasıyla.

Yaklaşık 100 lb'lik bir balıksa. Bağlanmış, her zamanki taktikleri ya bir
Steersman tarafından takip edilmesi gereken şimşekler serisi,
kim ileriye gidecek kadar acınacak ya da balığı
Yüzeyin birkaç metre altında muazzam bir hızda gider. Ton balığı
Bağlandığında tarpon gibi asla atlamıyor, ya aşağıda koşar
yüzey veya derinleşir. Avalon yuvarlak 2000 su kulesi var.
Ağzı tarpon gibi zor değil ve bu nedenle kanca iyi gidiyor
içinde; Görünüşe göre sıçrayarak sallayamayacağını biliyor
hava. Bazen kanca gözyaşı dökülür, ancak çoğu balık kırılma ile kaybolur.
Belki de daha çok yönlendiricilerin becerisi ve
Lansman, yakalamanın
Etkilenmiş. Dövüldüğünde, balık gaflıdır.

Yine de Avalon of Macera'da Ton balığı ile birçok uzun hikaye anlatılıyor
Birçoğu muhtemelen balık kürek çekerken oldu
bot. Şimdi kullanımda olan lansmanlarda balıkçı daha iyi bir şansı var. .
Küçük tekneler balıklar tarafından iradesiyle çekildi. Bildirildi
Bir keresinde gece boyunca anakaraya bir tekne çekildi ve
Sabah tekrar Avalon kapalı. Bay F.V. Ryder, sekreteri
Ton balığı kulübü, bir lansman için hükümlerle gittiğini bildirdi
Yedi saat boyunca ton balığı ile nişanlanmıştı ve kayıkçıyı bulmuştu
Çubuktan sorumlu, tamamen tükenmesi nedeniyle
balıkçı. Yedi saat sonra tekrar geri döndü ve
Kayıkçı hala neredeyse dövülmüş balıklarla mücadele ediyor. -Den
Boatman'ın isteği, gaff ile giden balığı gaftı ve
kancanın yırtılması nedeniyle kayboldu. Balık en büyüğüydü
hiç kancalı görmüştü, muhtemelen 400lb gibi görünüyordu. veya 500lb. Bay
Ryder bana bir günde altı ton balığı aldığını ve ayrıca
Bir gün en az beş satır kaybetmemiş ve bir çubuğu kırmıştı
makara. Sadece yüzde on inandığını belirtti. kancalı balığın
hiç indi ve kendini daha fazla inmek için geri dönmeyecekti
Yüzde 25. Balık kancalı. Aynı zamanda çok fazla
Avalon'a gelenler hiçbir şekilde yetenekli balıkçılar değildir.

Haziran'dan Eylül'e kadar bir mevsimde inen balık sayısı hayır
büyük anlamına gelir; En iyi yıl 125, bir yıl 75, diğeri sadece 50 üretti,
ve geçen sezon (1905) ancak 12 iniş yapıldı ve 100 lb'nin üzerinde değil.

Kaliforniya kıyılarında olan birkaç ada var.
Ton balığı tarafından ziyaret edildiği biliniyor, ancak bunların etrafındaki sular çok fazla
küçük lansmanların kullanımı için Pasifik şişmesine maruz kalan
Ton balığı balıkçılığı için gerekli ve bu nedenle catalina yuvarlak sular
Şu anda bu sporun nerede takip edilebileceği bilinen tek yer.

Ton balığının kışın nereye gittiği bilinmiyor, ama oldukça
Mümkün olan Aşağı Kaliforniya kıyılarında bulunabilirler,
Meksika eyaleti, alt sınırından güneye uzanan
Kaliforniya, Kaliforniya Körfezi tarafından anakaradan ayrıldı. Öyle
Neredeyse ıssız bir ülke ve ton balığının iyi olabileceği beni etkiledi
çok sayıda ada ve korunaklı su arasında keşfedil
Kış aylarında kıyılarında, özellikle iklim olarak
çok daha sıcak. Ton balığı, Avalon'un kalıcı olarak yuvarlak kalmaz
yaz aylarında; Bazen haftalarca kalabilirler, diğerlerinde sadece bir
birkaç gün. Bu muhtemelen tamamen hareketlerine bağlıdır
Uçan balık.

Hem tarpon hem de ton balığı yakalayan bir Amerikalı,
En iyi sporu sağlamak için son balık olarak kabul edildi. Catalina Adası
yaklaşık dört gün içinde New York'tan ulaşılabilir, bir bilet olmalıdır
Güney Pasifik Demiryolu tarafından Los Angeles'a götürüldü: Hangi yerden
Günlük iletişim var. Balıkçıya şiddetle tavsiye etmeliyim
Ton balığı mücadelesini New York'ta al, kesinlikle İngiltere'de değil; İngilizce
Mücadele üreticileri orkinos balıkçılığı konusunda henüz tamamen cahil.
Bu tavsiye tarpon için geçerli değildir. Bay Ryder'dan bahsetebilirim
bu etki ile güçlü bir şekilde konuştu.

Florida'daki Tarpon Sezonunun
Ton balığı mevsiminden çok daha erken, böylece denemek isteyen herhangi biri
Ton balığı önce Nisan, Mayıs veya Haziran aylarında tarpon için balık tutabilir ve
Son ayın sonunda kıtayı Catalina Adası'na
dört gün içinde New Orleans'tan ulaşılacak.

Bu bölüm, ton balığının tam veya doğru bir açıklaması olarak tasarlanmamıştır.
balıkçılık, ancak sadece sporu İngilizce bildiriminden önce getirmek için
Şimdiye kadar olabileceği balıkçılar neredeyse bilinmiyordu. Oldukça
Sadece görüldüğünde iyi bir balıkçılık hesabı yazmak imkansız
Balıkçılık alanları ve aslında sporun kendisi ile uğraşmadı. Ama olabilir
başkalarının denemek için söylediklerimden teşvik edilebileceği
Şans ve mücadele ve bölgedeki bu kısa ipuçlarının
kullanışlı.

Ton balığı gelmeyi bıraktığına dair bazı raporlar var
Catalina, naphtha lansmanlarından uzaklaşarak,
Gürültü ve yağ onlar tarafından suya yayıldı. Baş Vakıf
Çünkü bu, 1905'te sadece on iki ton balığı inmiş gibi görünüyor
Ve 1906'da büyük olanı yok. Çok daha muhtemel
Uçan balıkların veya ringa balığının görünmemesi gerçek nedendi. Kötü
Her türlü balıkçılıkta veya iki sezon meydana gelebilir. Su turu katalina
pratik olarak Pasifik Okyanusu'nun bir parçası ve bir
Birkaç küçük lansman. Varlıkları muazzam shoals'ı da etkileyemez
uçan balık ve ringa balığı. İkincisinin yerel olarak tanınması
Balıklar suyun sıcaklığı birkaç artana kadar görünmez
Kışın üstünde dereceler ve bazılarının
İklimsel neden yıllık göçü etkiledi. Ton balığı hayır
Şüphe Catalina'da her zamanki gibi tekrar ortaya çıkıyor.


.

Aylık yat ve tekne gezisi.


_A "The Field" tarafından yayınlanan yüksek sınıf resimli dergi
her ayın ._


Bir su sporları dergisi ve en büyük resimli periyodik
dünyadaki herhangi bir spora adanmış; özel makaleler içeriyor
Aşağıdaki konularda en seçkin yazarlar:-

  Derin deniz seyir.
  Yat binası ve tasarım.
  YARIŞMA.
  Deniz Otomobil.
  NAVİGASYON.
  Kano.
  Kürek.
  Balıkçılık.


Fiyat 1/-, tüm gazete bayilerinin veya yurtdışında ve yurtdışında yılda 15/-.

Yayıncıdan--

Horace Cox,

"Field" ofisi, Windsor House, Bream's Binalar, Londra, E.C.


Horace Cox tarafından yayınlanan kitaplar,

  Her yıl yayınlandı. _İn Post_ 8_vo_., _Price_ 1_S._ 6_D._

Fener günlüğü

VE

Turist Balıkçı Gazetesi.


İçermek

Bir liste eklenen dünyanın nehirlerinin ve göllerinin bir kaydı
En yakın demiryolu istasyonlarıyla Büyük Britanya nehirleri.

Ayrıca yıl boyunca alınan balığın kaydedilmesi için formlar; birlikte
yakın sezonun zamanı ve olta balıkçılığı lisansları.

I.E.B.C.,

"The GameKeeker's ve Game Cererver's Hesap Kitabı ve
Günlük."


_Price_ 3_s._ 6_d._ _net_.

Deniz Balıkçılığı: Pratik Mektuplar.

John Bickerdyke tarafından.

Deniz ile ilgili her şeyi içeren insan veya erkek için en yararlı kitap
Balıkçılık.


_İn Demy 4to., Fiyat 10s. 6d. açık._

Olta balıkçılığında sohbetler.

Yüzbaşı H. Hart-Davis tarafından.

İyi resimli bir çalışma, iyi bir şekilde iyi basılmış iyi
kağıt.


_İn Crown 8vo., Fiyat 7s. 6d., Cloth._

Devon ve Lundy Adası kıyıları.

John Lloyd Warden Page. Bay Alexander Ansted tarafından 21 vinyet ile resimli, birçok
yazar tarafından eskizlerden vakalar; harita ile.


_ "Field" Ofisi, Bream'in Binaları, Londra, E.C._


Günün Salmonidae.

_İn 1 cilt, Imperial 8vo., Bez, fiyat l1 1s. 12 renkli tabak ile
ve birçok odun ._

İngiliz ve İrlandalı Salmonidae.

Francis Day, C.I.E., F.L.S. ve F.Z.S.

Bu çalışma, İngilizlerin Salmonidae'sine kapsamlı bir inceleme
Adalar ve fener, balık için eşit derecede değerli bulunacaktır
Kültürist ve bilimsel ikhyolog.

Bütün buzağı, tam yaldızlı, güzel bir şekilde bağlı olacak birkaç kopya,
Fiyat 35s.


_İn Post 8vo., İllüstrasyonlar, fiyat 3s. 6d._

Balıkçılığın pratik yönetimi.


Sahipler ve bekçiler için bir kitap.

Geç Francis Francis tarafından,

_ "Balık Kültürü", "Bir Angling Kitabı", "Somon Hakkında Raporlar
Merdivenler, "& c._


Balıkçılar ve ramblers için bir cep kitabı.

_İn Crown 12mo., Buckram, 2s. 6d.; kağıt kapaklar, 1s. 6d._

Karışık bir çanta.

Bir olta balıkçılığı hikayeleri ve eskizler.

"Kırmızı Spinner" tarafından

"Near and Far", "By Stream and Sea", "Seyahat ve Alabalık" ın yazarı
"Waterside Eskizleri", "Dikkate değer gemi enkazları," "Oxford'dan Thames'e
Havuz, "& c.


Kitaplarımızın yayınlanmış kataloğu Post'u ücretsiz gönderdi. Lütfen yaz
bir._


Alan,

Çiftlik, bahçe.


Ülke beyefendisi gazetesi.

Her cumartesi, 6-1/2d sonrası Price Sixpence.

Bu makale tamamen ülke beyefendilerinin çıkarlarına ayrılmıştır,
ve Büyük Britanya'nın en büyük ve en etkili kağıdı. .
Denekler, ilk yazarları tarafından en iyi şekilde ele alınır.
gün ve içeriyor:-

  Çekim.
  Kriket.
  Veteriner.
  Çiftlik.
  Eğlenceler.
  Arıcılık.
  İklimlendirme.
  Balıkçılık.
  Yarışma.
  Vahşi sporlar.
  Bahçe.
  Islık.
  Kümes hayvanları.
  Pisiculture.
  Avcılık.
  Yat.
  Ahırlar.
  Ülke evi.
  Satranç.
  Güvercinler.
  Seyahat.
  Kurşun.
  Kürek.
  Kulübesi.
  Atletik sporlar.
  Sürüş.
  Doğal Tarih.
  Çim tenisi.
  Bisiklet ve otomobil.
  & c., & c., & c.

Tüm konular, düşünce tavsiye edildiği yerlerde,
mümkün olan en iyi yol.


"Alan" ülke beylerine ek bir ilgi gösterir,
Sporcular, doğa bilimcileri ve diğerleri,
Aşağıdaki reklamlar:-

  Çekim, balık tutma ve av mahalleleri.
  Satılık veya izin için mülkler ve çiftlikler.
  Kümes hayvanları ve güvercinler.
  Gamekeepers, icra memurları, bahçıvanlar ve diğer hizmetçiler.
  Satış ve izin için yatlar.
  Satılık atlar ve arabalar.

Köpekler, damızlık atlar, damızlık köpekler, çiftlik aletleri, çiftlik tohumu, bahçe tohumu,
Yeni kitaplar, oteller, ev tutma ve çeşitli makaleler.


Yabancı ülkelere abonelik: Yıllık, L1 19s. 6d.; Altı ay, 19'lar.
9d.; Üç ay, 9s. 10d.


Horace Cox, Windsor House, Bream's Binalar, Londra, E.C.





Projenin Sonu Gutenberg British Columbia'da Balıkçılık E -Kitabı,
Thomas Wilson Lambert

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FISHING IN BRITISH COLUMBIA ***

***** This file should be named 28719.txt or 28719.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/7/1/28719/

Produced by Greg Bergquist and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
