*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bert Wilson on the Gridiron (Bert Wilson Gridiron'da)
Yazar: J. W. Duffield
Yayın Tarihi: May 8, 2009 [EBook #28728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bert Wilson on the Gridiron, by J. W. Duffield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bert Wilson on the Gridiron

Author: J. W. Duffield

Release Date: May 8, 2009 [EBook #28728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON ON THE GRIDIRON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, David Edwards, Bruce Albrecht,
Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

BERT WILSON ON THE GRIDIRON

J. W. DUFFIELD TARAFINDAN

"BERT WILSON AT THE WHEEL",
"WIRELESS OPERATOR", "FADEAWAY BALL",
"MARATON KAZANANI", "AT PANAMA" YAZARI.

NEW YORK
GEORGE SULLY & COMPANY
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1914, SULLY VE KLEINTEICH

_Tüm hakları saklıdır._

1924'te
Western Printing & Lithographing Company
Racine, Wisconsin tarafından yayınlanmış ve basılmıştır
ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. ASLA ÖLMEME 1
II. BAŞTAN ARDINA TARAFLI 20
III. HEYECAN VERİCİ BİR BAŞARI 32
IV. KURALLARI ÇİĞNEMEK 52
V. ORDUYLA MÜCADELE 62
VI. REDDY'NİN HATIRALARI 82
VII. ASLANIN KAÇIŞI 90
VIII. KIZAKTA 108
IX. ŞEKİLLENDİRİLMİŞ 127
X. DÜŞMANIN ÜLKESİNDE 140
XI. ÇARESİZ BİR MÜCADELE 153
XII. KOÇ SOYGUNLUĞU 171
XIII. BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA 186
XIV. BAŞARISIZ OLAN BİR KOMPLO 195
XV. HEDEFE DOĞRU KOŞU 209

BERT WILSON IZGARADA

BÖLÜM I

ASLA ÖLME DEMEYİN

"Tutun onları! Tutun onları! Cesaretlenin, çocuklar. Bir santim bile vermeyin!"

Sahnede bir tezahürat fırtınası koptu, çünkü çaylakların
Varsity'yi on yarda çizgisinde tuttukları görüldü.

'Varsity oyuncuları üst üste üç kez kale savunucularına karşı öfkeli boğalar gibi atıldılar, ancak
kazanmadan geri püskürtüldüler. Bir başka sert girişimde top
down'larda
acemilere gitti.

Eşi benzeri görülmemişti. Devrim niteliğindeydi. Cennete kadar haykırdı.
Zavallı, hor görülen
acemiler aslında kibirli 'Varsity adamlarını eşit şartlarda tutuyorlardı. Daha da fazlası; hatta kazanmakla bile tehdit ediyorlardı.
"Normaller" için paspas olduklarını, sadece "dövüş partnerleri" olduklarını, bir yumrukla düzeltilip bir sonraki yumrukla yere serileceklerini unutmuş gibiydiler. "Ümitsiz umut" aniden muzaffer bir umuda dönüşmüştü. Solucan dönmüştü ve intikamla dönmüştü. Solgun ve soluk soluğa, çamurla sıvanmış ve ter içinde, "gözlerinde kan" ve yüzlerinde yer yer biraz, "büyük adamlarla" karşı karşıya geldiler ve aldıkları kadar verdiler.

Kolej antrenörü Reddy, kenar çizgilerinde yukarı aşağı dans etti ve tutarsızca geveledi. Baş antrenör "Bull" Hendricks, ayaklarını yere vurarak,
hırçınlayarak ve öğrencilerine "hadi bitirin" diye bağırdı. Söylediği şeyler
burada yazılmamış olabilir, ancak kayıt meleğine yoğun bir öğleden sonra yaşattı. Sözleri kırbaç gibi battı ve onların kırbaçları altında Üniversite öğrencileri çaresizce kendilerini hazırladılar. Utanç ve öfkeyle yandılar. Acemiler tarafından bir yenilgi "tokatlanırsa"? Kolej bununla
çınlayacak ve sezonun sansasyonu olacaktı.

Ancak acemiler inkar edilemezdi. 'Varsity'yi "hızını kaçırmıştı" ve avantajlarını ele geçirmek için kaplanlar gibi savaştılar. Sahip oldukları her bir güç ve kararlılık, yaklaşan zafer ihtimaliyle öne çıkmaya çağrıldı. Sol taraftan cesurca bir koşuyla yirmi yarda kazandılar ve on beş yarda daha kazandılar. Normal oyuncular tarafından kolay bir ileri pas kaçırıldı, öylesine moralleri bozulmuştu ki adamlar yere yığıldılar. Panik, Waterloo'da sona erecek bir bozguna dönüşüyordu.

Hakem düdüğünü çalıyor ve saatine bakıyordu, oyunun sonunu işaret eden sinyali çalmaya hazırdı. Geriye sadece bir şans kalmıştı: sahadan bir gol. 'Varsity takımında sadece iki adam
başını dik tutabilmişti. Quarterback ve defans oyuncusu gelgiti durdurmaya çalışmıştı, ancak savunmanın genel olarak erimesiyle birlikte pek bir şey yapamamışlardı. Top artık scrubs'ın kırk yarda çizgisindeydi. Topu alan oyuncu, topu ilerletme hevesiyle topu düşürdü ve 'Varsity quarterback'i bir şahin gibi üzerine atladı. Neredeyse aynı hareketle topu defans oyuncusuna pasladı. Rakip takım çılgınca ona doğru
yöneldi, ancak çok geçti. Güçlü bir tekme ve domuz derisi havalandı,
bir kuş gibi, kale direkleri arasındaki direğin üzerinden uçtu ve 'Varsity üç puan öndeydi. Bir an sonra düdük
çaldı. Oyun bitmişti.

Scrubs'un yüreği çizmelerinin içine kadar indi. Bir dakika daha ve oyun, top sahanın ortasında ve skor berabere olarak sona erecekti; scrubs'ın beraberliği ise zafere eşitti. Ama o son tekme umutlarını yerle bir etmişti.

Yine de, tamamen yıkılmamışlardı. Aslında kazanmasalar bile, başarıyı hak etmişlerdi. Gerçekten daha iyi bir oyun oynamış ve
rakiplerini tamamen durdurmuşlardı. 'Varsity'nin nominal zaferi
sanal bir yenilgiydi.

Ve 'Varsity bunu biliyordu. Bir an için, defans oyuncusu Wilson'ın etrafında toplandıklarında ve omzuna vurarak büyük bir rahatlama hissettiler.
Ama duşa gitmek üzere antrenörün yanından geçerken anlık sevinçleri yerini üzüntüye bıraktı ve
gözleri onun çelik gibi parıltısına kaydı.

"Size hiçbir şey söylemeyeceğim, dubs," diye uğursuz bir sakinlikle duyurdu, yorgun ve utangaç bir şekilde yürürken. "Cesaret edemem. Söyleyeceklerim senin gibi genç hanımların
kulaklarına uygun olmaz. Ayrıca, cinayet işlemek istemiyorum. Ama yarınki antrenmandan önce birkaç sessiz yorumum olabilir."

"Birkaç sessiz yorum," diye mırıldandı Ellis, kulak mesafesinin ötesine geçince.
"Vay canına. Bahse girerim bir kazan fabrikasında hayat, bir kez başladığında eğitim kampına kıyasla huzurlu olurdu."

"Ben sağırlığı her zaman bir hastalık olarak düşündüm," dedi Drake, "ama sanırım
önümüzdeki yirmi dört saat boyunca buna razı olurum."

"Bire on, bu yüzden futbol sahasına saha denir," diye homurdandı Axtell. "Üzerinde oynayan adamlar korkunç bir şekilde kızartılır."

Tam o sırada, takım kaptanı Morley yüzünde geniş bir
sırıtışla geldi.

"Hadi çocuklar," diye şaka yaptı, "en kötüsü henüz gelmedi. 'Sahte alarmların' nereden
çıktığını görebiliyorum. Mezar taşınız ofis çocuğununki olacak."

"Neydi o?" diye sordu Martin, yemi yutarak.

"Pazartesi, işe alındım-Salı, yorgunum-Çarşamba, kovuldum," diye karşılık verdi Morley.

"Mezar taşlarıyla ilgili endişelenmeyin," diye çıkıştı Tom Henderson. "Henüz ölü değiliz, bir dahaki sefere ölçünüzü aldığımızda öğreneceksiniz."

"Şeytan ne dedi," diye sordu Dick Trent, "cennette hizmet etmektense
cehennemde hüküm sürmektense
'Varsity'de aptal olmayı tercih ederim."

"Ah, peki," diye güldü Morley, "eğer kendinizi Şeytan'la aynı seviyeye getirmek istiyorsanız, sizi engelleyecek kimse yok. Bana gelince, _arkadaşlarım_ konusunda biraz titizim;" ve bu Part vuruşuyla
coşkulu arkadaşlarına katıldı.

Tanka dalıp duşun altında duranlar, hoşnutsuz bir sporcu grubuydu. Ve masaja gelince, Reddy ve yardımcıları, o günün kötü performansı için
intikam almaktan ve hassas noktaları seçmekten şeytani bir zevk alıyor gibiydiler. Ancak onlarınki gibi güçlü bir sağlık ve muhteşem bir durum, uzun süre kasvetin kurbanı olamazdı ve tazelenmiş ve parıldayan bir şekilde eğitim masasına doğru ilerlediklerinde, hayata daha neşeli bir bakış açısıyla bakmaya meyilliydiler. Aç kurtlar gibi yediler ve
görüntüdeki her şeyi ortadan kaldırdıklarında, "Bull" Hendricks'in vaat ettiği tırmıklama bile
korkutuculuğunun bir kısmını yitirmişti.

"Ah, peki," diye belirtti Tom, "yaşam olduğu sürece umut da vardır. Her neyse, gün doğumunda vurulmayacağız, hak etsek bile. "

"Hayır," diye onayladı Dick, bastırılamaz alıntı alışkanlığına yenik düşerek:

"Bir yerlerde her zaman sabahtır ve yukarıda
Uyanan kıtalar kıyıdan kıyıya,
Bir yerlerde kuşlar sonsuza dek şarkı söyler."

"Yarın duyacağın tek kuş," dedi pratik Bert Wilson, "bir
karga olacak. Poe'nun kuzgunu, Hendricks
vraklamaya başladığında ona karşı hiçbir şey hissetmeyecek."

Kampüsten üniversite binalarına doğru ağır ağır yürürken, bu üçlüden daha iyi bir genç adam grubu bulmak için çok uzağa gitmek gerekirdi.
Uzun boylu, sıkı yapılı ve kaslıydılar ve onlara bakan hiç kimse, böyle oğullar
ürettiği sürece "Cumhuriyet'ten umutsuzluğa kapılmazdı."
Açık hava yaşamı, temiz yaşam ve yoğun egzersiz, yüzlerine ve vücutlarına damgalarını vurmuştu. Üniversitede son derece popülerlerdi, eğlence ve şenliğin liderleriydiler ve sporcu olarak en ön sıradaydılar. Her biri, imrenilen "baş harf" ile üniversite formasını giyme hakkını kazanmıştı ve bu, zorlu sahalarda Alma Mater'lerine zafer kazandırdıklarını kanıtlamıştı.

Bu, üniversite beyzbolunda en belirgin durumdu. Üçüncü sıradaki Tom ve birinci sıradaki Dick, pozisyonlarında yıldızlaşırken,
atıcı kutusundaki Bert, ustaca "fadeaway", önde gelen rakipleri olan "Griler" ve "Maronlar" ile yürek parçalayıcı bir mücadeleden sonra
flamayı kazanmıştı. O unutulmaz mücadelede yenilgiden zaferi nasıl kopardığının hikayesi
zaten bir klasikti ve üniversite dünyasında adını
ünlendirmişti. Ve şimdi, erken sonbaharda, üç yoldaş
daha önce elmasta kazandıkları gibi
gridiron'da da daha fazla defne kazanmaya çalışıyorlardı.

Geçici olarak, keskin bakışlı koç tarafından 'Varsity takımına
yerleştirilmişlerdi. Tom'un hızı ve becerisi onu özellikle oyun kurucu olarak seçmişti. Dokuzuncu sıradaki en iyi vurucu olan Dick, merkez pozisyonu için "kas" ve
gücüyle özellikle nitelikliydi. Bert'in yıldırım hızı -100 yardayı on saniyede koşmuş ve Olimpiyat Oyunları'nda bir Maraton kazanmıştı- olağanüstü tekmeleme yeteneğiyle birlikte onu defans oyuncusu için önde gelen aday yaptı.

Şimdiye kadar, sonuçlar hiçbir hata yapılmadığını gösteriyordu.
Ancak kimse pozisyonlarının ne kadar güvensiz olduğunu ve yerlerini korumak için ne kadar çaresizce mücadele etmeleri gerektiğini onlardan daha iyi bilmiyordu. Rekabet şiddetliydi ve onların tarafında en ufak bir tereddüt belirtisi onları tekrar eski günlere gönderebilirdi. Bull Hendricks favoriler oynamadı. "Missouri'liydi" ve "gösterilmesi gerekiyordu." Kartal gözü her zaman oyuncularının zırhlarındaki zayıf noktaları arardı ve hiç kimse en ufak bir "sarı" dokunuşu tespit etmekte ondan daha hızlı olamazdı. Kazanan dışında kimseye ihtiyacı yoktu. Bedeninde veya ruhunda herhangi bir başarısızlığı durmaksızın izler ve bir kedinin fareye saldırması gibi üzerine atılırdı. Geçmişteki hiçbir başarı, şimdiki "başarısızlığı" telafi edemezdi.

Aceleyle veya dürtüsel davrandığı için değil. Öyle yapsaydı,
pozisyonuna uygunsuz olurdu. Herkesin "kötü günleri" olduğunu biliyordu. En hızlı safkan bazen bir at gibi koşar.
Hiç kimse her zaman "formunun zirvesinde" olamaz. Ancak insan zaaflarını ve ara sıra görülen hataları hesaba kattıktan sonra, bir kez kesin bir sonuca vardığında, bir giyotin kadar ani ve acımasızdı. Birçok umutlu atlet o kadar hızlı ve düzgün bir şekilde başı kesilmişti ki, masaldaki adam gibi, hapşırmaya çalışana kadar başının koptuğunu anlamadı.

Bu keskin ama sağlıklı bir disiplindi ve adamlarını her zaman "ayakta" tutuyordu. Acemilere de umut ve enerji veriyordu. Kendilerini karşılarındaki adamlardan daha iyi
kanıtlayabilirlerse, 'Varsity takımına' girme şanslarının olduğunu biliyorlardı. Bugünün
çalışanı, yarının
düzenlisi olabilirdi. Kendilerini, "her erin sırt çantasında bir mareşal sopası taşıdığı" söylenen Napolyon'un ordusundaki askerler gibi hissediyorlardı. "Bu yüzden kaplanlar gibi savaştılar ve aralarındaki birçok savaş, öğrencilerin sahanın aşağı yukarı hareketini izleyen bağıran kalabalığından daha geniş bir kitleye layıktı.

Ancak rekabet, acımasız olsa da, aynı zamanda cömertti. Bunda
kötü veya önemsiz hiçbir şey yoktu. Sonuçta, "hepsi aile içindeydi."
Herkes, ister 'Varsity ister 'Varsity olsun, diğer kolejlerden kazanmak için çılgındı.
Eğer takımın bu şekilde güçlendirilebileceği gösterilebilirse, herhangi bir 'Varsity oyuncusu homurdanmadan 'Varsity'ye geri döner ve takımın başarılı olması için her zamanki gibi "kök salardı". Bu, yalnızca liyakatin sayıldığı ve bireyin herkesin ortak iyiliği için kendini
sildiği saf bir demokrasiydi. Böylece 'Varsity ve 'Varsity'ler sahada acımasız düşmanlar olsalar da, futbol "togs"larını çıkarır çıkarmaz
dost oldular.

"Kesinlikle bir Bugün berbat bir oyun," diye düşündü Tom. "Koçun sinirlenmesine
şaşırmıyorum. O adamları yemeliydik,
ama üzerimize yürüdüler. Zaten ne sorunumuz vardı?"

"Ah," diye homurdandı Dick, iğrenerek, "bir filin bir fareden
kaçması neden olur? Bize sadece bir korku saldılar ve cesaretimizi kaybettik.
Yıldızlarımıza teşekkür etmeliyiz ki bu sadece bir antrenman maçıydı."

"Bazen böyle oluyor," dedi Bert felsefi bir şekilde. "Diğer oyunlarda da aynı oluyor. Giants ve Athletics'in birçok okul çocuğu gibi
oynadığını gördüm. Bir adam kolay bir vuruşu kaçırır ve sonra tüm
iç alan dağılır. Karşılarına çıkan her şeyi
toplayıp tekmelerler."

"Evet," diye onayladı Tom, "ve atıcılar da kendilerine düşeni alır. Matty var, hepsinin kralı. Ty Cobb'un bile ona karşı vuruş yaptığında, yelpazeden başka bir şey yapamadığı günler vardır. Yine de, topun üzerinde eldiveninden başka hiçbir şey olmadığı günler de vardır. Onu New York'ta otuz beş bin kişinin önünde bir açılış maçında gördüm,
herhangi bir amatör lig oyuncusu gibi kutunun dışına atılmıştı."

"Homer bile bazen başını sallıyor ve Milton kanadını indiriyor," diye alıntıladı Dick. "Eğer
bazen oyun tarzımız sıradansa, çok sayıda arkadaşımız olduğunu hissetmek rahatlatıcı. Ama beyzboldan bahsetmişken, arkadaşlar, sizce bu domuz postunu kovalamakla
nasıl karşılaştırılabilir?"

"Şey," dedi Bert yavaşça, "anlamak zor. İkisi de muhteşem
oyunlar ve şahsen ben iki saman balyası arasındaki eşek gibiyim. İlk başta hangisini kemireceğimi bilemezdim."

"Elbette," diye devam etti, "o kadar farklılar ki onları karşılaştırmak zor. İkisi de bir adamın sahip olduğu tüm hız ve cesareti talep ediyor, eğer doğru oynarsa. Ve bir aptal ikisinde de başarılı olamaz. Her oyunda bir adamın şimşek gibi düşünmesi gereken birçok zaman vardır. Cesarete gelince, mesele bir çıkmaz. Dokuzuncuda üç adam üslerde, hiç kimse dışarıda değil ve kazanmak için sadece bir koşuya ihtiyaç varken, her dokuz kişi için kesin bir cesaret testi. Ancak kaybeden on birin sahada ilerlemesi ve topu gol çizgisine taşıması için de en az üç dakika kala aynı şey gerekir. Her iki oyun da bir adamın içindeki her şeyi alır. Kaba kuvvete gelince, futbolun daha fazla talep gördüğüne şüphe yok. Ancak hangisini tercih ettiğimi söylemeye gelince, kendimi zor durumda hissediyorum. İkisinden birini oynamayı
yemekten daha çok isterim."

"Diğer sevgili büyücü uzakta olsaydı, ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirdim ki," diye güldü Dick.

"Eh," diye belirtti Tom, "ikisini de oynayabilmemiz için farklı mevsimlerde gelmeleri şanslı. Ama 'kaba' güçten bahsettiğinde, Bert,
futbol düşmanlarına 'yardım ve destek' veriyorsun. Tam da
işte anlattıkları bu. Çok 'korkunç derecede acımasız'," diye taklit etti, yüksek bir falsetto sesiyle.

"Saçma," diye karşılık verdi Bert. "Elbette, hiç kimse 'mükemmel bir kadın' olamaz ve oyunu oynayamaz. Militan bir sufrajet bile bunu çok sert bulabilir.
Alınacak ve verilecek çok fazla sert darbe var. Bu, ukalalar veya herifler için bir oyun değil. Ama damarlarında iyi kırmızı kan olan sağlıklı, güçlü genç adamlar için, cesaret, kararlılık, özdenetim ve bir adamı hayatta başarılı kılan diğer tüm nitelikleri geliştirmek için dünyada bundan daha iyi bir oyun yoktur. Kendini birinci sınıf fiziksel durumda tutmalı ve tüm içki ve sefahatten uzak durmalıdır. Büyük kışkırtmalara rağmen öfkesini kontrol etmeyi öğrenmelidir. Takımın iyiliği için bencil çıkarlarını unutmalıdır. Ve her şeyden önce savaşmalı, savaşmalı, savaşmalıdır, son dakikaya kadar savaşmalı, son hendeğe kadar savaşmalı, son zerreye kadar savaşmalıdır. Bu, 'Eski Muhafız ölür ama asla teslim olmaz' durumudur. Kenesaw Dağı Muharebesi'ndeki yaşlı General Couch'a benziyor. Sherman ona biraz daha dayanıp dayanamayacağını sorduğunda, 'bir gözünü ve kulağının bir parçasını kaybettiğini,
ama tüm Hades'i yenebileceğini' söyledi."

"Duyun, dinleyin," diye haykırdı Tom. "Bakın, hanımlar ve beyler, bizim güzel konuşan genç Demosthenes'e, esaret altındaki tek kişiye."

Kendisine yapılan pası ustalıkla savuşturdu ve Bert devam etti:

"Oyunun biraz fazla sert olduğu zamanlar olduğunu inkar etmiyorum,
ama bunların çoğu ortadan kalktı. Futbolda olduğu gibi her şeyde ilerleme kaydedildi.

Eskiden olduğu gibi toptan yumruk atma yok. O zamanlar futbol sahası bir futbol sahasından çok bir ödül ringine benziyordu.
Elbette, ara sıra, hatta şimdi bile, hakem bakmıyorsa, size şık bir aparkat atılır. Ama eğer
bunu
anlatırlarsa, adam oyundan çekilir ve takımı ceza olarak
kale çizgisine olan mesafenin yarısını kaybeder. Böylece
risk almak işe yaramaz. Sonra, bir adam bütün on bir kişi üzerine yığılmışken bile
sürünerek ilerlemeye çalışarak kendini zorlardı. Bunu
kestiler. Üç yerine dört deneme yapmak daha açık bir oyuna yol açtı ve uçan kama tamamen ortadan kaldırıldı. Oyun
aynı derecede sert, ama açık oyun kitle oyunları yerine hıza prim verdi ve seyirciler için daha ilginç, oyuncular içinse daha az
tehlikeli hale getirdi. Ve en çekingen anneler ve teyzeler bile Algernon veya Percival'in takıma 'girmeye' çalışabileceği korkusuyla histerik bir hale gelmek zorunda değiller."

"Bu oldukça hareketli bir tartışma gibi görünüyor," dedi arkalarından gelen hoş bir ses; ve etrafta dolaşırken kolejde Tarih kürsüsünü tutan Profesör Benton'ı gördüler.

Onu içtenlikle karşıladılar. Uluslararası üne sahip bir akademisyen olmasına rağmen, cana yakın ve ulaşılabilirdi ve öğrenciler arasında çok sevilen biriydi. Diğer görevleriyle bağlantılı olarak Atletizm Derneği'nin de bir üyesiydi ve kolej sporlarına büyük ilgi duyuyordu.
Kendisi lisans yıllarında ünlü bir sol bekti ve oyuna olan coşkusu yıllar geçtikçe ve akademik onurların birikmesiyle azalmamıştı.

"Futboldan bahsediyorduk, Profesör," diye açıkladı Bert, "ve
son birkaç yılda birçok pürüzlü noktanın düzeltildiğini kabul ederek "Yıllar."

"Çalışmalarınızdan bahsetmediğinizi tahmin edebilirdim," dedi Profesör, şaşkınlıkla. "Siz arkadaşlar nadiren bu konuda aşırı coşku gösterirsiniz.
Ama yeni kuralların getirdiği değişiklikler konusunda haklısınız. Kesinlikle kemik kıran, bel kıran bir oyundu benim öğrencilik günlerimde.

"Yine de," diye devam etti anımsatan bir gülümsemeyle, "bu bile bin yıl öncesine kıyasla çocuk oyuncağıydı."

"Ne!" diye bağırdı Dick. "Oyun o kadar eski mi?"

"Çok daha eski," diye cevap verdi. "Yunanlılar ve Romalılar iki veya üç bin yıl önce oynuyorlardı. Ama özellikle oyunun İngiltere'de
başlangıcından bahsediyordum. Onuncu yüzyılda, insan kafataslarını futbol topu olarak kullanmaya başladılar."

"Ne!" diye bağırdı çocuklar koro halinde.

"Bu, tüm şüphelerin ötesinde bir gerçek," diye tekrarladı Profesör. "962 yılında, Danimarkalılar İngiltere'yi işgal ederken, Chester'da yaşayan bir kişi bir Danimarkalıyı yakaladı, kafasını kesti ve sokaklarda tekmeledi. O zamanın nazik halkı oyuna büyük bir ilgi duydu ve fikir
yangın gibi yayıldı. Görüyorsunuz ya, o günlerde bir futbol
takımı işletmek çok maliyetli değildi. Malzeme sıkıntısı çektiklerinde dışarı çıkıp bir Danimarkalıyı öldürebiliyorlardı ve etrafta her zaman bolca Danimarkalı oluyordu."

"Eski güzel günler," diye alıntıladı Dick.

"O günlerde de şimdi de çok sayıda aptalca oyun vardı," diye mırıldandı Tom.

"Elbette," diye devam etti Profesör, "bu tür şeyler sonsuza kadar devam edemezdi. Danimarkalılar çekildi ve doğal olarak hiçbir İngiliz
oyunun iyiliği için kendi kafasını sunacak kadar spor değildi. Bu yüzden
bir deri topla değiştirdiler. Ama oyunun kendisi her zamanki kadar
sertti. Genellikle sokaklarda oynanırdı ve kurallar hakkında bir anlaşmazlık çıktığında çok sık bir battle royal'a dönüşürdü ve oyuncular
hep birlikte yumruklarını ve daha
hazır sopalarını hazırlayarak şehrin her yerinde birbirlerini kovalardı. Kafalar kırılır ve canlar kaybedilirdi ve Kral oyunu yasaklayan bir ferman
yayınladı. Ancak diğer yöneticiler altında, biraz daha
hafif bir biçimde de olsa yeniden başlatıldı ve günümüze kadar devam etti.

"Dünden daha uzun zaman önce değil," diye ekledi, anı defterini çıkarırken, "1583'te Stubbs adında bir İngiliz'in oyuna dair bir eleştirisine rastladım. O, sağa sola, o kadar acımasızca ve
ama o kadar tuhaf bir şekilde oynuyor ki, eski moda yazımıyla birlikte, korumaya değer olduğunu düşündüm. Şöyle ki:

"Futbola gelince, size itiraz ediyorum, bir oyun veya eğlenceden ziyade dostluk türünde bir kavga, bir tür arkadaşça eğlenceden ziyade kanlı ve
öldürücü bir uygulama olarak adlandırılabilir. Çünkü herkes rakibini pusuya yatırıp onu devirmeye ve burnuna tekme atmaya çalışmaz mı, sert taşlar, hendek, vadi, vadi veya tepe üzerinde olsa bile, onu yere serer ve bu şekilde en çok hizmet edebilen kişi tek kişi sayılır ve ondan başkası da yoktur, bu sayede boyunları kırılır, bazen sırtları, bazen kolları, bazen burunları kan fışkırır, bazen gözleri dışarı fırlar; çünkü birini ikiyle karıştırmak, dirsekleriyle kalbine çarpmak, yumruklarını sıkarak kısa kaburgalarının altına sokmak ve dizleriyle onu kalçasından yakalayıp yüzlerce cinayet aletiyle boynuna tekme atmak için el çabukluğuna sahipler.'"

"Vay canına," dedi Tom, "bu hemen baştan ateşli."

"Doğrudan omuzdan vuruyor," diye kabul etti Dick. "Bahse girerim ki, yaşlı çocuk
eğer oyuna girseydi, kendisi de harika bir futbol hücumcusu olurdu."

"Bu konuda nerede durduğu konusunda kesinlikle hiçbir şüphe bırakmıyor," diye onayladı Profesör, "ve bundan sonra oyunun geliştiğini kabul edeceğimizi düşünüyorum. Günümüzün en ateşli eleştirmeni bile bu yaşlı Britanyalı kadar ileri gitmezdi. Bugün oynanan oyun, yaşam için çok az tehlike sunuyor ve uzuvlar için de pek fazla tehlike yok. Elbette, kazalar arada sırada olur, ancak bu her oyun için geçerlidir. Eski bir Fransız atasözü der ki
'Hiçbir şeyi riske atmayan, hiçbir şeye sahip değildir.' Futboldaki risk unsuru,
geliştirdiği karakterle fazlasıyla dengelenir.
Hayatta başarının tüm sırrı, 'asla ölme' dememektir. Ve bunu futbol kadar iyi öğreten başka bir oyun bilmiyorum. Ama gitmeliyim," diye bitirdi, saatine bir bakış atarak; ve sağa dönerek,
elini veda edercesine sallayarak,
çocukları yarıda kesilen yürüyüşlerini bitirmeleri için yalnız bıraktı.

"Profesör iyi," dedi Tom kesin bir şekilde.

"Futbol takımındaki en parlak yıldız olduğunu söylüyorlar," diye ekledi Dick.

"Ve o zamandan beri mesleğinde de aynı şekilde parladı," diye söze karıştı Bert.

"Sanırım 'asla ölme' düsturu her zaman aklında kaldı," diye düşündü Tom. "Bu aynı zamanda bir zorba düsturu. Bu arada, siz çocuklar hiç
süt kovasına düşen farenin hikayesini duydunuz mu?"

Ona şüpheyle baktılar. O şakacı gençle uzun süreli deneyimleri, bir soru sorduğunda çok çabuk ısırmanın
aptallığını öğretmişti.

"Bir sorun yok," diye itiraz etti Tom. "Bu düz bir çizgi."

"Eh," dedi Dick, "eğer senin gibi bir dolandırıcı düz bir çizgide olabiliyorsa, ateş et."

"Bu şekildeydi," diye devam etti Tom, karakterine dair düşünceyi neşeyle kabul ederek. "İki fare bir süt kovasına düştü. Bir süre yüzdüler
ve sonra biri pes edip battı. Diğeri ise
farklı bir maddeden yapılmıştı ve pes etmedi. Sütü tereyağına
döndürene kadar tekmelemeye devam etti. Sonra üstüne tırmandı,
kovanın kenarına doğru uçarak sıçradı ve kaçtı. Görüyorsunuz ya, o Kickersville'den bir tekmeciydi ve sloganı 'Asla ölme' idi."

Ona sitemle baktılar, ama Tom asla "gözünü kırpmadı."

"O fare yumuşak bir teklifti," diye mırıldandı Dick yumuşak bir sesle.

"Kaygan bir müşteri," diye yankıladı Bert. "Ama Tom," diye sordu, sahte bir masumiyetle, "bu hikaye doğru mu?"

"Doğru mu?" diye homurdandı Tom, "bunun doğru olduğuna inanmak istemezsin. Neden----"

Ama İngiliz diline yapılan bu büyük saldırı çok fazlaydı ve
kaçtı, kendilerine doğru
atılırken uçan bir mücadeleden zar zor kurtuldu.

BÖLÜM II

BAŞTAN SONRA TARAFINDAN

Eğitim alanında, "Bull" Hendricks ileri geri yürüyordu,
alnı onu
sıkıştıran sorunlarla boğuşurken derin çizgilerle kırışmıştı.

1,88 boyunda ve orantılı yapılı, iyi bir adamdı. Kilosuna ve cüssesine rağmen, onda
beceriksiz veya garip hiçbir şey yoktu. Bir Apollon'un zarafeti olmasa bile, daha
iyisine sahipti - yirminci yüzyıl Herkül'ünün güçlü kasları ve sinirleri. Devasa göğsü ve geniş omuzları, doğuştan bir liderin otoriter gözlerinin baktığı
aslan başıyla taçlandırılmıştı. Çok az adam
sahibi öfkelendiğinde o gözlerle karşılaşmak isterdi. O,
müttefik olarak iyi bir adamdı, ancak bir düşman olarak kötü bir adamdı.

Üniversite geleneğinde lakabını nasıl edindiği tartışmalı bir soruydu. Bazıları bunun, öfkeli bir bizonun gücü ve ivmesiyle
karşıt hatların arasından atlama alışkanlığından kaynaklandığını ileri sürdü. Diğerleri ise eşit olasılıkla bunun "bulldog"un bir kısaltması olduğunu ve bir düşmanla yakınlaştığında asla bırakmayan cesaret ve kavramayla kazanıldığını ileri sürdü. Ancak terimin kökeni ne olursa olsun,
herkes her iki tanımın da adamın cesaretini, gücünü ve azmini ifade etmek için yeterince iyi olduğu konusunda hemfikirdi. Güç -fiziksel güç, zihinsel güç,
ahlaki güç- onu özetleyen en üstün özellikti.

Üniversite yıllarında, on yıl önce, Mavi formayı giymiş en büyük futbol takımında bir güç kulesiydi ve zaferlerinde oynadığı rol hala üniversite şarkısı ve hikayesiydi. Kitle oyununun çok önemli olduğu, "bekçiler geri" ve "uçan kama"nın favori oluşumlar olduğu gündü; ve Mavi, bir dizi çizgiyi aşan, kemik kıran hücumdan sonra, Mavi tribünleri şampiyonlarının cesareti karşısında çılgına dönerken, tüm çılgın on bir kişiyle birlikte kendisini düşmanın gol çizgisine nasıl sürüklediğini asla unutmayacaktı. O ünlü gol, ona o yıl için tartışmasız bir All-American takımı ve sonraki sezon kendi takımının kaptanlığını kazandırmıştı. Mezun olduktan sonra bile itibarı ona yapıştı ve hatta iş arkadaşları arasında bile yaygın ve sevgiyle "Boğa" olarak anılıyordu. Öğrencilik günlerini belirleyen aynı cesaret ve azim nitelikleri onu iş hayatının daha geniş alanına kadar takip etmişti ve hızla refaha kavuşmuştu. Ancak eski kolejin çekişi onu her yıl az veya çok bir süre geri çekmişti, "yavruları şekillendirmeye" ve geçmişin anılarını yenilemeye yardımcı olmak için. Bu yıl çağrı özellikle ısrarcıydı, çünkü üst üste iki kötü sezon geçirmişlerdi, Maviler, intikam almak için çok fazla yenilgi alan
ken sevinçten havalara uçmuş rakiplerine karşı renklerini alçaltmak zorunda kalmışlardı. Takımın "kızak kaymasını" durdurmak için
en iyi adam için aceleyle bir çağrı yapılmıştı; ve
bu, genel mutabakatla "Boğa" Hendricks olduğu için, büyük bir fedakarlıkla kişisel çıkarlarını bir kenara bırakmış ve kurtarmaya gelmişti.

Yerde geçirdiği birkaç gün, ona "karşı karşıya" olduğunu göstermeye yetmişti. Onu devasa bir görev bekliyordu.
Çalışması gereken malzeme hiç de iyi değildi. Hat "et"ten ve arkalar hızdan yoksundu. Özellikle merkezde, tam ve çeyrekte istisnalar vardı;
ve burada şahin gözü yıldızların yapıldığı malzemeyi tespit etti. Ancak
bir takım oluşturmak için on bir adam gerekir ve hiçbir bireysel parlaklık,
birleşim çalışmasının eksikliğini telafi edemez. "Bir zincir, en zayıf halkasından daha güçlü değildir" ve değiştirilmiş bir anlamda, bir takım, en zayıf oyuncusundan daha güçlü değildir. O daha zayıf oyuncu, rakiplerin keskin gözlü izcileri tarafından hatasız bir şekilde "ölçülüyor" ve ona karşı bir koçbaşı gibi atılıyorlardı.

Genellikle, sonbahar sezonunun başında, önde gelen akademilerden ve hazırlık okullarından gelecek vaat eden adayların bir akını olurdu. Andover, Exeter ve Lawrenceville'de yıldızlaşmış, bazıları hacim olarak dev veya hız olarak yarış atı olan arkadaşlar, Birinci Sınıf olarak gelip, takım için Sophs veya Juniors ile mücadele ediyorlardı.
Ancak "başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur" ve Blues'un üst üste iki sezon başarısız olması, prestijlerini zedelemiş ve oyuncuların futbol zaferine özendiği diğer kolejlere yönelmişti. "Griler" ve "Maroonlar", en olası "geleceğin büyüklerini" "yutmuş" ve Blues, nicelik olarak sınırlı ve nitelik olarak vasat bir sayıyla
yenilenmişti. Gazilerinden sağ bek ve sol hücum oyuncusu o yaz mezun olmuştu ve onların sıradaki yerlerini doldurmak zor olacaktı.

Antrenör cesaretini kaybetmiş gibi hissetmiyordu. Kelimenin anlamını bilmiyordu. Bu sadece daha çok çalışması gerektiği anlamına geliyordu.
Napolyon gibi, "imkansız" kelimesi onun sözlüğünde yoktu. Bir zamanlar ünlü bir eğitimci için "Mark Hopkins bir kütüğün bir ucunda ve bir öğrenci diğer ucunda olursa üniversite olur." denmişti. Aynı doğrulukla, "Bull" Hendricks'in koçluk hattında ve on bir adamın sahada bir "Üniversite Takımı" oluşturacağı söylenebilirdi.

Görevi şu anda daha zordu çünkü neredeyse tek başınaydı. "Eski mezunların" ortaya çıkması için sezonun henüz çok erken bir dönemiydi. Zamanla, gençliklerini yenilemek ve ham
adaylara eski Alma Mater'lerine duydukları bitmeyen coşkuyu aşılamak için hevesli bir şekilde, pusulanın her yerinden sürüler halinde gelirlerdi. Sonra, takımdaki her ayrı oyuncu, kendi pozisyonundaki ünlü bir eski oyuncunun tavsiyesinden faydalanabilirdi,
bu kişi ona kendi itibarını kazandığı her numarayı ve dönüşü öğretebilirdi. Ancak şu anda işin çoğu ona kalmıştı.
Beklere nasıl tekme atacaklarını, uçlara bir punt altında nasıl koşacaklarını,
gardlara ve mücadelecilere nasıl müdahale edeceklerini öğretmek zorundaydı; ve sahip olduğu her şeye, oyunun kalbi ve özü olan
ölümsüz kazanma kararlılığını aşılamak zorundaydı. Yeni bir Atlas gibi, futbol dünyasını tek başına omuzlarında taşıyordu.

Hayır, tam olarak tek başına değildi. "Reddy" vardı. Ve o kızıl saçlı kişi kendi içinde bir ev sahibiydi.

On kişiden hiçbiri gerçek adını söyleyemezdi. O sadece
"Reddy" idi ve bunu öylece bıraktılar. Lakabını borçlu olduğu alev alev saç tutamı, eğitimsiz olsa da kurnaz bir zihni örtüyordu. Uzun yıllar boyunca kolejle baş antrenör olarak bağlantılıydı ve bu kapasiteyle o kadar çok kazanan yetiştirmişti ki atletizm dünyasında ünlü olmuştu. Kolej tarafından çıkarılan tüm takımların -atletizm, beyzbol ve futbol- fiziksel eğitimi üzerinde en üst düzey kontrole sahipti ve hiçbiri adamlarını mükemmel bir durumda
göndermede ondan daha iyi değildi. Bir atlete karşı yanılmaz bir gözü vardı ve her bir bireyi formunun en üst noktasına nasıl getireceğini biliyordu. İçinde ne varsa
dolu dolu ortaya çıkardı. Üniversitede herkesin gözdesiydi.
Bütün çocuklar ona yemin ediyordu, ancak bazen belki de -çünkü öfkesi
saçı kadar kızıldı- ona küfür etmeye _davet_ ediyorlardı. Ama
eğer ettilerse, bunu kendi içlerinden söylüyorlardı, çünkü Reddy bir otokrattı ve
kendi alanında demir bir elle hükmediyordu.

Az önce, kendi deyimiyle, "tek kollu bir
askılıkçı kadar meşguldü." Akşam yemeği bitmişti ve futbol adayları, hem çaylak hem de Üniversiteliler,
giysilerini giyiyor ve Reddy'nin
araştırıcı incelemesine tabi tutuluyorlardı. Kötü dizler,
bilekler ve omuzlar bol miktarda vardı. Ayak tabanlarından başlayıp
başın tepesine kadar gitti.

"Ayakkabılarını çıkar, Kincaid," diye emretti. "Tabanlar o kadar
ince aşınmış ki, kramponları hissetmemek elde değil. Daha ne olduğunu anlamadan ayaklarınız o kadar moraracak ki koltuk değneği isteyeceksiniz."

"Yine o sahte ayak bilekleri, ha," diye belirtti, Anderson'ın hafifçe
oynadığını fark ettiğinde. "Al," bir asistana, "bana o
bandı ver." Ve bir cerrahın becerisiyle her bir bağ boyunca yapışkan bant şeritleri uyguladı, kanın serbestçe dolaşmasına izin vermek için bandajdan
kurtulmak üzere ayağın üst kısmında dar bir alan bıraktı. Ve geçtiğinde, "sahte" ayak bileği o kadar korunaklıydı ki sahibinin altında dönmesi neredeyse imkansızdı.

Böylece, adım adım, çok iyi tanıdığı insan iskeletine tırmandı. Kaval koruyucuları, karşılaşmaları gereken şiddetli
çekiç darbelerine karşı onlara yardımcı olmak için forvetlere dağıtıldı. Diz altına pedler bağlandı ve eklemlere serbest hareket imkanı sağlamak için üstte gevşek bırakıldı. Uyluklar liflerle korundu ve büyük keçe pedler kalçaları ve böbrekleri kapladı. Sonra omuz ve köprücük kemiği pedleri ve üstüne bir başlık takılarak kostüm tamamlandı. Sonra Reddy, antrenörün
varlığına açılan kapıda durdu ve antrenörün eleştirel bakışı onu kavgaya hazır ilan edene kadar tek bir adam bile içeri girmedi.

"Acele etmeyin," dedi iyi huylu bir şekilde, bazıları yanından geçerken. "Oraya
çok
hızlı gireceğinizi düşünüyorum," ve onları bekleyen cezayı düşünürken gözleri parladı.

Doğrusunu söylemek gerekirse, acele etmediler. Onları bekleyen hiçbir buket yoktu. Baştan aşağı taranmaları gerektiğini ve bunu
hak ettiklerini biliyorlardı. Kimse hangisinin veya kaç tanesinin
çalışma odasına geri "atılacağını" bilemezdi. Sabah uyandıklarında birden fazlası, kalbini bu kadar ağırlaştıran şeyin ne olduğunu merak etti, ta ki "Boğa" Hendricks'in düşüncesi onu aydınlayana kadar. Bu düşünce sabah saatleri boyunca devam etti ve eğer okuma odalarında dikkatleri dağılmışsa, bunun nedenini çok da uzakta aramamak gerekirdi. Tom'un bile
bastırılamaz ruhları bir nebze evcilleştirilmişti, ancak diğerlerinden bazılarından daha az korkacak şeyi vardı.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı, "bir cenaze töreni gibi."

"Tezahürat etmeyin çocuklar, zavallılar ölüyor," diye mırıldandı Bert.

"Kutuları kapının dışına yığdılar,
Bir veya daha fazla kordon olmalıydı," diye alıntıladı Dick.

Çocukların içeri girerkenki sakin tavırları koça ipucu verdi.

"Güzel küçük bir koyun sürüsü," diye mırıldandı. "Küçük Bo-Peep seni çok yakında özleyecek ve seni aramaya gelecek."

"Bir zamanlar," diye parladı, "bir Mavi futbol takımı bir kurt sürüsüydü. Ama sen sadece koyunsun ve 'Griler' ve 'Kestaneler' seni
koyunlaştıracak, tamam."

"Bir futbol takımı!" diye alaycı bir şekilde devam etti. "Neden, oyunun temellerini bilmiyorsun. Bir grup sahtekarsın. Mücadele edemezsin,
müdahale edemezsin, tekmeleyemezsin, çizgiyi geçemezsin. Bunun dışında,
iyisin.

"Şimdi bu tür çalışmalar durmalı. Bir komik opera futbol takımı olarak,
sen bir çığlıksın. 'Griler' veya 'Kestaneler' seni dün görselerdi,
kendilerini ölüme kadar gülerlerdi. Ama benim zamanımda hiçbir Mavi takım şaka olmadı ve eğer
kafanıza beyin veya kaslarınıza güç
gösterebilirsem bundan sıyrılamazsınız. Eğer
Doğa bunu daha önce yapmadıysa, yapabileceğimi bilmiyorum ama deneyeceğim. Sahaya göndereceğim takım yenilmiş olabilir ama
utanç
vermeyecek. Erkeklerden oluşan bir on bir olacak -- kadın taklitçileri değil. Ve eğer koleji tarakla taramam gerekirse onları yakalarım."

Genellerden ayrıntılara indi ve hırıltılı dili kimseyi esirgemedi, bir önceki günün oyunlarını gözden geçirirken ve ihmal ve görev günahlarını anlatırken. Adamlar kırbaç altında kıvrandı ve
yüzleri utançla karıncalandı. Ama oyundaydılar ve
"bağcıklara" ne kadar zarafetle dayanabilirlerse dayansınlar, eleştirinin
acı olsa da haklı olduğunu fark ettiklerinde daha da fazla. Kırbacı eti parçaladı ve
yaralara zehir sürdü, ama bunların arkasında zafere olan büyük tutkusu ve eski koleje duyduğu gurur vardı, onlar da onu seviyorlardı ve
onun kadar şevkle hizmet etmek istiyorlardı. Bu alaycı bir dozdu ve
bir yudumda yuttular, ama onları yeni bir girişime hazırladı ve
kalplerinin derinliklerinde, 'Varsity' sırasında övünen
acemiler için kötüye işaret eden bir karar oluşturuyorlardı. "onlarınkini aldılar."

"Şimdi," diye sonlandırdı koç, "bu pes edenlerin yarısını tekrar çaylaklara göndermeye karar vermiştim, ama sana bir şans daha vereceğim. Anlıyor musun? Sadece bir şans daha. Önümüzdeki bir saat boyunca, mücadele, pas ve müdahale pratiği yapacaksın. Sonra zavallı yaşlı eklemlerini esnettiğinde, seni çaylaklara karşı sıraya koyacağım. Onları parçalamanı, canlı canlı yemeni, parçalara ayırmanı istiyorum. Ve iş başında düşen 'Varsity'li adama Tanrı yardım etsin."

Çocuklar o gün gerçek bir antrenman gördüler. Antrenör acımasızdı.
Kendilerini sahte mücadeleciye
atarcasına attılar, ta ki morarıp
acıyana kadar. Nefesleri gelene kadar
tekmeler altında sahada koştular.
Başları dönene ve
sahada bir yerine on top uçtuğunu
gördükleri ana kadar ileri pas çalıştılar. Ama kimse
şikayet etmedi veya kaçmadı, her bir kemik ve kasın
kendine özgü bir ağrısı olmasına rağmen. Kısa bir mola, 'Varsity'li ve
ace'liler bir önceki gün olduğu gibi
birbirlerine baktılar.

Ancak, ace'liler için vakit gelmişti. Felaketleriyle yüzleştiler. Elbette,
cesaretle yüzleştiler, ama yine de felaketti.
Başından beri hiç şansları olmadı. 'Varsity'lilerin, antrenör tarafından yüzleri yüzülürken birikmiş olan tüm öfkesi,
sadık kafalara
boşaltıldı rakiplerinin. Bir önceki günün damgasını silip attılar ve borçlarını faiziyle ödediler. Bu, "korkunç ve büyük bir katliam"dı ve öfkeli saldırılarından önce
çalı
ma hattı kağıt gibi buruştu.

Morley, küçük grubuna dimdik durmaları için boşuna bağırdı. Niagara'yı durdurmaya çalışsalardı da aynı şey olurdu. Warren ve Hodge şeytanlar gibi mücadele ettiler.
Dick merkezde ve Tom çeyrekte bir makinenin hassasiyetiyle birlikte çalıştılar.
Bert'in güçlü tekmeleri, aşağı indiklerinde Caldwell veya Drake'i kesinlikle altlarında bulacaktı ve üç kez domuz derisini parmaklıkların üzerinden kaldırdı.
Sonra oyun çoğunlukla çalılıkların bölgesinde olduğundan,
tekme oyunu yerini hat mücadelesine bıraktı. Bert'e top verildi ve
Boyd ve Ellis'in düşman hattında onun için açtığı deliklerden
bir lokomotif gibi
daldı. Onları durdurmanın bir yolu yoktu ve oyun bir katliama dönüştü. Sadece "başları üstünde" duranları diktiler.
Kendi gol çizgileri tehdit bile edilmedi, geçilmesinden bahsetmiyorum bile.
Goller golleri takip etti, ta ki düdük çalana kadar, 'Varsity
54-0'lık bir skor elde etti ve aşağılanmaları
şanlı bir şekilde intikamını aldı.

"Peki, Morley," diye alay etti Drake, soluk soluğa savaşçılar sahayı terk ederken,
"ya o 'yanlış alarm' olayı ne olacak?"

"Şimdi kim deli?" diye bağırdı Tom.

"Sadece bir spazm," diye karşılık verdi Morley, hasta bir sırıtışla. "Seni
henüz yakalayacağız. "

"Boğa" Hendricks, adamlar geçerken tek kelime etmedi, ancak
alandan ayrılmak için döndüğünde gözleri Reddy'ninkilerle karşılaştı ve sağ göz kapağının aşağı doğru çekilmesiyle
göz kırpmaya çok benzeyen o sırıtan kişiyi tercih etti. Ve kendi odasında yalnız kaldığında,
alçak sesle kıkırdadı.

"Oldukça güçlü bir ilaç," dedi kendi kendine, piposunu yakarken,
"ama işe yaradı. Sanırım ben bir doktorum."

III. BÖLÜM

HEYECAN VERİCİ BİR BAŞARI

Çocuklar o akşam eğitim masasından odalarına giderken onları
HOŞ bir sürpriz bekliyordu. Yatakhanelerinin önündeki karaağaçların altında, iki adam aşağı yukarı yürüyordu.
Aralarındaki yakın benzerlik, baba ve oğul olduklarını gösteriyordu.
Çocuklara doğru döndüklerinde anında bir tanıma oldu ve
heyecanla selamlaşarak aceleyle ilerlediler.

"Bay Quinby--Ralph," diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Seni gördüğümüze ne kadar sevindiğimizi anlatamayız," dedi Bert. "Seni Kaliforniya'dan bu kadar uzağa
hangi şanslı
rüzgar savurdu?"

"Her zamanki gibi iş," diye yanıtladı Bay Quinby, sıcak karşılamasından açıkça memnundu. "New York'ta bir müdürler toplantısına katılmam gerekiyordu ve çok yakınken, bir gün izin alıp
buraya bir göz atmak istedim."

"Öyle diyor," diye güldü Ralph, "ama aslında, Baba arada sırada eski üniversiteyi görmek için can atıyor ve bence
sadece bir bahane olarak 'iş' lafını uyduruyor."

"Küstah genç, değil mi?" dedi Bay Quinby sahte bir ciddiyetle. "Ama
kendimi suçlamamak için
bir şey söylemeyi reddediyorum. Neyse, buradayım ve asıl mesele bu. Siz
sizler nasılsınız?"

"İyi," diye cevap geldi. "Ama hemen odalarımıza gelin. "Artık elimizi
sürdüğümüze göre, aceleyle kaçmanıza izin vermeyeceğiz."

"Teslim olacağız," diye gülümsedi Bay Quinby. "MacDuff'a liderlik et." Ve
Bert ve Dick'in birlikte kaldıkları odalara çıktılar, Tom'dan bir kat daha yüksekti.

Beklenmedik buluşmada Bert'in üzerine bir anı seli esti.
Yakın bir ilişki içinde olmalarının üzerinden iki yıl geçmişti ve o zamandan bu yana birçok şey
olmuştu. Yine de o unutulmaz
yazın tüm deneyimleri dünkü olaylar kadar net bir şekilde aklındaydı.

Bay Quinby, San Francisco ile Çin arasında sefer yapan bir gemi filosunun sahibiydi. Gemilerinden birinde bir telsiz operatörüne ihtiyaç duyduğu için, fakültenin Dekanı'na başvurmuş ve elektrik üzerine bir ders alan ve telsiz telgrafçılıkta uzmanlaşan Bert'i önermişti. Tom ve Dick onunla birlikte o yolculuğu yapmışlardı ve bu yolculuk maceralarla
doluydu Baştan sona. En başta,
çılgınca koşan bir Malay tarafından saldırıya uğramışlardı ve sadece
hızları ve zihinlerinin sakinliği onları ani ölümden kurtarmıştı. Limanı
temizledikten kısa bir süre sonra, S.O.S. sinyalini almışlardı ve
yanan bir geminin yolcularını kurtarabilmişlerdi. Bir tayfun
onları pençesine almış ve hepsini Davy Jones'a göndermekle tehdit etmişti.
Kaplanın kafesinden kurtulduktan sonra hayvan gemisinin güvertesinde süründüğünü hatırladığında eti hala titriyordu. Ve belki de hafızasında her şeyden daha derin bir şekilde iz bırakan, Çin kıyılarındaki o yaz akşamıydı.
Korsanların saldırısına uğradıkları zaman. Bazen
hâlâ rüyalarında bile o şeytani çetenin sarı yüzlerini görüyor ve
yaşlı Mac ve onun iri kıyım ateşçileri kavgaya atladığında,
demir çubukların tıraşlı kafataslarına çarptığını duyuyordu.

O geri çekilmede ne kadar büyük bir rol oynadığını nadiren düşünürken
ve konuşurken hiç değinmedi. Ama ülke bununla
çınlamıştı ve arkadaşları bundan
konuşmaktan asla
yorulmamışlardı. Ve hiç kimse Bay Quinby'den daha iyi bilmiyordu ki, gemisinin güvenliğini ve gemideki herkesin hayatını, Bert'in elektrik akımını dinamodan tellere
gönderme ve çığlık atan
serserileri
teknelerine geri fırlatma konusundaki
zekasına borçluydu. Sandalyelerine rahatça yerleştikten sonra ilk sözleri, ne düşündüğünü gösteriyordu.

"Son zamanlarda başka korsanlarla karşılaştın mı, Bert?" diye sordu.

"Sarı olanlardan değil," diye güldü, "ama çok geçmeden beyaz olanlarla karşılaşabiliriz gibi görünüyor. 'Griler' ve 'Kahverengiler'in kafataslarını ve çapraz kemiklerini sallayıp, bize
gridiron'da karşı karşıya geldiklerinde hiç aman vermeyeceklerini söylüyorlar."

"Tehdit edilen adamlar uzun yaşar," dedi Bay Quinby kuru bir şekilde. "Bu konuşmayı daha önce duydum, ancak Blues'un gerçek bir kavga söz konusu olduğunda genellikle kendilerini iyi bir şekilde anlattığını fark ettim. Benim üniversite günlerimde de öyleydi. Her türden cesaret kırıcı söylentiler dolaşırdı ve genel halk, takımın koltuk değnekleriyle dolaştığı fikrine kapılırdı. Ancak maç günü geldiğinde, dışarı çıkıp rakipleriyle sahayı silerlerdi. Bu yüzden tahtada yürümek zorunda kalacağınız korkusuyla fazla endişelenmiyorum."

"Bugün koçun bize doğru nasıl yürüdüğünü duysaydınız öyle düşünürdünüz," diye araya girdi Tom. "Onu dinlediğimden beri, İngiliz diline karşı yeni bir saygım oldu. Böyle kaynakları olduğunu hiç bilmiyordum."

"Neredeyse baygınlık veren bir tatlılığı vardı," diye sırıttı Bert.

"Aşkını gizlemek çok iyiydi,
Ama neden bizi aşağı tekmeledi?"

diye ekledi Dick.

Bay Quinby hatıralarla güldü.

"Koçların konuşmalarını duydum," dedi, "ve biliyorum ki bazıları bir adamı diri diri
yüzmek konusunda
sanatçıdır. Bir gergedanın derisini bile
yarabilirler. Ama bu oyunun bir parçası ve eğer bir adam aşırı
duyarlıysa, bir futbol takımına girmeye çalışmak istemez. Aynı şekilde
bahse girerim ki bu sizin için de iyi olmuştur."

"54-0'lık skorla sahayı dümdüz ettik," diye cevapladı Tom. "Öylesine
acıdık ki
bunu birinden çıkarmak zorunda kaldık."

"Elbette," diye yorumladı Bay Quinby. "Koçun istediği tam da buydu. Sizi
çıldırtır, ta ki
dışarı çıktığınızda 'kırmızı' görüp
bir kurban arayana kadar. Ben de aynı şeyi yaşadım ve biliyorum."

"Üniversite öğrencisiyken hiç futbol takımında oynadın mı?" diye sordu Tom.

"Hayır, yeterince ağır değildim. O günlerde sığır etine şimdikinden daha çok ihtiyaçları vardı. Belki de bunu düşünmezsiniz," şimdiki cömert göbeğine bir bakış atarak, "ama o zamanlar incecik genç bir filizdim,
ve atletik tutkularımı pist çalışması ve beyzbolla tatmin etmek zorundaydım.
Ama futbola deli oluyordum ve büyük maçlar oynandığında her zaman takımı desteklemek ve bağırmak için oradaydım. Ve o zamandan beri birçok kez
Şükran Günü maçını izlemek için San Francisco'dan New York'a kadar seyahat ettim. Bazen sonuç beni
bir yerlere gidip saklanmak istememe neden oldu, ama daha sıklıkla iyi eski Mavi zirveye çıktı ve sonra bağırmaktan sesim o kadar kısıldı ki bir haftadır fısıltının üstünden konuşamadım. Elbette bir takım her zaman kazanırsa oyun için iyi bir şey olmazdı ve üçte iki kadarını kazandığımız sürece, hiçbir şey yapmıyorum tekmeleme. İki yıl üst üste kaybetmemiz sık rastlanan bir şey değil ve şimdi siz arkadaşların bir
zaferle karşılaşmanızı bekliyorum."

"Sizi hayal kırıklığına uğratmamak için elimizden geleni yapacağız," dedi Bert. "Diğer yıllardaki kadar ağır bir çizgimiz olmadığı kesin ve bu nedenle daha açık bir oyun oynamamız gerekecek. Ama diğer arkadaşlara
biz onlara saldırdığımızda düşünmeleri için bir şeyler verecek
harika bir yeni vardiyamız var ve muhtemelen Hendricks'in kolunda bir veya iki
as var. Geçen gün Reddy'ye ileri pasın bir varyasyonunu planladığını ve bunun çok
harika olacağını düşündüğünü söylediğini duydum."

"Pekala," dedi Bay Quinby, "umarız öyle olur. Futbolda sonuçları tahmin etmek neredeyse beyzbolda olduğu kadar zordur. Maç, hakem düdüğünü çalana kadar
asla bitmez. Kesin kazananlar olarak lanse edilen takımların maç günü
parçalandığını gördüm. Sonra, yine, takımın karanlık bir odada siyah bir kediyi avlayan kör bir adam kadar şansı olmadığı zamanlar da oldu. Ama yine de çıkıp diğerlerini baş aşağı ederlerdi."

"Zamanında çok sayıda parlak oyun görmüş olmalısın," diye belirtti Tom kıskançlıkla.

"Kesinlikle görmüşümdür," diye onayladı Bay Quinby. "Belki de en iyisi, şimdi düşündüğümde beni heyecanlandıran bir oyundu, ama o zamanlar bundan pek hoşlanmamıştım, çünkü Blues'u tam da güvenli bir şekilde sakladıklarını düşündükleri bir
anda zaferden etti."

"Bize bundan bahset," diye bağırdı çocuklar koro halinde.

"Eh, durum böyleydi," ve "yelpaze arısı" için geri çekilirken yeni bir puro yaktı. "'Griler' o yıl bizimle buluşmak için gelmiş geçmiş en iyi takımlardan biriyle geldiler. Her şeye sahip görünüyorlardı,
ağırlık, güç ve hız ve 'uyuşturucu' yüzünden dünyada hiçbir şansımız yoktu. Daha küçük kolejlerle programlarını bir çayır yangını gibi uygulamışlardı ve topladıkları skorlar
inanılmazdı. Tüm sezon boyunca gol çizgileri geçilmemişti ve tüm
gazete yazarları bizi katletmeleri için onlara tüyo verdiler.

"O yıl çok yakışıklı bir kaptanımız vardı ve o,
antrenörlerle birlikte, elindeki malzemeyle harikalar yaratmıştı. Ne zaman yenileceğini asla bilemeyen eski Mavi ruh da oradaydı. Maç bizim sahamızdaydı ve 'Griler' tribünlerinde muazzam bir delegasyona sahip olmasına rağmen, biz onlardan sayıca üstündük ve onlardan daha fazla bağırıyorduk. Diyelim ki, belki de
çocuklar kapılardan içeri koştuklarında ve antrenmanda paslaşmaya
ve topa düşmeye başladıklarında onları uğurlamadık. Herhangi bir şüphemiz varsa, o bağırış bunu göstermiyordu.

"Top atıldığı andan itibaren kan için bir mücadeleydi. Ve takımımızın kazandığını gördüğümüzde biz arkadaşların çıldırdığını hayal edebilirsiniz. Uçan bir başlangıç ​​yaptık ve kendi kalemizi savunmak yerine hücuma geçtik ve topu çoğunlukla düşmanın sahasında tuttuk. Sahadan bir gol attık ve 'Griler' umutsuzca mücadele etse de, onların sayısını yakalamış gibiydik. 

"İkinci yarıda da aynıydı. Bizi hücuma geçirmeye çalıştıklarında onları yere serdik, tekmelediklerinde blokladık ve uçlardan geçmeye çalışırken onları durdurduk. Son yarının sonuna yaklaşıyorduk ve maçın bitmesine sadece beş dakika kalmıştı. Sanki 'her şey bitti ama bağırışlar' ve bunu yeterince yaptığımıza bahse girebilirsiniz. Mavi tribünler bir akıl hastanesinin iyi bir taklidiydi. 

"Ama burada Kader bir el attı ve iki dakika sonra ölmek istedik. Top bizim elimizdeydi, sahanın yarısına kadar. Zaten bir sayı yapmışken, 'Griler'in hiçbir şeyi yoktu, yapmamız gereken tek şey güvenli oynamaktı ve oyun bizimdi.

"Kaptanımız Peters, muhteşem bir adamdı ve 'ölü oyun sporu'ydu. Ona göre, kalan birkaç dakikayı güvenli oyunda harcamak biraz 'bebek gibi davranmak' gibiydi. Daha cömert içgüdüsü galip geldi ve 'bir şans verdi.' Topu çeyrek sahaya geri attı. O da topu arkaya pasladı, o da topu sahanın aşağısına ve düşmanın kalesine yakın bir yere gönderen mükemmel bir tekme attı. 'Griler'den biri topu yakaladı, ama bu o kıvrık aldatıcı vuruşlardan biriydi ve ellerinden
çıkıp güney çizgisine doğru sekti. Arkadaşlarından biri hemen
arkasındaydı ve yıldırım hızıyla topu sıçrarken yakaladı,
kolunun altına sıkıştırdı ve sahadan aşağı, kale çizgimize doğru koştu.

"Forvetlerimiz elbette tekmenin altından koşmuş ve topu geçmişlerdi, topu kaçırdıklarını gördüklerinde onu almayı bekliyorlardı. Bu yüzden
'Griler' koşucusu, momentumlarını durdurup kendi yollarına dönmeden önce onları çoktan geçmişti. Topu tekmeleyen arka oyuncu kuzey tarafına yakındı, müdahale edemeyecek kadar uzaktaydı ve koşucu Lamar, bir geyik gibi zemini kaplayarak güney çizgisine sarıldı. "Yolunda sadece iki adam vardı ve birbirlerine çok yakın durma hatasını yaptılar, böylece Lamar onlara yaklaşırken, mükemmel bir
kaçış yaptı ve ikisini de aynı anda geçti. Şimdi önünde açık bir alan vardı, ancak daha kırk yarda vardı.

"Nasıl da koştu! Kaçış ve dönüşlerde biraz zaman kaybetmişti ve şimdi
tüm Mavi on bir onun peşindeydi. Ona yaklaşmaya çalışırken soluk soluğa kaldıklarını duyabiliyordu. En yakın olanı beş fitten daha uzakta değildi. Bir vuruş yaptı ve neredeyse uçtu. Alanın beyaz çizgileri
arkasından kayboldu. Takip eden tarafından bir başka muazzam çaba
ve takip edildi ve hevesli eller onu yakalamak için uzandığı anda,
bir gol için gol çizgisini geçti. Aniden, parlak bir şekilde,
akıl almaz bir şekilde, 'Griler' oyunu kazanmıştı.

"Acıdı mı? Üniversite binalarını kreple kaplamak istedik. Zaferin hemen yanı başımızda olması ve sonra bu şekilde
elimizde alınması! Zavallı yaşlı Peters bundan oldukça rahatsızdı. Sanırım
bugün bile kendini o sporcu içgüdüsü için hiç affetmedi.

"Ama kimse onu suçlamadı. Kalabalık ilaçlarını aldı. Kesin olarak
konuşursak, sanırım aptalcaydı. Hafif Tugay'ın hücumu için 'muhteşemdi ama savaş değildi' denildiği gibi, şüphesiz birçok kişi Peters'ın hamlesinin cömert olmasına rağmen futbol olmadığını düşündü. Yine de insan hayatındaki en güzel şeyler genellikle 'aptalca' şeylerdir. Her neyse, oyunun tarihini şimdiye kadar yapılmış en gösterişli ve muhteşem oyunlardan biriyle zenginleştirdi.

"Şu sinir bozucu 'Griler'," diye düşündü. "Her zaman böyle şeyler yaparlardı. Bir zamanlar havai fişekleri her zaman başlatan bir arkadaşları vardı. Poe
adıydı--bu arada, Edgar Allan Poe'nun akrabasıydı. Hatırlıyorum
bir keresinde, maçın bitimine sadece bir dakika kala ve top kale çizgimizden otuz metre uzaktayken, geriye düşüp tekme attı ve topu
oyunu kazandıran gol çizgisinin üzerinden uçurdu. Şüphesiz ki, övünen 'Griler'in sahada bir koşuyu ölümsüzleştirmek için yaptığı şarkıyı
başka bir ünlü olayda duymuşsunuzdur:

& ölümlü Manne asla bilmeyecek
Yine Thynge nasıl oluştu--
Ama yt sımsıkı sarılmış Menne Kitlesinden
Ye Feet Balle dışarı fırladı.

& Poe, Breache'e doğru koştu--
Bir saniye diz çöktü--
Yine Balle'u kolunun altına soktu,
& Yürüyerek aşağı indi Fielde.

          Ye Eli şiddetli bir takipte gözyaşı döküyor;
            Ancak Poe yem alle'den kaçıyor;
          Aradığınız mesaja doğru koşuyor
            ve Balle'ye sytteth.

          Ama Arthur Poe topu kıvırdı
(Oh vay canına, vay canına Daye.)
Mayıs ayının ilk günü Dewey'nin
topları kadar düz."

"Onlar bizim çelik gücümüze layık düşmanlar, tamam," diye güldü Dick.

"Onları alt etmekte daha da fazla itibar," diye söze girdi Tom.

"Sonuçta, yüzde bizim tarafımızda," diye ekledi Bert. "Birlikte oynadığımız
tüm oyunların yaklaşık üçte ikisini kazandık."

"Bir oyun sırasında bazı komik şeyler olur," diye devam etti Bay Quinby,
bu cana yakın toplulukta yılların kendisinden uzaklaştığını hissediyordu
ve çok eğleniyordu. "Bir keresinde çocuklarımızın
Hartford'da Trinity ile oynadığını hatırlıyorum. O zamanlar, yünlü forma normal futbol takımının bir parçasıydı. Bu, mücadeleyi çok kolaylaştırdı, çünkü özellikle maç sırasında gerildiğinde formayı iyi bir şekilde kavrayabiliyordunuz.
Bunun yerine başka bir malzeme kullanılması hakkında bazı konuşmalar olmuştu, ancak hiçbir şey yapılmamıştı. Maç günü, Trinity erkekleri sahaya tamamen kanvastan yapılmış bir üniformayla çıktıklarında şaşkınlığımızı hayal edebilirsiniz. Sert ve parlaktı ve hayatınızı kurtarmak için bile iyi bir şekilde kavrayamıyordunuz. Bu yeterince kötüydü, ancak,
ayrıca, Trinity erkekleri üniformalarını gresle kaplamıştı. Bizimkiler oyun başladıktan sonra ve düşman yılan balığı gibi bizden sıyrılıp kaçana kadar
düşmediler. Hızlı düşünme zamanıydı, ancak Maviler bu fırsatı değerlendirdi. Bir torba kum için aceleyle çağrıda bulundular ve geldiğinde avuç avuç aldılar ve böylece kaygan
rakiplerini az çok kavrayabildiler. Daha sonra gres kullanımını yasaklayan bir kural konuldu. Ancak
kanvas üniformalar eski stile göre o kadar üstündü ki resmen kabul edildi ve o zamandan beri kullanılıyor."

"Bu numara nasıl işe yaradı?" diye sordu Ralph. "Maçı
başarabildiler mi?"

"Hayır, onları gayet iyi yendik, ancak yakın bir skorla ve kesinlikle bizim mücadele ve müdahalemizle
birlikte oynadı.

"Hilelerden bahsetmişken, Carlisle Kızılderilileri tarafından oynanan bir tanesini hatırlıyorum.
Çatlak futbol oyuncuları olmalarının yanı sıra, bu 'asil kızıl adamlar'
herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar pürüzsüz tekliflerdir. Sıradan Ah Sin
onlarla karşılaştırıldığında bir piker'dı. Gözünüzü her zaman açık tutmalısınız. Harvard ile oynuyorlardı ve Kızılderililer vuruşta topu aldılar. Bir antrenman maçı vardı ve kalabalık dağıldığında top
kaybolmuştu. Birdenbire Kızılderililerden Dillon fırladı ve Harvard kalesine doğru yöneldi. Ama top kolunun altında değildi ve,
takip etmeye başladıktan sonra, Harvard'lı çocuklar bunun onları peşinden çekmek için basit bir aldatmaca olduğunu düşündüler ve gerçekte kimin elinde olduğunu görmek için geri döndüler. Dillon
rüzgar gibi koşarak sahada 105 yarda ilerledi ve Harvard kalesini geçerek bir gol attı ve sonra topun onda olduğunu gördüler.
Ve sizce tüm bunlar nerede olmuştu zaman? Formasının arkasını
sıkıca soktu. Maç başlamadan önce özellikle bu amaç için
genişletilmişti ve ilk fırsatta
işe yaradılar.
Harvard'lılar öfkelendiler, ancak kurallarda bunu yasaklayan hiçbir şey yoktu
ve gol sayıldı. O zamandan beri kurallar değiştirildi ve
şimdi topun giysinin dışında görünür olması gerekiyor."

"Kazanacağına dair bir önsezisi olmalı," diye mırıldandı Tom.

"Evet," diye onayladı Bay Quinby. "Sırtında bir önsezi ve kalbinde bir önsezi. Harvard'lı çocuklar, 'Lo! eğitimsiz zihni olan zavallı Kızılderili' tarafından
alt edilmeleri sırasında korkunç bir şakaya katlanmak zorunda kaldılar.

"Ancak beyin çalışması ve hızlı düşünme sadece Kızılderililere özgü değildir. Ordu ve Donanma arasında oynanan bir oyunu hatırlıyorum. Amca Sam'in hizmetinin kolları arasında her zaman şiddetli bir rekabet olduğunu biliyorsunuz ve bu oyun olabildiğince oynanıyordu. Ordu topu elinde tutuyordu ve bek topu sahanın ortasına doğru tekmeledi. Donanma çeyrek oyuncusu adil bir yakalama yapmaya çalıştı ancak top parmaklarının arasından kaydı. Ordu orta oyuncusu vuruşun altından koşmuş ve top yere düştüğünde topa yakındı. Donanma adamları o kadar yakındı ki, eğer topu almak için eğilseydi üzerine yığılırlardı. Bu yüzden topu önünden tekmeledi, takip etti ve aşağı uzanıp şansı olduğu anda almaya hazırdı. Ancak Donanma o kadar yakındı ki topu
sürüp durmaya devam etmek zorundaydı ve son bir vuruşla topu kale üzerinden geçirip gol atana kadar bunu sürdürdü.
Bu, oyun ve dünyada
kurtulması en zor şeylerden biri. O zamandan beri bunu defalarca denediler, ancak Ordu adamının o
başarısı hala 'top sürme' oyununun yıldız oyunu olarak duruyor.

"Oyunun sert kısımlarının büyük bir kısmı çıkarıldı ve bundan memnunum, ancak üniversite günlerimde hakem bakmadığı sürece neredeyse her şey 'gitti'. Çok fazla yumruklama ve jiu-jitsu
çalışması vardı ve şu anda olduğundan daha fazla sayıda oyuncu sakatlıklar nedeniyle oyundan çıkarılmak zorunda kaldı. Genellikle diğer tarafa özellikle etkili bir adam 'almak' için ortak bir çaba sarf edildi ve bunu yapma biçimleri konusunda her zaman titiz değillerdi. Bir keresinde büyük bir oyun oynadığımızı ve Mavi takımın en iyi oyuncusu olan 'Butch' Allaire'in dizinden ciddi şekilde yaralandığını hatırlıyorum. İyi yedeklerimiz eksikti ve o
eğer mümkünse oynamaya devam etmesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden,
kısa bir bekleyişten sonra, üniformasının dışında dizinin etrafına beyaz bir bandaj bağlanmış halde topallayarak tekrar pozisyonuna geldi.
Diğer tarafta, o bandaj bir boğa için kırmızı bir bez gibiydi. Ona doğru
saldırdılar, üstüne yığıldılar ve her antrenmanda o yaralı dizine
ağır bastılar. Fakat, tüm çabalarına rağmen, oyunu
oynadı ve biz kazandık. Heyecan sona erdikten sonra,
kaptan ona şöyle dedi:

"'Harika iş, Butch, ama neden o bandajı dizine taktın? Ne yapacaklarını çok iyi biliyorlardı.'"

Butch sırıttı. "Bunu iyi dizine bağladım," dedi.

Çocuklar güldü.

"Eh," diye belirtti Dick, "Bazı ödüllü dövüş taktikleri oyundan
sökülmüş olabilir, ancak koçluğun eskisi kadar
sert olduğuna bahse girerim."

"Bundan hiç emin değilim," dedi Bay Quinby kuşkuyla. "'Bull' Hendricks'in, bir aptalca oyunla
karıştırıldıktan sonra, evcil hayvan isimleri kullanma konusunda
bitmiş bir işçi olduğunu kabul ediyorum. Ancak, sonuçta, kürek kullanmıyor."

"Kürek!" diye bir ünlem geldi koro halinde.

"Ben de öyle dedim. Kürek. Benim zamanımda hemen hemen tüm
antrenörler tarafından hızlı düşünmeye yardımcı olarak kullanılırdı. Bazıları hala bunu savunuyor. Antrenör,
antrenmanda top oyuna sokulmak üzereyken bir çizgi adamının hemen arkasında yerini alırdı.

"'Şimdi oğlum,' derdi, 'top geri atıldığı anda sana bu kürekle
korkunç bir darbe indireceğim. Kürek vuracak hiçbir şey bulamayacak kadar hızlı
zıplamak sana kalmış.'

"İşe yaradı mı? İşe yaradığını söylemeliyim. Bazen kürek onu yakalardı
ve bazen de yakalamazdı, ama birkaç gün sonra en yavaşları
top geri çekildiği anda bir şimşek gibi fırlardı.
Ondan sonra buna gerek kalmazdı. Hızlı başlama alışkanlığı edinmişlerdi. Ve siz arkadaşlar bunun iyi futbolun sırrı olduğunu biliyorsunuz,
tıpkı diğer her şeyde olduğu gibi:
diğerlerine üstünlük sağlamak.

"Günümüzde, yöntemler fiziksel olmaktan çok daha sık zihinseldir. Tanıdığım bir koç bunu şöyle yapar:

"Elimde dolu bir av tüfeği olduğunu ve
top çekildiğinde tetiği çekeceğimi ve
seni şutla doldurmadan önce menzil dışına çıkman gerektiğini hayal etmeni istiyorum.'

"Şüphesiz her iki yöntem de hızın gelişmesine yardımcı olur, ama ikisi arasında
benim param küreğe gider.

"Ama şimdi," dedi, ayağa kalkmak için bir hareket yaparken, "gitmem gerekecek. Sizinle çok iyi vakit geçirdim, ama sizi çalışmalarınızdan alıkoyuyorum ve ayrıca, yatmadan önce görmek istediğim bir veya iki eski Profesör var. Gitmeden önce sizi tekrar göreceğim ve büyük maçların oynandığı
zili çalarak orada olacağım. İyi şanslar," ve
ondan daha uzun süre kalması için ısrar etmelerine rağmen, o ve Ralph ayrıldılar.

"Harika bir eski sporcu, değil mi?" dedi Tom, yalnız kaldıklarında.

"Her şey yolunda," diye cevapladı Bert içtenlikle.

"Umarım son 'iyi şansı' kehanet niteliğindedir," diye belirtti Dick.

"Bunu başarmak bize kalmış," dedi Bert düşünceli bir şekilde. "Elbette şans diye bir şey vardır, ama genellikle şans ve cesaretin birlikte gittiğini fark ettim."

"Ah, bilmiyorum," dedi şüpheci Tom. "Bazen bir 'uğursuzluk' bir adamı
veya bir takımı takip eder ve her şey onlara karşı gider. Atı ölen ve katırı topallayan

ve poker oyununda ineğini kaybeden

ve bir yaz günü bir kasırga gelen

ve yaşadığı evi uçuran adamı duymuşsunuzdur.

Sonra bu olduğunda bir deprem oldu,
Ve evin üzerinde durduğu zemini yuttu.

Sonra bir vergi tahsildarı geldi
Ve onu yerdeki delikle suçladı."

"Kesinlikle talihsiz bir hikaye," diye sırıttı Bert. "Tanrı korusun
böyle bir uğursuzluk
bizi kovalamasın. Ama, bir şekilde, bugün oynanan oyunun sonucu
ve Bay Quinby'nin konuşması beni güçlendirdi ve dün olduğumdan çok daha umutlu hissediyorum."

"Ben de aynı şekilde," diye kabul etti Dick. "'Griler' ve 'Bordolar'a büyük bir dayak atmamız gerektiğini hissediyorum. Her neyse, kaybedersek,
bir kavgaya tutuştuklarını anlayacaklar ve ilacımızı zarifçe almaya çalışacağız."

"Sporcu gibi konuştun ihtiyar," diye haykırdı Bert, omzuna vurarak. "Tanrı neşeli verenleri sever, ama tüm dünya neşeli kaybedenleri sever."

BÖLÜM IV

KURALLARI ÇİĞNEMEK

"EVET," diye belirtti Tom, bir süredir iki yoldaşıyla birlikte sürdürdüğü bir sohbetin ardından, "Martin'de kesinlikle kökten bir sorun var ve şahsen içkiye veya en az bunun kadar kötü bir şeye saplandığını düşünüyorum. Bir adam bu şekilde paramparça olduğunda her zaman bir açıklama vardır ve yüz kereden doksan dokuzunda cevap 'kırmızı göz'tür."

"Haklı olmana şaşırmam, Tom," diye kabul etti Bert ayık bir şekilde,
"ve bu da çok kötü. Martin her zaman o kadar iyi bir izciydi ki
geri dönmesini görmekten nefret ediyorum. İhtiyacı olan şey, ona yürekten bir konuşma yapacak ve yollarının hatalarını gösterecek birine sahip olmak. Ama
muhtemelen bunun bile pek bir faydası olmayacaktır zaten. İçki bir adamı bir kere ele geçirdiğinde, onu alışkanlıktan
kurtarmak için genellikle konuşmaktan fazlası gerekir."

"Elbette öyle," diye ekledi Dick. "Sanırım içki alışkanlığının kurbanı olmamış ve sonra da kendini ondan
kurtarmamış hiç kimse, bunu yapmak için gereken mücadeleyi tahmin edemez. Tek güvenli yol, 'şeyi' kesinlikle kendi haline bırakmaktır."

"Haklısın," dedi Bert içtenlikle. "Herkes içkinin
asla onu ele geçiremeyeceğini düşünüyor. Ah, hayır! Ama çoğu insanın asla hesaba katmadığı şey, içilen her viski yudumunun iradeyi biraz daha zayıflattığı ve bir sonraki yudumu reddetmeyi çok daha zor hale getirdiği gerçeğidir. Böylece, kurbanın alışkanlıktan kurtulması neredeyse imkansız hale gelene kadar, artan oranda devam eder. Benim fikrim,
kızgın bir maşayla oynamayın, böylece incinmezsiniz. Eğer yaparsan, ne kadar dikkatli olursan ol, sıcak ucu ele geçirmeye meyilli olursun,
ve sonra keşke yapmasaydın demek için çok geç olur."

"Aman Tanrım, Bert, W. C. T. U.'da öğretim görevlisi olarak bir iş bulabilirsin," diye güldü
Dick. "Ama yine de," daha ciddi bir şekilde devam etti, "dünyada
hiç şüphe yok ki sen kesinlikle haklısın. Ama soru şu ki, eğer
Martin, inanmak için sebeplerimiz olduğu gibi, içmeye başladıysa, ona
yardım etmek için ne yapabiliriz? Sadece onun iyiliği için değil, üniversitenin iyiliği için de. O takımda olmasaydı, o kadar kötü durumda olurduk ki şampiyonluğu kazanma şansımız olmazdı."

"Ne yapabileceğimizi bilmiyorum, eminim," dedi Bert şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak; "yapabileceğimiz tek şey, sakince oturmak ve Reddy'nin onu takımdan kovması gerekmeden önce hatasını görmesini ummak."

Diğerlerinin sunacak hiçbir önerisi yoktu ve sorun hakkında biraz daha fazla
tartıştıktan sonra araç gereçlerini toplayıp kendi odalarına gittiler.

Yukarıdaki konuşma bir Pazartesi akşamı gerçekleşti ve ertesi gün üç yoldaş birbirlerini nispeten az gördü, hepsi Tom'un ifade ettiği gibi "gözlerine kadar işe gömülmüşlerdi." Ancak Çarşamba sabahı ilk dersten sonra kampüste buluştular ve Tom akşam yemeğinden sonra işlerini hazırladıktan sonra kasabada bir tur atmayı önerdi ertesi gün için.

"Kendimi bayat hissetmeye başlıyorum," diye yakındı; "Reddy tabii ki tiyatroya gitmemize izin vermiyor, çünkü bu bizi çok geç saatlere kadar ayakta tutar. Ama sanırım erken dönmemiz şartıyla böyle bir yürüyüşe çıkmamıza itirazı olmazdı."

"Tamam," dedi Bert. "Ben de tam buna benzer bir şey
önerecektim. Sen de geleceksin, değil mi, Dick?"

"Elbette biliyorsun," diye hemen kabul etti o şahsiyet. "Ne zaman gitmek istiyorsun? Saat yedi civarı?"

Diğerleri buna razı oldu ve böylece mesele çözüldü. Birkaç dakika daha konuştular ve sonra sınıflara doğru aceleyle uzaklaştılar.

Bu plana uygun olarak, belirlenen saatte Bert'in odasında buluştular ve neşeyle dışarı çıktılar. Ve gerçekten de, bu üçünün birbirlerine verebileceklerinden başka eğlenceye ihtiyaçları yokmuş gibi görünüyordu.
Şakalar, kahkahalar ve "maymun parıltıları" ile zaman çok
hızlı geçti ve kendilerini kısa süre sonra şehrin ana caddelerinden birinde buldular. Gördükleri her şeyden eğlence çıkararak ağır ağır yürüdüler ve Bert'in gülen yüzü aniden ciddileşti.

O sırada parlak bir şekilde aydınlatılmış bir meyhaneye yaklaşıyorlardı ve Bert arkadaşlarını bir el hareketiyle durdurdu.

"N'aber Bert?" diye sordu Tom ve Dick şaşkınlıkla.

"Yanılıyor olabilirim," diye cevapladı Bert, "ama Martin'in oraya girdiğini gördüğümden eminim. Ve yürüyüş şekline bakılırsa, birkaç içki
içmiş olmalı. Sizce bu konuda ne yapmalıyız?"

"Çıkana kadar bekleyip sonra ona bir
açıklama
ya çalışalım," diye önerdi Dick.

"Hayır, bence yapabileceğimiz en iyi şey içeri girip onu suçüstü yakalamak," dedi Bert. "Kendinden o kadar utanabilir ki, gelecekte böyle şeyleri
keser."

"Belki de en iyisi bu olur," dedi Dick ve Tom da öyle düşündüğü için bu yolu izlemeye karar verdiler.

Buna göre, sallanan kapılardan geçtiler ve kendilerini
barın parlak bir şekilde aydınlatılmış iç kısmında buldular. Cilalı maun barın arkasındaki sıra sıra bardaklar ışıkta parıldıyordu ve birçok
ayna ışığı yansıtıyordu, öyle ki ilk başta gözleri neredeyse kamaşmıştı.
Yine de Martin'i bulmakta pek zorluk çekmediler.
Barın en uzak ucuna yaslanmıştı, önünde bir viski sürahisi ve elinde üçte biri dolu bir bardak vardı.

Çocuklar onu izlerken bile bardağı dudaklarına götürdü ve
içeriğini iki yudumda boşalttı. Bert hızla yanına yürüyüp elini koluna koyduğunda bir porsiyon daha içmeye başlamıştı.

"Hadi buradan çık Martin," dedi; "hepimiz
şimdi üniversiteye geri dönüyoruz ve sen de bizimle geri dönsen iyi olur."

Martin ona doğru döndü ama onu pek tanıyamadı. Konuşmak üzereydi ki, iyi bir müşterinin
kendisinden alındığını gören barmen araya girdi.

"Ah, beyefendiyi rahat bırak, olmaz mı," dedi kavgacı bir tonda;
"eğer isterse bir iki içki içme hakkı var, değil mi? Bir veliye ihtiyaç duyacak bir çocuk gibi görünmüyor."

"Sen buna karışma," dedi Bert, gözlerinde çelik gibi bir ışıltıyla,
"bu bizim işimiz, senin değil ve eğer beladan uzak durmak istiyorsan karışmaya çalışma."

Barmen ilk başta kuvvetin etkisini denemeye meyilli görünüyordu,
ama Dick ve Tom Bert'in yanına gelince, daha iyisini düşündü.

"Tamam," diye homurdandı, "tamam. Adamı da yanına al, sana da onun mutluluğunu diliyorum."

Martin ilk başta hareket etmeyi reddetti, ama sonunda, çok fazla ikna
ederek, üç yoldaş onu da onlarla gitmeye ikna ettiler. Bert
ve Tom her iki yanından desteklediler, belirsiz adımlarını ellerinden gelenin en iyisi şekilde yönlendirdiler.

"Umarım tanıdığımız hiç kimseyle karşılaşmayız," dedi Dick hararetle. "Geri dönerken dolambaçlı bir rota izlesek iyi olur, böylece bunun olma ihtimalini olabildiğince azaltırız."

"Fena fikir olmaz," dedi Tom, "ve bence devam edip biraz keşif yapmak benim için iyi bir gösteri olur. Doğu kapısında seninle buluşup sahilin güvenli olup olmadığını sana bildirebilirim. Mümkünse, Mart'ı kimsenin işlerin durumuna karışmadan odasına götürmek istiyoruz."

"Tamam, devam et," diye kabul etti Bert, "en kısa sürede oraya varacağız."

Bunun üzerine Tom yuvarlak bir hızla yola koyuldu ve kısa süre sonra üniversite kulelerinin görüş alanına girdi. Neyse ki, yüzme havuzunda bir
yüzme yarışması vardı ve normalde kampüste dolaşmaya uygun olan birçok öğrenci içeride yüzücüleri izliyordu.
Görünen tek bir canlı bile yoktu ve Tom, Bert ve Dick talihsiz
sorumlularıyla gelene kadar elverişli koşulların devam etmesi için dua etti.

Aceleyle belirlenen buluşma yerine gitti ve gözlerini
karanlıkta, bu sefer oldukça yakınlarda olduğunu bildiği üçlüyü arayarak süzdü. Gerçekten de, beş dakikadan kısa bir süre sonra komşu bir sokaktan çıktılar ve Tom hızla onlara doğru yürüdü.

"Şanslıyız," dedi alçak bir sesle. "Herkes yüzme havuzunda
yüzme yarışmasını izliyor ve kampüs neredeyse bize kaldı. Martin'in önünden yürüyeceğim ve büyük ihtimalle kimse
anlamadan onu odasına götüreceğiz."

Bert ve Dick, Martin'i olabildiğince hızlı bir şekilde ileri sürdüler
ve Tom'un tahmin ettiği gibi, her şey onlar için uygundu.
Terk edilmiş kampüsü hızla geçtiler ve Martin'in odasının yan kapının yanında bulunduğu
yurt odasına girdiler.

Büyük bir şans eseri koridorlarda kimseyle karşılaşmadılar ve
çok kısa bir süre içinde "yüksek hayat" temsilcisini güvenli bir şekilde odasına aldılar.

"Bu gece yapabileceğimiz tek şey bu," dedi Bert, odadan çıkarken.
"Bence en iyisi, içki aleminin etkilerini
uyutup sonra da yarın onunla konuşmak olacak."

"Sanırım bunu sana bıraksak iyi olur," dedi Dick, Tom'la bakıştıktan sonra. "Muhtemelen hepimiz birden ona saldırsak, bu onu sadece
inatçı yapardı. Sen hepimiz adına konuşuyorsun, Bert. Mart'a
hangi kötü ilacı karıştırdığını göster, belki senin bakış açına
uyar."

"Pekala," diye kabul etti Bert, ama belli bir isteksizlikle, "sanırım bunu yapmanın
en iyi yolu bu olurdu. Yarın bir ara onu yakalayacağım ve
bir Hollandalı amca gibi konuşacağım."

Buna göre, ertesi gün o geri döneni gözetlemeye başladı.
Gün içinde birkaç kez onu gördü, ama Martin her zaman ondan kaçınmayı başardı, Bert'in düşündüğü gibi, kazara değil daha çok kasıtlı olarak.
Sonunda, ancak, son okuma seansından sonra, onu kampüsün tenha bir
köşesine sıkıştırdı.

"Sanırım sana ne söylemek istediğimi biliyorsun, değil mi, Mart?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Ah, evet, sanırım biliyorum, tamam," diye cevapladı diğeri somurtkan bir şekilde, "ama
bana içkinin kötülükleri veya buna benzer şeyler hakkında vaaz vermenin bir faydası yok. Bunları kesmeye çalıştım ve yapamıyorum, hepsi bu. Bu gece Reddy'ye gidip takımdan istifa edeceğim."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," dedi Bert ciddi bir şekilde,
"kolej tarihinin en iyi orta saha oyuncusu olmaya devam edeceksin,
ama kendim adına,
ve Trent ve Henderson adına senden kişisel bir iyilik isteyeceğim."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi Martin şüpheyle, "ama ateş et
ve sor."

"Reddy'ye gidip bunu açıkça söylemeni istiyoruz,
sonunda 'bu şeyleri' kesmek için elinden geleni yapacağına söz vererek," dedi Bert. "Yapacak mısın? Şimdi hayır deme," diğeri başını sallamaya başladığında, "eğer istemiyorsan bana şimdi cevap verme. Bir düşün. Yeterince
düşünürsen istediğimizi yapacağından oldukça eminim."

"Yapacağım!" diye haykırdı Martin, aniden elini uzatarak, "ve
gelecekte bir bacak koparsa içkiyi rahat bırakacağım. Sen ve
diğerleri muhtemelen
anlayabileceğinden daha büyük bir iyilik yaptınız."

"Pekala, bunu en iyi şekilde nasıl ödeyeceğini biliyorsun," dedi Bert, içten bir
gülümsemeyle ve bir kez daha güçlü bir şekilde el sıkıştıktan sonra ayrıldılar.

Bert doğrudan Dick ve Tom'un yanına gitti ve onlara ne başardığını anlattı. "Sanırım o da sözünü tutacak," diye bitirdi. Ve
haklı olduğu ortaya çıktı. O günden sonra Martin düzenli olarak antrenmanlara katıldı ve antrenman masası kurallarına sıkı sıkıya bağlı kaldı. Bir haftadan kısa bir sürede eski formuna geri döndü ve daha önce olduğu gibi takımın temel direklerinden biri oldu.

BÖLÜM V

ORDUYLA MÜCADELE

"BU, inindeki aslanı sakallamak gibi görünüyor," diye belirtti Dick, o sabah New York'tan bindikleri görkemli vapur West Point'teki iskeleye yanaşırken ve çocuklar karaya çıkmak için tuzaklarını topluyorken.

"Birleşik Devletler Ordusu'nun gelecekteki liderleriyle mücadele etmek kesinlikle zorlu bir sözleşme," diye yanıtladı Tom. "Ama bunu yapacak ve onları alt edecek çocuklar biziz. Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlan."

"Bundan çok emin olma," diye uyardı Bert. "Duyduğum kadarıyla,
onlar güçlü bir grup hayvan ve ellerimiz dolu olacak.
Onları avlamak hiç kolay olmadı ve jübilemizi
oyundan sonraya ertelesek iyi olur."

"Punk felsefesi," diye karşılık verdi Tom. "Şimdi yapalım ve emin olalım."

Açıkça umutsuz bir vakaydı ve onun hafifliğini bastırma
görevini bırakıp, çete tahtasına doğru yola koyuldular.

Ekim ayının başlarındaki o muhteşem günde, öğrencilerin cesaretini ve cesaretini test etmek için nehirden yukarı gelen büyük bir gruptu. Yedeklerle birlikte takımın kendisi otuzdan fazlaydı ve küçük bir lastikçi ve diğer görevliler ordusu vardı. Bunlara birkaç yüz üniversiteli çocuk daha eklendi ve bunlar, savaşı uzaktan koklayan ve "gel" ve gençleri kafa derisi avlama seferine katılma cazibesine karşı koyamayan bir sürü "eski mezun" tarafından daha da güçlendirildi. Ordu ile oynanan maç her zaman futbol sezonunun olaylarından biriydi. "Büyük üçlü" ile aynı seviyede olmasalar da, onları yakından takip ettiler ve ara sıra "en iyi oyunculara" yenilgiden kaçınmak için zorlu bir mücadele verdiler. Daha önceki yıl, Blues'u 6-0'lık bir skorla tutmuşlardı ve çamurlu bir sahada Homerosvari bir karşılaşmanın ardından "Maroons" ile berabere kalmışlardı. Hiç kimse için "kolay av" değillerdi ve her takımın koçları onları hafife almamayı öğrenmişti. Bu yıl, West Point'ten takımın gücüyle ilgili rahatsız edici söylentiler sızmıştı. Yirmi yıldır sahip oldukları en ağır kümelenmeyi
sahip oldukları söylendi ve burada, eğer herhangi bir yerdeyse, Blues'un kendilerini
eşsiz bulacağı açıkça tahmin ediliyordu. Bek, yaklaşık iki yüz pound ağırlığında yeni bir işe alınmıştı ve ağırlığına rağmen yağlanmış
şimşek kadar hızlı olduğu söyleniyordu. İki yarı da deneyimliydi ve bunlardan biri önceki sezonda pozisyonunda All-American takımına seçilmişti. Ayrıca güçlü bir guard ve tackle setine sahiptiler ve
herkes, oyun kurucularının büyük takımların hiçbirinde eşleşmesi zor olacak bir oyun kurucu olduğu
kabul ediyordu.

Yine de Blues bu önceden gelen bilgilerden fazla etkilenmedi.
Eğer "yenileceklerse", bunun sahadaki gerçek hız ve kas gücüyle olması gerekirdi, yanıltıcı olabilecek "uyuşturucu" ile değil.

Drake, "Çok büyük veya çok ağır gelemezler," diye felsefe yaptı. "Ne kadar
büyüklerse o kadar sert düşerler."

Rakip takımlar sahaya çıktığında sert bir rüzgar esiyordu ve
pozisyon için yapılan kurada Ordu kazandı. Takımlar başlama vuruşu için sıraya girdiğinde, takımlarına eşlik eden sadık Maviler'den çok daha fazla olan Ordu taraftarlarından muazzam bir tezahürat patlaması oldu. Ancak, ikincisinin sayıca eksik olduğu şey,
çok sayıda zorlu
sahada zaferle el sallayan ve şimdi listelerine bir kupa daha eklemeyi umdukları Mavi renkleri giyenleri coşkuyla alkışlamalarıyla telafi edildi.

Maviler pozisyon için yapılan kurayı kaybettiği için, başlama vuruşunu hak ettiler. Bert dikkatli bir şekilde nişan aldı ve topu çok uzağa ve yükseğe kaldırdı.
Normalde en az elli yarda için iyi olurdu, ancak
rüzgar onu otuz beşle sınırladı. Caldwell bir şimşek gibi altındaydı,
ama Ordu'dan Birch adil bir yakalama yaptı ve yirmi yarda geri tekmeledi. Drake topu ele geçirdi ve Maviler topu Ordu'nun kırk yarda çizgisinde tuttu.

Tom'un mükemmel bir şekilde tasarladığı bir ileri pas, onlara on iki yarda kazandırdı.
İki ardışık denemede sekiz yarda daha kazandılar, ancak ofsayt
oyunu nedeniyle beş yarda cezalandırıldılar. Bir sonraki oyunda mesafelerini kazandılar, ancak bir sonrakinde, ucu atlatmaya çalışırken Axtell topu düşürdü ve Ordu sol tarafı anında üzerine atıldı.

Artık Ordu'nun topuydu ve hemen bir
dalış oyunu denemeye başladılar. Ancak Mavi çizgi bir kaya gibi tutundu ve sonra Ordu en sevdikleri dizilişlerden birini denedi. Sanki bir tekme için sıraya girdiler, ancak sanki bu amaçla geride kalan arka,
ya ileri pas denedi ya da uçların etrafından hızla koştu. Oyunu daha da karmaşık hale getirmek için, bazen girişimde bulunulmadan önce başka bir
geriye pas veriliyordu. Bu akıllıca bir "sahtekarlık"tı ve
daha zayıf veya daha yavaş bir takıma karşı işe yarayabilirdi. Ancak Blues, böyle bir kombinasyonu bozmak için çok fazla yorucu saat çalışmıştı ve
onu karşılayıp öyle etkili bir şekilde bastırdılar ki, çok geçmeden Ordu
bunun boşuna olduğunu fark etti ve düz futbola geri döndü.

Ve burada ilk çeyrekte oldukça iyi bir şekilde ayakta kaldılar.
Dev defans oyuncusu McAlpin, bir güç kulesi olduğunu kanıtladı ve kendisine verildiğinde
top bir şimşek gibi çizgiden geçti. Onu
tutacak kimse yokmuş gibi görünüyordu ve takımı onu o kadar güçlü bir şekilde destekledi ki
dört pozisyonda mesafesini kolayca açtı. Top hala Ordu'nun elindeyken, hakemin düdüğü ilk çeyreğin sonunu duyurdu ve saha, ülkenin en ünlü takımına karşı gösterdikleri cesur duruşa karşı öğrencilerin tezahüratlarıyla doldu.

Çeyrekler arasındaki kısa dinlenmede, Maviler'in aceleyle bir konseyi toplandı.

"Aman çocuklar, Tanrı aşkına," diye ısrar etti Bert. "Bu Ordu adamlarının bizi alt etmesine izin vermemeliyiz. Evdeki çocuklar bizim hakkımızda ne düşünecek? Bu çeyreğin bültenini çoktan aldılar ve bize ne olduğunu merak ediyorlar. Hadi şimdi harekete geçin ve onlara biraz gerçek futbol gösterin. Sadece içeri girin ve onları yiyin."

Bu, Maviler açısından son derece arzu edilen bir şeydi, ancak öğrenciler böylesine yamyam bir programa abone olmayı reddetti. Kimsenin iştahını doyurmaya hazır değillerdi. Aksine, kendi
leri şimdiye kadarki güçlü direnişleriyle
büyüdüler ve hırsları hızla
büyüdü. Başlangıçta gerçekten kazanma konusunda pek fazla fikirleri yoktu. Bu güçlü savaşçıları berabere tutmak neredeyse umduklarından daha fazla olurdu. Bunu başaramazlarsa, en azından bir sayı veya belki daha fazla sayı için
düşmanın gol çizgisini geçmeyi umuyorlardı. Ancak
en çılgın umutları bile gerçek bir zafere güvenmek kadar yükselmemişti.
Ancak şimdi, rakipleriyle boynuzlarını kırmış ve
onları eşit şartlarda tuttuklarını sevinç ve şaşkınlıkla
görmüşlerdi, kazanmak için güçlü bir kararlılıkla ateşlenmişlerdi.

İkinci çeyrek de umutlarını söndürmedi. Maviler henüz kendilerini
bulmamışlardı. Makinede bir yerde eksik bir dişli vardı.
Teknik olarak, oyunları çok fazla olumsuz eleştiriye açık değildi.
Pasları isabetliydi ve mücadeleleri adildi, ancak çok
mekanik ve otomatiktiler. Onları uyandıracak bir şeye ihtiyaçları vardı.

Bu bir şey herkesin beklediğinden daha çabuk geldi. Ordunun kırk yard çizgisindeki bir
antrenmandan,
topu kolunun altına sıkıştırmış uçan bir figür çıktı.
Kıvrılarak, kaçarak, eğilerek,
alanda yolunu açtı, Caldwell'in üzerinden attı,
Axtell'in uzanmış kollarından sıyrıldı ve
Mavi kaleye doğru ilerledi.
Onu engellemek için çapraz bir çizgide koşan Bert'e yaklaşırken,
kendisiyle bir gol arasındaki bu son engeli
geçmek için keskin bir şekilde sağa doğru döndü. Ama bir anda Bert ona doğru
atıldı, mesafeyi hatasız bir şekilde ölçtü ve ikisi de
Mavi'nin on yarda çizgisine
ağır ağır indiler.

Sadece on yarda kala Ordu'nun topuydu! Takımlar son bir çaresiz güç denemesi için sıraya girerken tribünler çılgına döndü.
Maviler artık tamamen uyanmıştı. Bu ölümcül tehlike anında tüm ilgisizlikleri gitmişti ve bunu yaparken ölürlerse o değerli on yardayı tutmaya yemin ettiler.

Sevinçli Ordu adamları, dev defans oyuncuları McAlpin'i çizgiye karşı
çarpması için çağırdılar. Çılgına dönmüş bir boğa gibi içeri girdi, ama merkezdeki Dick
bir santim bile vermeyi reddetti. Solda tekrar denedi ve Ellis'in arasından iki yarda
geçti. Axtell ve Martin arasında muhafızlarının açtığı delik
üç tane daha verdi. Daha beş yarda vardı ve sadece bir şans kaldı! Bir kez daha
hazırlandı ve kendini çizginin sağ tarafına vahşice fırlattı.
Ama Bert orada hazır bir şekilde çömelmişti, altı fitlik kemik ve kas içgüdüsü güç ve kararlılıkla. McAlpin'e bir insan kazık çakıcı gibi
girdi ve onu dört yarda kayıpla geri attı.
Kale güvenliydi ve top on yarda çizgisindeki Mavilere aitti.
Çok yakın bir çağrı olmuştu ve Ordu taraftarlarından bir hayal kırıklığı mırıltısı yükselirken, Mavi tribünler alkışlarla sarsıldı.

On birler sıraya girdi ve Tom topu Dick'e attı, o da çizginin beş fit gerisindeki
Bert'e pasladı. Top ayak parmaklarından bir kuş gibi yükseldi
ve kırk yarda çizgisine doğru uçtu. Oradan Maviler, ikinci çeyreğin
sonunu duyuran düdük çalmadan önce Ordu kalesine otuz yarda kadar yaklaştı.

Ardından gelen devrede Mavilerin soyunma odalarında toplanan farklı bir kalabalıktı. Gol çizgisine yönelik bu tehdit, onları harekete geçirmek için gerekli olan elektrik kıvılcımıydı.
Savaş alanına hazırdılar. Gözleri parlıyordu, yüz hatları asıktı ve onları acı diliyle
kemiğe kadar vurmaya hazır olan "Boğa" Hendricks, akıllıca bir şekilde bundan kaçındı. Onların kavga için oldukça istekli olduklarını gördü ve dizilişte bazı küçük değişiklikler yaptıktan sonra -Ellis'in ayak bileğini burkması ve Caldwell'in parmağını
kırması- onları tek bir nasihatle sahaya gönderdi: "Onların kalbini söküp atın."

Wellington'un "Hadi, Muhafızlar ve onlara"sı kadar klasik değildi ama
oldukça etkiliydi. Bu elektriklenmiş ve gençleşmiş takıma karşı, Ordu'nun
hiç şansı yoktu. Çok yükselttikleri umutlar, Mavi'lerin
öfkeli saldırısından önce sönüp gitti. Her adam sanki oyunun sonucu sadece kendisine bağlıymış gibi çalıştı. Vahşi adamlar gibi
Ordu'nun
çökmekte olan hatlarına daldılar. Rakipleri
asilce, öfkeyle, umutsuzca karşılık verdi, ama nafile. "Sınıf"
Blues'la beraberdi ve bu gerçek seyircilere aktarılırken,
Ordu tribünlerine derin bir kasvet çöktü, karşı taraftan ise
eski üniversite şarkısı saha boyunca yankılandı.

Blues katliam yapmaya kararlıydı. Sert bir şekilde hücum ettiler ve hızlı oynadılar. Dick
muazzam kazanımlar için
bir koçbaşı gibi tekrar tekrar çizginin içinden geçti. Tom, muhteşem bir şekilde geri koşup punt attı. Drake forvetlere sert ve sık vurdu ve Axtell ölümcül bir isabetle mücadele etti,
kurbanlarını sahanın her yerine yerleştirdi.

Bek oyuncusu Bert'e gelince, West Point'te bir nesildir böyle bir şeytan oyunu görülmemişti. İleri pası idare edişi göze hoş geliyordu ve hatta zaman zaman düşman tribünleri bile istemsiz alkışlarla coşuyordu. İki kez topu
touchdown için taşıdı - bir kez düz bir şekilde zıplayarak ve bir kez de kırık bir sahadan elli beş yardalık muhteşem bir koşuyla. Çeyrek, ziyaretçilerin
15-0'lık bir sonuçla sona erdi.

O andan itibaren, tek soru skorun büyüklüğüydü.
Mücadele bir bozguna dönüşmüştü. Son çeyrekte top her zaman Ordu bölgesindeydi. Artık moralsiz öğrencileri daha fazla şaşırtmak için hilelere gerek yoktu. "Düz futbol" ile Maviler, sahada zaferlerini sürdürdüler ve oyun sona ermeden önce iki gol daha attılar, top on beş yarda çizgisindeydi ve oyun iki dakika daha devam etti, son golü atmak için. Uğursuz bir başlangıçtan sonra cesurca kazanılan gösterişli bir zaferdi. Yorgun oyuncular, oyunun başlangıcından beri kendilerine izin verdikleri ilk uzun nefesi aldılar. Çakıl taşları kadar iyi olan öğrenciler, fatihlerine coşkulu Ordu tezahüratını yaptılar ve Maviler buna şiddetle karşılık verdi. Rakip takımlar bir süre kaynaştılar ve sonra Maviler, giyinmek ve "kaçışlarını" yapmak için odalarına çekildiler. Doğal olarak, onları üzen yoğun yorgunluğa rağmen, sevinçten karıncalanıyorlardı. Gerçekten büyük bir takımla ilk kez karşılaşmışlardı ve onları açıkça geride bırakmışlardı. Daha küçük kolejlerle yapılan yarışmalar sadece bir antrenmandan ibaretti ve çoğu durumda çaylak, 'Varsity' kadar kesin olmasa da
ezici bir şekilde kazanabilirdi. Ve bugünkü zafer bir "şans eseri" değil, net bir oyunla kazanılmıştı. Elbette, oyunun ilk bölümünün anısı Banquo'nun hayaleti gibi onları rahatsız etmek için
tekrar tekrar yükseliyordu. Ancak son yarıda bunu öylesine muhteşem bir şekilde telafi etmişlerdi ki en huysuz eleştirmeni bile susturmuşlardı.

Üstelik, o kritik mücadeleden iyi bir şekilde çıkmışlardı.
Takımı zayıflatacak ciddi bir kaza olmamıştı.
Ellis ve Caldwell'in yaralanmaları önemsizdi ve bir hafta içinde her zamanki gibi
iyi olacaklardı. Elbette bol miktarda küçük yara ve morluk vardı, ancak bunlar
sertleşme sürecinin bir parçasıydı ve hiçbir önemleri yoktu.

Sadece kazanmış olmaları gerçeği, tatmin edici olsa da, takımın bir araya gelmesinde oyunun sağladığı muazzam faydayla kıyaslandığında pek bir şey ifade etmiyordu. On bir yıldız alıp onları bir takıma dönüştürmüştü. Ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir bireysel parlaklık, takım çalışmasının eksikliğini telafi edemez. Bugün birbirlerini sınamış, birbirlerini desteklemiş, birbirlerinin eline oynamış, tek bir büyük, akıcı hareket eden, hızla çalışan
bir makinenin parçası olmaktan başka bir şey olmadıklarını unutmuşlardı. Ve arkadaşlarını bu şekilde sınadıktan sonra, her biri tek başına bir şampiyonluk kazanabilecek özgüven ve kendini unutkanlıkla oynayacaktı.

Tüm bu sebeplerden dolayı, duş ve masajın rahatlatıcı hizmetlerinden sonra soyunma odalarında bir araya gelen ve kıyafetlerine gömülen çok komik bir gruptu.

"Sanırım fakiriz, ha, ihtiyar üst," diye kıkırdadı Tom, Bert'in kaburgalarını dürterken.

"Aman Tanrım," diye cevapladı o değerli adam, "bugün yeterince yumruklanmadım mı, beni ıslatmadan? Her yerim morarmış."

"Şaşmıyorum," diye ekledi Dick. "O büyük McAlpin'in sana çarpması bir suçtu. Antrenmanlardan birinde üstüme çullandı ve Flatiron binasının yıkıldığını düşündüm."

"O sert bir kuş, tamam," dedi Drake, "ama ikinci çeyrekte son sayı için Bert'i geçmeye çalıştığında daha sert biriyle karşılaştı. Bert'in onu sanki hafif sıkletmiş gibi geriye fırlatmasından daha güzel bir şey görmedim.
Onun üzerinden geçerken yüzündeki şaşkın ifadeyi yakaladım. Bir dakika boyunca ona neyin çarptığını
anlayamadı."

"Bizi gol atılmaktan kurtaran tek şey buydu," dedi Martin. "Bu sezon şu ana kadar bulunduğumuz en sıkışık yer burası."

"Eh, bir ıskalama bir mil kadar iyidir," dedi Bert ceketini giyerken.
"Ama acele edin, beyler, ve biraz yemek yiyelim. O kadar açım ki
acıyorum."

Tepkisel bir teli titreştirmişti ve birkaç dakika içinde, akşam yemeğinde onların
misafirleri olmaları konusunda ısrar eden
kadetlerin yemekhanesine doğru yola koyuldular.

Yemekhaneye ulaşmak için, artık sonbaharın başlarında terk edilmiş olan
ama sezonun başlarında şiddetli elmas savaşlarının
sahnesi olan beyzbol sahasını geçmeleri gerekiyordu. Bert, Tom ve Dick'e iki yıl önce orada oynadıkları
harika maçın anısını hatırlattı -- uzatmalara giden ve üçüncüyü elinde tutan Tom'un
harika oyunuyla kazanılan bir maç.

"O maçı hatırlıyor musun, Tom?" diye sordu Bert.

"Ah, hayır," diye alay etti Dick. "Hatırlamıyor. Üçlü
oyunu yardımsız yapan bir adam bir daha asla aklına gelmez."

"Kızarıyor," diye haykırdı Drake. "Şuna bakın, arkadaşlar. Ne kadar da küçülen bir menekşe."

Tom ona bir asist yaptı.

"Sadece biraz şans," diye karşılık verdi. "Siz arkadaşlar bana acı veriyorsunuz."

Ama şans hiç yoktu. Maç acımasızca mücadele etmişti ve dokuzuncunun sonunda skor berabereydi. Maviler onuncuda bir adam
çözmüştü ve öğrenciler ölüm kalım savaşı veriyordu. Çok geçmeden kalabalık ayağa kalktı ve çılgınlar gibi bağırmaya başladı. Üçüncüde bir adam, ikincide bir başkası vardı, kimse dışarıda değildi ve dokuzuncudaki en ağır vurucu sopadaydı. "Öldür" çağrıları arasında, topu sopasının ucuyla yakaladı ve Tom'un başının yaklaşık iki fit üzerinden üçüncüye doğru düdük çalarak gönderdi. Eldivenli elini uzatarak muazzam bir sıçrama yaptı ve top orada kaldı. Vurucu dışarıdaydı, ancak üçüncüdeki adam bunun kesin bir vuruş olduğunu düşünerek çılgınca vuruşa koşuyordu. Tom aşağı inerken çantaya tam olarak indi ve bu sayede hatasını fark eden ve geri dönmeye çalışan koşucuyu oyundan çıkardı. Bu arada, büyük bir fark

kazanan ikincideki adam üçüncüye yakındı. İkinciye geri dönmek için döndüğünde, Tom onu ​​kovaladı ve çantaya ulaşmadan hemen önce ona dokundu. Oyun
kazanılmıştı, üç adam oyundan çıkmıştı ve şaşkın seyirciler
gözlerini ovuşturuyor ve tam olarak ne olduğunu anlamaya çalışıyorlardı.
Her oyuncunun yapmayı hayal ettiği ve beyzbol sahasında şimdiye kadar yapılmış en nadir başarılardan biri olan "üçlü oyun"u görmüşlerdi.

Olayı tartışırken Dick, "Hem beyzbolda hem de futbolda Sam Amca'nın çocuklarından kesinlikle daha iyiyiz," diye yorumladı, "ama bu sadece bir
üstünlük. Her zaman kazanmak için kendimizi zorlamamızı istiyorlar."

Yemekhanede ve sonrasında kışlada muhteşem vakit geçirdiler,
burada hem yenilenler hem de galipler en samimi iyi arkadaşlık şartlarında kaynaştı. Ancak eğitimin gerekleri bir kenara bırakılmamalıydı ve çok geçmeden kendilerini oradan ayırıp
otellerine geri dönmek zorunda kaldılar. Saat onda yataklarındaydılar, ışıklar sönmüştü ve yalnızca bir üniversite takımının böyle fırtınalı ve stresli bir günün ardından uyuyabileceği gibi uyuyorlardı.

Reddy turunu tamamladıktan ve tüm oyuncularının emekli olduğundan emin olduktan sonra, "Bull" Hendricks'e günün olayları hakkında sohbet etmek ve sigara içmek için katıldı. Koşulların ve oluşumların bir kaleydoskopun hızıyla değiştiği o kalabalık saatte, keskin gözlerinden çok az şey kaçmıştı. Ve şimdi her şey bittiğine göre, her
oyunu, her kazancı, her top kaybını, her pası, oyunun her dönüşünde ve açısında kendilerinden daha az bilgili olan herhangi biri için
şaşırtıcı olabilecek bir kesinlikle hatırlayabiliyorlardı.

Ruh halleri, sessiz olsa da derin bir memnuniyetti. Uzun ve acı bir
deneyim, onları tahminde ihtiyatlı hale getirmişti. Henüz, kendilerine bile, "dünya
yenicilerinden" oluşan bir takımları olduğunu kabul etmeye hazır değillerdi. Düzeltilmesi gereken bir sürü hata, parlatılması gereken ham
kenarlar, geliştirilmesi gereken oyunlar vardı. Ama genel olarak,
çocuklar şaşırtıcı derecede iyi iş çıkarmışlardı.
Hedefleri tehdit edildiğinde düşmanı tutma biçimleri en iyi "bulldog" geleneğine layıktı. Ve son yarıda topu sahada ilerletme biçimleri kelimelerle anlatılamayacak kadar tatmin ediciydi. Bu, aşılamak için çok uğraştıkları "asla pes etme" ruhunun bolca mevcut olduğunu gösteriyordu.

Kutlamak için bir neden daha vardı. Şampiyonluk maçları için sakladıkları yeni numaralardan hiçbirini açığa çıkarmak zorunda kalmamışlardı. Bir noktada, oyunun erken bölümünde, bunun gerekli olabileceğinden korkmuşlardı, ancak daha sonraki hızlı iyileşme, düz futbola güvenmelerini sağlamıştı. Birkaçı tribünlerde "görülen" "Griler" ve "Bordolar" için keşif yapanlar, "acıları için sıkıntıya" girmişlerdi ve koç bunun sonucunda çok sevinmişti.

"Bugünkü avdan boş bir çantayla eve gidecekler," diye kıkırdadı.

"Elbette gidecekler," diye onayladı Reddy, sadık koçanını doldurup yakarken. "Ve Ordu hattını nasıl parçaladığımızı gördükten sonra, biraz titrek olduklarını düşünüyorum."

"Wilson denen çocuk kesinlikle bir sinek kuşu," diye yorumladı Hendricks, purosunun külünü silkeleyerek. "Heffelfinger günlerinden beri böyle bir dalış ve misina şaklatma görmedim. Kaçan bir atı durdurabileceğinizden daha fazla onu durduramazsınız."

"O her şeyiyle orada, pound başına tam on altı ons," Reddy'nin vurgulu onayıydı. "Zamanımda birkaç çatlak bek gördüm ama hiçbiri onu geçemedi. Ağırlığı var, hızı var ve cesarete gelince, begorra! O büyük gergedanla nasıl oynadığını fark ettin mi, McAlpin?"

"Ona yaptıkları fazlasıyla yeterliydi," diye güldü Hendricks. "Sanırım artık endişelenmemiz
gerekmeyen bir pozisyon bu. Ve Trent ve Henderson hakkında da kendimi oldukça iyi hissediyorum. Çeyrekte ve merkezde makas gibi birlikte çalıştılar. Axtell bir kaplan gibi mücadele etti ve eğer böyle devam ederse, ona sabit bir oyuncu olarak güvenebiliriz. Ve Drake de sonlarda oldukça iyi işler yaptı. Wilson'ın vuruşlarının altında nasıl yere indiğini gördün mü?
Top her düştüğünde, yerinde Johnny."

"Bu beş pozisyon için daha iyisi görünmüyor," dedi Reddy.

"Bence de öyle," diye kabul etti koç. "Arka alanda tek bir zayıf nokta var ve o da sol yarı. Martin, nedense,
oyununu oynamıyor. Başlarken çok yavaş ve gerektiği kadar
sert ve hızlı mücadele etmiyor. Ayrıca, sinyaller söz konusu olduğunda biraz kalın kafalı. Bugün iki kez kafası karıştı ve ikinci çeyrekteki o 'sahte' pasla tamamen
denizlerdeydi. Daha fazla tahta çalışmasına ihtiyacı var ve bunu başardığından emin olacağım.

"Ama bazı değişiklikler yapmamız gereken bir çizgide. Bugünkü
forvetlerin çoğu 'Griler' veya 'Bordolar' için 'turta' olurdu.
Caldwell'i en iyi oyununu oynamadığı için mazur görebilirim, çünkü
oyunun başında parmağını kırdı ve bunu yirmi dakika sonrasına kadar kimse
fark etmedi. Genç oyuncuya yazık oldu ama bize söylemeliydi. Ellis
iyi, ama bu onun sakat ayak bileğinin ikinci kez pes ettiği zaman ve büyük bir oyunun gerginliğine dayanıp dayanamayacağını bilmiyorum. Hodge
ağırlık ve güce sahip, ama işin çoğunu Trent'e bırakıyor. Boyd'a gelince, korkarım kum eksikliği var."

"Bugün McAlpin ona doğru yığıldığında irkildiğini gördüm," diye düşündü Reddy.

"Warren'ı biraz daha deneyeceğim," diye devam etti Hendricks.
"O çocukta iyi şeyler var, ama korkarım ki yeterli
et yok. Ama sürekli deniyor ve düdük çalana kadar asla pes etmiyor. Belki Martin'le yer değiştirmesine izin verip nasıl işlediğini göreceğim. Çok hızlı ve kaçma konusunda uzman ve bir mücadeleciden daha
iyi bir geri dönüş olabilir. Onu deneme için oraya kaydıracağız.

"Bir süre daha birçoğunu 'şüphe altında' tutmam gerekecek ve Kasım'a kadar oldukça farklı bir kadromuz olabilir. Ama, genel olarak, sezonun bu kadar erken bir döneminde, gidişatımıza hiç de kızmıyorum. Aslında, onlara gösterileri hakkında ne kadar
iyi hissettiğimi bir çiftlik için bile bildirmezdim. Yine de, diğer takımlar hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorum. Bu arada, seni Bushnell ile konuşurken gördüm, eski 'Gri' mahallesi. O İrlandalı yalakalığın ondan bir şey aldı mı?"

"Biraz değil," diye yakındı Reddy. "Elimden gelenin en iyisini yaptım ama o bir istiridye kadar ağzı sıkıydı. Ama son zamanlarda o tarafa
giden bir muhabirle karşılaştım ve antrenmanlarda harika toplar kullandıklarını söylüyor."

"Onlar yenmemiz gereken adamlar. Bu, o bölgeden duyduğum her şeyle uyuşuyor. Biz daha ağırız ve bu yıl 'Maroons'tan daha hızlı olduğumuzu düşünüyorum. Ama her şeye göre 'Greys' her şeye sahip ve daha fazlasına sahip. Çok dayak yiyecekler."

"Hivin, vermek yerine almalarını söylesin," diye bağırdı Reddy;
ve Hendricks'in bu dindar dileğini homurdanarak onaylamasıyla, futbol takımının kaptanı ve ikinci kaptanı gece için ayrıldılar.

BÖLÜM VI

REDDY'NİN HATIRALARI

ANTRENÖRÜN otokratik kuralına rağmen, takımın antrenman sırasındaki hayatı, tekdüzeliği
kıracak hiçbir eğlence olmadan, sadece uzun bir eziyet değildi. Reddy, tiyatroları ve benzeri eğlenceleri yasaklamıştı, çünkü bunlar zorunlu olarak geç saatler anlamına geliyordu ve antrenörün de çok iyi bildiği gibi, geç saatler, hem fiziksel hem de zihinsel olarak daha az verimlilik anlamına geliyordu.

Yine de, sporcuların akşamları sessiz oyunlar oynamasına itirazı yoktu, yeter ki derslerinde iyi olsunlar ve bazen
kendi "geçmiş performanslar."

Takım üyeleri onu hatıralı bir ruh halinde bulduklarında, diğer tüm
eğlenceler askıya alınır ve küçük antrenörün sahada ve pistte kazanılan
zaferlere dair hatıralarını dikkatle dinlerlerdi.

Reddy, zamanında neredeyse her spor dalında yer almıştı ve
hepsi hakkında hikayeler anlatabilirdi. Ancak bu akşam bir süre boyunca
tek kelime etmemiş ve parlayan mavi gözlerinde
uzaklara bakan bakışlarla öğrencilerinin
konuşmasını dinlemişti. Çocuklar motosikletten bahsediyorlardı ve
Bert'in kıtayı rekor kıran koşusunu tartışıyorlardı.

Konuşmanın bir anlığına durduğunda o konuştu.

"Motosiklet yarışı kendi tarzında fena değil," dedi, "ama iki tekerlek üzerinde gerçek bir spor için bana eski bisiklet günlerini verin. Neden, bir yarışmada sizin şu anda tüm sezonda eğlendiğinizden daha fazla eğlendik. Bir zamanı hatırlıyorum----"

Reddy, oldukça saf tütünle dikkatlice paketlediği piposunu yakmak için durdu ve ilk birkaç nefesi
çekerken genel bir hareketlenme oldu. Ayaklar ve sandalyeler sürtündü ve piposunu tatmin edici bir şekilde çektiğinde etrafında bir
ilgilenen yüz halkası toplandı.

"Sanırım şimdi size bir masal anlatacağımı düşünüyorsunuz, ey işe yaramazlar, değil mi?" diye sordu, çemberin etrafına vahşi bir bakış atarak.

"Şimdi vazgeçersen, Reddy," diye güldü Bert, "bizi bu şekilde sinirlendirdikten sonra, bir sonraki oyunu, sadece seninle eşit olmak için, kaybetmeye yemin edeceğiz."

"Sanırım seni tatmin etmem gerekecek, durum buysa," dedi Reddy, varsayılan vahşeti geniş bir sırıtmaya dönüşerek,
"ama bu pek de masal değil."

"Bisikletin en parlak zamanlarıydı, o zamanlar,
fiyatı toparlayabilen herkesin bir bisikleti vardı. O günlerde bir bisiklet yarışının bir anlamı vardı, söyleyeyim, ve elli mil ötedeki insanlar onu izlemek için partiler düzenlerdi.

"Ben de herkes gibi ateşliydim ve bir süre sonra,
yeterince para biriktirdiğimde, bir arkadaşımla birlikte bir tandem makinesi satın aldık. Tamam, epey bir paraya mal oldu ama iyi yapılmış bir makineydi ve günümüzde gördüğünüz çoğu bisikletten daha iyi şeyler içeriyordu.

"Adı Barney Keogh olan ortağım ve ben onunla uzun turlar attık ve birçok kez yolda diğer 'hızlı çocuklarla' birlikte sprintler yaptık. Oldukça hızlı bir tempoda gidebildik ama ikimiz de yarış oyununa girmeyi hiç düşünmedik.

"Ama güzel bir pazar günü New Jersey'deki eski Newark pistinde büyük bir buluşma yapılacaktı ve onu görmeye karar verdik. Sabahın erken saatlerinde yola koyulduk ve manzaranın ve temiz sabah havasının tadını çıkararak yol boyunca rahatladık. 'İlkbaharın başlarındaydı, hatırlıyorum ve ikimiz de büyük bir merada serbest bırakılmış iki tay gibi hissediyorduk.

"Yine de rahatladık, çünkü önümüzde oldukça uzun bir mesafe vardı ve acele etmek
isteyecek kadar eğleniyorduk. İlk yarışın başlamasından bir saat önce piste vardık ve
bisikletimizi güvenli bir yere koyduktan sonra etrafta dolaştık, tanıdığımız
birilerini bulabilecek miyiz diye. Çok uzağa gitmemiştik ki birinin adımı seslendiğini duydum ve döndüğümde Robertson adında bir adam gördüm, bir zamanlar birlikte çalıştığım bir adam. Barney'i tanıştırdım ve Robertson bana işlerden sorumlu komite üyelerinden biri olduğunu söyleyene kadar çok uzun süre konuşmamıştık. 'Hakemlerin bulunduğu yere benimle gel,' diye davet etti, 've sana birkaç iyi koltuk ayarlayacağım.'

"Elbette bu bizim için oldukça yumuşaktı, bu yüzden onunla birlikte gittik ve
o bizi jüri locasından çok da uzak olmayan güzel koltuklara yerleştirdi. Elbette
ona teşekkür ettik ve sonra el sıkışıp aceleyle uzaklaştı.

"İlk etkinlikler oldukça sakin geçse de, sonra büyük yarış geldi, o gün için tesadüfen bir tandem yarışıydı. Kazanan için büyük bir ödül teklif edildi ve birkaç katılımcı vardı. Ama nedense uzun bir bekleyiş oldu ve
ilk fark ettiğimiz şey Robertson'ın bize doğru geldiğiydi, yüzü kıpkırmızıydı ve terliyordu ve yakası solmuştu.

"Bize doğru koştu, eğildi ve fısıldadı:

"'Söyle Reddy,' dedi, 'istersen bize yardım edebilirsin. Biz utangaç bir katılımcıyız. Takımlardan biri gelmedi ve yarışın koşullarına göre en az altı katılımcı başlayabilir. Sadece beş katılımcımız var ve yarışa binilmezse kalabalık çılgına dönecek. İşte senin ve arkadaşının kötü bir durumdan kurtulmamıza yardım etme ve aynı zamanda belki de güzel bir para kazanma şansı '

"Eh, ilk başta Barney ve ben yıkıldık, sonra teklifi
soğuk bir şekilde reddettik. Ama Robertson hayır cevabını kabul etmedi.

"'Size hiçbir zararı olmaz, değil mi?' dedi. 'Ve eğer kazanırsanız,
aşağı çekeceğiniz parayı düşünün. Neden, kazanacak her şeyiniz var ve
kaybedecek hiçbir şeyiniz yok.'

"Eh, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, sonunda bizi ikna etti ve biz de
onu alt edip makinemizi aldık. Piste çıktığımızda kalabalık oldukça sabırsızlanıyordu ve Robertson bizi
başlangıç ​​çizgisine doğru koşturdu.

"'Elinizden gelenin en iyisini yapın çocuklar,' dedi, 'bu on millik bir yarış, bu yüzden tüm enerjinizi bir anda
harekete geçirmeyin. Diğerlerinden birinin tempoyu belirlemesine izin verin ve sonra
sonunda siz gelin.'

"Kulağa kolay geliyordu, ama sanırım hem Barney hem de ben 'sonunda gelmek' meselesi konusunda biraz şüpheciydik. Ama
geri çekilmek için çok geçti, bu yüzden başlangıç ​​standının önünde sıraya girdik ve tabanca patladığında oldukça hızlı bir kaçış yaptık.

"Ancak bu profesyonellerden bazılarıyla yarışmıyorduk ve
biz daha hızımıza ulaşmadan onlar bizden birkaç metre öndeydi. Ama biz
kendimizi oldukça güçlü hissediyorduk. Bisikleti ben yönlendiriyordum ve Barney'nin bir buharlı lokomotif gibi ilerlediğini hissedebiliyordum. Ama ilk başta
ne kadar pedal çevirsek de kendi başımıza ayakta kalabilmek için elimizden gelen her şeyi yapıyorduk. Çok geçmeden
çok yorulduğumu söyleyebilirim ve sanırım Barney de yorulmuş olmalı çünkü geride kalmaya başladık. Ama deli gibi
zorlamaya devam ettik ve çok geçmeden ikinci rüzgarımızı almaya başladık. Ve sonra
kesinlikle o eski tandem'i uğuldattık! O parkuru adil bir şekilde yaktık ve
çok geçmeden son takımla eşit şartlara ulaştık. Onları
sürekli bir şekilde geçtik ve altıncı milin sonundan önce ön tekerleğimiz
liderlerin arka tekerleğiyle aynı hizaya geldi.

"Eh, o zamana kadar kalabalık ayağa kalkıp fark etmeye başlamıştı ve
bir mil daha kat etmeden herkes ayağa kalkmışlardı, çılgınca

tepki gösteriyorlardı ve bayrak sallıyorlardı. Ama ne kadar uğraşırsak uğraşalım,
önde giden makineyle bile başa çıkamıyorduk. O sırada
kafamdaki kan
patlayacak kadar hızlı atıyordu ve sanırım Barney de
aynı şekilde hissediyordu. Ama ikimiz de tam olarak pes edenlerden değildik, bu yüzden devam ettik. Ve dokuzuncu milin sonunda
bizden bir tekerleğin uzunluğundan daha fazla önde değillerdi! Son tura
başladığımızda eski bisikletin öne doğru itildiğini hissedebiliyordum ve Barney'nin biraz daha
yedek gücü kaldığını biliyordum. Bu bana da cesaret verdi ve
inan bana, son milde elimden gelen her şeyi yaptım. Aramızdaki
her vuruşta o ikiliyi yerden kaldırmaya neredeyse
başladık, sanırım. Neyse, liderlerin yanına santim santim tırmandık ve bitiş çizgisini onlardan sadece bir ayak önde geçmeyi başardık.

"Şey, bundan daha heyecanlı bir kalabalık gördüğümü sanmıyorum.
Pistte akın ettiler ve ancak çok hızlı bir şekilde kaçarak onlardan kurtulabildik. Şunu söyleyeyim, o anda kahraman olmak gibi bir duygumuz yoktu. Neredeyse tamamen dahil olmuştuk."

"İnanın bana, orada olmayı isterdim," diye haykırdı Bert, Reddy bitirdiğinde; "gerçek bir yarış olmalı. Sanırım bundan sonra sen ve arkadaşın profesyonel bisiklet yarışına girmiş olurdunuz."

"Denedik," diye itiraf etti antrenör sırıtarak, "ama bir daha asla bu kadar iyi olamadık ve birkaç denemeden sonra iğrenerek vazgeçtik. Ama ödül parasını çok hoş bulduk, çünkü o sırada ikimiz de zor durumdaydık.

"Ama şimdi," diye devam etti, "zaten seni çok geç saatlere kadar ayakta tuttum, bu yüzden
git artık. Vamoose!"

BÖLÜM VII

ASLANIN KAÇIŞI

"ARKADAŞLAR, bir ilham aldım," dedi Dick bir akşam, Tom ve Bert de dahil olmak üzere birkaç arkadaşı Bert'in odasında toplandığında.

"Eh, eh," dedi Bert, "yaşlı Dick'in bir ilhamı var çocuklar. Acaba
nedir? Dick'in en son ilham aldığında, o da bir ineği okuma salonunun çatısına
çıkarmasıydı, inek de dahil olmak üzere hepimiz neredeyse başımızı belaya sokuyorduk. Aynı kaynaktan gelen başka bir ilhamın birinci sınıf referanslar ve bir tanıtım
mektubuyla gelmesi gerektiğini düşünüyorum. Aksi takdirde, ben şahsen, onu hiç tanımayı reddediyorum."

"Eğer tamamen bitirdiyseniz," dedi Dick, ayrıntılı bir nezaketle,
"belki de lafı dolandırmama ve bu ilhamla ilgili olarak beklenti içindeki dünyayı aydınlatmama izin verirsiniz. Sadece
inek o zamanlar bir merdivenden düşüp herkesin
bir deprem olduğunu düşünmesine neden oldu diye bu iyi bir fikir olmadığını kanıtlamaz. Kazalar genellikle en iyi hazırlanmış planları bile bozar."

"Bu tür planlarda neredeyse her zaman bir şeyler olduğunu fark ediyorum," diye güldü Bert. "Ama devam et ve bize planını anlat. Ne?
Dekanı kaçırmak mı, yoksa sadece bir veya iki binayı yakmak mı?"

"Eh, aklımda olan bu değildi," diye itiraf etti Dick. "Ama şimdi
sen bundan bahsettiğine göre, her ikisi de denenmeye değer olabilir. Ama o sırada devasa
zihnimde kaynayan belirli bir fikir şuydu: Yarın şehirde bir
sirk olacak ve ben şahsen onu görmeye gitmek istiyorum. Son beş yıldır sirke gitmedim ve bunu görmek için can atıyorum."

"Bu bir ilham, _nasıl_ ilham_ verir," dedi Tom; "bazen gerçekten birinci sınıf fikirlerin dengesiz zihinlerden nasıl
kaynaklandığı komik. Dick arada sırada gerçekten güçlü çıkıyor."

"Değerli onayınız için teşekkürler," dedi Dick alaycı bir şekilde; "geri kalanınız
bu konuda ne hissediyor? Gitmek ister misiniz?"

Genel bir onay korosu vardı ve Dick oybirliğiyle kabul edilen öneriyi ciddi bir şekilde ilan etti. "Sanırım saat iki buçuk civarında başlıyor," dedi, "ve sanırım o zamana kadar hepimiz orada olabiliriz, değil mi?"

Herkesin gidebileceği anlaşılıyordu ve geçmişte gördükleri sirk olaylarını tartıştıktan sonra grup kendi odalarına dağıldı. Ertesi gün hava açık ve aydınlıktı ve belirlenen saatte neşeli grup kampüste buluştu ve
sirk çadırlarını kurduğu kasabanın merkezine doğru neşeyle yola koyuldu. Diğer birçok kişi de aynı yöne gidiyordu ve farklı gruplar arasında çok sayıda şaka ve öfkeli
anlaşılmazlık vardı. Kısa bir süre sonra
"büyük çadıra" ulaştılar ve araziyi inceledikten ve sakallı kadınların ve harikulade derecede zayıf "canlı iskeletlerin" portrelerine
sahte bir hayretle baktıktan sonra muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bilet arabalarına doğru ilerlediler ve
biletlerini aldılar.

"Elbette," dedi Tom, "çadırın altına girmek daha eğlenceli, ama
korkarım ki bu benim için yeterince onurlu olmaz. Geri kalanınız
isterseniz o şekilde gidebilirsiniz. Benim zevkinize karışmama izin vermeyin."

"Eğer bundan daha fazlasını yaparsan, seni aslanlara yem ederek kalabalığa bir 'Hristiyan şehit' gösterisi yaparız," diye tehdit etti Bert.
"Belki de hayvanlar seni bizden daha iyi takdir edebilir."

"Evet, birçok açıdan hayvanların insanlardan daha akıllı olduğunu duydum," diye karşılık verdi Tom, "ve buna şaşırmam. Tanıdığım bazı insanlardan
daha az mantıklı olmalarını anlamıyorum."

"Acaba bizi mi kastediyor?" diye sordu Bert ciddi bir şekilde. "Bu pek mümkün görünmüyor, değil mi?"

"Ah, hayır, seni hiç düşünmüyordum," dedi Tom. "Bunu söylerken fakülteyi düşünüyordum."

"Peki," dedi Bert genel bir kahkaha arasında, "o zaman geçmişteki tüm suçlarını affedeceğiz ve seni temiz bir sayfa ile başlatacağız. Fakülteyle ilgili hislerin seni takdir ediyor."

Bu sırada grup, hayvanat bahçesini içeren kafes sırasının başlangıcının karşısında buldu kendini ve bir inceleme turuna çıktı. Büyük bir kalabalık vardı ve ancak salyangoz hızında ilerleyebiliyordu. Fillerin yanına vardıklarında, gösterinin başlaması için belirlenen zamana yaklaşmıştı ve büyük canavarlara birkaç fıstık verdikten sonra ana çadıra koştular. Sehpalara yerleştirilmiş gevşek tahtaların yüksek sırasının tepesine yakın bir yerde yerlerini aldılar ve gösterinin tadını çıkarmak için yerleştiler. Yerlerine çıkmadan önce kendilerine bolca patlamış mısır ve fıstık almışlardı, ki
arkadaşlardan birinin dediği gibi, bunlar olmadan "sirk, sirk olmazdı." Sirk daha küçük bir türdü, ancak
birinci sınıf bir gösteri sunma ünü vardı ve bazı seyircilerin görüşüne göre, büyük gösterilerden birini izlemekten daha tatmin ediciydi,
burada çok sayıda cazibe merkezi seyircinin gerçekten bir şeyin tadını çıkarmasını zorlaştırıyordu. Seyircinin dikkati,
uzaktaki koltuk sıralarında bir alkış patlamasıyla çekilir ve orada neler olup bittiğini anlamaya çalışırken, büyük olasılıkla,
kendisinin yanında gerçekleştirilen eylemi kaçırır.

Bu sirkte sadece iki halka vardı, ancak sunulan eylemler yüksek karakterliydi ve arkadaşlarımız açılış geçidinden
bir adamın bisikletle "döngüyü" yaptığı son eyleme kadar her şeyin tadını çıkardılar. Bu başarının
sonunda, Dick Bert'e doğru eğildi. "Neden bir ara bisikletle bu gösteriyi denemiyorsun, Bert?" diye sordu, "senin için
kolay olmalı."

"Çok kolay, çok kolay," diye güldü Bert, "bu işi yaparken bana da zor bir şey ver. Yine de," diye daha ciddi bir şekilde ekledi, "bu çok zor bir gösteri ve en üst düzeyde cesaret ve beceri gerektiriyor. Şahsen, ben başka bir şekilde geçimimi sağlamayı tercih ederim."

Bu sırada kalabalığın arasından geçip ana girişe ulaşabildiler ve dış çadıra girerken hayvan kafeslerinin olduğu yönden gelen bağırış ve çığlıkları duyup irkildi. Önlerindeki kalabalığın arasında çılgınca bir telaş ve kargaşa oldu ve aniden havada uçan büyük, açık kahverengi bir şekil gördüler. Canavarın yolundaki insanlar sağa sola dağıldılar ve canavar hiçbir hasar vermeden talaş zemine indi. Bir an orada durup etrafına baktı, kuyruğunu
öfkeyle ileri geri salladı. Bu arada çıkışlara doğru çılgınca bir mücadele vardı ve birçok kişi ezilerek yere atıldı.

Üniversiteliler grubu, kaçan aslanı izleyerek birkaç dakika şaşkın bir şekilde durdular, çünkü hayvanın böyle olduğu ortaya çıktı. Büyük hayvan, kalabalıktan ve bağırışlardan
şaşkın görünüyordu ve yeni bulduğu özgürlüğü
ne nasıl kullanacağını bilmiyordu. Ama aniden derin bir kükreme çıkardı ve
çabalayan, bağıran bir kalabalığın
şimdi sağlam bir şekilde toplandığı ana çıkışa doğru
sıçradı. Bert aniden harekete geçti. "Önünü kesin!
Önünü kesin!" diye bağırdı ve hareketi kelimeye uygun şekilde yaparak
çapraz olarak girişe doğru ilerledi. Tom ve Dick hemen arkasından geliyordu,
arkadaşlarından daha cesur olanları onları takip ediyordu. Bu sırada
hayvan bakıcıları ve eğitmenlerinden birkaçı da
baskıyı aşmış ve kaçan aslanı kovalamaya başlamıştı. Fakat
işe yarayacak kadar geride kalmışlardı ve Bert ve yanındakiler araya girmeseydi aslan kesinlikle
sıkışık insan kalabalığının içine doğru
baş aşağı dalacaktı. Şapkalarını salladılar ve bağırdılar ve aslan, biraz
şaşkın bir şekilde, bir saniyeliğine durdu. Sonra kendini
topladı ve güçlü bir sıçrayışla, başlarının üzerinden atladı.
Başka bir sıçrayışla girişteki kalabalığı
yaradı ve kurtuldu. Bir an tereddüt etti, sağa sola baktı ve sonra, bakıcılardan biri, elinde bir tüfekle çadır girişine ulaştığında, hızla öne doğru
sıçradı ve bir köşeden kayboldu.

Eğitmenler, Bert ve arkadaşlarının eşliğinde, sıcak bir takiple yola koyuldular. "Onu vurmak istemiyorum," diye soludu tüfekli adam koşarken, "beş bin dolar değerinde. Esaret altındaki en iyi aslanlardan biri ve kaybı, birliğe kötü bir darbe indirecek. Ama ona
bir şans verirsem yine de ateş edeceğim. Onu canlı yakalamaya çalışma riskini göze alamayız."

Aslanın yolunu takip etmek zor değildi, ancak bir kez bile onu
göremediler. Uzaktan gelen bağırışlar ve haykırışlar, canavarın ilerleyişini anlatıyordu ve yolları sıkıca kapalı kapılar ve üst pencerelerden bakan soluk yüzlerle kaplıydı. Kısa süre sonra kasabanın dış mahallelerine ulaştılar ve sonra, daha açık bir alanda, avlarını bir anlığına görebildiler. Yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve açıkça hemen önündeki yoğun bir ormanlık alana doğru gidiyordu. Kısa süre sonra
ağaçların arasında kayboldu ve tüfeği taşıyan adam, ki bu adam baş eğitmendi, durmasını söyledi.

"Bu ormanlar ne kadar uzağa kadar uzanıyor?" diye sordu Bert'e.

"Çok uzağa değil," diye yanıtladı Bert. "En fazla bir mil karelik ormanlık alan olduğunu söyleyebilirim."

"Peki," dedi diğeri, "Leo'nun ağaçlara yapışıp, mecbur kalmadıkça dışarı çıkmama olasılığı onda bir. Bu durumda, tek yapmamız gereken kaçmamasını sağlamak için etrafını çevirmek.
O zaman onu yakalamakta çok sorun yaşayacağımızı sanmıyorum."

Yardımcılarının da bu şekilde düşündüğü anlaşıldığından, liderleri
birini sirke geri gönderip rapor yazmasını ve takviye kuvvetler getirmesini ve ardından orman şeridini çevrelemeyi planladı. Bu sırada epeyce bir kalabalık toplanmıştı ve hayvan eğitmeni ağaçların etrafına bir muhafız dikmek ve aslan siperden çıkmaya çalışırsa uyarıda bulunmak için gönüllüler seçti.

"Tek yapmanız gereken," diye açıkladı, "sizi görevlendirdiğim yerin yakınındaki bir ağaca tırmanmak ve aslana dair bir şey görürseniz, şarkı söyleyin. Elbette o bir ağaca tırmanamaz, bu yüzden tamamen güvende olacaksınız."

Gönüllü eksikliği yoktu ve üç yoldaşımız hizmetlerini sunan ilk kişiler arasındaydı. "Bu beklediğimizden biraz daha fazla," diye güldü Tom; "Elbette paramızın karşılığında _biraz_ heyecan bekliyorduk,
ama bunun gibi bir şey değil."

"Eh, şimdi bize verildiğine göre tekme atmayacağız," diye belirtti Bert; "tekrar eski zamanlar gibi görünmeye başladı. Sadece o zaman bir aslan yerine bir kaplanla karşı karşıyaydık. "

"Evet, öyle," diye kabul etti Dick, "ama umarım bu sefer o zamanki kadar yakın bir tıraş olmayız. Cenaze levazımatçısına biraz fazla yaklaşıyordum."

"Hayır, o zamanki gibi bela aramayacağız," dedi Bert. "Eğer o aslan bizi istiyorsa, bizi yakalamak için bir ağaca tırmanması gerekecek. Ben büyük ve sağlıklı bir aslanla kavga etmek istemiyorum. O zevki başkasına bırakacağım."

Bu sırada alacakaranlık çökmeye başlamıştı ve gönüllüler ve sirk görevlileri ağaçlık alanın kenarından büyük bir dikkatle geçmeye başladılar. Baş eğitmen onlarla birlikte gitti ve ara sıra gruptan birini uygun bir ağaca yerleştirdi. "Gözlerinizi açık tutun, ta ki göremeyecek kadar karanlık olana kadar," diye talimat verdi onlara, "o zamana kadar sirkten meşaleler almış olacağız. Sonra ormanın etrafında bir ateş halkası oluşturacağız ve hayvanı şafak vaktine kadar içinde tutacağız. Sonra
onu ölü ya da diri yakalayacağız."

Bu şekilde ormanın etrafında tur attı, ta ki son yardımcısı
kendisini memnun edecek şekilde görevlendirilene kadar. Tom, Bert ve Dick,
birbirlerinden iki veya üç yüz yarda uzaklıkta ardışık olarak görevlendirildiler ve dalların arasında ellerinden geldiğince kendilerini yerleştirdiler.
Aşağıda keskin bir gözetleme yaptılar, ancak hepsi sessiz ve rahatsız edilmeden kaldılar
ve sessiz ormanın ortasında gizlenen bir ölüm olduğuna inanmak zor görünüyordu.
Baş eğitmenden gelen ara sıra gelen uzak bir haykırıştan başka hiçbir ses kulaklarına ulaşmadı.

İlk heyecan geçtikten sonra zaman yavaş yavaş ilerledi ve
gözlemciler, kasabanın yönünden yaklaşan bir sürü titrek ışığı görmeden önce
serin sonbahar havasında iyice üşümeye başladılar.
Işıklar hızla yaklaştı ve gözlemciler bunun eğitmenin bahsettiği adam takımı olduğunu anladılar. Kısa süre sonra
baş eğitmenin Karargahını kurdu ve
kısa bir duraklamanın ardından ormanı çevrelemeye başladı. Grubun her bir adamı
parlayan, dumanı tüten bir benzin meşalesi tutuyordu ve birleşik güçleri
parlak bir aydınlatma sağlıyordu. İlerlemelerinde,
gözcülerin konuşlandığı ağaçların önünde durdular ve birbiri ardına onları rahatlattılar. Bert, Dick ve Tom kısa süre sonra tekrar yere indiler ve
sıkışık kaslarını esnetme fırsatı buldukları için mutluydular.

"Peki, şimdi plan ne?" diye sordu Bert adamlardan birine.

"Ah, gün doğana kadar yapabileceğimiz hiçbir şey yok," diye cevapladı, "sadece
etrafta dolaşıp aslanın bu ormandan çıkmamasını sağlayacağız.
Sonra onu bir şekilde yakalayıp, geri kalan birliğe yetişmek için acele edeceğiz."

"Neden, siz olmadan mı gittiler?" diye sordu Tom şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı diğeri; "Yarın bir sonraki kasabaya varmamız gerekiyor ve bir aslanın kaçması gibi küçük bir şey bizi durduramaz. En azından bir depremden daha azı durduramaz."

Ve gerçekten de, adamın söylediği gibiydi. Bir sirk, taahhütlerini zamanında yerine getirmeli, aksi takdirde iflas eder. Temsilcileri, günler öncesinden işe koyulur, reklam yapar ve çevredeki manzaraya posterler yapıştırır ve gösteri zamanında olmazsa, sirkin prestijinin kaybının yanı sıra, tüm maliyetler boşa gider, ayrıca günlük gişe hasılatının kaybından bahsetmiyorum bile.

Bu nedenle, aslanın kaçtığı sirk çadırlarını
topladı ve olağandışı hiçbir şey olmamış gibi yoluna devam etti. Elbette, çok sayıda adamının aslanı yakalamakla görevlendirilmesi gerektiği gerçeği onu engelledi, ancak buna rağmen başlamasına bir saat bile gecikmedi.

Gönüllü izleyiciler rahatlatıldıktan sonra, işlemlerin sorumlu eğitmeni Burton, hizmetleri için onlara teşekkür etti, ancak daha fazla yapabilecekleri bir şey olmadığını, böylece isterlerse evlerine gitmekte özgür hissedebileceklerini söyledi. Birkaçı gitti, ancak çoğunluk Tom'un ifade ettiği gibi kalmayı ve "gösteriyi sonuna kadar izlemeyi" seçti. "Sessiz bir üniversite kasabasında bir aslanın avlandığını görme şansını sık sık yakalayamazsınız," dedi, "ve ben, sadece biraz uyumak için bunu kaçırmayacağım. Neredeyse her zaman uyuyabilirim."

"Evet, ama zaten sabaha kadar yapılacak bir şey olmayacak," dedi Burton gülümseyerek; "uyuyup
tekrar geri dönebilirsiniz."

Ama üç yoldaş aynı fikirdeydi ve geceyi kamp ateşinin etrafında geçirmeye karar verdiler, böylece yeni deneyimden hiçbir şey kaçırmamış olacaklardı.
Neyse ki, ertesi gün cumartesiydi ve öyle oldu ki, hiçbiri o gün için hiçbir okuma yapmamıştı. Bu, onları istedikleri gibi
yapmakta özgür bıraktı ve kararlarını vermeleri uzun sürmedi.

Ateşin etrafına yerleştiler ve kısa süre sonra kalmaya karar verdikleri için
mutlu hissetmek için iyi bir nedenleri oldu. Son gelenler bol miktarda yiyecek ve kahve getirmişti ve bunlar kısa sürede etrafta dolaştırıldı, herkes doyurucu bir yemek yaptı. Sonra borular yakıldı ve görevde olmayan sirk adamları, oğlanların ilgisini çeken "oyunu" takip ederken macera ve deneyim hikayelerini paylaşmaya başladılar. Adamların çoğu oldukça iyi eğitimliydi ve anlatacaklarını çok ilginç bir şekilde anlattılar. Ara sıra ateşin etrafındakiler, bir süredir nöbet tutan arkadaşlarının yerine geçmek için
giderdi ve böylece rahatlayan adamlar anlatacakları yeni bir hikaye grubuna sahip olurdu. Çıtırdayan, kükreyen ateşin etrafı çok sıcak ve rahattı ve zaman oğlanların fark ettiğinden daha hızlı akıp geçti. Hayatlarında hiç bu kadar uyanık hissetmemişlerdi ve doğu gökyüzündeki ilk belirsiz şafak çizgileri yaklaşan günü haber verdiğinde çok şaşırdılar. Yeterince aydınlanır aydınlanmaz, iki marangoz yanlarında getirdikleri keresteden tahta bir kafes inşa etmeye başladılar ve
çocuklara göre bir fili alabilecek kadar büyük ve sağlam bir kafes inşa ettiler. İş tamamlandığında, birkaç adam
kafesi kaldırıp ormanın en ucuna taşıdılar. Sonra,
aslanın girdiği yeri bulduktan sonra,
kafesi doğrudan patikanın karşısına yerleştirdiler. Yukarı ve aşağı kayan bir kapısı vardı ve bu kapı sağlam bir iple sabitlenmişti.

Bu hazırlıklar bittiğinde Bay Burton aceleyle geldi ve
işi dikkatlice inceledi. Ağaçların etrafından yaptığı bir geziden yeni dönmüştü ve şu ana kadar her şeyin sakin olduğunu bildirdi. "Hadi çocuklar," dedi,
"Hadi, harekete geçin ve bu tuzağı biraz daha içeri taşıyalım. Yaşlı Leo
kahvaltısı için bu kadar uzağa gelmek istemeyebilir, her ne kadar bu zamana kadar
muhtemelen oldukça aç olsa da. Şimdi canlı olalım!"

Kafes istekli kollar tarafından kaldırıldı ve ağaçların gölgesine
taşındı. "Tamam, işte yer burası," dedi Bay Burton, yeterince ilerlediklerine karar verdiğinde, "onu buraya koy. Et
yanında mı, Bill?" Konuşulan adam büyük bir paket çıkardı,
açıldığında büyük bir sulu çiğ et parçası olduğu ortaya çıktı.

"Bu yeterli," dedi Burton onaylayarak ve eti diğerinden alarak kafesin içine iyice yerleştirdi. "Tamam," dedi,
her şey tamamen onun memnuniyetine göre ayarlandığında. "Şimdi herkes
ağaçlara girsin ve Leo'nun kahvaltısını almaya gelmesini bekleyeceğiz.
İpi
ağacıma götüreceğim ve tuzağı kuracağım. Acele et. Bu hayvan
her an gelebilir."

Konuşurken bile ormanda yankılanan yüksek bir kükreme o kadar yakındı ki
bir an için her kalp durdu. Sonra en yakın ağaçlara doğru çılgınca bir koşuş oldu. Dick, Bert ve Tom yakındaki büyük bir meşeye doğru yöneldiler ve
hayal ettiklerinden daha hızlı tırmandılar.
Alt dallarda güvenli bir yere zar zor ulaşmışlardı ki
bir kükreme daha atarak aslan açıklığa sıçradı. Birkaç dakika
hareketsiz durdu, sadece kuyruğu hariç, o da öfkeyle ileri geri sallanıyordu. Kısa süre sonra çocukları ağaçlarında buldu ve onlara doğru
öfkeyle koştu. Ancak bu sırada, dalların yukarısındaydılar ve aslan onların kendisinin
erişemeyeceği bir yerde olduklarını fark etmiş gibiydi ve bir kükreme daha savurduktan sonra uzaklaştı. Sonra çevredeki ağaçlarda başkalarını gördü ve bir inceleme turu yaptı,
kendisine bu kadar yakın ve
ama umutsuzca erişemeyeceği cazip insanlara hevesle baktı. Sonunda, onları aklından
söküp attı ve kafese giderek içindeki eti hevesle kokladı. Önceki öğleden beri hiçbir şey yememişti ve
açlıktan ölüyordu. Ancak yeni bulduğu özgürlüğünü kısıtlamak için bir tuzak olduğundan şüpheleniyordu ve aç olmasına rağmen yarım saatten fazla bir süre kafese girmeyi reddetti. Eti pençeleriyle yakalamak için sayısız girişimde bulundu, ancak her zaman erişemeyeceği bir yerde buldu. Sonunda,
öfkeli bir homurtuyla kararını verdi ve kafesin içine girdi.

Ancak, eti kemirmeye yeni başlamıştı ki, Burton sürgülü kapıyı açık tutan
ipi serbest bıraktı. Bir çarpmayla kapandı ve
büyük canavar bir kez daha tutsak oldu!

Aslan şimşek gibi döndü ve kendini çılgınca
koruma çubuklarına çarptı, ancak kafes acil durumlar göz önünde bulundurularak inşa edilmişti ve hiçbir zayıflama belirtisi göstermeden zorluğa dayanıyordu. Sonunda
aslanın öfkesi yatıştı ve baş eğitmen inip işi tamamlamanın
güvenli olduğu sonucuna vardı. Kendini buna göre ifade etti ve
herkes yere indi ve kafesi çevreledi, ancak saygılı bir mesafede kalmaya dikkat ettiler.

"Tamam, çocuklar, işe koyulun," diye şarkı söyledi Bay Burton. "Bu kafesi olabildiğince çabuk vagona yaslayalım. Zaten programımızın gerisindeyiz."

Kafesin altına uzun direkler sokuldu ve aslan epeyce
kaldırılıp
çekilerek havaya kaldırıldı ve geçici kafesi
hayvan vagonunun yanına yerleştirildi. Güvenli bir şekilde
bağlandığında,
kapı açıldı ve Leo eski evine girmekte özgürdü.
İlk başta buna isteksiz görünüyordu, ancak çokça ikna edip
dürttükten sonra ikna oldu. Eski kafesinin kapısı çarpılarak kapatıldı ve
yakalama gerçekleştirildi.

"Eh!" diye haykırdı eğitmen, rahat bir nefes alarak, "bu iyi bir iş, iyi yapılmış. Ve size teşekkür etmek istiyorum çocuklar," diye devam etti, üç arkadaşımızın durduğu yere dönerek; "sirk size büyük bir minnet borcu
du ve bu bir gerçek. Eğer herhangi biriniz işsiz kalırsa, her zaman bizim teçhizatımızla sizi bekleyen biri olacaktır."

"Teşekkürler," Bert yoldaşları ve kendisi adına gülümseyerek, "eğer yaparsak, size haber veririz. Her neyse, bundan epey maceralı bir
şeyler çıkardık."

"Sanırım öyleydi!" dedi Bay Burton; "büyük ihtimalle yaşadığın sürece bir daha asla bir aslan avına
çıkmayacaksın."

Birkaç kelime daha ettikten sonra eğitmen arkasını döndü ve grup kasabaya doğru ilerledi. Kasabanın dışında üç yoldaşımız vedalaşıp üniversiteye doğru yola koyuldu.

Yolda önceki günün ve gecenin heyecan verici olaylarını tartıştılar, ancak kampüse vardıklarında Bert şöyle dedi: "Eh, arkadaşlar, daha önce pek fark etmemiştim, ancak şimdi düşününce, çok yorgunum. Sanırım akşam yemeğine kadar uyuyacağım."

Diğerleri de "tamamen" diye kendilerini ifade ettiler ve yataklarına yöneldiler,
orada uykuya dalmak uzun sürmeyecekti.

BÖLÜM VIII

KIZAKTA

"Talihsizlikler asla tek başına gelmez," diye inledi Tom.

"Yağmur asla yağmaz, sadece sağanak halinde yağar," diye ekledi Dick kasvetli bir şekilde.

"Ah, bırakın şu gürültüyü, beyler," diye uyardı Bert. "Ya da, atasözlerine
tamamen takılıp kaldıysanız, 'dökülen süt için ağlamanın faydası yok'u hatırlayın. Biz buna fazlasıyla karşıyız, ama bu, bir araya gelip 'uğursuzluğu' öldürmeye çalışmak için daha da fazla sebep."

Futbol takımının şu anki durumunda, umutsuzluk olmasa bile, kesinlikle huzursuzluğa yer vardı. "Maviler" bir
"çöküşün" sancıları içindeydi. "Ve tüm antrenörler ve antrenörler tarafından veba gibi korkulan o talihsizlik, aniden, "bir yıldırım gibi" üzerlerine gelmişti. Güvenlerinin zirvelerinden umutsuzluğun derinliklerine düşmüşlerdi. Sonsuz çabalarla evrimleşen ve geliştirilen o muhteşem makine, şimdi doğrudan hurdalığa gidiyor gibiydi.

Sadece bir önceki cumartesi günü Dartmouth'a karşı sıralanmışlardı - her zaman sert bir teklifti - ve Hendricks'in zevkine göre "onların etrafında daireler çizmişlerdi." Onları basitçe yenilmez gibi gösteren bir atılım ve ateşle oynamışlardı. Top, zamanın dörtte üçünde düşmanın sahasındaydı ve ilk çeyrekten sonra, sadece skorun büyüklüğüyle ilgili bir soruydu. Sonunda oyun bittiğinde, otuz iki sayı almışlardı ve top hiçbir zaman kendi kalelerine yirmi yardadan daha yakın olmamıştı. Pazar gazetelerinde oyunla ilgili eleştiriler "Blues"un yenilmez savunması ve
keskin saldırısı. Aynı cumartesi günü "Griler" ve "Maroonlar" da zorlu rakiplerle karşılaşmıştı ve kazanmalarına rağmen, skorlar
küçüktü ve oyun hiçbir şekilde etkileyici değildi. Genel fikir birliği,
şimdiye kadar gösterilen formda, "doping"in henüz gelmemiş olan
büyük maçlarda Blues'u desteklediğiydi. Pozisyonlarında yıldızlaşmış bazı adamların
harika çalışmalarını kabul ederken,
bir bütün olarak takım çalışmasının akıcılığı ve doğruluğuna özel vurgu yapıldı.

Bu elbette koç için bir merhemdi, tüm çabaları bireysel çalışmayı tutarlı bir takım oyunu sisteminin geliştirilmesine tabi kılmaya yönelikti ve altı hafta boyunca hiç yılmadan verdiği yorulmak bilmez emeklerin ödülünü görmeye başladı. Reddy işini kendinden emin bir gülümsemeyle yaptı ve çocuklar kendileri de form kazanma biçimlerine çok sevindiler.

Sonra aniden darbe indi ve ardından daha az felç edici olmayan diğerleri geldi.

"Haberi duydun mu?" diye haykırdı Drake, Pazartesi akşamı Bert ve Dick'in ertesi gün için derslerini hazırladıkları sırada içeri daldığında.

"Ne oldu?" diye bağırdılar koro halinde.

"Axtell ve Hodge şartlandırıldı ve sınıfın geri kalanıyla birlikte kalkana kadar çalmaları yasaklandı," diye cevap geldi.

"Hayır," dedi Bert inanmaz bir şekilde.

"Elbette," diye onayladı Drake. "Bunu daha beş dakika önce çocuklardan duydum. Kesinlikle kederli bir durumdalar."

Üç arkadaş birbirlerine şaşkınlık ve endişeyle baktılar ve bunu gizlemeye çalışmadılar.

"Ama bu takımı dağıtacak," diye bağırdı Dick. "Onlar bizim en iyi adamlarımızdan ikisi."

"Sen oradasın," diye karamsar bir şekilde konuştu Drake. "On birde Axtell'den daha sert bir mücadeleci yok ve Hodge sıradaki en ağır adam. En iyi ihtimalle çok fazla etimiz yok ve adam adama, 'Greys' ortalama beş pound daha ağır."

"Tam da böylesine iyi bir forma girdiğimiz sırada," diye homurdandı Dick.

"Neden işlerine devam etmediler," diye sordu Drake sertçe. "Geride kaldıklarını biliyor olmalılar ve riske giremeyecekleri kadar çok şey var."

"Hadi, hadi," diye yatıştırdı Bert. "Sence bu konuda diğerlerinden daha kötü hissetmiyorlar mı?"

Tam o sırada kapı çalındı ​​ve Axtell ile Hodge içeri girdi.

"Bunu duymuşsundur," dedi Hodge, kendini bir sandalyeye sertçe bırakarak.
"Keşke beni dışarı çıkarıp kampüste tekmeleseniz."

"Ben de," diye yankıladı Axtell umutsuzca. "Bunu yaparken yıprattığınız tüm ayakkabı derilerini ben ödeyeceğim."

"Hadi, sıkı durun, arkadaşlar," dedi Bert neşeyle. "Her şey yoluna girecek.
Ne kadar kötü zaten?"

"Axtell'le o kadar da kötü değil," diye yanıtladı Hodge. "Sadece Latince'de bir durumu var ve muhtemelen bir haftada bunu da halledebilir. Ama ben hem matematikte hem de Yunancada takılıp kaldım ve büyük maçlardan önce bunları telafi etme şansım Haziran ayındaki kar yağışı kadar. "

"Acaba fakültenin maçlardan sonraya kadar
yapmalarını ertelemene izin verme şansı yok mu diye merak ediyorum," diye düşündü Bert düşünceli bir şekilde.

"Ne büyük şans," dedi Drake alaycı bir şekilde. "Bu taş kalpli ekipte
hiç spor kanı yok. Koşulları kaldırmadan önce her t'nin çizilmesi
ve her i'nin noktalanması gerektiğinde ısrar edecekler."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Bert. "Benton var. Eskiden
sol tarafta bir yıldızdı ve bu tür şeyler hakkında
nasıl hissettiğini unuttuğunu sanmıyorum. Zaten başarısız olmaktan başka bir şey yapamam ve
biraz denemeye karar verdim. Siz beyler burada kalın, ben gidip
onu göreyim."

Profesörü evde buldu ve içten bir selam aldı.

"Geçen hafta Dartmouth'u yendiğinizi görüyorum," dedi neşeyle. "Daha iyi bir oyun
nadiren gördüm."

Bu Bert'e fırsat verdi.

"Umarım bu, 'Griler' ve 'Bordolar'a yapacaklarımızın bir sonucu değildir," diye cevapladı. "Yani, bu öğleden sonraya kadar öyle umuyorduk."

Profesör ona sertçe baktı.

"Neden şimdi olmasın?" diye sordu.

Sonra Bert ona Hodge ve Axtell'in şartlarını ve büyük maçlardan önce değil de
sonra bunları telafi etmenin bir yolunun bulunabileceği umudunu anlattı. Hissettiği tüm samimiyetle konuştu ve profesör sempatiyle dinledi.

"Çok kötü," diye onayladı. "Ama korkarım ki, çaresi yok. Kolejin kuralları Medler ve Persler'inkine benzer,
kırılmamalı, hatta"--ve gözleri parladı--"bir futbol maçı gibi önemli bir şey için bile. Bu konular zaten Dekanın yetki alanındadır. İstersen onu görebilirsin ama bunun ümitsiz bir umut olduğundan korkuyorum."

Ve öyle de oldu. Dekanın Bert'e karşı yüreğinde sıcak bir köşe vardı ama
bu konuda sarsılmamalıydı. Arayan kişiye kolejin öncelikle bir eğitim kurumu olduğunu ve bir spor salonu olmadığını hatırlattı.
Erkekler oynayabilmeden önce koşulların düzeltilmesi gerekecekti,
ancak sinsice sınavların çok sert olmayacağını ima etti.

Ve bu bir avuç teselliyle Bert yetinmek zorunda kaldı.
Kendini dışarı attı ve görevinin başarısızlığını bildirmek için geri döndü.

"Sana ne demiştim?" dedi Drake.

"Zaten denediğin için bir tuğlasın Bert," diye kabul etti Axtell, "ve
belki de tekrar denediğimizde onlara ne kadar az şey bildiğimizi göstermek için bize karşı biraz daha rahat davranmalarını sağlarız. Ve şimdi, ihtiyar," Hodge'a dönerek,
"hızlıca bir gizlice girip o kahrolası
koşullarla meşgul olmak bize kalmış. Bolca sıkı çalışma ve başımızın etrafına buzlu suya batırılmış bir havlu, bizi uyanık tutacak bir cezve sıcak kahve, beyin eksikliğimizi telafi etmeye yardımcı olacaktır. Hadi gel, aptal herif" ve neşeli hale getirmeye çalıştıkları bir sırıtışla iki suçlu ayrıldı.

Ertesi sabah kampüs bu haberle çalkalanıyordu. Koleji, takımın geleceği konusunda hissetmeye başladıkları kendini beğenmişlikten
kurtardı. Katı yürekli öğretim üyelerinin kafalarına yığılan birçok beddua vardı ve hoşnutsuzlardan biri fark edilmeden
kubbeye doğru kaydı ve kolej bayrağını yarıya indirdi.
Reddy'nin yüzündeki gülümseme yokluğuyla göze çarpıyordu ve Hendricks
sigarasını içmek yerine öfkeyle çiğniyordu. Ama eğitim binasındaki günlük konuşmalara gelince, hiçbir umutsuzluğu açığa vurmamaya dikkat ediyordu. Zaten yurtdışında yeterince vardı ve buna
bir şey daha eklemedi. Safkan bir at gibi, durumla sakin bir şekilde yüzleşti ve saflarında oluşan gedikleri onarmaya çalıştı.

"Winston "Başka bir duyuruya kadar sağ bek oynayacak," diye duyurdu,
"ve Morley Axtell'in yerini alacak."

Bu şekilde adlandırılan iki yedek oyuncu sevinçle yerlerine doğru koştu. Onlar için bu, kalıcı hale getirmeyi umdukları bir terfiydi.
Hodge ve Axtell geri dönerse pozisyonları korumak için çok çabalamaları gerektiğini biliyorlardı,
ama onların yerini doldurabileceklerini göstermeye kararlıydılar. Ancak Truvalılar gibi çalışsalar da, o öğleden sonra makine
çok gıcırdadı. Yeni adamlar birçok işarete aşina değildi ve
yerini aldıkları eski adamların
kolayca gerçekleştireceği oyunların bazılarını berbat ettiler. Ancak bu beklenen bir şeydi ve
zaman kusurları gidermek için uzun bir yol kat edecekti.

Ancak asıl sorun diğer dokuz kişideydi.
Bir kabustaymış gibi çalışıyor gibiydiler. Bir kabus onları eziyordu.
Düşünceleri,
yok olan yoldaşlarında ve takımın değişen beklentilerindeydi.
Hızlı veya hızlı oynamadılar ve koç, üç gün öncekiyle çok güçlü bir şekilde tezat oluşturan cansız oyunu fark ettiğinde dişlerini gıcırdattı.

İlk çeyrek bitmeden hemen önce, Ellis, bir punt altında koşarken,
çalışanlardan Farrar ile sert bir şekilde çarpıştı ve birlikte yere düştüler. Farrar bir anda ayağa kalktı, ancak Ellis, bir veya iki denemeden sonra vazgeçti. Yoldaşları ona doğru koşup onu ayağa kaldırdılar. Ancak ayağı kaydı ve inlemesini bastırmaya çalışırken dudakları beyazladı.

"Bu benim o sakat ayak bileğim," dedi gülümsemeye çalışarak. "Korkarım
yine burktum."

Onu soyunma odasına taşıdılar ve Reddy'ye teslim ettiler.
Dikkatli bir muayene yaptı ve sonunda başını kaldırdığında, gözlerinde felaketi andıran bir bakış vardı.

"Burkulmuş, öyle mi," dedi sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle.
"Kırılmış."

"Ne!" diye bağırdı Ellis, tüm bunların kendisi için ne anlama geldiğini anlayınca.

"Emin misin, Reddy?" diye sordu Hendricks dehşet içinde.

"Keşke olmasaydım," diye cevap verdi, "ama çok fazla gördüm ki bilmemek mümkün değil."

Zavallı Ellis'e bu sözler felaket çanı gibi geldi. Acı dayanılmazdı ama hislerin yoğunluğunda hiçbir şey gibi görünmüyordu. Gerçek felaket, bunun onu kesinlikle futbol takımından
soğutmasıydı. Tüm çalışmaları, zaman ve rahatlıktan yaptığı tüm fedakarlıklar, eski kolejin renkleri altında
onur ve zafer kazanma umutları
tamamen yok olmuştu. Bundan sonra, kendisini
çok sevgiyle bir yarışmacı olarak
tasarladığı yerde sadece bir seyirci olabilirdi. Yüzü kül gibi bembeyazdı ve
antrenör gözlerindeki sefil bakışlardan ürperdi.

"Hadi, ihtiyar, kendine gel," diye onu rahatlatmaya çalıştı. "New York'taki
en iyi cerrahı çağıracağız ve o seni
anlamadan ayağa kaldıracak. Büyük maçlara katılabilirsin." Ama yüreğinde bunun imkansız olduğunu biliyordu ve yaralı yoldaşlarının etrafında toplanan ve onu sonsuz bir özen ve nezaketle odalarına taşıyan soluk yüzlü oyuncu kalabalığı da biliyordu.

O öğleden sonra antrenmanın geri kalanı ertelemişti çünkü koşullar altında bu sadece bir saçmalık olurdu ve oyuncular
huysuz bir şekilde sahadan ayrıldılar, düşüncelerinin acısını
çiğnediler. Ellis'e sempati ve umutlarına
atılan bu yeni darbe karşısındaki şaşkınlık, her şeyi dışarıda bırakarak zihinlerini doldurdu.

Bert, Tom ve Dick - şakayla "Üç Muhafız" diye anılırlardı, çünkü her zaman birlikteydiler - odalarına doğru yavaşça yürüdüler.
Onlara özgü neşeli salınım ve elastik adımlar tamamen
yok olmuştu. Kalpleri zafer umuduyla bağlıydı ve şimdi bu umut hızla
sönüveriyor ve tamamen yok olmaya hazırlanıyordu.

Takımın genel kaybının dışında, her birinin kendine özgü bir şikayeti vardı. Tom, oyun kurucu olarak, altmıştan fazla olan ve her biri yıldırım hızıyla kavranması gereken karmaşık sinyal sistemine yeni adamları alıştırma olasılığını dehşetle karşıladı. En ufak bir başarısızlık tüm takımı umutsuz bir
karışıklığa sürükleyebilirdi. Dick, çizgideki pozisyonu tam dirseğinin dibinde olan ve onunla savunmada kusursuz bir hassasiyetle çalışmayı öğrendiği Ellis'in kaybını düşünüyordu. Ve Bert, sağ yarıda Axtell'in hızlı ve güçlü işbirliğini çok özleyecekti. Arka alandaki o ikisi kendi başlarına bir orduydu. "Bütün takım paramparça oldu," diye homurdandı Tom.

"Hoodoo kesinlikle fazla mesai yapıyor," diye mırıldandı Dick.

"Adil olmak için kötü bir anlaşma," diye kabul etti Bert, "ama henüz ölü olmaktan çok uzağız. Uğursuzluk konusunda tekelimiz yok. Sezon bitmeden diğerlerinin de kendilerine düşeni alacağını düşünmeyin. Ayrıca, yeni adamlar düşündüğümüzden daha iyi görünebilir. Morley beceriksiz değil ve Winston'da şampiyonluk kerestesi olabilir. Ayrıca, Axtell ve Hodge bir veya iki hafta içinde geri dönebilirler. Hepimizin çılgınca çalışıp bunu hatırlaması

Değerli adam her şey ters gittiğinde gülümseyebilen kişidir.

"Sen kesinlikle cennet gibi bir iyimsersin," diye homurdandı Tom. "Herhangi bir küçük yaşlı bulutun gümüş bir astarını görürdün. Bana gökdelenin tepesinden düşen ve ikinci katın penceresinin önünden geçerken 'Şimdiye kadar iyiyim' diye bağıran adamı hatırlatıyorsun. 'Şimdiye kadar 'iyi' olabiliriz, ama o donuk gürültü geliyor ve bunu unutma."

Ve takip eden günlerde sanki Tom Bert'ten daha gerçek bir
peygambermiş gibi görünüyordu. Gökyüzünde fırtına bulutları dolaşıyordu ve barometre sabit bir şekilde düşüyordu. Çarşamba günü küçük bir kolejle oynamaları planlanmıştı - normalde bir lokmada yutacakları "gelgit" takımlarından biri. Ciddi bir direniş beklenmiyordu ve bu sadece bir "antrenman" maçı olarak görülüyordu. Ancak maç beş dakika bile oynanmamıştı ki ziyaretçiler "büyük adamlarda" bir sorun olduğunu fark ettiler ve umutla yüreklenen cesur küçük takım, Mavilere kazanmak için yapmak istedikleri her şeyi veren bir oyun sergiledi. Sonunda kazandılar, ama koçun ağzından öfke ve kızgınlıkla köpürmesine neden olan bir farkla. Maçtan sonra kendi yolunda bir mücevher olan ve korkunç retorik ve sert kınama için arzulanan hiçbir şey bırakmayan bir azarlama.

Ancak tüm çabalarına rağmen, uyuşukluk devam etti. Çocuklar denemediği için değildi. Daha önce hiç bu kadar çabalamamışlardı. Ama sanki üzerlerine bir büyü düşmüş gibiydi. Omurgası bir avcının kurşunuyla sıyrılmış bir aslan gibiydiler, böylece cansız bedenini
zorlukla sürükleyebiliyordu. Antrenör boşuna öfkelendi ve fırtına gibi esti ve mecazi olarak göğsünü dövdü ve saçını yoldu. Kırbacın altında irkildi, koşum takımını zorladı ama yükü çekemediler. Ve sonunda "Boğa" Hendricks tüm sezon boyunca korktuğu şeyin geldiğini fark etti.

Takım "çökmüştü."

İngilizce dilinde üç yüz binden fazla kelime var ve bunların çoğu kötü anlamlarla dolu. Ateş, salgın hastalık, savaş,
kan, cinayet, ölüm korkunç bir öneme sahiptir, ancak bir üniversite takımının
antrenörü ve antrenörünün sözlüğünde en uğursuz kelime
"çöküş"tür.

Bu bela Blues'u vurmuş ve sert vurmuştu. Sessiz bir
panik, derin bir korku, zihnin ve kasların birlikte çalışamamasıydı. Tek bir çare vardı ve "Bull" Hendricks bunu biliyordu.

Ertesi gün bir düzine telgraf tellerden vızıldayarak geçti. Maine'den Teksas'a, Göller'den Körfez'e kadar
kıtanın her yerine gittiler. Ve hepsinin yükü aynıydı:

"Takım dağıldı. Her şeyi bırak. Gel."

Telgraf operatörünün omzunun üzerinden bakılsa, her adresin, zamanında futboldaki hünerleriyle ülke çapında ün kazanmış ve birçok görkemli sahada Mavi'nin renklerini giymiş bir adamın adresi olduğunu görürdü. Bunlardan biri Chicago'daki büyük bir ticari şirketin özel ofisinde teslim edildi. Başkan Bay Thomas Ames -daha önceki ve daha az saygın
günlerde "Butch" olarak daha iyi bilinirdi- masasının üzerindeki kağıt yığınından dönüp açtı. Okurken ve imzayı
gördüğünde gözleri parladı. Sonra ışık söndü.

"Harika bir şans," diye mırıldandı, "bu büyük anlaşmayla."

İsteksizce masasına döndü. Sonra telgrafı tekrar okudu. Sonra iç çekti ve purosunun ucunu sertçe ısırdı. "Saçmalık," diye homurdandı. "Aptal olmanın bir faydası yok. Ben yapamam,
ve mesele bu."

Telgrafı elinde buruşturdu ve çöp kutusuna attı.

On dakika sonra onu çıkardı. Kırışıklıkları düzeltti ve
mesajın buyurgan biçimini fark ettiğinde gülümsedi. Emir vermeye itaat etmekten daha alışkındı ve bu değişiklikte
acı bir şey vardı.

"Tıpkı 'Bull' gibi," diye sırıttı. "Küstah ihtiyar herif. Bana hiç sormuyor bile.
Sadece 'gel' diyor."

"Ama bu sefer arabasından in," diye kaşlarını çattı. "Hiçbir şey olmuyor."

Masasının üzerindeki mektup yığını cevapsız kaldı. Kâtibi
sessizce bekledi. Ona el salladı ve kadın dışarı çıkıp kapıyı
arkasından kapattı. Sandalyesine yaslandı, telgrafla boş boş oynadı.

Üniversitedeki eski günlerin hatırası üzerinde güçlüydü. Birkaç dakika
önce, büyük ve titiz bir işin ayrıntılarına dalmışken, hiçbir şey
düşüncelerinden daha uzak olmamıştı. Şimdi hepsi, o buruşturulmuş kağıt parçasının çağrıştırdığı bir
hızla geri geldi.

Hayat şarabının kadehini ağzına kadar doldurduğu, "dünyanın
nerede
seçeceğini önünde uzandığı", kanın
damarlarında coştuğu, tüm geleceğin vaat ve büyüyle dolu olduğu günler. Kahkahanın dudaklarına o kadar yakın olduğu, en ufak bir önemsiz şeyin onu
çağırdığı, eğlence ve şenliğin yüksek bir karnaval düzenlediği, yorulmamış duyularının
yaşamanın saf sevincini
tattığı günler. Günler, aynı zamanda, dünyanın hayatının büyük dramasında rolünü oynamaya hazırlanırken, ciddi çaba, hevesli hırs, parlak başarı, parlayan umutla doluydu. Muhteşem eski günlerdi ve o zamandan beri
payına düşenden fazla refah ve başarıya sahip olmasına rağmen, bunların hayatının
en mutlu günleri olduğunu biliyordu.

Düşüncelerinde purosu sönmüştü ve onu tekrar
mekanik olarak yaktı.

Eski yer pek değişmemişti, diye düşündü. Bu onun
çekimlerinden biriydi. Dünyadan yorgun adamlar oraya geri dönebilir ve gençliklerinin hayallerini aynı eski çevrede
yenileyebilirlerdi. Belki de diğerlerine yeni bir yurt, kütüphane için daha büyük bir bina eklendi, ancak bunların dışında, önemli ölçüde
değişmedi. Sarmaşıklarla kaplı eski gri kuleler,
kampüsün yeşil kadifesi, görkemli karaağaçların uzun caddesi--bunlar
her zamanki gibiydi. Kapıya en yakın ağaca
oyduğu baş harfleri düşündü ve kabuğun üzerlerine büyüyüp büyümediğini merak etti. Ve
çocukların ilkbahar akşamlarının yumuşak alacakaranlığında toplanıp üniversite nesillerinden
aktarılan şarkıları
söyledikleri eski çit. Yüzlerce sesin melodisi geceye nasıl da
kakmıştı!

Şehirdeki bir eğlenceden dönen arkadaşların gece geç saatlerde
yatmadan önce bir şeyler atıştırmak için durdukları eski "baykuş arabası" vardı.
O adamın ortaya çıkardığı kadar lezzetli waffle'lar hiç olmamıştı. Ve
çocukların alaylarına rağmen her zaman iyi huylu olan kestane tezgahında Pietro ve donutçu yaşlı John vardı----

Ah, ne işe yarıyordu? O harflere geri dönmeliydi.

İlkbaharda "şeker yeme" vardı. Bu genellikle Mart ayının
sonlarına doğru olurdu. Güneyden yumuşak bir rüzgar esecekti, kar
kaybolmaya başlayacak ve ağaçlardaki özsu harekete geçecekti. Bu, "Yürüyüş" için bir işaretti. Bir keşif grubu, beş veya altı mil uzaklıktaki bir şeker kampında düzenlemeler yapmak için gönderilecekti. Sonra ertesi sabah, arkadaşlar okumaları "kesecek" ve şaşkın profesörler odalarının boş olduğunu göreceklerdi, komik suçlular ise kampa doğru yürüyorlardı. Çiftçinin karısı, önceden uyarılmış olarak, aç mürettebat için ağaçların altında uzun, kaba masalar hazırlatacaktı. Geniş fırınlarından büyük tepsilerde sıcak, kabarık bisküviler çıkacaktı,
oğlanlar ise kaynayan kazanlardan kocaman kutularda köpüren akçaağaç şurubu çekeceklerdi. Ve o bisküvilerdeki şeker! Ambrosia, nektar, tanrılar için yiyecek! O zamandan beri dünyanın en iyi restoranlarında yemek yemişti
ve bununla kıyaslanacak hiçbir şey tatmamıştı.

Ertesi gün Profesörlerin alaycı ve keskin sözlerinin ne önemi vardı? Birbirleriyle kaçamak yapmışlardı ve bedelini ödemeye istekliydiler.

Gerçekliğe ve otomatik olarak katlayıp açtığı telgrafa geri döndü.

"Takım dağıldı." Huzursuzca kıpırdandı.

Bu kesinlikle kötü şanstı. "Boğa" böyle konuştuğunda ciddi olmalıydı.
Diğer arkadaşları "parçalara ayırmak" genellikle Mavi takımların şansıydı. Şimdi gerçekten de eski güzel renklerin, hatta belki de itibarsızlaşma tehlikesi altında olduğu görülüyordu.

Bunları giydiğinde itibarsızlaşmamışlardı, hatırladı. Takımda oynadığı son yıl sezonu nasıl da görkemli bir şekilde sonlandırmışlardı! Şimdi bile kalabalık tribünleri, renk cümbüşünü, Mavi'lerin çılgınca kükremelerini, üzerine yığılan kalabalığın arasından sıyrılıp topu kaptığında, rakibin hemen arkasında gürlediği bir gol için sahadan aşağı koştuğunu görüyordu. Hala, adamların onu omuzlarına alıp zaferle sahanın dışına taşıdıkları o yüce anın heyecanını hissediyordu.

Sandalyesinden yarı kalktı ama geriye çöktü.

"O lanet olası anlaşma olmasaydı," diye inledi.

Mavi'lerin zaferlerine o kadar alışmıştı ki, son iki yıldır başarısızlıkları onu "üzmüştü." İş ilişkilerinde ve kulübünde farklı kolejlerden birçok mezunla temas kurdu. O,
genellikle Blues'un onları "bitirme" şekli konusunda onlarla iyi huylu bir şekilde "şakalaşabiliyordu". Fakat son zamanlarda durum tersine dönmüştü ve
onlardan intikam almaktan zevk almışlardı.

Çok hassas değildi ve alaylarını gülümseyerek karşılıyordu,
gülümseme biraz zorlama olsa da. İntikam almaya hakları vardı.
Ancak bazen, ona "çiğ" bir fiske attıklarında irkiliyordu.
Örneğin, eski bir Princeton oyuncusu olan Evans vardı. İyi adam,
Evans--çok iyi adam--ama Blues geçen sonbaharda kaybettikten sonra, biraz fazla
övünmüştü. Onunla sokakta karşılaşmış ve
gülünç bir şekilde omzuna vurmuştu.

"Ha, ha, Ames," diye bağırdı, "nasıl olur? Kutuyu bulldog'un kuyruğuna bağladık ve gelecek yıl da aynısını yapacağız."

Bu canını acıtmıştı. Bunu hatırladığında yüzü kızarmıştı:

"Kutuyu bulldog'un kuyruğuna bağladık ve gelecek yıl da aynısını yapacağız."

"Yapacaklar, değil mi?" diye kükredi, ayağa fırlayarak.

Masasındaki bir düğmeye bastı ve sırdaşı içeri girdi.

"Thompson," dedi Ames aceleyle, "Önemli bir iş için Doğu'ya çağrıldım. Telgrafla benimle iletişimde kal. Yirminci Yüzyıl Ekspresi'ni yakalamak için tam zamanım var."

BÖLÜM IX

ŞEKİLLENDİRİLDİ

Bir ok demeti gibi, diğer telgraflar ülkenin dört bir yanına hızla yayıldı ve
çoğu doğrudan hedefe gitti. Montana'daki bir maden mühendisi bir tane aldı ve hemen kazıkları çekti. Minneapolis'teki yükselen genç bir avukat
eski üniversite kütüphanesinde bazı verilere bakmayı gerekli buldu. Jacksonville yakınlarında bir ev teknesindeki bir misafir aceleyle bahaneler uydurdu ve ilk trenle Kuzeye geldi. Diğerleri ise alışılmış görevlerinden kısa bir tatile acilen ihtiyaç duyduklarını hissettiler ve hemen harekete geçtiler. Bir hafta geçmeden on iki kişiden on tanesi olay yerine geldi. Kalan ikisinden biri Kuzey Ormanları'ndaydı ve ulaşılamıyordu, diğeri ise balayındaydı.

Antrenör onları kraliyet ailesinden biri gibi karşıladı ve çağrıya kulak vereceklerinden bir an bile şüphe duymamıştı. Eski savaş atlarının "savaşı uzaktan koklayıp" dörtnala savaşa geleceğini biliyordu. Şimdi orada olduklarına göre, sezonun başından beri taşıdığı muazzam sorumluluk yükünün hafiflediğini hissediyordu.
Bu adamlar teorisyen değildi, ancak gerçek deneyimlerinden oyunun her noktasını baştan sona biliyorlardı. Artık adamlarını takımlara bölebilirdi, her biri her bir oyuncuya pozisyonunun görevlerini öğretebilecek bir uzman tarafından yönetilirken, Hendricks
bütünün genel bir denetimini yapabilirdi.

"Sizin gelmeniz zorbalıktı," dedi, iki yaşındaki taylar kadar hayat dolu ve kızıl olan odalarında toplanırken. "Ve,
şimdi burada olduğunuza göre, size yapacak çok iş vereceğim.
Bu sonbaharda kazanmak için hayalet gibi bir gösteri yapacaksak, sizi meşgul edecek yeterince şey olduğunu Tanrı bilir."

"Sorun nereden kaynaklanıyor?" diye sordu Ames. "Kaçamak mı yapıyorlar? Çok mu hafifler? Çok fazla kaza mı? Hadi, içinize atıp kurtulun. Bize hayatınızın
acı hikayesini anlatın."

"Son zamanlara kadar bu kadar üzücü değildi," diye sırıttı "Bull," "ve bir hafta öncesine kadar kimsenin omzunda ağlama ihtiyacı hissetmiyordum. Aslında, takımın gerçek iyi olduğunu düşünmeye başlamıştım. Ordunun her yerine
dolandılar ve Dartmouth'a yaptıkları bir günah ve utançtı.
Sonra birileri bize uğursuzluk dilemiş olmalı ve olaylar olmaya başladı."

Ve en iyi üç adamının takımdan nasıl beklenmedik bir şekilde
atıldığını ve ardından gelen sonuçları ayrıntılı olarak anlattı.

"Arkadaşlar sadece durgunluğa girdiler," diye devam etti, "ve birkaç istisna dışında, birçok okul çocuğu gibi oynadılar. Bildikleri her şeyi unutmuş gibi görünüyorlar. Şimdi siz arkadaşlar benim kadar iyi biliyorsunuz ki
bir takım bu şekilde düşüşe geçtiğinde yapılacak tek bir şey vardır.
Yeni kan, yeni yüzler, yeni taktikler bulmalıyız. Sizi çağırmamın sebebi bu arkadaşlar. Çocuklar sizi ününüzden tanıyor. Üniversitedeyken yaptığınız büyük şeyleri
duymuşlar, size kahramanlar olarak bakıyorlar----"

"Bizi utandırmayın!" diye haykırdı Hadley.

"Ve bu onlara yeni bir ilham verecek," diye devam etti koç, söz kesmeye aldırmadan. "Sorunlarını unutup
sizin iyi düşüncenizi haklı çıkarmak ve eski kolejin onurunun onların elinde güvende olduğunu göstermek için
şeytanlar gibi oynayacaklar. Onlara bildiğiniz her şeyi ve daha fazlasını öğretmenizi istiyorum.

"Sizden saman olmadan tuğla yapmanızı istemiyorum," diye devam etti. "Bu
malzemeler
mükemmel bir takım için var. Biraz sığır etimiz eksik ve
ben de
çizgide ortalama beş kilo daha fazla olmasını isterim. Ama
ülkenin en iyi arka sahasına sahibim, tartışmasız. Wilson tam kadro
sadece zincirleme yıldırım ve tüm ülke Kasım'a kadar ondan bahsediyor olacak. Axtell gördüğüm en vahşi mücadelecilerden biri ve
eğer durumu yakında düzelirse,
sağ yarı için endişelenmemize gerek kalmayacak. Onun yerine koyduğum Morley, bir züppe ama Axtell'e yetişemiyor. Henderson çeyrekte bir kedi kadar hızlı
ve bir tilki kadar kurnaz. Trent merkezde ve Drake sağ uçta
oldukları kadar iyiler. Adını andığım adamlar yıldız. Gerisi
iyi, ama birçok Mavi takımda onlar kadar iyi ve daha iyilerini gördüm.

"Şimdi onları böyle değerlendiriyorum ve siz adamların da bunu yapmasını istiyorum.
Her birimiz bir adam alabilecek kadar varız. Onlarla
istediğinizi yapın. Cinayetten başka her şeye katlanabilirim. Dilleri sarkana kadar onları
çalıştırın. Balta kullanmanız gerekiyorsa onlara çakın. Artık her
gün önemli. 'Maroons' ile olan maçın sadece
üç hafta tatil olduğunu fark ettiniz mi? Yarın olsa bizden hiçbir şey bırakmazlardı.
'Greys' bile onu bile bırakmazdı."

"Bize bırakın," diye cevapladı Ames, genel duyguyu sert bir şekilde dile getirerek.
"Onlara allopatik dozlarda ilaç vereceğiz ve bu bir
'öldür ya da iyileştir' durumu olacak."

Ve hemen ertesi öğleden sonra tehditlerini yerine getirmeye başladılar. Adamlarına en baştan itibaren çekiç ve maşayla saldırdılar. Ve çocuklar bu sert muameleye hemen karşılık verdiler. Tüm hat boyunca genel bir destek vardı. Duruma yeni bir faktör
enjekte edilmişti. Birkaç gün önceki isteksizlik yerini canlanmaya bıraktı ve
yarım saat geçmeden koç planının
işleyişinden memnun oldu. Yeni gelenlerin oyun tarzları hakkında bir fikir edinebilmeleri için,
tüm takım temellerden geçirildi. Mücadele kuklası
çıkarıldı ve oyuncular sırayla
uyarıcı haykırışlar eşliğinde ona doğru atıldılar:

"Daha sert."

"Çok alçaksın."

"Bu bir aşk vuruşuydu."

"Vur."

"Dizlerinin üstüne."

"Hayatını mahvet."

"Çok hanımefendice."

"Bir kez daha."

"Öldür."

Ve mücadele, ziyaretçilerin en titizinin bile talep ettiği kadar vahşi olana kadar hiç ara verilmedi.

Sonra, topun üzerine düşerek, onu eller ve dizlerle koruyacak şekilde, düşmeyle nefesinin kesilmesini önleyecek şekilde antrenman yapıldı; topla kol altına sıkıştırılarak o kadar güvenli bir şekilde koşuldu ki, düşmanın hiçbir tutuşu onu yerinden oynatamadı;
Düşmanın herhangi bir top kaybından faydalanmak için yeterince hızlı bir şekilde
tekmelerin altına girmek; top geri atıldığı anda hızlı bir başlangıç ​​yapmak ve oyunun alfabesini oluşturan bir düzine başka temel özellik. Çocuklar bunları daha önce yüzlerce kez
çalışmışlardı, ancak bunlar asla çok sık veya çok iyi yapılamaz; ve
bugün yeni teşvik altında kendilerini aştılar. Her biri
arkadaşlarını geçmeye çalıştı ve daha önce hiç çalışmadığı kadar çalıştı.

Bir saat sonra, iki on dakikalık seans için
sıraya girdiler.
Oyun keskin ve hızlıydı ve her hareket, ne kadar önemsiz olursa olsun,
kaçmayan keskin ve eleştirel gözler tarafından takip ediliyordu. Takım yirmi sayı toplayıp rakiplerini gol atmadan tuttuğunda, gönüllü koçlar düzeltilmesi gereken kusurları ve kendileri için ne kadar çok iş olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Koç son derece memnundu. Bir kez daha önünde gün ışığı gördü.

"Butch, şimdi gözlerini onlara diktiğine göre onlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, sahayı terk ederlerken.

"Her şey yolunda," dedi Ames vecizeli bir şekilde. "Elbette henüz
tamamlanmış bir takım olmaktan çok uzak, ama üzerinde çalışabileceğin birinci sınıf bir malzemen var. Sıranın sonunda biraz zayıfsın ve sağ
taraf çok fazla gelişmeye ihtiyaç duyabilir. Ama tüm arkadaşlar istekli görünüyor ve bu uzun bir yol kat ediyor. Geride kalmış gibi görünen birini görmedim."

"Şu bek oyuncusun şeftali gibi," diye araya girdi Hadley. "Kendi başına bir takım olmaya oldukça yakın. Bir kez başlarsa, onu asla yakalayabilecek hiçbir şey yok."

"O üniversitedeki en hızlı adam," diye cevapladı Hendricks. "Berlin Olimpiyat Oyunları'nda Maraton'u kazanan adam oydu. Ve o
hızlı olduğu kadar oyunbazdı da. Orduyla oynadığımızda McAlpin'i
başının üstünde nasıl diktiğini görmeliydin. O adam bir ev kadar büyüktü
ve bir çakıl yolu kadar çakıl doluydu, ama Wilson'la bir-iki-üç değildi. Eğer bütün çocuklar onun gibi olsaydı, şampiyonayı hemen kazanmış olurdum."

Lawrence, "Benim için hit olan şey," diye yorumladı, "maçın sonuna doğru altmış yarda sahayı aşağı doğru inerken yaptığı o zarif kaçamaktı. En azından altısı onu durdurmaya çalıştı, ama o bir hayalet gibi yanlarından
kayboldu. Ve yine de neredeyse düz bir çizgide koştu. Bütün kaçamaklar
kalçalarını ve omuzlarını sallayarak yaptı. Bunu yapabilen bir adam
hepsinin kralı olmaya oldukça yakın."

"Merkez ve oyun kurucunuza da tekme gelmiyor," diye araya girdi Allen. "Aman Tanrım, onlar bir çift züppe. Birlikte çalışıyorlar

yağlanmış bir makine gibi. Hem kafalarıyla hem de ayaklarıyla oynuyorlar sürekli. Geriye dönüş ve ileri pas konusunda mükemmeller. Ve savunma söz konusu olduğunda taştan bir duvar gibiler."

"En iyilerimden ikisi," diye onayladı Hendricks, "ve Sahra çölü kadar kumlu. Takımımı bu üçü etrafında kurmak zorunda kaldım."

"Bu üçü," çalışmaları hakkında yapılan yorumlardan habersiz, şu anda banyo ve masaj yaptırıyorlardı, öğleden sonraki yorucu çalışmalarının ardından hiç bu kadar minnettar olmamıştım. "Bu fuar için bir filiz kursuydu," diye yorumladı Tom, giysilerini giyerken.

"Bizi kesinlikle zorladı," diye onayladı Dick. "Ordu maçından beri bu kadar yorgun olmamıştım."

"Tam da ihtiyacımız olan şey," diye onayladı Bert. "Takımdaki canlılığı ve biberi fark ettin mi? Bir haftadır hayatta olduğumuzu ilk kez biliyoruz. Sonuçta gerçek bir futbol takımı olacağız. 'Kedi geri döndü,' ve neden olmasın?"

"Sanırım bunun nedeni, izleyen bir sürü 'eski mezun' olmasıydı," diye tahmin etti Tom. "Aman Tanrım, işlerini bırakıp eski üniversiteleri uğruna yüzlerce mil yol kat eden tüm o adamları düşündüğümde kendimden utandım. Bir düğüm deliğinden geçip deliği arkamdan çekmek istedim."

"Ben de aynısını yaşıyorum," dedi Dick. "Ve istedikleri kadar bana zorbalık yapabilirler.
Benden asla bir çığlık kopmayacak. Onlara Mavi'yi giymeye uygun olduğumuzu göstermek için kafamı patlatacağım."

"Duyun! Duyun!" diye haykırdı Bert. "Gerçek tobasco bu. Ve bahse girerim ki
takımda aynı şekilde hissetmeyen tek bir kişi bile yoktur."

Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra odalarına ulaştıklarında hala bu coşku hissiyle sarsılmışlardı. Kapıyı açtıklarında Axtell'i bir sandalyede uzanmış, ayakları pencere pervazında görünce ne kadar şaşırdılar.
Sevimli bir şekilde sırıttı.

"Hemen içeri gir ve kendini evinde hisset," diye selamladı.

"Burada ne yapıyorsun, ihtiyar herif?" diye güldü Bert.

"Şu zalim woid'leri geri al," diye talep etti Axtell. "Flunker," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "tam bir düzenbaz sesi var. Eğer
bunu bana böyle bir utanç vermeye
cesaret eden
hiçbir beceriksiz şövalyenin dişlerine fırlatmazsam, lanet olsun bana."

Üzerlerine büyük bir ışık doğdu.

"Ne!" diye bağırdı Dick. "Sen yaşlı hergele. Koşullarını
çalıştırdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Doğru söylüyorsun," diye cevap verdi, "gerçi aynı şeye olan hayranlığın
benim gururumu pek az memnun ediyor. Çünkü kılıcım
çoğu zaman kaba saba insanların kanını içmiştir."

Üzerine atıldılar ve nefessiz kalana kadar dövdüler.

"Şan olsun!" diye bağırdı Tom.

"Hector bir yavru olduğundan beri duyduğum en iyi haber," diye ilan etti Dick.

"Şimdi bir mücadele şansımız var," diye sevinçle bağırdı Bert. "Aman Tanrım, eski izci,
takımın seni nasıl özlediğini bilmiyorsun."

Axtell zevkten kızardı.

"Belki de çeteye tekrar geri dönmekten mutlu olmayacağım," diye boşaldı.
"Aman Tanrım, son iki haftadır kendimi bir sinsi gibi hissettim. Kendimi
bu kadar iyi durumdayken ve ev alevler içindeyken böyle bir duruma düştüğüm için affedemiyorum. Bundan sonra sicilimin
bir tazının dişi kadar temiz olacağına bahse girebilirsin."

"Zorba!" dedi Bert. "Ama bence harikalar yarattın, bu koşullardan bu kadar çabuk kurtulmak için. Bir at gibi çalışmış olmalısın."

"Ben iyi çalıştım," dedi Axtell sert bir şekilde. "Yapabileceğim en az şey buydu, Tanrı bilir. Bazı geceler hiç yatmadım. Sınava girdiğimde bile kendimi biraz tedirgin hissettim. Ama çaresizdim ve büyük ölçüde sinirlerime hakim olamadım. Profesör kağıtlarıma baktığında kendi kendine şöyle bir şeyler mırıldandığını duydum: 'Tüm Galya üç parçaya bölünmüştür ve sen ikisine sahipsin.' Ama bu sadece benim suçlu vicdanım olabilir. Her neyse, bundan
sıyrıldım ve eski spor bana temiz bir sağlık raporu verdi." 

"Evden para almak gibi," diye onayladı Dick. "Belki de 'Boğa' Hendricks gıdıklanarak ölmez. Eğitim alanında serbestçe dolaşan bir tane bulursa şişman buzağıyı öldürür." 

"Ah, tamam, boynuma düşecek - bir sopayla," diye belirtti Axtell kuru bir şekilde. "Sevincini gizlemeye gelince, 'Bull' züppe bir aktör."

"İnanmıyor musun," dedi Bert. "Peki ya suç ortağın?"

"O, Hodge yakında geliyor," diye güven verici bir cevap geldi. "O da
benim kadar veya daha çok
çalışıyor. Ama telafi etmesi gereken iki
şey oldu, benimse sadece bir tane. Kendisine koçluk yapması için bir öğretmen tuttu ve deli gibi
çalışıyor. Bana bu sabah bu haftanın sonuna kadar işkence odasına girmeye hazır olacağını düşündüğünü söyledi."

"Bu kadarı da yeter," diye sevinçle bağırdı Tom. "Dürüst ol, Axtell, sizler yokken hepimiz denizdeydik. Winston mücadelede oldukça iyi iş çıkardı, ancak bloklama konusunda yeterince hızlı başlayamadı. 'Bull', Ellis yerine Chamberlain'i denedi, ancak sinyallerde kafası karıştı. Bir kunduz gibi ilerliyor, ancak onları doğru bir şekilde almakta zorlanıyor. Morley yarıda iyi iş çıkarıyor, ancak mücadele konusunda senin yerini dolduramaz. Elbette
'Bull'un ne yapacağını bilmiyorum ama Chamberlain'i alıp Morley'i kalıcı olarak oraya koyacağından eminim, çünkü Ellis'in zamanında geri dönme şansı yok."

"Zavallı yaşlı Ellis," diye yas tuttu Bert. "Oğlanın özüne kadar oyun oynuyor. Ayak bileği tekrar ona takıldığında neredeyse kalbi kırılıyordu ama asla sızlanmıyor. Büyük maçları görmek için koltuk değnekleriyle zamanında dışarı çıkmayı umuyor. Dün onu görmeye gittiğimde bana, çocuklara bağırmak söz konusu olduğunda, bacağının titremesi durumunda bile sesinin iyi olduğunu söyledi."

"Cesur yaşlı izci," diye kabul etti Axtell, "ve sahip olduğumuz en iyi adamlardan biri. Ama
şimdi gitmeliyim. Yavaşça gidip 'Bull'a savurgan oğlunu geri karşılama şansı vereceğim. Etkileyici bir selamlama olacak," diye sırıttı.

Ancak eksiklikleri yüzünden "diri diri derisinin yüzülmesini" beklemişse,
tatmin edici bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Koç, takımın güçlenmesinden o kadar memnundu ki,
takımı rayından çıkaran
ayrılma üzerinde fazla veya çok sert bir şekilde durmadı. Ona babacan bir konuşma yaptı,
o andan itibaren çalışmalarını
belirgin bir şekilde sürdürmesinin gerekliliğine işaret etti ve hem sınıfta hem de sahada "oyunu oynaması" gerektiğini söyledi.
Sonra onu, ertesi gün antrenmana erken gelmesi için bir emirle
gönderdi.

Yeniden göreve getirilen orta saha oyuncusu gözleri parlayarak ve kalbi
coşkuyla
gitti. Bir kez daha "ayağı memleketinin fundalığındaydı." Ve vakur
"Bull", kimsenin bakmadığından emin olmak için etrafına dikkatlice baktıktan sonra, doğaçlama bir Highland kaçamağının lüksüne kendini kaptırdı.

BÖLÜM X

DÜŞMANIN ÜLKESİNDE

Bir öğleden sonra, antrenmandan sonra, "Bull" Hendricks Bert'i kenara çekti ve şöyle dedi: "Diğerleri gittikten sonra birkaç dakika daha kalmanı istiyorum,
Wilson. Reddy ve benim senden yapmamızı istediğimiz bir şey var."

"Tamam," diye cevap verdi ve buna göre, takımın diğer üyeleri giyinmeyi bitirip soyunma odasından ayrıldıktan sonra Bert geride kaldı. Birkaç dakika sonra antrenör daireye girdi,
ardından Reddy geldi.

"Reddy ve ben," diye başladı Hendricks, "rakip takımlardan bir veya ikisiyle ilgili söylentilerden biraz daha kesin bir şey istediğimize karar verdik. Konuyu konuştuk ve senden yapmanı istediğimiz şey şu. Önümüzdeki cumartesi öğleden sonra, elbette bildiğin gibi, 'Maroons' ve 'Greys' kötü hava koşulları nedeniyle ertelenen maçı oynayacak. İki takım hakkında bir çizgi çekmek istiyoruz, ancak hem Reddy hem de ben şu anda izin alabilecek kadar meşgulüz. Ancak
sizin de gidip bizim kadar iyi değerlendirebileceğinizi düşündük.
Oyunu çok iyi anlıyorsunuz ve ayrıca
yemek dışında bir şey için kafanızı nasıl kullanacağınızı bildiğinize inanıyorum."

"Bana hak ettiğimden daha fazla iltifat ediyorsunuz," diye güldü Bert. "Ama,"
daha ciddi bir şekilde, "takımın kazanmasına yardımcı olmak için
herhangi bir hizmette bulunmamı istediğiniz her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Eh, yardımcı olacak," dedi koç. "Bugün bir şey duyuyoruz,
yarın tam tersi, bu yüzden neye inanacağımızı asla bilemiyoruz. Ancak
bu maçı gidip izlerseniz, gerçek durum hakkında oldukça adil bir çizgi elde edebilirsiniz."

"Tek sorun," diye endişelendi Reddy, "takımın neredeyse tüm bir öğleden sonra antrenmanını kaçıracak olması, çünkü Wilson olmadan yapabileceğimiz pek bir şey yok. "

Küçük antrenör, adamından çok emin olmasaydı asla bu itirafı yapmazdı. Ama Bert'in mükemmel karakterini yeterince iyi tanıyordu
ve bu sözün "kafa şişirme" durumuna yol açmayacağından emindi.

"Bir şekilde anlaşacağız," dedi Hendricks, "ve takım şu anda bir öğleden sonra rahatlamaya yetecek kadar iyi durumda. Sadece
sinyallerle pratik yapacağız ve biraz rahatlamaları için çok daha iyi olacaklar."

"O zaman," diye önerdi Bert, "neden Dick ve Tom'u da yanımda götüremiyorum? 'İki kafa bir kafadan iyidir' diyen eski bir sözü bilirsin,
ve aynı planda, üç kafa iki kafadan iyidir."

"Bu durumda, tüm kolej oraya gidip her şeyi dağıtırdı," diye homurdandı Hendricks, "ama sanırım onları da yanında götürebilirsin. Kalabalıkta fark edilme olasılığınız düşük ve fark edilirseniz de özel bir zarar görmezsiniz. Bir takımın oyuncularının başka bir takımın oyununu izlemesine
karşı bir yasa yok."

"Üstelik," diye söze girdi Reddy, "diğer ikisi yakınlarda bir yerlerde takılmadığı sürece, onlardan birinin gerçekten iyi düşünebileceğine inanmıyorum. Üç çocuğun bir arada durma şekli kesinlikle Hollandalılardan daha iyi."

"Eh," dedi Bert, "senin dediğin gibi, 'bir arada durma', her birimiz için bir zamanlar çok iyi bir şey oldu. Tek bir açıdan bakıldığında, bu bir tür karşılıklı yarar sağlayan ilişki."

"Her neyse, oldukça iyi işliyor gibi görünüyor," diye belirtti Hendricks, "ve
benim için her zaman büyük yankı uyandıran sonuçlardır."

Daha sonra ayrıntıları ayarlamaya başladılar ve üç çocuğun cumartesi günü kahvaltıdan hemen sonra ayrılmasına karar verildi.
Her şey hallolduğunda Bert koç ve antrenörden izin aldı ve
arkadaşlarını aradı.

Planı onlara anlattıktan sonra Tom, üzerinde çalıştığı bir kitabı
uzak bir köşeye fırlattı ve Dick'in de yankıladığı bir sevinç çığlığı attı.

"Bizim için biraz sınıf, tamam," diye sevinçle bağırdı Tom; "bu yaşlı Hendricks'in bize biraz güvendiğini gösteriyor, itiraf etmeden önce muhtemelen
parçalara ayrılacak olsa bile."

"Sanırım öyle olmalı," diye sırıttı Dick, "ama bu zamana kadar
hiç şüphelenmediğimi itiraf edeceğim "o."

"Eh, hediye atın ağzına bakmasak iyi olur," dedi Bert. "Gerçek şu ki
iyi bir spor öğleden sonrası geçireceğiz. Başka birinin futbol oynamasını izlemek
benim için kesinlikle bir zevk olacak. Ve öğleden sonra bitmeden önce, benden şunu öğrenebilirsiniz: Onların takımlarının ve bizim takımlarımızın karşılaştırmalı gücü hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğreneceğim."

"Eh, bir şeyler _öğrenebilirsin_, çünkü ben de
oyunun ince noktalarını sana açıklamak ve neler olup bittiğini anlamanı sağlamak için
yanında olacağım," dedi Tom. "Sanırım koç seni tek başına göndermenin pek bir işe yaramayacağını
anladı ve bu yüzden sana da gitmemizi
söyledi."

"Kesinlikle kendinden nefret ediyorsun, değil mi?" diye sırıttı Bert. "Ancak, sana cevap vermek için kendimi alçaltmayacağım, sadece laf arasında senin sözlerinin en derin küçümsemeyi
hak ettiğini söyleyeceğim."

"Öyle mi?" diye yanıtladı Tom. "Korkarım ki bundan daha fazlasını yaparsan
özel mezarlığımda senin için sessiz bir köşe bulmak zorunda kalacağım. Bunu daha önce yapardım, sadece kendimi biraz fazla kalabalık buluyorum
şimdi bile."

"Saçmalamayı kesip işe koyulun, olur mu?" diye sözünü kesti Dick. "Buradan ne zaman ayrılmamız gerekiyor, Bert?" diye sordu.

"Öğle yemeğinden hemen sonra," diye yanıtladı o kişi. "Bir zaman çizelgesi alacağım
ve hangi trene bineceğimize bakacağız."

"Trenle gitmekten daha iyi bir yol biliyorum," dedi Dick.

"Nedir o--yürüyerek mi?" diye sordu Tom alaycı bir şekilde.

"Lütfen yardım edebileceğinden daha aptal olma," dedi Dick ayrıntılı bir nezaketle; "söylemek üzere olduğum şey, sanırım öğleden sonra için bir
araba ödünç alabileceğim yeri biliyorum. Bu fikir
nasıl geldi sana?"

"Şimdiye kadarki en harikası," diye bağırdı Bert, "ama arabayı
dünyanın neresinden alacaksın?"

"Bunu Amcan Dudley'e bırak," diye cevapladı Dick. "Geçen gün eski bir arkadaşımla
karşılaştım. Kasabadaki akrabalarını birkaç haftalığına ziyaret ediyor. Her çeşit parası var ve iki tane 'şeytan arabası' var. Bana
istediğimde kullanabileceğimi söyledi, bu yüzden
bu konuda herhangi bir sorun yaşayacağımı sanmıyorum."

"Bu gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi Bert. "Diyelim ki bu akşam yemeğinden sonra
arkadaşını bulup arabayı aldığından emin ol. Neye güvenebileceğimizi önceden bilmek daha iyi."

"Bunu yapacağım," diye söz verdi Dick, "ve zamanında geri dönersem
her şeyin yolunda olup olmadığını sana bildireceğim. Eğer geç kalırsam sana
sabah anlatırım."

İşler bu halde bırakıldı ve çocuklar Dick'in kasabaya yaptığı ziyaretin başarısını ancak ertesi sabah öğrendiler.

Bert ve Tom sabah onu gördüklerinde ona soru sormak zorunda kalmadılar.

"Her şey yolunda çocuklar," dedi. "Her şeyi hallettim ve istediğimiz zaman arabayı alabiliriz. Ve kullanacağımız şey de bir şeftali olacak."

"Bu kesinlikle iyi," dedi Tom. "Yolculuğu en iyi şekilde yapacağız, tamam."

"İnsanlar bizim sıradan insanlar olduğumuzu düşünecek, adil olmak gerekirse," diye kabul etti Bert.

"Bence şoförü ve uşağıyla seyahat eden zengin bir adam gibi poz vermeliyiz," dedi Tom. "Ben zengin adam olacağım, Dick şoför olabilir ve
Bert de uşak olabilir."

"Tamam," dedi Bert, "ama bu koşullar altında, peşin ödeme almakta ısrar ediyorum."

"Ben de," diye sırıttı Dick. "Bir yıl önceden, peşin, tam ödeme alana kadar o arabayı bir adım bile kullanmayı reddediyorum."

"Eğer böyle hissediyorsan," diye homurdandı Tom, "ikinizi de kovmak ve arabayı kendim kullanmak zorunda kalacağım. Siz arkadaşlar tek düşündüğünüz şey para
neyse, bana öyle geliyor."

"Eğer bize ödeme yapamazsanız, sanırım birlikte seyahat eden üç arkadaş gibi görünmek zorunda kalacağız," diye güldü Bert. "Gördüğüm kadarıyla bundan kurtulmanın tek yolu bu."

"Sanırım bunu burada bırakmam gerekecek," dedi Tom; ve içten bir kahkahadan sonra çocuklar ders odalarına dağıldılar.

O öğleden sonra antrenman hızlı ve zordu ve yorgun bir üçlü, ertesi gün yapacakları seyahat için son planları yapmak üzere o akşam Bert'in odasında buluştular.
Otomobilin tutulduğu garaja yürümeye karar verdiler ve Dick, arkadaşının ona verdiği ve arabayı dışarı çıkarması için yetki veren
yazılı emri onlara gösterdi.

"Arkadaşınız kesinlikle her şeyi güzel bir şekilde yapmış," diye yorumladı Bert; "tanıdığı kadarıyla iyi bir adam olmalı."

"O bir tuğla," dedi Dick coşkuyla; "eskiden aynı
sınıftaydı ve her zaman iyi arkadaştık. Sizin
arkadaşlarınızın onunla tanışmasını isterim."

"Evet, tanışmak isterim," dedi Tom. "Daha önce onunla
tanışmamış olmamız komik görünüyor."

"Şey, görüyorsun ya, ailesi ikimiz de küçükken Batı'ya taşındı ve
bunun sebebi bu," diye açıkladı Dick, "aksi takdirde sen
olurdun sanırım."

"Şey, muhtemelen o şehirden ayrılmadan önce yaparız," dedi Bert. "Ama şimdi,
yarın ne dersin?"

"Neden, yarın kahvaltıdan hemen sonra," dedi Dick, "doğrudan
antrenman masasından
garaja gideceğiz. Şu anda
yeterince vaktimiz olmayacak. Yüzlerce mil veya daha fazla bir mesafe olmalı
ve kolay seyahat etmek ve olası arıza ve gecikmelere izin vermek istiyoruz."

Dick'in planına itiraz yokmuş gibi göründüğünden, çocuklar bunu benimsediler.
Sabah yemeğinden hemen sonra kasabaya doğru yola çıktılar ve
hızlı bir yürüyüşten sonra garaja ulaştılar.

Burada mal sahibini aradılar ve Dick ona arkadaşı Moore'dan gelen
yazılı emri gösterdi.

"Ah, evet, sorun olmaz," dedi garaj görevlisi. "Bay Moore bana
bu saatlerde arabayı çağıracağınızı söyledi, bu yüzden sizi
bekliyordum. İşte orada, köşede, büyük gri olan
orada."

Büyük gri bir tur arabasını işaret etti ve üç yoldaş ona doğru yürüdü. Dick'in onlara söylediği gibi, güzel bir makineydi ve
birçok hayranlık ifadesiyle içeri doluştular. Dick arabayı temin ettiği için, onu kullanma onuru doğal olarak ona düştü. Büyük
otomobili garajdan ustalıkla manevra yaptı ve kısa süre sonra ideal bir kırsal yolda
düzgün bir şekilde dönmeye başladılar. Araba mükemmel bir şekilde davrandı ve Dick
onun için çok heyecanlıydı.

"Şu anki hızımızın iki katını alabilirdik," diye sevinçle haykırdı,
"ama bugün hiçbir riske girmeyeceğim. Takıma karşı dikkatli olmak bizim borcumuz."

"Haklısın," diye kabul etti Bert. "Zorunda olmadığımızda risk almanın bir anlamı yok. Bu gidişle mesafeyi çok kısa bir sürede
yiyip bitireceğiz zaten."

Ve gerçekten de, varış noktalarına ulaşmaları ve
sokaklarda yuvarlanmaları çok uzun sürmedi.

Arabayı yerel garajda bıraktılar ve sahaya doğru yola koyuldular,
sürekli gevezelik eden ve gülen insanların
açıkça aynı yere gidiyor olmalarına rağmen
rehberlik ederek. İyi koltuklar aldılar ve
oyunun başlamasını beklemek için oturdular.

Çok geçmeden "Gri" oyuncular sahaya çıktılar ve
kısa süre sonra "Maroons" onları takip etti. Her iki takım da
ön hazırlık antrenmanlarını canlılık ve "coşkuyla" tamamladı ve tribünlerdeki hayranlarından coşkulu
alkışlar aldı. Sonra gerçek oyun başladı
ve üç yoldaş her oyunu ve dizilimi en büyük dikkatle izledi. Koçun kendilerine olan güvenini haklı çıkarmaya ve
Alma Mater'lerine döndüklerinde ona doğru bir "doping" cümlesi söyleyebilmeye kararlıydılar.

Oyun hızlı ve öfkeliydi, ancak ilk yarının sonunda
"Maroons" bir gol farkla öndeydi. İkinci yarının başında heyecan doruktaydı ve bir savaş başladı. Ancak "Griler"
çok sert mücadele etti ve sahada muhteşem bir koşuyla bir gol attı
ve skoru eşitledi. Sonra, oyunun son üç dakikasında,
topu başka bir gol için zorladı ve gün onların oldu.

"Eh!" diye haykırdı Bert, kalabalıkla birlikte dışarı çıkarken, "iki takımın da 'iyileri' var, ancak bence 'Griler' 'Bordolar'dan biraz daha iyi."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Tom ve bu da Dick'in fikri gibi görünüyordu.
Garaja doğru ilerlediler ve artık hava neredeyse karardığı için Dick arabanın
lambalarını yaktı. Sonra makadam yolda yumuşakça mırıldandılar
ve serin sonbahar havasında keyifli bir yolculuktan sonra arabayı gece yarısından önce güvenli bir şekilde garajına teslim ettiler.

Ertesi sabah antrenman masasına geldiklerinde coşkulu bir karşılamayla karşılandılar. Takımın diğer üyeleri nerede olduklarına dair oldukça iyi bir fikre sahipti ve her taraftan sorularla onlara saldırdılar. Ancak kendi fikirlerini sakladılar,
bilgilerini koçun duyması için sakladılar ve koçun takıma uygun gördüğü her şeyi söyleyeceğini biliyorlardı.

Yemek bittikten sonra antrenman alanına doğru yola koyuldular ve
koçu onları beklerken buldular.

"Peki," dedi, "ne şans?"

Yoldaşları adına konuşan Bert, maçın hikayesini anlattı ve koç dikkatle dinledi. Bert bitirdiğinde, üç çocuğun her birine birkaç net soru sordu ve cevapları onu
tatmin etmiş gibiydi.

"Peki," diye homurdandı, sonunda gitmek için ayağa kalktığında, "Artık daha fazla kesinlikle devam edebilirim. Siz çocuklar beklediğimden daha iyi iş çıkardınız." Bu, Hendricks'ten büyük bir övgüydü.

"Kesinlikle yapmamız gereken çok iş var," dedi Bert, antrenör ayrıldıktan sonra. "Onları yenebileceğimizden hiç şüphem yok,
ama yine de kararın uzun kısmını almak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Bahse girerim ki yeneceğiz," dedi Tom; "her iki takım da herkesin üstesinden gelebileceği zor bir teklif. Ama kazandığımızda bizim için daha da büyük bir zafer olacak."

"Söylentiler bunlar!" diye haykırdı Dick, "zaten sert bir rakiple karşılaşmadığınız bir oyunu kazanmanın hiç eğlencesi yok. "

Bu arada Hendricks eğitim alanına geri dönmüştü ve
orada Reddy'yi aradı.

Kızıl saçlı antrenöre çocukların ona anlattıklarının kısa bir özetini verdi ve Reddy dikkatle dinledi, bir iki kez bir iki soruyla araya girdi.

"Öyle görünüyor ki," dedi Hendricks sonunda konuşmasını bitirirken, "gerçekten dikkat etmemiz gereken takım 'Griler.' Üç çocuğumuzun raporuna göre, hücumda çok güçlüler ve savunmada hiçbir geri kalmaları yok."

"Öyle görünüyor," diye onayladı Reddy başını sallayarak, "çocuklar oldukça iyi iş çıkardılar, öyle değil mi?"

"Öyle yaptılar," diye kabul etti Hendricks; "tam da aradığım bilgiyi aldılar. Ve ne düşünüyorsun," diye ekledi gülerek, "trenle veya tramvayla gitmekle yetinmediler, bir araba ödünç aldılar ve
şık bir şekilde gittiler."

"Elbette, ve kendileri gibi," diye sırıttı Reddy, "eğer bir işletme yönetiyor olsaydım, o baylara bir iş vermekten korkardım. Bir yıldan kısa bir süre içinde
fabrika sahibi olacaklardı."

"Bence öyle olacaklar," dedi Hendricks. "Onlar doğuştan kazananlar."

BÖLÜM XI

ÇARE OLMAYAN BİR MÜCADELE

"Maroons" ile maç günü karanlık ve alçalan bir şekilde başladı. Bulutlar
gökyüzünde birbirini kovalıyordu, hava nemle doymuştu
ve henüz yağmur yağmamış olsa da
gün bitmeden yağması için her türlü olasılık vardı.

Takım "saatine göre ayarlanmıştı." Hayatındaki
oyunu oynamaya uygun olmayan tek bir adam bile yoktu. Her biri kendini
en etkili olduğu
ağırlığa getirmişti, etleri "çivi kadar
sertti" ve zayıf bronz yüzleri durumun pembeliğini gösteriyordu.
Eğer yenileceklerse, formlarının zirvesinde olmadıklarına dair hiçbir mazeret ileri sürülemezdi.

Bahane üretmeleri gerektiğini öngörmüş değillerdi. Hava sessiz bir güven her yerde belirgindi. Eski yılmaz Mavi
ruhu, muhteşem fiziksel durumları kadar belirgindi. Rakiplerini hafife
aldıkları söylenemezdi. "Maroons", bir önceki hafta "Griler"e yenilmelerine rağmen, zorlu rakiplerdi ve hala mücadele doluydular. Aslında, o maçı kaybetmeleri onları vahşi bir misilleme
ruh haline getirebilirdi ve hiçbir şey Mavileri devirmek için şeytanlar gibi savaşacaklarından daha kesin değildi. Ancak, ikincisi sert bir mücadele olasılığını memnuniyetle karşıladı ve alabileceklerinden daha sert darbeler vurabileceklerine tamamen ikna olmuşlardı.

"Bugün kazanmamız gerekiyor, arkadaşlar," dedi Tom, kahvaltıdan sonra odalarına doğru yürürken.

"Şampiyonluğa açık bir şekilde katılmamızın tek yolu bu," diye belirtti Bert. "Eğer bugün düşersek, gelecek hafta 'Griler'i alt etmemizin bize pek faydası olmayacak. O durumda 'Steven bile' olacak. Her takım bir tane kazanmış ve kaybetmiş olacak ve en iyi takımın hangisi olduğu konusunda her zamankinden daha fazla denizde olacağız."

"O zaman," diye ekledi Dick, "bugün kendi sahamızda mücadele ediyoruz ve gelecek hafta tarafsız bir sahada 'Griler'le oynamak zorunda kalacağız. Şimdi bu avantajla kazanamazsak, o zaman kazanmamız iki kat daha zor olacak."

"İkisini de yeneceğiz," dedi Bert kesin bir tavırla. Ve bu çözüm arkadaşlarının içten onayını ve örtük inancını aldı. Takımdaki her adam, bir şekilde, eğer insan gücüyle bunu başarabilirse, tahminin gerçekleşeceğine yemin ediyordu.

Gün ilerledikçe kasaba şenlik havasına büründü. Bayraklar ve flamalar
her yerde dalgalanıyordu. Özel trenler pusulanın her noktasından gelip
binlercesini boşaltarak kalabalığı şişiriyordu. Sokaklar
fakirlerin gürültülü çığlıklarıyla yankılanıyordu ve baston ve bayraklardan oluşan malları
kısa sürede tükendi. Üniversiteli gençlerden oluşan gruplar, güzel kızların eşliğinde
kampüsün üzerinde dolaşıyor ve karaağaçların altındaki yürüyüşler
şarkı ve kahkahalarla yankılanıyordu. Ülkenin her şehrinden "eski
mezunlar" gençliklerini tazelemek ve en sevdikleri için
sesleri kısılana kadar bağırmak için aşağı iniyorlardı. Bulutlu gökyüzü ve tehditkar yağmur onları hiç yıldırmadı. Tatil yapmak için oradaydılar ve sakin bir şekilde diğer her şeyi görmezden geldiler. Sadece bir deprem veya kasırga onları gelmekten alıkoyabilirdi.
"Kediler ve köpekler" yağabilirdi, romatizma ve zatürre tehlike sinyalleri verebilirdi, ama umurlarında değildi. Hayatlarının en uzun
zamanını dışarıda geçirdiler ve bunu elde etmek zorundaydılar.

Maç saat ikide başlayacaktı ve kasabadaki tüm
restoranları temizledikten sonra, üzerlerine
üşüşen aç çekirge sürüsünü beslemek için ellerinden geleni yaptıktan sonra, kalabalık stadyuma doğru yola çıktı. Bu devasa yapı kırk bin kişiyi barındırabilirdi ve maç başlamadan çok önce tıkabasa doluydu.
Bir tarafta Maviler için tribünler, tam karşılarında ise "Maroonlar" için ayrılmış tribünler vardı. Oturanlar bağırıp çağırıyor ve
birbirlerine iyi huylu bir meydan okumayla bayraklarını sallıyorlardı. Üst tarafta bir grup kimsenin umursamadığı popüler şarkılar çalıyordu ve gürültü ve kargaşanın yarısında
duyulmuyorlardı bile. Tribünlerin önünde tezahüratçılar zıplayıp duruyor ve tezahüratları yönetip şarkılar için işaret verirken garip
kıvrımlar sergiliyorlardı.

Blues takımı eğitim odalarında toplanmış, dövüş için hazır ve endişeliydi. Tasmayı zorlayan bir tazı sürüsü gibiydiler.
Reddy ve yardımcıları ekipmanlarının her ayrıntısını gözden geçirmişlerdi ve
antrenör son rica ve teşvik sözünü söylemişti. Bunu
kasıtlı olarak kısa tutmuştu. Oynanacak oyun üzerinde çok az durulmuştu,
veya işaret prova etme girişimi yoktu. Bunun zamanı geçmişti.
Şimdi hazır değillerse, asla hazır olmayacaklardı. Elinde gelenin en iyisini yapmıştı
ve şimdi sonuç takıma ve kadere bırakılmalıydı.

Saat bir buçukta hafif bir çiseleme başladı. Yaşlı Jüpiter Pluvius sabrını
kaybetmiş ve oyun bitene kadar beklemeyi reddetmişti. Ancak
genel neşe zerre kadar azalmadı. O kalabalığı
kapatmak için yağmurdan daha fazlası gerekecekti. Saha, zeminin mümkün olduğunca kuru kalması için samanla
dökülmüştü. Ancak şimdi
antrenman zamanıydı ve bir grup yardımcı gelip samanları süpürdü,
altındaki parıldayan yeni işaretlenmiş yarda çizgilerini gösterdi.

Sonra tribünlerden birinin ucundaki kapı açıldı ve
"Bordolar", neşeli renkli formalarıyla sahaya doğru koştu.
"Bordolar" tribünleri topluca yükseldi ve takıma "kalplerinin içini ısıtan" bir selam çakarken
sahada bir tezahürat seli yayıldı.

Çocuklar formalarını çıkarıp tekmelemeye ve topa düşmeye başladılar. Bunu on dakika boyunca sürdürdüler ve sonra rakiplerine yol verdiler.

Sahanın diğer tarafından Blues koştu. Sonra
Kargaşa çıktı. Bağırışlar sağır ediciydi ve ev sahibi taraftarlar kendini bıraktığında, takım arkadaşları birbirlerine mutlu bir şekilde sırıttı ve kasları mücadele için şevkle gerildi.

"Bizi gördüklerine sevinmiş gibi görünüyorlar," diye güldü Tom, topu spiral bir pasla Bert'e gönderirken.

"Elbette," diye cevapladı Bert, "ve bitişte daha da yüksek sesle bağırmalarını sağlamalıyız."

Antrenman kısa ve hızlıydı. Her harekette zencefil vardı
ve Bert'in gol denemeleri, "Bordo" taraftarlarının korkusunu uyandırdığı gibi aynı zamanda isteksiz hayranlığı da uyandırdı.

Sonra işaret verildi ve iki takımın kaptanları sahanın ortasında samimi bir şekilde el sıkıştılar ve pozisyon için yazı tura attılar. "Maroons" kazandı ve her iki golü de destekleyecek kadar rüzgar olmadığı için vuruşu yapmayı seçtiler. Takımlar "Maroons"un kırk yarda çizgisine dizildiler. Miller topu sahada otuz yarda ileri tekmeledi ve oyun başladı.

Martin adil bir yakalama yaptı, ancak geri koşamadan
izlerinde yere düştü. Takımlar antrenman için sıraya girdiler. Dick sol bek ve hücum oyuncusunun arasından beş yarda kazandı. Axtell sağdan iki yarda daha kazandı. Sonra top Bert'e verildi ve Drake ve Boyd'un açtığı delikten sekiz sayı daha geçti. Mesafelerini kazanmışlardı ve top hala elli yarda çizgisinde onların elindeydi.

O kadar başarılı olmuşlardı ki hala
dalış oyununu denemeye meyilliydiler. Ancak "Maroons" hazırdı. Üç ardışık
down, arzulanan on yardayı sağlayamadı ve Bert bir vuruş için geri çekildi. Top, Bert'e mükemmel bir pas yapan Tom ve Dick tarafından mükemmel bir hassasiyetle tutuldu. Top, "Maroon" forvetleri bloke etmek için
geçerken, onun ayak parmağından bir şimşek gibi fırladı. Miller
harika bir zıplama yakalaması yaptı, ancak Axtell'in vahşi müdahalesi onu olduğu yerde yere serdi. Top artık yirmi yarda çizgisinde "Maroon" bölgesindeydi.

Rahatlamak için fazlasıyla yakındı ve "Maroons" topu sahada daha da aşağılara götürmek için cesur ve çaresiz bir çaba gösterdi. Ancak
Maviler de daha az kararlı değildi.
Düşmanın boğa gibi
atışlarına karşı taş duvar gibi tutundular. Üst üste üç kez
düşmanlarının bir santim bile ilerlemesine izin vermediler. Başka taktiklere
başvurmak gerektiği açıktı. "Bordo" çeyrek Halliday ileri bir
pas denedi. Sağ taraftaki Richmond yakaladı ve sahanın aşağısına doğru
başladı. Warren onu yakaladı, ancak çamurda kaydı ve Richmond onu
attı. Müdahalesi iyiydi ve korkmuş bir tavşan gibi uzaklaştı.
Bert onu yakalayıp sertçe fırlatmadan önce yirmi yarda yapmıştı. Ancak
topu tuttu ve "Bordolar" daha rahat nefes aldılar.
Top hala onlarındı, kale çizgisinden kırk yarda uzaktaydı.

"Önemli değil, ihtiyar," diye neşeyle seslendi Bert Warren'a. "Biraz şanssızlık, ama seni üzmesine izin verme. Böyle çamurlu bir
yolda herkes kayabilirdi."

Dar bir kaçış "Maroons"u yüreklendirdi ve vahşi kediler gibi savaştılar.
Savunmadaydı ve top onların bölgesinde kaldı. Ancak
Mavilerin en büyük çabaları önemli kazanımlar elde etmeyi başaramadı ve
çeyreğin sonunda düdük çaldığında hiçbir taraf gol atamadı.

Bu sırada yağmur sağanak halinde yağıyordu. Tribünler parıldayan şemsiyeler ve parlak yağmurluklarla doluydu. Bayraklar ve süslemeler artık meydan okurcasına sallanmıyordu, nemli ve sırılsıklam asılıydı.
Oyuncuların koşan ayaklarının altındaki saha bir
çamur denizine dönmüştü ve bu çamur takımların
formlarına bolca sıvanmıştı. Çeyrekler arasındaki bir dakikalık ara sırasında bir sürü antrenör yardımcısı yan çizgilerden süngerler ve havlularla koşarak
oyuncularını bir şekilde
şekillendirmeye çalıştı.

Bir sonraki çeyrek başladığında oyun hızlı ve öfkeliydi. Takımlar
birbirlerini tartıp kendi oyun çizgilerinde bir çizgi çizmişlerdi.
Her iki taraf da savaşın kan için olduğunu ve diğerinde değerli bir düşman olduğunu fark etti. O gün hiç kimse kolay kolay kazanamayacaktı.

Çamurda çırpınıp kayan Maviler, "Maroon" kalesine doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Morley, sol taraftan başarılı bir
koşu yaptı ve yirmi yarda kazandı. Caldwell, ileri bir pas sırasında topu düşürdü, ancak
Tom, düşman topa atılmadan önce göz kamaştırıcı bir
kurtarma yaptı. Bert, sol ve hücum arasında bir boşluk buldu ve "Maroon"lar ona kitle halinde
atılmadan önce başını eğip on iki yarda ilerledi. Sonra Maviler, "Minnesota değişimini" keşfetti - "Bull" Hendrick'in en sevdiği numaralardan biri - ve şaşkın "Maroon"ları yirmi yarda geçtiler. Aynı vardiyanın bir başka denemesi bastırıldı ve "Maroons"tan Hudson'ın cesur bir son koşusu topu sahanın ortasına getirdi. Dört başarısız girişim topu ilerletmeyi başaramadı ve top Blues'a gitti.

Top artık "Maroons"un kırk yarda çizgisindeydi ve oyun süresinin bitmesine sadece iki dakika kalmıştı. "Maroon" savunması sertleşmişti ve o sınırlı sürede çizgiyi zorlamanın işe yaramayacağı pratik olarak kesindi, bu yüzden Bert bir vuruş için geri çekildi. Tom topu Dick'e geri fırlattı, Dick de aynı hareketle Bert'e güzel bir pas attı. Güçlü bacağının tüm gücüyle topu savurdu ve uzağa ve yükseğe kaldırdı. Ok gibi dümdüz "Maroons" kalesine doğru uçtu.

Top ayağından çıktığında müthiş bir haykırış duyuldu, ancak sonra onun yükselen uçuşunu izlerken ölümcül bir sessizlik oldu. Direklerin üzerinden geçip Maviler için üç puan mı alacaktı yoksa "Maroons"a yeni bir hayat vermek için
sadece bir tarafa mı gidecekti?

Şimdi top en yüksek noktasına ulaşmıştı ve kaleye doğru hızlı bir
eğimle düşüyordu. Direklere yaklaşırken bir an tereddüt etti. Sonra, sanki kararını vermiş gibi aniden aşağı doğru süzüldü ve kale direğini geçti, tam da onu sıyırıp geçti. Gol sayılmıştı
ve "Maroon" tribünlerinden bir inleme sesi yükseldi, Maviler
ayağa fırlayıp bayraklarını sallayıp çılgınlar gibi tezahürat ederken.

Tom sahada dans etti ve Bert'in etrafına kollarını doladı ve gelen diğer
adamlar çılgınca tebriklerle etrafını sardılar.
Ve tam o sırada ikinci yarı sona erdi ve her iki takım da maçın yarısını işaret eden on beş dakikalık dinlenme için kendi bölgelerine gittiler.
Burada hızla yeni üniformalar giydiler ve kendilerini ikinci ve belirleyici yarıya hazırladılar. Doğal olarak güven Maviler'in tarafındaydı, ancak fark büyük değildi ve henüz herkesin oyunuydu.

"Onları başlattın," diye teşvik etti Hendricks. "Şimdi onları koşmaya devam ettirin. Bir dakika bile pes etmeyin. Onlara vurun, çekiçleyin, çizgilerini parçalayın. Onlara müdahale etmeden önce 'Griler'i korkutacak bir skor yapmanızı istiyorum."

Tavsiye teoride iyiydi ve bunu pratikte uygulamak için irade eksik değildi. Ancak "Maroonlar"ın farklı görüşleri vardı ve sahaya çıktıkları andan itibaren iki gol attıkları açıktı. Hayaletlerini
vermelerine henüz çok vardı. Sonuçta, saha golü
sadece üç puan sayılmıştı ve bir gol sadece bunu eşitlemekle kalmayacaktı, aynı zamanda Maroonları öne geçirecekti.

O golü atmak için şeytanlar gibi çalıştılar. Berriman topu saha dışına tekmeledi ve Flynn düştü, bunu yaparken çamur ve suda kaydı. Top Blues'un kırk yard çizgisine getirildi ve takımlar antrenman için sıraya girdi. Adams sol hücum hattından
beş yarda geçti. Gibbons alçaltılmış kafasıyla merkeze çarptı, ancak Dick
onu iki kayıpla geri attı. Hudson sol ucu dolandı, akıllıca
Caldwell'den kaçtı ve on iki yarda yaptı, ardından Tom üzerine atlayıp
onu sertçe yere serdi. Ancak top onun altındaydı ve "Maroons" dört denemede
aralıklarını fazlasıyla kat etmişti.

Bir kez daha sıraya girdiler ve şimdi Blues savunmadaydı. Boyd
dizini incitmişti ve Chamberlain onun yerini almak için koşarak geldi.
Hakemle görüşmek yerine önce yoldaşlarından biriyle konuştu ve bu kural ihlali nedeniyle Blues beş yarda ceza aldı. Bir an sonra Warren'ın ofsayt oyunuyla beş yarda daha kaybettiler. Her biri paha biçilemezken on değerli yarda kaybedildi! Ve şimdi sevinçli "Maroons" kaleye on beş yard uzaklıktaydı
ve taraftarları ayakta çılgın adamlar gibi bağırıyorlardı.

Soluk soluğa, çömelmiş, dik dik bakan iki takım karşı karşıya geldi.
"Maroons" bir an için istişare etti. Kaleye şut atmayı denemeli,
başarılı olurlarsa üç puan verip skoru eşitlemeli miydiler, yoksa
çizgiyi geçip onları öne geçirecek bir gol mü atmalılardı? İlki daha kolaydı, ancak "üstesinden gelebilirlerse" ikincisi daha kârlıydı.
Bir daha asla çizgiye bu kadar yakın olmayabilirlerdi ve Maviler arasında tereddüt belirtileri gördüklerini düşündüler. Daha sonra daha büyük ödül için denemeye ve çizgiyi geçmeye karar verdiler.

Yarı bekleri Berriman, Chamberlain'i dört yardlık bir kazanç için devirdi. Richmond, Dick ve Tom arasında bir delik açmaya çalıştı, ancak
kazanmadan çivilendi. Berriman bir kez daha Warren ve Chamberlain arasına girdi, bu defansın en zayıf noktası gibi görünüyordu, ancak hareketi önceden tahmin eden Bert kendini oraya yerleştirdi ve hücumu yarı yolda karşılayarak Berriman'ı kafasına indirdi. Düşerken top ellerinden kaydı ve bir kedi kadar hızlı olan Tom topu aldı ve dönerek, kaçarak, kıvranarak güney çizgisi boyunca aşağı doğru koştu. Burke uçan bir müdahaleyle ona doğru fırladı ve bir bacağını yakaladı, ancak koşucu onu silkeledi ve ivmesi neredeyse kontrol altına alınmadan Drake ve Axtell'in mükemmel müdahalesiyle sahadan aşağı uçtu, "Bordo" mücadelecileri dokuz pin gibi devirdiler. Otuz beş yarda koşmuştu ve rüzgar gibi gidiyordu ki, Miller'ın uzanmış kollarından kaçarken, çamur ve su birikintisine kaydı ve
aşağı düştü, birkaç metre boyunca burnunun üstünde kayarak, tüm
"Bordo" takımı onun üzerine yığılırken. Fakat burun koruyucusu onu
yaralanmaktan kurtarmıştı ve kıvranan kütle çözüldüğünde,
hala topun onda olduğu görüldü. Yüzündeki çamuru sildi ve
mutlu bir şekilde sırıttı, arkadaşları etrafında toplandı ve Mavi tribünlerden coşkuyla coşkuyla tezahüratlar yükseldi.

"Harika, ihtiyar!" diye bağırdı Bert, Tom'un sırtına vurarak. "Bu
şık bir şeydi. Bir silahtan çıkan atış gibi çizgiye doğru gittin."

"Kale çizgisini kurtardın," diye soludu Dick. "Aman Tanrım! Çok yakındılar.
Bir dakika boyunca bizi oyuna sokmuş gibi göründüler."

Top tekrar oyuna sokuldu ancak takımlar sıraya girdiği anda süre
başladı. Maç üç çeyrek bitmişti ve kalan on beş
dakika zaferin veya yenilginin hikayesini anlatacaktı. Çocuklar
gruplar halinde etrafta durup
çamurlarını üniformalarından kazıdılar ve
ellerine reçine sürdüler, böylece mücadelede daha iyi bir tutuş elde ettiler.

Tam nefes alma büyüsü biterken güneş aniden
parladı. Şemsiyeler sihir gibi indi ve hatta "Bordo" taraftarları bile, ne kadar üzgün olsalar da, sırılsıklam seyircilerden yükselen tezahürata katıldılar. Oyunculara da yeni bir hayat verdi.

"Bakın!" diye bağırdı Bert, takımlar yerlerini alırken. "Gökkuşağı!"

Tüm gözler onun işaret ettiği yöne çevrildi, orada muhteşem bir
renk değişimi kemeriyle vaat yayını sahanın üzerinde kıvrılıyordu.

"Bu bizim gökkuşağımız," diye bağırdı Tom. "Önce biz gördük."

"Hadi, siz dubs," diye bağırdı Halliday. "Hedefimizin bittiğini görmüyor musunuz?"

"Elbette," diye karşılık verdi Tom. "Bu, nereye gitmemiz gerektiğini bize göstermek için."

"Öyle, ha?" dedi Halliday sert bir şekilde. "Oraya ancak ölü bedenlerimizin üzerinden
gidebilirsiniz."

"Zaten ölüsünüz," diye alay etti Drake iyi huylu bir şekilde. "Sadece cenaze masraflarından
kurtulmak için dolaşıyorsunuz."

Ancak başlama vuruşundan itibaren gelişen öfkeli mücadelede, "Maroons"un çok canlı cesetler olduğu açıktı. Savunmada oynamanın bir faydası yoktu. Eğer bunu yaparlarsa, şimdi çok büyük oranlarda beliren üç sayıyla
zaten yenilmiş olacaklardı. Ayrıca, oyunlarından herhangi birini kollarının altında saklamanın bir nedeni de yoktu. Onlar için
sezonun son maçıydı ve şimdi
tüm "hile çantasını" ortaya çıkarma zamanıydı.

Bu yüzden ihtiyatı bir kenara attılar ve tamamen pervasızca
ve terk edilmiş bir şekilde oynadılar. Onların "Tekerlek değiştirme"si Blues için yeni bir şeydi ve
"Maroons" bunu Blues çözüp mat etmeden önce otuz yarda kazanmak için iki kez kullanmıştı. Sonra ileri pas denendi, genellikle
topu ilerletmeden, ancak ucun akıllıca bir şekilde etrafından dolanarak
on beş yarda kazandı. Top Blue bölgesine doğru oldukça iyi ilerliyordu
ve Bert'in muhteşem bir drop kick'i topu sahanın ortasına doğru uçurdu. Tezahüratların ardından gelen anlık sessizlikte, Blue tribünlerinden biri şöyle dedi:

"Wilson'ın sakat olması çok kötü." Ve herkes güldü.

Ancak "Maroons"un kahkahasının arkasında bir sızı vardı. Maçın bitimine sadece beş dakika kalmıştı ve top rakiplerinin elindeydi. Adamların umutsuzluğuyla, yaklaşan felaketle karşı karşıya kalmış ama savaşarak düşmeye mahkum olan adamların çaresizliğiyle mücadeleye çıktılar.

Ve Mavi'lerin vahşi ve coşkulu saldırısından önce düştüler.
Dövüşerek, öfkelenerek, blok yaparak, hücum ederek
hedeflerine doğru geri çekilmeye zorlandılar. Drake, Dick ve Axtell, çizginin her iki tarafında yoldaşları tarafından açılan büyük deliklerden geçerek ilerlediler, ta ki iki deneme daha kala, top Mavi'lerin eline, düşmanın kalesinden on iki metre
uzaklığa kadar.

Artık herkes ayaktaydı. Bayraklar dalgalanıyor, sesler bağırıyordu ve
kargaşa tarif edilemezdi.

Bu en önemli andı ve Bert son hamle için çağrıldı.

"Hadi, ihtiyar, ben onu geri çektiğim anda," diye fısıldadı Tom.

"Eski kolejin hatırına," diye ısrar etti Dick.

Bert kaskatı kesildi.

"Bana bakın," dedi.

Tom'dan Dick'e mükemmel bir şuttu, Dick topu Bert'e o kadar hızlı bir şekilde
pas etti ki göz zar zor takip edebiliyordu. Aynı anda Drake ve
Axtell sol bek ile hücum oyuncusu arasında bir delik açtılar ve Bert zincirlerinden çözülmüş bir kasırga gibi
içinden geçti. Tüm "Maroon" takımı bir anda
üzerine geldi, ancak hücumunun korkutucu ilerlemesi onu
on iki metreden dokuzunu
geçirmişti ve kale direği neredeyse
tam tepede belirmişti.

"Hadi çocuklar, hadi" diye bağırdı Halliday çılgınca. "Tanrı aşkına, sıkı durun!"

Bert'in başı o güçlü dalışın etkisiyle uğulduyordu, ancak
gözleri yaklaşan zaferin ışığıyla parlıyordu.

"Bir santim bile değil çocuklar, bir santim bile değil," diye bağırdı Halliday. "Onları geri atın.
Bu onların son düşüşü."

Ama onların saati gelmişti. Bir kez daha top geçti ve sert ve alçak bir şekilde hücum ederek Bert çizgiye girdi. "Maroonlar" kendilerini ona karşı
vahşice fırlattılar, ama bir alay onu durduramazdı.
Onları
buruşturdu ve kırık çizginin parçalarını başı ve omuzlarında taşıdı, sonunda gol için kalenin beş yarda ötesine
indi. Ve Mavi tribünler hemen çılgına döndü.

Yaralı ve başı dönmüş ama gülümseyen Bert ayağa kalktı. O anda bir imparatorla
yer değiştirmezdi.

Top yirmi beş yarda çizgisine taşındı ve Dick, yerde yatarak, tekme için onu sabitledi. Bert dikkatli bir şekilde nişan aldı ve
yanlışsız bir şekilde kalenin üzerinden kaldırdı. Düdük çaldığında ve oyun sona erdiğinde, top yere değmişti. Blues, "Maroons"u mağlup eden ama rezil etmeyen umutsuz bir mücadeleden sonra, on-hiç zafer kazanmıştı. Cesur düşmanları, onlara coşkulu bir tezahürat yaptı ve bu tezahürat, galipler tarafından ilgiyle karşılandı.

Sonra kalabalıklar tribünlerden bir gelgit dalgası gibi aşağı doğru aktı ve
yiğit savaşçıları batırdı. Çamurlu ve perişan haldeki Blues, coşkulu yoldaşlarının omuzlarına alındı ​​ve
sahadan taşındı. Ve yapabildikleri tek şey, onlardan uzaklaşmak ve duşlarına ve masajlarına gitmekti, daha önce hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamış veya bu kadar hoş karşılanmamıştı.

Kampüs o gece şenlik ateşleriyle parladı ve "uykuyu öldüren" seslerle yankılandı. Ancak takımın şenliklere katılması için yapılan tüm yalvarışlar, iki amansız zorba Hendricks ve Reddy'nin kulaklarına ulaşmadı. O zamanlar mutlu ve coşkulu tiranlar, ama yine de tiranlar.

"'Grileri' yalayana kadar değil," "Bull"un kararıydı. "Bunu yaparlarsa
kasabayı ikiye bölebilirler. O zamana kadar kapak kapalı."

Kararına itiraz yoktu ve saat dokuzda yorgun savaşçılar geçmişin hayalini kurmak ve gelecek zaferi ummak için
yatağına girmişlerdi.

Dick tam uykuya dalıyordu ki Bert'in yatağından bir ses geldi:

"Söyle Dick, dünyanın en iyi oyunu hangisi?"

"Futbol," hemen gelen cevaptı.

"Ve Dick, dünyanın en iyi takımı hangisi?"

"The Blues," diye iddia etti Dick kararlı bir şekilde.

"Haklısın," diye onayladı Bert. "Şimdi uyu."

BÖLÜM XII

OTOBÜS SOYGUNLUĞU

Bert bir sabah, vahşi bir sevinç çığlığı
atmasına neden olan bir mektup aldı ve sonra aceleyle Tom ve Dick'i bulmak için yola koyuldu. Sonunda onları kampüste, etrafta top
toplaya tokatlaya buldu ve onlara doğru
koştu ve açık mektubu başının üstünde salladı.

"Söyleyin, arkadaşlar," diye bağırdı, onlara konuşabilecek mesafeye geldiğinde,
"bu mektubun kimden olduğunu sanıyorsunuz? Üç tahminde doğru tahmin
edemeyeceğinize bahse girerim."

"Bu konuda hissettiklerinize bakılırsa," diye sırıttı Dick, "içerisinde evden gelen
para olmalı. Sizi göründüğünüz kadar mutlu edebilecek başka ne olabilir bilmiyorum."

"Hayır, para değil," diye cevapladı Bert, "ama daha iyi bir şey."

"Hadi," diye takıldı Tom, "böyle bir şey yok. Ama bize ne olduğunu
söyleyin ve sisteminizden
çıkarın."

"Bay Melton'dan bir mektup," diye açıkladı Bert, "Doğu'ya doğru yolda olduğunu ve bizi burada ziyaret edeceğini söylüyor. Bunun hakkında ne biliyorsun, ha?"

"Harika!" diye haykırdı Dick ve Tom koro halinde ve Dick, "Ne zaman buraya geleceğini söylüyor?" diye sordu.

"Gelecek haftanın Pazartesi veya Salı günü," diye cevapladı Bert, mektuba bakarak.
"Pazartesi öğleden sonra veya Salı sabahı. 'Royal'da duracak ve onu karşılamak için orada olmamızı istiyor. Büyük olasılıkla Pazartesi akşamı 7:45'te geleceğini söylüyor. Ve sadece ona coşkulu bir karşılama yapmak için orada olmayacağımızı mı söylüyorsun, ne?"

"Sanırım geleceğiz," dedi Tom, "ve daha fazlası. Bir bando kiralayıp her şeyi doğru düzgün yapmamızı öneriyorum."

"Bu iyi bir fikir," diye güldü Bert, "ama bence Bay Melton bandoyu kaldırmayı tercih ederdi. Ama ona hoş karşılandığını hissettirmeyi başaracağız, bundan hiç şüphem yok."

"Eğer _ben_ yapmazsam asılmayı, sürüklenmeyi ve dörde bölünmeyi hak ederdim," dedi Dick duyguyla. "Eğer varsa, kesinlikle ihtiyaç sahibi bir arkadaştı."

Dick, Bay Melton'ın kendi hayatını riske atarak, Dick'i Meksikalı haydutlardan bir çetenin elinden kurtarmak için Bert ve Tom'a zamanında yardımda bulunduğu asla unutulmayacak bir zamana değindi. Üç yoldaş böyle bir hizmeti unutacak kişiler değildi ve o zamandan sonra Bay Melton onların gözünde her zaman sıcak bir yer edinmişti. Kişisel cesaretine ek olarak, kendisi kadar büyük bir kalbi olan, cana yakın ve iyi huylu biriydi. Birçok girişimde yer almıştı, ancak artık Kuzeybatı'da varlıklı bir çiftçiydi ve birçok verimli dönümü kendisininmiş gibi görüyordu.

Çok seyahat etmişti ve dünyanın çoğunu tanıyordu. Deneyim ve anekdot stoğu tükenmez gibiydi ve bir macera hikayesi anlatması istendiğinde asla bir şey kaybetmezdi. Açık sözlü, içten tavrı gittiği her yerde ona arkadaş kazandırdı ve üç yoldaş onun gelişini en büyük beklentiyle bekliyordu. Bert, onun gelişini duyuran mektubu ancak Çarşamba günü almıştı, bu yüzden kaçınılmaz olarak birkaç gün beklediler.

Ancak, "bekleyenin başına her şey gelir" ve çocukların bu kadar büyük bir beklentiyle beklediği gün kuralın bir istisnası değildi. Trenin gelmesinden çok önce istasyona varmışlardı ve uzaktan düdüğünü duymaları onlara saatler gibi geldi.

"Ancak," dedi Tom karamsar bir şekilde, "onu geciktirecek bir şey oldu ve bu trende hiç olmayacak, ama yarın sabah gelecek olan trende olacak."

"Genellikle böyle oluyor," diye kabul etti Bert sırıtarak, "ama
bir şekilde Bay Melton'ın bu trende olacağından şüpheleniyorum. Bildiğiniz gibi, mektupta büyük olasılıkla daha erken gelen trende olacağını söyledi."

"Evet, biliyorum," dedi Tom, "ve sadece korkularımın yersiz olmasını umuyorum.
Ama en azından öğrenmek için uzun süre beklememiz gerekmeyecek."

Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki tren istasyona girdi.
Uzun vagon sırasını dikkatlice taradılar ve arkadaki Pullman'lardan birinin dar basamaklarından inen iri yarı bedeni ilk fark eden Dick oldu.

"İşte orada, dostlar," diye bağırdı ve yaklaşan
şekle doğru bir hamle yaptı, Bert ve Tom da onları yakından takip etti. Bay Melton onların geldiğini gördü ve elini uzattı. "Vay canına!" diye haykırdı,
herkesle el sıkıştıktan sonra. "Sizi bir kez daha gördüğüme kesinlikle sevindim,
oğullarım. Üniversite çalışmalarının
sağlığınıza çok fazla müdahale etmiş gibi görünmüyorsunuz," gözlerinde bir ışıltıyla.

"Hayır," diye güldü Bert, "aslında stres altında yıpranmıyoruz.
Ama bu konuda," diye devam etti, "sen de oldukça formda görünüyorsun."

"Evet, ben de hissediyorum," diye cevapladı Bay Melton. "Eskiden olduğum kadar
zinde değilim, ama hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim.
Bir adamı genç tutmak için
açık hava hayatı gibisi yoktur."

Bu konuşmalar sürerken, küçük parti Bay Melton'ın kalacağını söylediği
otellere doğru ilerliyordu ve oraya varmaları uzun sürmedi.

"Pekala, çocuklar," dedi Bay Melton girişe çıkan güzel merdivenleri çıkarken, "Sanırım akşam yemeğinizi henüz yemediniz, değil mi? Eğer yemediyseniz hepinizin bana eşlik etmesini istiyorum. Benden ve
evdeki en iyiler bizim için hiç de iyi değil."

"Pekala," diye cevapladı Bert, "kendim adına konuşursam, hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk veremezdi. Ama hepimiz eğitim masasının köleleriyiz, biliyorsunuz, bu yüzden korkarım bu sefer bizi mazur görmeniz gerekecek."

"Doğru!" diye haykırdı Bay Melton hayal kırıklığıyla, "şu an için bunu tamamen unutmuştum. Ama görev görevdir ve sizin yolunuza ayartmam
benim için söz konusu değil."

"Sanırım yapmamız gereken şey," dedi Bert, "sizi güvenli bir şekilde
buraya yerleştirip
koşarak üniversiteye geri dönüp yemek yemek. Sonra
geri gelip akşamı sizinle geçirebiliriz."

"Sanırım bu en iyi plan olacak," diye katıldı Bay Melton, "ama bana yakında döneceğine söz vermelisin."

Elbette hepsi söz verdiler ve arkadaşlarını otel görevlisinin şefkatine bıraktıktan sonra, Alma Mater'lerine geri döndüler.

Akşam yemeğine tam zamanında yetiştiler, ama heyecanları ve otele geri dönmek için aceleleri yüzünden her zamankinden daha az yediler. Reddy'nin "neler oluyor" sorusuna karşılık, Bay Melton'ın gelişini anlattılar. Reddy, Meksika macerasını duymuştu ve buna göre konuştu. "Bunu bilmek için iyi bir adam olmalı," diye fikrini belirtti, "ve onunla tanışmak istiyorum. Hadi, hemen ara ama geç kalma. Sanırım, Melton'dan duyduğum kadarıyla, senin zamanında gitmeni sağlayacak."

"Hayır, o, insanları yükümlülüklerini unutmaya ikna edecek türden biri değil," dedi Dick. "Aslında, tam tersi. Ama tabii ki bizim iyi bilinen prensiplerimiz geç kalmamızı imkansız hale getirirdi," sırıtarak.

"Evet, bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyorum," dedi Reddy. "Bir kereliğine
kendi 'itibarına' uygun yaşayıp yaşayamayacağını gör."

"Tek yapmanız gereken gözlerinizi dört açmanız ve bizi tam burada, tam zamanında, içeri girerken göreceksiniz," diye güldü Tom. "Hadi çocuklar. Ne kadar erken
başlarsak o kadar erken geri döneriz."

"Haklısınız," diye kabul etti Bert ve üç yoldaş hızlı bir şekilde
yürümeye başladı. Yirmi dakikalık bir yürüyüş onları "Royal"a getirdi ve hemen Bay Melton'ın odasına götürüldüler. Kapıyı çalmalarına karşılık, yürekten bir ses onlara "içeri girin" dedi ve kapıyı açtıklarında Bay Melton onları elini uzatarak karşıladı.

"İçeri gelin ve kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin," dedi neşeyle. "Eğer bir şey istiyorsanız ve görmüyorsanız, isteyin."

"Şimdi, herkesin isteyebileceği her şeye oldukça hakim görünüyorsunuz," diye yorumladı Bert, lüks döşenmiş odaya göz gezdirirken. "Bu yer kesinlikle biraz düşünülmüş ve para harcanmış gibi görünüyor."

"Evet," diye itiraf etti Batılı, "Batı'nın ilk günlerinde sahip olduğumuz sözde 'otelleri' hatırlatıyor bana - çok farklı. Oradaki lüksün zirvesi, tamamen kendinize ait bir odanızın olmasıydı. Kural olarak, en az iki veya üç kişiyle birlikte yatmanız gerekiyordu. Evet, bu eski kulübelerden birine göre oldukça gelişmiş. Şehrin tek iki otelinin sahipleri arasında şiddetli bir rekabetin olduğu öncü kasabalardan birini hatırlıyorum. Her biri gerçek veya hayali bir iyileştirme ekleyerek diğerinden daha iyi olmaya çalışıyordu. Önce 'Saray'ın sahibi kulübesini canlı beyaz ve yeşile boyattı.
Sonra 'Yalnız Yıldız' pansiyonunun sahibi de geri kalmamak için
yerini boyattı ve duvara birkaç pencere daha açtırdı.
Böyle devam etti ve eğer yeterince uzun süre devam ettirselerdi, muhtemelen
sonunda bu yerlerden birinde konaklayan insanlar oldukça rahat edecekti.
Ancak işler o inanılmaz noktaya gelmeden önce, 'Saray'ın sahibi O'Day bir silahlı çatışmada öldürüldü. Onu fişleyen adam 'hileli' poker oynadığını iddia etti ve bence büyük olasılıkla oynuyordu. Eğer öyle olmasaydı, hayatında tek düzgün oynadığı zamandı."

"Ateş eden adama ne oldu?" diye sordu Bert.

"Eh, O'Day pek de popüler bir karakter değildi," diye yanıtladı Bay Melton, "ve bu gözyaşı vadisinden aniden
çıkması kimseyi çok üzmedi. Derhal bir jüri oluşturdular, ancak on iki 'iyi ve doğru adam' sanığı suçlu bulmayı başaramadı."

"Ama bunu nasıl aştılar?" diye sordu Tom. "Kimin öldürdüğü konusunda hiçbir şüphe yoktu, değil mi?"

"Dünyada en ufak bir şüphe bile yoktu," diye yanıtladı Bay Melton gülerek; "ama dediğim gibi, genel duygu ateş eden adamdan yanaydı, bu yüzden jüri şu şekilde bir karar verdi, doğru hatırlıyorsam: 'Ölen kişinin hareket halindeki bir tabanca mermisini durdurmaya çalışırken ölümle karşılaştığını tespit ettik' veya buna benzer sözler. O zamanlar bunun bir hukuk kurgu şaheseri olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye yorumladı Dick. "Bugün yasalarımızı epeyce bir şakaya dönüştüren
zırvalıklar ve teknik ayrıntılar
bunun yanında pek bir şey ifade etmiyor."

"Bu bir gerçek," diye kabul etti Bay Melton; "sözde modern 'adaletimizin' bazı sonuçları kesinlikle gülünçtür. Bir adama her şansı ve her şüpheye
faydayı vermek çok iyidir, ancak bir mahkumiyet mahkeme katibinin duruşma günü mahkemeye bir saat geç gelmesi nedeniyle iptal edildiğinde, sanki işler çok ileri götürülüyormuş gibi görünmeye başlar. Basit teknik ayrıntılar ve avukatların
zırvaları, hakimler üzerinde, bir nedenden dolayı sahip oldukları ağırlıkta olmamalı."

"Hiç şüphem yok," diye belirtti Bert, "az önce bize anlattığınız gibi
bazı kaba ve hazırlıklı mahkemeler, o zaman oldukça adil bir adalet dağıttı."

"Evet, dağıttılar," diye yanıtladı Bay Melton. "Tartışmanın özüne indiler ve tüm kafa karıştırıcı yan konuları çıkardılar. Örneğin,
üç tanık bir adamın bir at çaldığını gördüklerine yemin etseler ve yine de çalmanın tam zamanı konusunda anlaşamasalar, at hırsızının daha fazla zaman kaybetmeden asılması olasılığı onda birdi. Ve bir sınır jürisinin bulgularına itiraz edilmedi."

"Eski sınır günlerinin heyecan verici bir hayatı olmalı," diye yorumladı Bert. "Sanırım hiç kimse bunun monotonluğundan şikayet etmek zorunda kalmadı."

"Farkına varamadığınız için," diye cevapladı Bay Melton gülümseyerek, "ama dergilerde 'vahşi ve yünlü Batı' ile ilgili güncel hikayeleri okuyarak inanabileceğinizin yarısı kadar bile sürekli ateş edilmiyordu. Elbette hemen hemen herkes bir silah taşıyordu ama bunlar çok sık kullanılmıyorlardı. Her adam komşusunun da muhtemelen 'atış demirlerini' kullanma konusunda uzman olduğunu biliyordu, bu yüzden bir tartışma başlatmanın pek bir yüzdesi yoktu. Gerçekleşen
çoğu
artık
başlamazdı, eğer
çocukların sınır barlarında servis edilen
iğrenç viski markalarına verdikleri ad olan 'kırmızı göz'ün etkisi olmasaydı.
Bu viski
bir tür zehir gibiydi ve birkaç kadehi herhangi bir adamı
savaş yoluna sokmaya yeterdi."

"Sanırım o günlerde siz de bir silah taşıyordunuz, değil mi Bay Melton?" diye sordu Dick.

"Evet, bir çift Colt taşıyordum. 45'likleri yıllardır yanımda taşıyorum," diye cevapladı Batılı, gözlerinde anımsatan bir bakışla. "Neden, o günlerde bir çift silah
bir erkeğin kıyafetinin bir çift ayakkabı kadar önemli bir parçasıydı.
Herkes onları olağan bir şekilde taşıyordu."

"Hiç kullanmak zorunda kaldın mı?" diye sordu Bert.

"Sadece bir kez," diye cevapladı Bay Melton. "Ben hiç bela aramadım ve
benim deneyimime göre, bela aramazsan, bela
na nadiren rastlar. Ama cephaneliğimi kullandığım tek sefer
kaybedilen zamanı telafi etti."

"Lütfen bize anlatın," diye hep bir ağızdan söyledi oğlanlar ve Bay Melton bir başka perfecto yakarken
onların hevesine gülümsedi.

"Şey," diye başladı, "demiryollarının olmadığı eski günlerde, posta arabalarının bilinen tek taşıyıcı olduğu zamanlardaydı. İş için Fort Worth'a seyahat ediyordum ve yolculuğu
hoş olmaktan çok uzak buluyordum. Araba eski ve bakımsızdı ve sallanması ve yuvarlanması
bana dalgalı bir denizdeki küçük bir tekneyi hatırlattı. Ayrıca
çok sıcak bir gündü ve yakıcı alkali toz boğazınızdan aşağı ve gözlerinize kadar
dolaşıyordu, ta ki hayat dayanılmaz bir yük gibi görünene kadar. Sabah boyunca istikrarlı bir şekilde
yolculuk etmiştik ve öğleden sonraya doğru yolcuların çoğu
kendini oldukça uykulu hissetmeye başladı ve uyuyakaldı. Ben de onların arasındaydım. Aniden 'eller yukarı!' diye bağıran bir sesle uyandım ve kendimi maskeli bir adamın elinde tuttuğu mavi namlulu bir Colt'un namlusuna bakarken buldum.

"Yapılacak tek şey itaat etmekti, çünkü üzerimize atlamıştı, bu yüzden
ellerimiz başımızın üstündeydi. Arabada altı yolcu daha vardı, ama on altı kişi olsaydık daha iyi durumda olmazdık.

"Çirkin görünümlü tabancaya bir tür büyülenmişlikle bakarken,
başka bir maskeli adam arabaya girdi ve sistematik olarak
yolcuların değerli eşyalarını almaya başladı. Ben arabanın en önündeydim ve bu yüzden ilk başta onun ilgisinden
yararlanamadım. Bana neredeyse ulaşmıştı ki, dışarıda bir kargaşa oldu,
ve tüm duyuları tetikte, dinlemek için doğruldu.

"Benimle arkadaşının durduğu kapı arasındaydı. O an için kapıdaki adam bana ancak arkadaşı aracılığıyla ulaşabilirdi ve ben fırsatı değerlendirmeye karar verdim. Bir anda
elimi ceketimin göğsüne doğru uzattım ve tabancamın dipçiğini kavradım. Önümdeki çılgın adam silahını harekete geçiremeden
ateş ettim. İlk atışta yere düştü ve
düşerken, kapı girişindeki adamdan çıkan bir kurşun şapkamı uçurdu. Tetiği parmaklarımın çalışabildiği kadar hızlı çektim ve o da aynısını yaptı.
Sadece duman, alev parıltıları, haykırışlar ve
sol kolumda donuk bir şokla ilgili karışık bir anım var. Muhtemelen birkaç saniye içinde her şey bitmişti. Kendi silahım boşalmış bir şekilde ne olacağını görmek için bekledim.
O zamana kadar haydutu öldürmemiş olsaydım, beni onun insafına bırakacağını biliyordum. Ve ondan kurtulmuş olsam bile, dışarıda sürücüyü gözetim altında tutan adam tarafından
fişlendi.

"Ama içinde sarı bir çizgi olmalı, çünkü yoldaşlarından hiçbirinin arabadan çıktığını göremeyince, onların ya ölü ya da esir oldukları sonucuna vardı ve midillisinin onu
taşıyabildiği kadar hızlı
kaçtı. O sırada biz yolcular arabadan dışarı fırlamıştık ve
bazılarımız kaçağa ateş etmeye başladı. Ama bir revolver iki veya üç yüz fitten çok
doğru değil ve bu çılgının
sıyrıldığından bile şüpheliyim. Ateş edemedim, bu sırada fark ettiğim gibi, sol kolum dirseğimin hemen üstünden kırılmıştı ve silahımı
dolduramadım.

"Pekala, kaçaklara zarar veremeyeceğimizi anlayınca,
otobüse geri döndük. İki soygunun incelenmesi, ilk vurduğum adamın ölü olduğunu gösterdi. Kapıyı koruyan diğer kişi ise
ağır yaralı ve baygındı. Yolculardan biri, başıboş bir kurşunla
omzundan delinmişti, ancak ciddi şekilde yaralanmamıştı. "Sürücü kolumu bir şekilde bağladı ve atlarını kamçıladı.
Fort Worth'a varmamız hava kararmıştı ve o zamana kadar
kolum bana Hades'in ne olması gerektiğini önceden hissettiriyordu. Ama neyse ki kasabada iyi bir doktor vardı ve kolumu iyi bir şekilde düzeltti. Ve inanın bana, bu kadar kolay kurtulduğum için kendimi şanslı hissettim."

"Bence öyle yapardın," dedi Bert hayranlıkla. "O koşullar altında silah çekmek cesaret isterdi."

"Şey," diye cevapladı Bay Melton, "hepsi o zamanlar taşıdığım bir saat yüzündendi. Yıllardır sahip olduğum ve çok düşündüğüm bir saatti. O saati kaybetme fikri beni çaresizleştirdi. Sanırım o olmasaydı asla bu riski almazdım."

"Peki yaraladığın adama ne oldu?" diye sordu Dick.

"Yavaş yavaş iyileşti," diye cevapladı Bay Melton. "Çocuklar iyileşince onu asacaklardı, ama bir gece hapisten kaçtı ve kaçtı. Bir grup oluşturdular ve onu üç ilçe boyunca kovaladılar, ama
hiç yakalayamadılar. Yine de soygunlara olan düşkünlüğünün ciddi bir şekilde kısıtlandığını düşünüyorum."

"Çok olası," diye kabul etti Bert, "ama yine de saati sakladığın için mutluyum."

"Ben de," dedi Bay Melton gülümseyerek. "İşte şimdi, eğer görmek isterseniz."

Çocuklara güzel bir altın saat uzattı, çocuklar da buna hayran kaldı. Sonra konuşma başka konulara döndü ve onlar farkına varmadan gitme zamanları geldi.

Ancak ayrılmadan önce Bay Melton'a ertesi öğleden sonra üniversiteyi ziyaret etme sözü verdiler. Bay Melton bunu hemen yaptı ve çocuklar Batılı arkadaşlarına içten bir iyi geceler diledikten sonra ayrıldılar.

BÖLÜM XIII

BEKLENMEDİK BİR BULUŞMA

Sözünü tutarak, Bay Melton ertesi gün saat üçten biraz sonra kampüsün güney ucunda belirdi. Üç arkadaşı onu karşılamak için oradaydı ve içten selamlaştılar.

"Size göstermek istediğimiz o kadar çok şey var ki nereden başlayacağımızı bilemiyoruz," dedi Bert. "Ona önce ne gösterelim, arkadaşlar?"

"Kütüphaneden başlayalım," diye önerdi Dick, "en güzel binalardan biri. Tüm kitapları gördüğünde, bizim çok edebi
olduğumuzu ve ilk izlenimlerin kalıcı olduğunu anlayacak, biliyorsunuz."

"Korkarım ki işe yaramaz," dedi Bert. "Sadece o izlenimi edinirdi ve sonra Tom düşük seviyeli komedi
şeylerinden bazılarını yapar ve her şeyi tuhaflaştırırdı. O etraftayken kendimizi asla entelektüel olarak
gösteremeyiz."

"Sana zaman zaman sunduğum küçük zekâ mücevherlerini takdir edemediğin için gidip onları aşağı indirmek zorundasın," diye itiraz etti Tom.
"Onlara gülecek kadar anlayışlı olmaman benim suçum değil. Bu senin
talihsizliğin, hepsi bu."

"Eh, ben de bu yoksunluğa dayanmak için elimden geleni yapacağım," diye güldü Bert.
"Ama işte buradayız, Bay Melton. Dışarısı hakkında ne düşünüyorsun?"

O ve Tom itişip kakışırken küçük grup kütüphane binasına doğru yürüyordu ve bu sırada oraya çıkan geniş
basamaklara ulaşmışlardı. Orada durdular ve Bay Melton binanın önünü inceledi.

"Çok güzel," diye yorumladı; "eğer içi dış görünüşüne uyuyorsa güzel bir yer olmalı."

"Bence öyle olduğunu göreceksin," dedi Bert; "ama bunu anlamanın en iyi yolu içeri girmek."

Buna göre, taş basamakları çıktılar ve devasa
kapılardan içeri girdiklerinde, çeşitli
okuma odalarının dallandığı yüksek bir salonda buldular kendilerini. Her şey mükemmel bir uyum ve zevk içindeydi ve Bay
Melton hayranlık ifadelerinde açık sözlüydü.

Kütüphaneden ayrılan çocuklar arkadaşlarına tüm kolej binalarını gösterdiler - okuma salonu, yurtlar, şapel ve
spor salonu. Bay Melton en çok ikincisinden etkilenmiş gibiydi ve
farklı atletik aletleri en büyük ilgiyle inceledi.

"Kesinlikle modern bilimin sağlayabileceği her şeye sahipsin,"
diye yorumladı Bay Melton coşkuyla. Yüzme havuzunun yanında uzun süre oyalandı, burada bir grup atletik genç adam eğleniyordu.

"Makine dairesini ziyaret etmek ister misiniz?" diye sordu Dick. "Bence
kolejdeki en ilginç yer orası."

"Birinci sınıf isterim," dedi Bay Melton; "makinelerle ilgili her şey
her zaman benden saygılı bir şekilde dinleneceğinden emin olabilirsiniz."

Üç arkadaş, onu makine ve kazan dairelerine, çok az ziyaretçinin girdiği kutsal yere götürdüler. Burada
en son ve en güncel modellerde makineler vardı ve Bay Melton, çocuklar ona çeşitli mekanizmaların kullanımlarını anlatırken onları dikkatle dinledi. Oradaki her şeye aşinaydılar ve
dinleyicileri makineler hakkında yeterince bilgi sahibiydi ve onlara
anlattıkları her şeyi kolayca anlayabilirlerdi. Toplamda bir saatten fazla bir süre makine dairesinde kaldılar ve sonunda tekrar yukarı bölgelere çıktıklarında Bay Melton derin bir nefes aldı.

"Kesinlikle harika bir yer," dedi coşkuyla; "ve böyle bir üniversitede eğitim alma şansınızı kıskanıyorum. Muhtemelen on yıl sonra bile şu ankinden daha fazla takdir edeceğiniz bir ayrıcalık."

"Muhtemelen," dedi Bert sesinde bir şüpheyle. "Ama eski üniversiteyle şu ankinden daha fazla gurur duyacağımızı sanmıyorum."

"Hayır, yapılamaz," dedi Tom umursamazca; "Bert'e eğitim masasında yediği gibi günde üç öğün yemek verebilecek herhangi bir yer kesinlikle onun ilgisini çekecektir."

"_Böyle bir yorum daha yaparsan, bir tuğla ile vururum," diye tehdit etti Bert; "ve dahası, sen _o_ olacaksın."

"Sizi tanık olarak çağırıyorum, Bay Melton," dedi Tom, artık içtenlikle gülen o beyefendiye dönerek, "bu aşağılık kişi, kötü alışkanlıklarını daha fazla eleştirirsem
beni bir tuğla ile yere sermekle tehdit etti. Şimdi, bilmek istediğim şey, burası özgür konuşma ülkesi mi, değil mi? Özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşı, bir ---- tarafından tehdit edilip
zorbalığa uğrayabilir mi?" ama burada protestosu, Dick ve Bert'in üzerine
atılıp paltolarını sıkıca başına sarmasıyla boğuk bir kükremeyle sona erdi.

"Onu bırakmaya zorlamanın tek yolu bu," diye özür diledi Bert, Bay Melton'dan.
Sonra, boğuk sesiyle Tom'a dönerek, "Seni dışarı çıkarırsak iyi olacağına söz verir misin?"

Tek cevap, üçlünün çimenlerin üzerine
karmakarışık bir yığın halinde inmesiyle sonuçlanan bir dizi vahşi dalıştı. Sonunda Tom
başını kurtarmayı başardı ve ayağa kalkmaya çalıştı.

Gülen yoldaşları da onlarınkine doğru koştular ve birbirlerine
karşı durdular.

"Eh," dedi Tom, dağınık saçlarını düzelterek, "zaten bir şeye
müdahale
ettiğini biliyordun."

"Oldukça heyecan vericiydi," diye güldü Bay Melton. "Siz çocuklar futbolu
o zamanki gibi
oynarsanız, rakiplerinizin
hiç şansı
olmaz."

"Benimle uğraşmak zorunda olduklarında şansları yok," dedi Tom utanmadan;
"sadece rakip takımlar Dick veya Bert ile karşılaştığında kolay oluyor."

Bert ve Dick bu sözü hak ettiğini düşündükleri sessiz bir küçümsemeyle geçiştirdiler ve Bay Melton'a bundan sonra ne yapmak istediğini sordular.

"Önerdiğin her şey bana uyar," diye cevapladı o kişi. "Kendimi
tamamen arkadaşlarımın ellerine bırakıyorum."

"Peki, o zaman," diye önerdi Dick, "neden gidip çocukların futbol antrenmanını izlemiyorsun? Her zaman birkaç kişi topla oynuyor, hatta programda düzenli bir antrenman olmasa bile, bazen de yan yana oynuyorlar. Neyse, gidip neler olduğunu görmekte bir zarar olmaz."

Bay Melton bu plana katıldığını ifade ederken,
kampüse doğru yürüdüler ve kısa süre sonra kenarda durup antrenmanı izliyorlardı. Dışarıda epeyce kişi vardı ve hava, domuz derisi havaya fırlatılıp hızla yere doğru inerken ustaca yakalanmak üzere deriye sürtme sesiyle yankılandı. Birkaç düzenli oyuncu dışarıdaydı ve bir yabancının bile hareketlerindeki beceriklilik ve hızlı kesinlikten onları ayırt etmesi kolaydı. Diğerleri bazen zor yakalamaları kaçırıyordu, ancak bu deneyimli oyuncular, saat gibi bir hassasiyetle, en zor yakalamaları bile çaba göstermeden yapabilecek konumdaydılar.

"Kolay görünüyor, değil mi?" dedi Bert, Bay Melton'a.

"Aslında tam olarak öyle demezdim," dedi Bay Melton, "ama gerçekte olduğundan çok daha kolay göründüğünden hiç şüphem yok. Hiçbir şeyin göründüğü kadar kolay olmadığını fark edecek kadar hayat deneyimim oldu. Ancak birçok kişi bunu asla fark etmiyor ve sonuç olarak asla yeterince çaba göstermiyorlar veya en azından fark ettiklerinde hiçbir şey yapmak için çok geç oluyor."

Antrenmanı biraz daha izlediler ve sonra öğleden sonra iyiye doğru ilerlerken Bay Melton saatine baktı ve oteline geri dönmesi gerektiğini söyledi. Tam arkalarını dönüyorlardı ki, 
aktivitelerin olduğu yere doğru aceleyle
giden Hendricks ile yüz yüze geldiler. O ve Bay Melton birbirlerine bakmadan
her biri bir çığlık attı ve ellerini uzatarak öne doğru koştu.

"'Boğa,' sen yaşlı serseri, gerçekten sen misin!" diye haykırdı Bay Melton,
antrenörün elini bir pompa kolu gibi yukarı aşağı sallayarak.

"Kesinlikle öyle, ihtiyar," diye cevapladı Hendricks, "ve sen benim için kesinlikle hoş bir
görüsün. Ama tüm bu iyi şeyler adına
nasıl oldu da buraya geldin?"

"Buraya genç arkadaşlarımızın misafiri olarak geldim," diye cevapladı Bay Melton; "adını
andılar ama senin olabileceğini düşünmedim. Birlikte olmamızın üzerinden yıllar geçti."

Bütün bunlar yaşanırken, üç çocuk hayretle bakmıştı, ancak meseleyi açıklamak uzun sürmedi. Görünüşe göre
Hendricks ve Bay Melton bir zamanlar bir av partisinin üyesiydi ve
oyun aramak için birlikte Kayalık Dağları'nı taramışlardı. O zamanlar hiç soğumayan bir dostluk kurmuşlardı. Son görüşmelerinden bu yana geçen yıllar boyunca bu dostluk uykuda kalmıştı, ancak şimdi, birbirlerini
gördüklerinde yeniden parlak bir şekilde alevlendi.

Biraz daha konuştuktan sonra, Bay Melton antrenör ve üç çocuğun akşam yemeği için oteline gelip akşamı orada geçirmeleri konusunda ısrar etti.
"Şimdi bana ne sipariş edeceğimi söyleyebilirsin," dedi, Hendrick'in itirazlarını kısa keserek, gerçeği söylemek gerekirse, çok güçlü değildi. "Tam olarak
söylediklerini sipariş edeceğim ve bu, antrenman masasında akşam yemeği yiyormuşsun gibi olacak. Bu tatmin edici, değil mi?"

"Sanırım öyle olacak," diye güldü koç; "eğer o programı takip edersen, ben de kabul ederim. Ama bahse gir, bunu herkes için yapmam."

"Tamam, o zaman anlaştık," dedi Bay Melton; "o yüzden
menünü hazırla, ben de aceleyle otele geri dönüp ayarlamaları yapacağım."

Hendricks eski bir zarf çıkarıp "sığır bifteği" ile başlayarak
yenilebilir yiyeceklerin bir listesini karaladı. Bunu Bay Melton'a verdi ve sonra
el sıkıştılar ve çocuklara veda ettikten sonra Bay Melton aceleyle
oteline doğru uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra, koç eşliğinde üç yoldaş aynı yere doğru yola çıktı.
Vardıklarında, onları içten bir şekilde karşıladılar ve kısa bir süre sonra akşam yemeği servis edildi.

Sadece en sade ve en besleyici yiyeceklerden oluşuyordu ve
Hendricks kendini tamamen tatmin olmuş hissettiğini ifade etti. Yemekten sonra Bay Melton'ın odalarına gittiler ve birkaç saat boyunca iki eski arkadaş hikayelerini paylaştılar, Tom, Bert ve Dick ise büyük bir ilgiyle dinlediler. Tarla ve ormanda geçen macera hikayeleri anlattılar ve zaman sihir gibi geçti. Ama "Boğa" Hendricks'in zamanı unutmasına izin
verilmedi ve saat ondan kısa bir süre sonra saatine baktı ve ayağa kalktı.

"Gitme zamanı, çocuklar," diye duyurdu net bir şekilde. "Bütün gece kalmak bir zevk olurdu ama kurallar kuraldır, biliyorsunuz."

"Pekala, kalmanızı isterim," dedi Bay Melton, "ama seni yargına karşı zorlamak
benim görevim değil. Yine de, umarım bir sonraki görüşmemiz arasında, sonuncusu kadar uzun bir zaman olmaz, ihtiyar."

"Ben de," diye cevapladı Hendricks, el sıkışırken, "ama yine de o zamana kadar uzun zaman var."

"Elveda," dedi Bay Melton ve sonra çocuklarla el sıkıştı. "Bu yolculukta sizi bir daha göremeyeceğimden korkuyorum, yine de büyük maç bitene kadar Doğu'da kalmak için çaresizce çabalayacağım," dedi. "Yarın New York'a çok erken bir trene yetişmem gerekiyor, bu yüzden sanırım bir sonraki sefere kadar elveda desek iyi olur."

Çocuklar onunla sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve sonra aşağı inmeye başladılar. Bay Melton onları kapıya kadar takip etti ve geriye baktıklarında gördükleri son şey, açık kapının oluşturduğu ışık karesinde belirginleşen sağlam gövdesiydi.

BÖLÜM XIV

BAŞARISIZ OLAN BİR KOMPLO

Reddy, üniversitedeki herkes gibi, Blues'un yiğit zaferi karşısında sevinçli hissetmesine rağmen, uyanıklığını bir nebze olsun gevşetmedi. İki günlük dinlenmeye izin verdiği tek şeydi. O zamana kadar
Boyd dizindeki sakatlıktan kurtulmuştu, yarışmanın gerginliği büyük ölçüde azalmıştı ve takım bir kez daha son sınavla yüzleşmek için hazırdı: Şükran Günü'nde New York'ta zorlu "Griler" ile mücadele.

Ancak diğer ve daha uğursuz gözler takımın durumuna dikilmişti.

Futbol, ​​var olan en temiz oyunlardan biridir ve çok az spor, her türden kumardan
bu kadar uzaktır. Bununla birlikte, işlerini yapmak için her fırsatı hevesle
kapsayan birkaç profesyonel kumarbazın eylemlerini kontrol etmek imkansızdır. Doğal olarak, farklı takımların koşulları onlar için hayati öneme sahiptir ve casuslar aracılığıyla ve mümkün olan her şekilde konuyla ilgili iyi bilgi sahibi olmayı işleri haline getirirler. Ve bu sezonun büyük futbol maçları da bu kuralın bir istisnası değildi. Her oyuncunun durumu dikkatlice not edildi ve takip edildi ve kumar kliğinin bu noktalarda farklı antrenörler kadar doğru bir çizgiye sahip olduğunu söylemek güvenlidir.

Sezonun başlarındaki antrenman maçları sırasında "Griler" "Büyük Üçlü"nün diğer üyelerine göre "üstünlüğe" sahip gibi görünüyordu.

Sonuç olarak, havuz yapımcıları tarafından nihai kazananlar olarak seçildiler ve bazı durumlarda neredeyse tüm "banka bakiyesine" denk gelen büyük bahisler kazanmaları için üzerlerine yatırıldı.

Ancak "Blues" son zamanlarda o kadar müthiş bir tempoda gidiyordu ki
flanın kazanılması için mükemmel bir şansları vardı. Ve bu, "Blues"un "Maroons"a karşı kazandığı muhteşem zaferle vurgulandığında, "spor"u paniğe yakın bir duruma soktu.

Şükran Günü'ndeki final maçından bir hafta önce, kumarbazların en ahlaksızlarından biri, o zamanki gibi kazanamazsa, durumu değiştirmek için sinsi yöntemlere başvurması gerektiğine karar verdi.
Buna göre, bir akşam birkaç adamını yanına çağırdı ve onlar ve kendi türünden diğer dalkavuklar belirlenen bir buluşma noktasında bir araya geldiklerinde, planını anlattı.

"Çocuklar," dedi, sert yüzlerden birinden diğerine bakarak, "içinde bulunduğumuz çukurdan bahsetmenin bir faydası yok. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, 'Mavi' takımın son zamanlardaki yükselişi nedeniyle
elimizde olan her şeyi kaybetmek için adil bir yoldayız. Ve buradaki Donovan'a göre, bu sadece bir anlık heves değil. Sanki tempolarını bulmuşlar ve sezon sonuna kadar bunu sürdürmeyi planlıyorlarmış gibi görünüyor."

"Buna bir yığın mavi koyabilirsiniz," diye konuştu "Donovan" olarak anılan kişi. "Bu adamların içinde Meksika güvecinden daha fazla biber var. Antrenman yapma biçimleri ve oynama biçimleri beni kesinlikle korkutuyor. Bir futbol takımı gördüğümde anlarım ve benden emin olabilirsiniz ki bu adamlar iyi ve bol miktarda. "

"Şey, işlerin nasıl gittiğini görüyorsunuz," dedi liderleri, Donovan bitirdiğinde. "Eğer bir şey yapmazsak ve bunu hemen yapmazsak, iki tarafımız da pişer, kavrulur."

Denetmenleri arasında anlamlı bakışmalar oldu ve sonunda
biri şöyle dedi:

"Peki, planınız nedir? 'Mavi' oyunculardan birini satın alabileceğimizi düşünüyor musunuz? Eğer yapılabileceğini düşünüyorsanız, güzel bir şey ödemeye değer."

"Dünyada şans yok," diye tiksintiyle konuştu Donovan, "hepsi bir ipin üzerinde ve bence bunlardan birine böyle bir teklifte bulunan herhangi birinin çok hızlı bir şekilde bir ambulansa ihtiyacı olur."

"O zaman bize yapmamız gereken tek bir şey kalıyor," dedi lider; "eğer bunlardan birini satın alamazsak, birini çalmak zorunda kalacağız, hepsi bu. Oyunculardan birini bir şekilde sıkıştırmamız ve büyük oyun bitene kadar onu tutmamız gerekecek. Sonra onu serbest bırakabiliriz ve eğer kartlarımızı doğru oynarsak hiç kimse
hiçbir zaman numarayı kimin çevirdiğini öğrenemez."

Eğer, ki bu tamamen olası değildir,
bu tür bir projeye katılma konusunda
hazır bulunanlar arasında herhangi bir tereddüt varsa,
başlarının üzerinde yaklaşan yıkım düşüncesi bu düşünceleri hızla ortadan kaldırdı.
Geriye kalan tek şey hangi oyuncunun kaçırılacağıydı ve bu noktada
çeşitli görüşler vardı. Ancak Donovan'ın sesi
soruyu belirledi.

"En iyi sıkıştırabileceğimiz adam," dedi, "oyun kurucu Henderson. Sinyal veren adam o ve bu da onların
hepsini
başlarına dikecek. Ayrıca," kurnaz bir sırıtışla, "diğer Sibirya kurdu köpekleri kadar büyük değil ve daha fazla sorun çıkarmanın bir anlamı yok."

"Onu saklamak için iyi ve güvenli bir yer sağlayacağım," dedi lider Bloom.
"Şehrin dışında, Mike'ın meyhanesinin üstünde bir yer var, tam da aradığı şey bu olacak ve ayrıca hiçbir soru sorulmayacak."

Böylece baygın Tom'u kaçırma planları sonunda kararlaştırıldı ve ortadan kaldırıldı.

Bloom hemen planlarını mükemmelleştirmeye koyuldu. Zor bir sorunla karşı karşıya olduğunu fark etti. Tom'u iki yoldaşının yanında olmadığı bir zamanda yakalaması gerektiğini biliyordu ve casusu Donovan'ın ona söylediklerinden, üçünün nadiren uzun süre ayrı kaldıklarını biliyordu. Ama sonunda bir plan geliştirdi ve hiçbir kayıp yaşamadan zamanın harekete geçmesi için harekete geçti.

Güçlü bir otomobilin kullanımını sağladı ve güvendiği teğmenlerinden birinin sorumluluğuna verdi. Adama oynayacağı rol konusunda dikkatlice talimat verildi ve Tom'a belirli bir zamanda teslim etmesi gereken bir not emanet edildi. Böylece tuzak kurulmuştu ve Bloom, onu
sahtekarlık yapmak için uygun zamanı beklemek üzere geri çekildi.

Ve kader onun eline oynamış gibiydi. Şükran Günü'nden hemen önceki Salı gününün alacakaranlığına doğru Bert ve Dick şehre gitme fırsatı buldular ve Tom'un biraz çalışması gerektiği için onu odasında bırakıp
işlerine koyuldular.

Bu, kumarbazın beklediği zamandı. Casusları hemen ona işlerin olumlu gittiğine dair haber gönderdiler.
Heyecanla telefonun ahizesini yerine koydu ve
otomobilden sorumlu adama haber gönderdi. İkincisi hemen arabasını çalıştırdı ve birkaç dakika sonra büyük limuzin sessizce Tom'un yurduna yanaştı. Sıradan bir şoför kıyafeti giymiş olan sürücü, girişe çıkan merdivenleri tırmandı ve ziline bir görevlinin gelmesiyle cevap
verildiğinde, kendisine "Bay Tom Henderson"a verdiği
bir mektubu teslim etmesini istedi.

Birkaç dakika sonra Tom, odasının kapısının çalınmasıyla çalışmalarında bölündü ve kapıyı açtığında kendisine damgalanmamış bir
zarf verildi.
Biraz şaşırarak, telgraf kağıdı olduğu ortaya çıkan sarı bir kağıt parçası çıkardı.
Tom, üzerine dikkatsizce, aceleyle yazılmış karalanmış kelimeleri okudu.

"Sevgili Tom," yazıyordu mesajda, "sadece bir akşam için şehirdeyim ve gelip beni görmeni istiyorum. Mümkünse seni ziyaret etmek isterdim ama
yanımda birkaç arkadaşım var ve bu yüzden gelemiyorum. Senin geleceğinden emin olmak için
arabamı senin için gönderiyorum. Lütfen beni hayal kırıklığına uğratma." Mektupta "Dave" yazıyordu.

"Neden," diye düşündü Tom, "o Dave Rutgers olmalı. Onu görmeye
gitmeliyim. "Üniversiteye geldiğimden beri o yaşlı günahkârı görmedim."

Sarı fişi buruşturup bir top haline getirdi, odanın bir köşesine fırlattı
ve aceleyle ceketini ve şapkasını giydi. Odadan çıkmak üzereyken bir an tereddüt etti ve geri döndü. Ama bir saniye sonra tekrar
dışarı çıktı ve kapıyı arkasından çarptı. "Birkaç saate
geri döneceğim," diye düşündü. "Bert ve Dick muhtemelen ondan
önce çok fazla dönmeyeceklerdir, bu yüzden nereye gittiğimi söyleyen bir not yazmanın bir faydası yok." Bu düşünceyle konuyu aklından çıkardı ve
bekleyen arabaya doğru koştu. İçeri girdi, şoför kapıyı çarptı ve büyük makine hızlı bir yürüyüşle sessizce
kayarak uzaklaştı.

Akşam saat on civarında Bert ve Dick geri döndüler ve odalarına giderken Tom'un kapısını çaldılar. Cevap alamadılar, bu yüzden
sonuçlandırdılar uyuyor olmalı ve ölmüş olmalı.

Ama ertesi sabah, değişmez gelenekleri olduğu üzere, odasına uğradıklarında ve tekrarlanan çağrılara
cevap alamadıklarında, huzursuz hissetmeye başladılar.

"Belki de bize doğru bir adım atıp erken gitti," diye önerdi Dick.

"Mümkün," diye yanıtladı Bert, "ama daha muhtemel olanı sadece 'keseli sıçanı oynuyor.'"
Konuşurken kapıyı çalmak için tokmağı kavradı ve kapı
açıldı!

"Neden, burada değil," diye haykırdı Bert, odaya bakarken;
"ve dahası," diye heyecanla devam etti, "bütün gece de burada değildi. Yatakta uyunmadığını görmek kolay."

"O çok tuhaf," dedi Dick huzursuzca. "Nereye gitmiş olabilir sence?"

"En ufak bir fikrim yok, eminim," dedi Bert. "Sana
bir yere gitmekle ilgili hiçbir şey söylemedi, değil mi?"

"Tek kelime etmedi," dedi Dick, "ve eğer uzun süre uzakta kalmayı
bekleseydi, bizden birine bundan bahsederdi."

"Beklenmedik bir şey olabilirdi," dedi Bert; "ama o zaman bize bir not
bırakmış olurdu. Ben--ama o köşedeki ne!" diye
birden haykırdı, "bir telgraf gibi görünüyor."

Konuşurken, Tom'un bir önceki akşam oraya
attığı buruşuk topa atladı ve aceleyle düzeltti. Sonra Dick ve o,
üzerinde yazılı olan kelimeleri okudular.

"Bu, neden gittiğini açıklıyor," dedi Bert, içeriğini öğrendiklerinde. "Ama nereye gittiğini veya neden bundan önce
geri dönmediğini açıklamıyor." Birkaç saniye birbirlerine baktılar ve her biri
kendi korkularının arkadaşının gözlerinde yansıdığını gördü.

"Bir yerde bir sorun var," diye açıkladı Dick uzun uzun, "ve bunun ne olduğunu bulmak bize kalmış."

"Öyle görünüyor," dedi Bert. Sonra devam etti, "bu normal bir
telgraf değil, anlıyor musun. Sanki yazan kişi mesajı
bulabildiği en kullanışlı
kağıt parçasına karalamış gibi görünüyor, ki bu da bu."

"Bize yazan kişiye dair bir ipucu verebilir," dedi Dick, aklından aniden bir düşünce geçerken; "kasabada birkaç telgraf ofisi var ve muhtemelen bu fişi herhangi birinde gösterirsek
hangi ofisten geldiğini öğrenebiliriz. Üzerinde tanımlayıcı bir işaret olmalı.
O zaman o ofisteki insanlar bize bunu kimin yazdığına dair bir ipucu verebilirler."

"Her neyse, denemeye değer," dedi Bert kısa bir değerlendirmeden sonra. "Ve
ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Her dakika daha da endişeleniyorum."

Kahvaltıyla ilgili tüm düşünceleri unutup, üniversiteden aceleyle çıktılar
ve ana telgraf ofisinin bulunduğu
demiryolu istasyonuna ulaşmaları uzun sürmedi. Fişi operatöre gösterip
hangi istasyondan alındığını söyleyip söyleyemeyeceğini sordular.

"Elbette," dedi, sol üst köşedeki bir figüre bakarak,
"Spruce ve Elm Sokaklarının köşesindeki 'D' istasyonundan geliyordu. "

Çocuklar ona teşekkür edip aceleyle dışarı çıktılar. Operatörün onlara verdiği adres yaklaşık bir mil uzaktaydı ve koşmaya başladılar. Yürüdükçe sokakları çevreleyen evlerin çok harap bir görünüme büründüğünü ve giderek daha da seyreldiğini fark ettiler.

"Burası çürümüş bir mahalle," diye soludu Bert; "kasabanın kenarına doğru gittikçe
güzelleşiyor olmalıyız."

Neredeyse varış yerlerine varmışlardı ki, zemin katında bir bar bulunan özellikle harap bir binanın yanından geçerken, içeride müthiş bir kargaşanın olduğunu fark ettiler. Bağırışlar ve darbeler duyuluyordu ve ara sıra tüm çılgın bina, içeriden ağır bir cisim duvarlara çarptığında sallanıyordu.

Bert ve Dick şaşkınlıkla izlerken, ikisinin de tanıdığı genel kargaşanın üstünden boğuk bir haykırış yükseldi. "Bu, Tom'un bir milyonluk sesiydi!" diye bağırdı Bert ve iki arkadaş başka bir şey söylemeden, açıkça üst kata açılan kapıya doğru koştular.
Kilitli olup olmadığını anlamakta tereddüt etmeden
kapıya çarptılar. Birleşmiş ağırlıkları bir koçbaşı gibi davrandı ve
menteşelerinden
kopan kapı içeriye doğru düştü. Sarsıntılı
merdivenlerden büyük sıçrayışlarla yukarı çıktılar ve yollarını tıkayan başka bir kapıyı
çarparak kendilerini şiddetli bir
mücadelenin ortasında buldular.

Yerde dört adam ölümcül bir boğuşma içindeydi.
Odanın yetersiz
mobilyaları parçalanmış ve kırılmıştı ve tüm mekan
sanki bir kasırga çarpmış gibi görünüyordu. Bert ve Dick bir çığlıkla
mücadeleye daldılar.

Ve şimdi oranlar daha eşitti. Üçte bir yerine artık üçte üçtüler ve savaşın gidişatı değişmeye başladı. Bert ve Dick, Tom'un saldırganlarını ondan
uzaklaştırdılar ve o da sendeleyerek ayağa kalktı.
Yıpranmış ve morarmıştı ama hâlâ mücadele doluydu. "Hadi, arkadaşlar, onlara
girin," diye bağırdı boğuk bir sesle. Deneyimli ve gerçek yoldaşlarının ikinci bir emre ihtiyacı yoktu ve şimdi diğerinin yanında daha hafif görünen bir savaşa başladılar. Tom'u alt etmeye çalışan üç haydut, acımasız savaşçılardı ve üstelik kaslı adamlardı. Ama hangi tarafın kazanacağına karar vermek uzun sürmedi. Üç arkadaş, içlerindeki tüm dövüş içgüdüleri uyanmıştı ve içlerindeki savaş şehveti
hiçbir şeyin dayanamayacağı bir öfke ve yoğun güçle savaştılar.

Yavaşça haydutları odanın karşısına doğru ittiler ve ölümcül bir etkiyle darbe üstüne darbe indirdiler. Rakipleri, kendilerine verilen korkunç cezaya
dayanamayarak istikrarlı bir şekilde geri çekildiler. Aniden kapıya en yakın olan
biri ona doğru koştu ve diğerleri de onu takip etti. Üç yoldaş
sıcak bir şekilde peşlerine düştüler, ancak sokağa vardıklarında eski düşmanlarının
en yakın köşede kaybolduğunu gördüler ve Bert durdu.

"Onları kovalamanın bir anlamı yok," dedi, biraz soluklandıklarında. "Onlar mahalleyi biliyorlar ama biz bilmiyoruz ve büyük ihtimalle onları asla yakalayamayız. Ama onları iyi ve düzgün bir şekilde yendik, değil mi?"

"Bu _biraz_ kavgaydı," dedi Dick uzun bir ıslık çalarak, "ve
biz de cezasız kurtulamadık. Sol gözüm sanki bir kömür vagonu üzerine düşmüş gibi hissediyor."

"Öyle görünüyor," dedi Bert alaycı bir sırıtışla; "Hepimiz biraz
çizgiliyiz, ama o kabadayı sürüsünün bizi bir süre daha hatırlayacağına bahse girerim. Peki seni nasıl yakaladılar, Tom? Bize her şeyi
anlat."

Tom daha sonra onlara notu alıp arabaya binmelerini anlattı. "Ondan sonra," dedi, "anlatılacak pek bir şey yok. Hava
karanlıktı ve o haylaz şoförün beni nasıl bir mahalleye götürdüğünü fark etmedim. Bir süre sonra durdu ve kapıyı
açtı, Dave'in evine geldiğimizi söyledi. Ben dışarı çıktığımda o üç 'kötü adam' üzerime atladı. İçlerinden biri yüzüme kloroforma batırılmış bir bez bastırdı ve neredeyse kavga etme şansım olmadan uykuya daldım. Kendime geldiğimde kendimi o odada buldum, bir
alçakgönüllü tetikte. Kafam biraz açılana kadar bekledim ve sonra
ona doğru yelken açtım. Shindy'nin sesi diğer ikisini de getirdi ve
sonra tartışma oldukça hararetlendi. Hiç şüphe yok ki, siz de
tıpkı sizin yaptığınız gibi araya girmeseydiniz, onlar da yakında kararı kazanacaklardı. Böylesi olasılıklara karşı daha fazla dayanamazdım."

"Evet, oldukça şanslıyız," diye kabul etti Bert; "bir dakika bile erken davranmadık."

"Nerede olduğumu nasıl öğrendin?" diye sordu Tom.

Bert daha sonra ona notu içeren kağıt parçasını nasıl keşfettiklerini anlattı ve keşfettikten sonra kendisinin ve Dick'in eylemlerinin kısa bir özetini verdi.

"Oldukça iyi bir dedektiflik çalışması," dedi Tom hayranlıkla. "Sherlock Holmes
defnelerine dikkat etse iyi olur."

Bu arada üniversiteye doğru yürüyorlardı ve bir tramvayın yardımıyla oraya ulaşmaları uzun sürmedi.

Kampüsü geçerken Reddy ile karşılaştılar.

"Hivin aşkına," diye haykırdı eğitmen, şişmiş yüzlerini gördüğünde, "zaten ne yapıyordunuz? Birbirinize
azarlamıyordunuz, değil mi?"

"Tam olarak değil," dedi Bert ve ardından antrenöre son olayların
ayrıntılı bir anlatımını yapmaya başladı. Reddy dikkatle dinledi ve
Bert bitirdiğinde hemen cevap vermedi. Düşünceli bir
sessizliğin ardından şöyle dedi: "Eh, bu biraz gizemli, Wilson, ama bir şey kesin - Henderson olmasaydı takım o kadar sakat kalırdı ki
dünyada kazanma şansımız olmazdı ve Mike'ın tutuklu olduğu yerle bağlantılı olan grubun, parasal olarak kazanmamız veya kaybetmemizle oldukça fazla ilgilendiklerine dair bir fikrim var. Ve bu iki olgu bir araya getirildiğinde doğru cevabı vermeye oldukça yakın olabilir."

"Bunun böyle bir şey olabileceğini hayal etmiştim," dedi Bert; "Acaba
alçakları adalete teslim etme şansımız nedir?"

"Elbette elimizden gelen her şeyi yapacağız," dedi Reddy sertçe, "ama şimdi,
Henderson'ı yatağa göndersen iyi olur ve Trent de o hasarlı 'lambasına' biraz biftek koysa iyi olur! Bu öğleden sonra New York'a doğru yola çıkıyoruz ve herkesin formda olmasını istiyoruz."

BÖLÜM XV

HEDEFE DOĞRU KOŞU

"Gün, önemli gün,
Cato ve Roma'nın kaderiyle büyük,"

diye alıntıladı Dick.

"Bu Austerlitz güneşi," diye söze girdi Tom, alıntıda geri kalmamak için,
otel penceresinin perdelerini açıp şehrin çatılarına vuran parlak ışınları
gördüğünde.

"Waterloo olmadığı sürece, hiçbir tekme yiyemeyiz," diye ekledi Bert.
"Böyle bir hava olduğunu görmek beni çok mutlu ediyor. 'Maroons'la yaşadığımız
çamurlu bir sahada oynamaktan nefret ederim."

"Gazete dün yağmur yağacağını tahmin ediyordu," dedi Tom, pencereyi açarak,
"ama havadaki keskinliğe bakılırsa, kar yağacak kadar soğuk görünüyor. Karlı bir sahada
oynamak ister misiniz, dostlar?"

"Benimki için değil," diye kesin bir şekilde yanıtladı Dick, "Batı takımları bunu sık sık yapıyor olsa da. Sadece birkaç yıl önce Chicago ve Michigan neredeyse bir kar fırtınasında
oynadı."

"Takımların yeterince sıcak tuttuğuna bahse girerim," diye yorumladı Bert; "ama seyirciler için
zor olmuş olmalı."

"Ah, o koyu futbol tutkunları böyle küçük bir şeyi hiç sevmezler," dedi Dick. "Hava nasıl olursa olsun, asla boş sıralara oynamayacağız. Ama hemen şimdi kahvaltıya gelin. Öğle yemeğinde çok fazla yemeye cesaret edemeyiz ve şimdi karnımızı doyursak iyi olur."

Şükran Günü'ydü ve Blues takımı sezonun en önemli maçından önce iyi bir gece uykusu çekebilmek için önceki gece New York'a gelmişti. Maç Polo Sahası'nda oynanacaktı ve halkın ilgisi o kadar büyüktü ki tüm koltuklar uzun süre önce satılmıştı. Takımlar sahaya çıktığında devasa amfi tiyatronun tamamen dolu olacağı kaçınılmazdı. Heyecan, her iki takımın da sezon boyunca gösterdiği mükemmel form nedeniyle daha da arttı. Rakipler nadiren bu kadar eşit bir şekilde eşleşmişti. Her ikisi de programlarını yenilgisiz tamamlamıştı ve oyunun en
kurnaz takipçileri bir kazanan seçmekte zorlanıyordu.
Her ikisinin de "Maroons" ile oynadığı maçlar bile pek fazla bir çizgi vermiyordu. "Greys", şüphesiz, iki gol atmıştı, Blues ise sadece bir gol
atmıştı. Ancak, diğer yandan, "Maroons" "Greys"e gol atmıştı, Blues ise golünü sağlam tutabilmişti. "Doping" şaşırtıcıydı ve en akıllı bahisçiler bile denizdeydi. "Greys"in adam adama hafif bir ağırlık avantajı vardı. Ancak, Blues'un ülkedeki en iyi arka sahaya sahip olduğu kabul edildi ve Wilson son yirmi yıldır tam kadro görülen en büyük oyuncu olarak "övüldü". Sonuç olarak, bu bir "yazı-tura"ydı ve birçok kişi
hiçbir tarafın gol atamayacağını tahmin ediyordu.

Ancak böyle nötr bir renk tonu, Mavilerin pembe hayallerini gölgelemiyordu.
Mücadeleyle doluydular ve özgüvenle dolup taşıyorlardı.
Tüm sakatları, koltuk değneği olmadan topallayarak dolaşabilen Ellis hariç geri dönmüştü. Ancak onun yerinde Morley harika bir form yakalamıştı
ve ikisi arasında seçim yapmak için neredeyse hiçbir gölge yoktu.
"Maroons" ile oynanan maçta sakatlanan Boyd'un dizi tekrar iyileşmişti ve en iyisi, iyi yaşlı Hodge sonunda koşullarını yerine getirmiş olarak tekrar sağ hücumdaydı. Takımın gerçekten zayıf olan tek yerini kapattı ve çizgiyi onsuz olduğundan yüzde yirmi daha güçlü hale getirdi. Tüm bu sebeplerden dolayı takım kendini yenilmez hissediyordu ve bunu kanıtlayabilecekleri saati merakla bekliyorlardı. Hatta takıma maskot olarak hizmet eden eski bulldog Dan bile alışılmadık bir çeviklikle hareket etti ve bulaşı yakalamış gibi görünüyordu.

"Aslında gülümsüyor," diye ilan etti Tom, onu şefkatle okşarken.
"Bugün bize şans getirmek sana kalmış, ihtiyar."

Hendricks ve Reddy, çocukların hissettiklerini görmekten memnun olsalar da, bir uyarıda bulunmanın gerekli olduğunu düşündüler.

"Kazanacaksınız, çocuklar," dedi ilki; "ama senin için çok iş olacak. O adamlar asla kolay değiller ve her dakika bir şeyler olacak. En baştan atılım yap ve mücadeleyi zorlamaya devam et. Onları yoklayana kadar düz futbola gir ve mecbur kalana kadar 'havai fişeklere' başvurma. Ve gözlerini onların o oyun kurucusundan ayırma. O, oyundaki en zor adamlardan biri ve her zaman bir şeyler başlatmaya meyilli."

"Tam olarak unutmadan," diye ekledi Reddy, "onun bir fil kadar büyük ve güçlü olduğunu
söylerler ve sana karşı koymak için can atacak, Wilson."

"Bırak gelsin," diye sırıttı Bert. "İlginç kılmaya çalışacağım."

Hatta New York bile, içinde gerçekleşen çoğu şeye karşı büyük ve kayıtsız olmasına rağmen, yarışmaya ilgiyle bakıyordu. Gazetelerin ön sayfaları takımların incelenmesi ve karşılaştırılmasına ayrılmıştı ve
oyunun ilerlemesi sırasında ofislerin etrafında toplanması beklenen büyük kalabalıklar için ilan panoları hazırlanmıştı. Broadway ve Beşinci Cadde bayraklar ve üniversite renkleriyle canlanmıştı ve otellerin lobileri lisans öğrencilerinden oluşan bir kalabalıkla doluydu. Cadde boyunca neşeli partiler ve kornalar çalan tally-hos'lar dolanıyordu ve yüzlerce
otomobil alaya katılıyordu. Metrolar ve yükseltilmiş yollar
kapılara kadar doluydu ve saat birde, oyun ikide başlamasına rağmen, geniş stadyumda boş koltuk yoktu ve binlerce ölü kafa, sahayı çevreleyen uçurumlardaki her bakış noktasını ele geçirmişti. Tribünler güzellik ve renk cümbüşünün mükemmel bir karışımıydı ve rakip taraftarların gür sesleri, kızların tiz sesleriyle birleşince, havada şarkılar ve meydan okuma haykırışları yankılanıyordu. Hafif bir öğle yemeğinden sonra takımlar hızlı arabalara bindirilip sahaya aceleyle götürüldüler, burada son hazırlıklarını yaptılar ve antrenör ve eğitmenlerin son incelemesinden geçtiler. İkisi de mükemmel bir şekilde hazırdı ve en güçlü kadrolarını sunmaya hazırdı ve çılgınca selamlaşma uğultuları arasında sahaya çıktıklarında aralarında seçim yapacak hiçbir şey yok gibiydi. Ön antrenmanlar sert ve hızlıydı. Havanın keskin kokusu herkesin tepki verdiği bir tonikti ve büyük kalabalığın ilhamı onları en güzellerini yapmaya teşvik etti. Bert, antrenmanda gol atarken özel bir ilgi gördü. Şöhreti ondan önce gelmişti ve tribünlerdeki kolejliler bir kız kardeşin veya başka birinin kız kardeşinin isteği üzerine "Wilson'ı işaret etmekle" meşguldü. Diğer
kahramanlar da hayranlıklarını
çekmek için geldiler ve
oyun başladığında beklentiler en yüksek seviyeye ulaşmıştı. Genç gladyatörler birbirleriyle karşı karşıya geldiğinde, herkes oyunun "kan için" olacağını
hissetti.

Ve hayal kırıklığına uğramadılar. Hakemin düdüğü çaldığı andan itibaren,
oyun en umutsuz türdendi. "Griler"
kale seçimini kazanmıştı ve Maviler başlama vuruşunu yapmıştı. Bert dikkatlice
pozisyon aldı ve topu sahanın aşağısına doğru çok uzağa ve yükseğe vurdu. Hamilton otuz yarda çizgisinde adil bir yakalama yaptı, ancak Caldwell bir şimşek gibi
yere düştü ve geri koşamadan onu çiviledi.

Top "Grilere" aitti. Dudley soldan ve mücadeleden geçti
beş sayı kazandı. Hamilton çizginin diğer tarafında iki sayı daha kazandı. Dudley yine merkez ve gard arasında denedi, ancak Dick'te bir Tartar yakaladı ve üç sayı kaybıyla geri atıldı. Zıplama oyunu
işe yaramıyordu ve top dev defans oyuncusu Livingston'a tekme için geri paslandı. Top iyi ve tekme hızlıydı, ancak
Bert bir hortum gibi çizgiyi geçti ve mükemmel bir sıçrayışla
havada engelledi. Çarpıcı bir oyundu ve Mavi tribün tezahüratlarla
sallandı.

Takımlar "Griler"in otuz beş yarda çizgisinde maç için sıraya girdi. Hodge, tüm "Griler" takımının üzerine
yayıldığı sırada yedi sayı için atıldı. Tom tarafından güzelce tasarlanan bir ileri pas,
sekiz sayı daha kazandırdı. Martin, on beş yardalık güzel bir koşu için sol taraftan dolandı, ancak Livingston tarafından o kadar sert bir şekilde yakalandı ki
topu düşürdü ve Felton üzerine atladı. "Greys" için yakın bir çağrıydı
ve taraftarları bir sonraki oyunda Minden'ın harika bir vuruşuyla topu sahanın aşağısına ve tehlikeden
uzaklaştırdığında rahat bir nefes aldılar. Şiddetli bir mücadele başladı, ancak Fortune, Mavi'lere hediyelerini umursamadıkları için öfkeli görünüyordu ve çeyrek, topun sahanın ortasında
olmasıyla sona erdi.

Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, bir sonraki periyotta "Greys" tarafından kurulan taş duvar savunmasına karşı kazanamadılar. Belki de Mavi'lerin saldırısı kendi saldırılarından
biraz daha vahşiydi, ancak bunu çizgideki üstün ağırlıkla telafi ettiler. Sinyalleri mükemmel bir şekilde çalışıyordu ve bir makinenin hassasiyetiyle hareket ediyorlardı.

Oyun süresinin on iki dakikası geçmişti ki, top "Greys"in kırk yarda çizgisindeyken, Bert aniden bir tekme için geri çekildi. "Greys"
aşırıya geçti, ancak mükemmel bir şekilde sıçradı. Havada yüksekte
bir şahin gibi uçtu, doğrudan kaleye yöneldi. "Gri" tribünlerinden bir inleme yükseldi, Mavi'dekiler ise çılgınca bir tezahüratla ayağa fırladılar. Ancak, tam bara yaklaşırken, kuzeyden gelen sert bir
rüzgar
onu yakaladı ve rotasından saptırdı.
Aşağı ve dışarı doğru kıvrıldı, direğe çarptı ve sahaya geri döndü,
Ensley oraya düştü.

Mavilerin kalpleri botlarına inerken,
rakipleri zıplayıp birbirlerine sarıldılar.

"Böyle bir şansa karşı oynamanın ne faydası var?" diye homurdandı Drake iğrenerek.

"Zor, tamam," diye kabul etti Bert, "ama tüm fırsatları yakalayamazlar. Sırada biz varız. "

Top oyuna sokulmadan önce periyot sona erdi ve takımlar
son mücadeleden önce on beş dakikalık dinlenme için kendi bölgelerine gittiler.

"Şanssızsınız çocuklar," diye teselli etti koç, "ama işler değişmek üzere.
Wilson o golü hak etti, eğer alamasaydı ama bu oyunun bir parçası.
Onların numarasını aldın. Çizgiye vurmaya devam et ve bunun işe 
yaramayacağını görürsen, ileri pasın o varyasyonunu dene. Şimdi içeri gir ve onları ye."

Arkadaşlar dışarı çıkarken, olayın şerefine yepyeni mavi bir takım elbise giymiş olan buldog Dan'in yanından geçtiler. Tom eğildi ve başını okşadı.

"İşe koyul, ihtiyar," diye ısrar etti. "O adamlara maskotların gerçek olduğunu göster."

Dan güven verici bir şekilde havladı. Ama bunu düşünmek için zaman harcadı. Ve
Mavilerin talihsizliği hala devam ediyordu.

Her iki takımın da çizgiyi aşmak için yaptığı sonuçsuz bir girişim
istenilen kazancı sağlayamayınca, iki bek arasında Bert'in kolayca kazandığı bir tekme düellosu yaşandı.

Ancak kaymalar ve ofsayt
oyunu avantajı etkisiz hale getirdi.

"Griler"in kırk yarda çizgisinde "Bull" Hendricks'in yeni varyasyonunu denediler. Top Bert'e paslandı, görünüşe göre bir drop kick içindi, ama
topu alır almaz top, sanki
son hücumu çekmek için bir "plan"mış gibi bir son koşuya başladı. Tüm bunların bir sahte olduğunu düşünen orta saha oyuncusu ilk başta içeri girmekte tereddüt etti, ancak Bert, yarı saha oyuncusu artık tereddüt etmeye cesaret edinceye kadar hücum hattına paralel olarak devam etti, çünkü Bert'in uçlarda koşmaya kararlı olduğu kesin görünüyordu. Bu arada uzun koşu Drake'e sahada ilerlemesi için zaman vermişti ve Bert hızla dönerek topu ona güzel bir spiral vuruşla gönderdi. Drake koşmaya başladığında tökezlemeseydi ve ayağa kalkmadan önce Livingston tarafından vahşice
müdahale edilmeseydi, bu harika bir şekilde işe yarayabilirdi.

"Yanlış giden bir başka iyi şey," diye homurdandı Dick. Ve kesinlikle "yollarındaki yıldızlar" "Griler" için savaşıyormuş gibi görünüyordu.

Bir anlık nefes alma aralığı ve dördüncü çeyrek açıldı. Çaresizlikten doğan bir güçle takımlar birbirlerine çekiç ve maşayla saldırdılar. "Griler" kendileri için istikrarlı bir şekilde ilan edilen iyi talihten cesaret aldılar ve çılgın adamlar gibi oynadılar. Sol uçtan harika bir koşuyla yirmi yarda kazandılar ve ileri bir pasla on yarda daha kazandılar. Başarılarından ilham alarak şanslarını "zorladılar" ve top onlardayken Blues'un on beş yarda çizgisine geldiler. Ama burada Blues vahşice hazırlandı.

Kalabalıklar artık ayaktaydı ve heyecandan çılgına dönmüşlerdi. "Gri"
takipçileri favorilerine "son verin" diye bağırırken, Mavi tribünlerden yirmi bin kişinin gırtlağından gelen futbol şarkıları yankılanıyordu:

"Sakin olun çocuklar, sakin olun.
Babanız için savaşıyorsunuz,
Anneniz için savaşıyorsunuz,
Kız kardeşiniz için savaşıyorsunuz,
Kardeşiniz için savaşıyorsunuz,
Mavi için savaşıyorsunuz.
Onlara vurun, onları parçalayın, çizgilerini ikiye bölün.
Sakin olun çocuklar, sakin olun."

Nefes nefese, solgun, kararlı, takım duydu ve kasları gerildi.
Livingston içeri daldı ama başının üstüne geri düştü. Dudley bir santim kazanmaya çalıştı ama
başarısız oldu. Çizgi geçilemezdi ve Ensley tekmelemek için
geriye düştü. Ama şimşek gibi, Bert aniden ona yetişti ve
top Ensley'nin başının üzerinden yukarı ve geri fırladı. Bert hızını kontrol etmeden, topu hızla kaptı ve sahanın aşağısına doğru gitti.

Ne koşu! Uçuyordu. Daha önce hiç futbol sahasında görülmemiş gibiydi. Kurşun gibi ilerledi. Kırk bin kişilik o canlı şeritte, gözleri parlayarak, başı dik, kulaklarında gök gürültüsü gibi bir kükremeyle hızla ilerledi, altında beyaz çizgiler hızla akan bir nehir gibi
kayboluyordu. Devam etti, hedefe
yaklaştı.

Arkasından çılgına dönmüş kurt sürüsü gibi "Griler" geliyordu. Ama Maviler de geliyordu. Vahşice düşmana saldırdılar,
kavrayarak, tutarak, mücadele ederek ve onları yere indirdiler. Sonra bacak ve kol karmaşasından Tom ve Dick çıktı ve rüzgar gibi koşarak
alanı uçan yoldaşlarının yardımına bıraktılar.

Zafer! Önünde hedef vardı, ancak yirmi yard uzakta. Arkasında, kendisi kaçarken zemini kazanmış olan takipçileri
darbelendi. Onların soluk soluğa kalmalarını duyabiliyor ve neredeyse nefeslerini boynunda hissedebiliyordu. Bir
daha muazzam bir sıçrama ve yaydan fırlayan bir ok gibi, çizgiyi
aşıp bir gol attı. Oyunun son dakikasında kırık bir alanda doksan yard koşmuştu.

* * * * *

Birkaç gün sonra, "kargaşa ve bağırışlar" dindiğinde, "gecenin şenliğinin sesi" sona erdiğinde, "kapak" bir anlığına tekrar "açık" olduğunda, yılan dansları, şenlik ateşleri ve kadeh kaldırmalar sona erdiğinde, kolejinin her zamankinden daha çok idolü olan Bert, Tom ve Dick ile birlikte, tren istasyonunda Bay Melton'a veda ediyordu.

Tren hareket ederken pencereden "Ve unutmayın," diye seslendi, "Sizden Montana çiftliğime gelmeniz için sözümü tutmanızı isteyeceğim. Size harika vakit geçirteceğim."

Ne kadar "harika" bir zaman geçirdikleri, ne kadar koşuşturma ve tehlike, macera
ve heyecan dolu olduğu

"=BERT WILSON IN THE ROCKIES.="

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 83, "althought" "although" olarak değiştirildi (geniş sırıtma, "although)

Sayfa 138, "Elllis" "Ellis" olarak değiştirildi (Zavallı yaşlı Ellis)

Sayfa 205, "pecipitated" "precipitated" olarak değiştirildi (found yourself
precipitated)

Sayfa 220, "yard" "yards" olarak değiştirildi (twenty yards away)

"Good-natured" bu metinde tire ile, tire olmadan ve tek bir kelime olarak (goodnaturedly) basılmıştır. Bu korunmuştur.

J. W. Duffield'ın Project Gutenberg'in Bert Wilson on the Gridiron adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERT WILSON ON THE GRIDIRON ***

***** This file should be named 28728.txt or 28728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/7/2/28728/

Produced by Peter Vachuska, David Edwards, Bruce Albrecht,
Emmy and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
